
[ 2023-06-29 10:40:44.460 - 19000227 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Erscheint jeden Werktag, Mittags 12 Uhr.)
preis:
Für ei» Zehr: Tägliche AuSg.
In Bregen,: abgeholt... K 13.60.
» m ,»gestellt... K 15.60.
Für «»»wärt»: mit tägl. Post K 17.60.
2na(. An»,. r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und Verden billigst nach
Tarif berechnet: bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng derAnzeigen an bestimmten Stellen kan« nicht zugesichert werden.
EretiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 15 l»
Nr. 47.
Bregenz, Dienstag den 27. Februar 1900.
37. Jahrgang.
Auttlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 22. Februar d. Js.
in Anwendung de» Grundgesetze» über die ReichSver-
tretung vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141,
den Geheimen Rath und Minister a. D. Dr. Leon
Ritter von BilinSki, den Geheimen Rath und
Minister o. D. Arthur Grafen Byla »!vt- Reith, den
Geheimen Rath und Minister a. D. Viucenz Grafen
Baillet de Latour, den ordentlichen Professor an
der Universität in Wien Hofrath Dr. Karl Meng er,
den Geheimen Rath und Präsidenten deS gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Dt. Ernst Edlen von P l e n e r
und den Industriellen Franz Sebor in Prag als
Mitglieder auf Lebensdauer in das Herrenhaus des
RrichSratheS allergnädigst zu berufen geruht
Koerb er m. p.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
"° (Abg eordnetenhaus.— Polen. Club.)
Wien-- 24. Febr:- In d«r- heurigen dtzung^tnndlpornrr
ElubS-wurde eine vom Obmanne Ritter v. JaworSki
vorgeschlagene, lebhaft aeclawirte Resolution einstimmig
angenommen, in der ausgesprochen wird: „Treu seinen
Traditionen, hält der Polenclub unverändert fest an
der Ueberzeugung, daß die erste Pflicht des Parlaments
die Befriedigung der vitalen StaatSbedürfnifle ist,
nimmt daher sympathisch daS vom Herrn Minister«
Präsidenten angekündigte wirthschaftliche Programm der
gegenwärtigen Regierung zur Kenntnis und wird bei
seiner Verwirklichung mitarbeiten."
(Preßstimmen.) Wien, 24. Februar. Der
Verlauf der gestrigen Sitzung de» Abgeordnetenhauses
hat die Erwartungen der Wiener Blätter hinsichtlich der
gegenwärtigen ReichSrathSsefston erheblich gemindert, und
in den meisten vorliegenden Aeußerungen kommt eine
empfindliche Depression zum Ausdrucke. So sagt das
„Extrablatt", die gestrige Sitzung habe die Hoffnungen
auf eine'friedliche und gedeihliche legislative Thätigkeit
bedeutend herabgcftimn't. und da» „Vaterland- Willi Sitzung den Entwurf der neuen Wahlordnung für
,i,„ beträcbllicke Be.-schlimmeruug der parlamentarischen I Wien genehmig:. Die Bemühungen der Abgeordneten
tun. v*»»**m*^". f .... u.k« Ol..*... ,l..r .. tri-t--
Situation constatiren.. Während einerseits durch die
heftigen Scenen zwischen den christlichsocialen und den
Liberalen, bezw. Socialdemokraten die deutsche Gemein­
bürgschaft zweifellos nicht ohne Erschütterung davon­
gekommen. sei auch die Rechte in einem Zwischenstadium
dieser Kämpfe in die Brüche gegangen; Herr von
JaworSki habe sofort die bereit» angesagte Sitzung de»
Executiv-ComUS der Rechten abgesagt.— Die „Reichs­
wehr sagt: Die Berrohung de» Tones und der Ma­
nieren, die burschikose Verachtung parlamentarischer
Gepflogenheit und Sitte, der Lärm und die Skandal-
scenen und dazu die untrügliche» Anzeichen der Ob­
struktion, daS alles bot die Sitzung gleich einer
Musterkarte dar.— Die „Neue Freie Presse" stellt
mit Bedauern fest, daß sich in dem Hause nicht»
geändert hab«, die tschechische Obstructiv» hab« es gar
nicht nöthig, sich anzustrengen, denn sie finde fast bei
allen Parteien reichste Unterstützung, auch bei solchen,
die auf einem national entgegengesetzten Pol stehen.
ES sei aber unbegreiflich, welchen Erfolg sich die ein­
zelneu Parteien von einem neuerlichen Scheitern der
Session erhoffen. Das Volk aber sollte sich bewußt werden,
daß rS unter allen Umständen die Rechnung zu bezahlen
hat.— Das „N.W. Tagdl." und die „Oefterr. VolkSztg."
, welche sicht» ihrer Auffassung der Sachlage den vo
^M-w^itrrst'MhMW^Mea den uüerfreü-
ljchen: Verlauf zum großen Theile auf da» gleichzeitige
Tagen des Abgeordnetenhauses und des Landtages
zurück, ein Umstand, der auch die „Ostdeutsche Rund-
schau- zu den heftigsten Recriminationen veranlaßt,
während die „Arbeiter-Zeitung- die.gestrigen Ereignisse
wesentlich auf da» Conto der Regierung stellt, welche
inmitten der unberndigteo BerständigungSkonferen, den
ReichSroth HIneingepflauzt habe und gleichzeitig de«
niederösterreichifchenLandtag versammle, um den christlich-
socialen Demagogen daS THor wett zu öffnen.— Da»
letztgenannte Blatt ergeht sich nebstbei tu den schärfsten
Angriffen gegen die Rede de» Ackerbaumintster», dem,
eS in den verschiedensten Varianten vorwirft, die Ge­
schäfte der Gewerke besorgt und völligen Mangel an
Empfindung für die schwer kämpfende Arbeiterschaft
bekundet zu haben.
(Niederösterreichischer Landtag.) Der
Landtag hat am SamStag in einer fünfstündigen
Feuilleton.
KerbstbtüLhe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachbruck «»boren.)
' (47. Fortsetzung.).'
DaS Hand in Hand bei einander sitzende Paar
dar Ihnen schon von Weitem aufgefallen. Mit halbem
schrecken hatte Irmgard in ihm den Prästdenten und
Mt erkannt. ''
^ „Vielleicht dürfen wir hoffen." sagte artig der
Dräfident, „daß Sie uns den heutigen Abend widmen.
Mi hat sich so sehr auf das Wiedersehen gefreut.",
„Wir fahren gerade nach Bellagio»" fügte Elli
hinzu. sich weit über den Rand der Barke ueigend und
zärtlichem Blick das Auge der Freundin suchend.
Nun wurde die Liebe zu Elli doch wieder Siegerin
n 3rmgards Herzen..,
. .Die Musik ist, im „Grand Hotel"." rief si-,
^"^Gatteu, der schon im Begriff war. eine höfliche
«viehuung zu sagen, zu. damit da» Wort abschneidend.
einer Stunde findet Ihr uns dort. wir. fahren
"ur nach Cadrnabbia hinüber.-.
® n Abfchtedswink mit der Hand, und die Barke
° n einander vorbei. Hübner mächte ein etwas
o'^gnügtrs Gesicht, baS erste das feine junge Frau
1 'hm sah.
„DaS hättest Du mir und Dir ersparen Wunen,
Irmgard", sagte er vorwurfsvoll. „Wenn Du jetzt
uichtS bemerkt hast, mußt Du Dich wirklich absichtlich
blind machen."-
„Du bist eingenommen gegen Elli," widersprach
Irmgard»
ES waren noch dieselben lieben klaren Augen,
wie immer. So blickt nicht di, Schuld."
„MensLenkenneriu." scherzte er nun. Wa» ging
ihn denn auch die ganze skandalöse Geschichte an. Und
hierin der Fremde! In Berlin würde er dem ferneren
Umgang mit dieser anrüchigen Gesellschaft schon einen
Riegel vorschieben I E» wäre thöricht sich hier die Lavne
dadurch trüben zu lassen.
„Deiner Unschuld freilich ist solch blinde» Ver­
träum zu verzeihen."
„Kein blindes Vertrauen, Ernst. Ich kenne Elli
feit ihrer Kindheit und weiß, daß kein Falsch in ihr
ist- vertheidigte Irmgard die Freundin von neuem..
Ohne Falsch wie die Tauben und klug, wie die
Schlangen, so sind die Weiber geschaffen," rief lochend
chr Gatte dagegen. -D°S Fräulein Lodin Ichein.von
der letzteren-Art dm größten Antheil bekommen zu
h°^m.,Nur weil Dein Bruder mit Frau Professor
Erdmann allerhand geklatscht hat."
-Nun, ich meine verliebt genug sah der ,alte Herr
der Linken, einige Aenderungen durchzusetzen, bliebe»
vergeblich und die AuSschußanträgr gelangten unver­
ändert zur Annahme. Beim 8 5, der von der Wahl­
berechtigung im vierten Wahlkörper handelt, staub die
Frage der Seßhaftigkeit im Vordergründe der Dis»
cuffton. Abgeordneter Dr. v. PHIlippovtch gab der
Erwartung Ausdruck, daß die Regierung, die eine
Verminderung der Seßhaftigkeit auf zwei Jahre ver­
langt hatte, auf dieser ihrer Forderung beharren
werde. Die Abgeordneten NoSke und Dr. Ofner be­
antragten die Festsetzung einer einjährigen Seßhaftig­
keit, die Majorität entschied aber für die Beibehaltung
der vom Ausschuß beantragten dreijährigen Dauer.
Von den fortschrittlichen Abgeordneten wurde bet
diesem Paragraphen an die Regierung auch die Auf­
forderung gerichtet, im Verordnungswege die Normen
für den Nachweis der Seßhaftigkeit und eine In­
struktion für die Anfertigung der Wählerlisten festzu­
stellen. Eine längere Debatte entwickelte sich über die
Frage der Wahlpflicht, für die insbesondere die
Abgeordneten NoSke und Philippovich eintraten.
Ersterer wies insbesondere darauf hin, daß eS viel
angezeigter wäre, die Wahlpflicht erst auf einem
kleineren Terrain zu erproben, wozu sich die Commune
den vor-^Wien^ehr eigne, da hier die Wähler nicht weit zum
. --^ .^Orfeder Stimmenabgabe zu gehen haben. Die übrigen
Paragraphen der Wahlordnung wurden ohne be-
merkenSwerthe Debatte angenommen. ES kam dann
das EtnführungSgefetz zur Verhandlung» in dem folgende
UebergangSbestimmuugen getroffen werden: ,Jn der
MaudatSdauer der gegenwärtig auf Grund deS Ge­
setzes vom 19. December 1890 im Amte befindlichen,
aus dem ersten und dritten Wahlkörper gewählten
Gemeinderathsmitglieder tritt keine Aenderung «in;
die im laufenden Jahre fälligen Wahlen sind bereit»
nach den Bestimmungen dieses Statuts in dieser Wahl­
ordnung, und zwar längstens innerhalb der Frist von
drei Monaten nach Kundmachung diese» Gesetze» vor­
zunehmen. Der neugeschaffene vierte Wahlkörper
wählt zum erstenmale spätestens, im Jahre 1902.-
Abg. Dr. Ofner beantragte, an Stelle dieses Artikel-
nachstehende Bestimmung zu fetzen: „Nach der, Sanktion
diese» Gesetze» ist der Gemeinderath der Stadt Wie»
sofort aufzulösen und stad Neuwahlen anzuordnen.
au». Seine Augen glänzten ja ordentlich jugendlich,
al» er mit ihr sprach."
„Kann mau denn nicht auch in seine Nichte ver­
liebt sein?"
„Närrchen, ein Mann. wie der Präsident mit
seinen Lebenserfahrungen, ist kein solcher Phantast, wie
Du Dir vorstellst. Hättest Du gesehen, mit welche«
Feuereifer er für die bodinsche Sache meinem Bruder
gegenüber eintrat, Du würdest wohl gemerkt haben,
daß schon damals mehr als da» bloße Jatrreffe für
die Braut fetoe» Neffen mitsprach. Ueberdem hat mir
Ottomar selbst gesagt, daß feto Onkel Anfang» sehr
gegen die Bodiu'L eingenommen gewesen sei.".
„Er hat Elli kennen gelernt und eine andere
Ueberzeugung gewonnen."
„Und deshalb gleich Tausende weggeworfen, um
einen Mann wie Bodin, den er gar nicht leiden konnte,
der ihm im höchsten Grade unangenehm war, wie er
wiederholt ohne Hehl geäußert hat, aus der Patsche
zu helfen?"
„Wer weiß, ob da» wahr ist!"
„Dafür, kann ich bürgen.. Und urm gar diese
gemeinsame Reise. ,Er hatja geradezu darauf gedrungen-
da» Mädchen mitzunehmen."
„Weil Papa eS wünschte und für ElliS Gesund­
heit, nothwendig fand.. Du stehst daraus am, besten,
wie alles verdreht,werden kann."


[ 2023-06-29 10:40:44.460 - 19000227 - Seite 2 ]
Die bereits im März 1900 zu erfolgende» Wahlen
im zweiten Wahlkörper sind nach der gegenwärtigen
Wahlordnung auszuschreiben, wobei die Personal-
einkommensteuer als Einkommensteuer aus sonstigem
Einkommen zu behandeln ist.* Abg. Dr. v. Philippovich
und Abg. NoSke sprachen sich ebenfalls dafür au», daß
die Auflösung des GemeinderathS erfolge, da eS doch nicht
angehe, daß ein und derselbe Gemeiuderath Mitglieder ein­
schließe, die nach verschiedenen Grundsätzen gewählt sind.
Auch dieser AbänderungSantrag blieb in der Minorität.
Auf Antrag des Abg. Dr. Geßmann wurde in das Ein-
führungSgesetz ein neuer Artikel aufgenommen, nämlich:
„Bei den ersten nach diesem Gesetze in den einzelnen
Wahlkürpern vorzunehmenden allgemeinen Wahlen
haben für die Berechnung über die Bertheiluug der
Mandate ausnahmsweise die nach Maßgabe dieser
Wahlordnung angelegten Wählerlisten als Grundlage
zu dienen.* Damit war der Entwurf der Wahlord­
nung erledigt, worauf Landmarschall Freiherr von
GudenuS die Session des Landtags für vertagt erklärte.
Deutsches Reich.
(Reform der Eisenbahntarife in Deutsch­
land.) Ueber die Tendenz der von der ReichS-Eisen-
bahn-Behörde beabsichtigten Reformen auf dem Gebiete
der Eisenbahntartf-Politik sind in der Presse mehrfach
irrthümliche Ansichten insofern« zutage getreten» als
von einer angeblich beabsichtigten principiellen Ver­
billigung der Personeutartfe die Rede war, während
rS sich lediglich um eine Reform zur Vereinheitlichung
und Vereinfachung der für die Eisenbahnfahrpreise
zur Zeit bestehenden Tarife handelt. Die geplante Re­
form will alle vom Normaltarif abweichenden Sonder­
karten, sofern nicht für gewisse sociale Bedürfnisse
Ausnahmen zu schaffen sind, beseitigen; jedoch sollen
die Bequemlichkeiten, welche beispielsweise in der Be­
nützung von Fahrscheinheften und Rückfahrtkarten liegen,
bestehen bleiben, während der auf die Karlen bisher
gewährte Rabatt wegfallen soll. Der Preis des so­
genannten NormalbilletS hingegen dürfte künftighin
herabgesetzt werden, so daß in der durchschnittlichen
Einnahme au» dem Personenverkehr keinerlei Er­
höhung eintritt.
Italien.
(In der Kammer) beginnt heute die Berathung
über da» äsorsto-lsxxs» d. i. die im Juni vorigen
Jahres erlaffene Verordnung betreffend die Beschränkung
der Preß-, Vereins- und Versammlungsfreiheit. Der
CommissionS-Berichl über diese Angelegenheit liegt
der Kammer zwar schon einige Zeit vor, die Berathung
desselben wurde indeß hinausgeschoben, da die Re­
gierung wünschte, daß mehrere dringende Vorlagen
vorher erledigt werden. Da inzwischen die beide»
Kammern deS CaffationShofeS widersprechende Er­
kenntnisse über die Giltigkeit jener Verordnungen gefällt
haben, sprach die Regierung vor einigen Tagen in der
Kammer selbst den Wunsch auS» die Debatte über daS
ckeoreto-lexxs für heute anzuberaumen, und die
Kammer hat mit 159 gegen 53 Stimmen diesen
Antrag genehmigt.
England.
(DaS englische Marinebudget.) Der
dem Unterhause vorgelegte Marine-Etat sieht eine
' Ausgabe von 27,522.600 Pfund vor, also 928.100
Pfund mehr als im Vorjahre. Der größere Theil
der Mehrausgabe rührt von der beantragten Erhöhung
des Mannschaftsbestandes um 4240 Mann her.
Die Position „Geschütze und Munition* weist eine
Steigerung von 293.900 Pfund auf, darunter 117,000
Pfund für Munition, welche bereits dem Heere in
„Nun ja. Dein Papa, das begreife ich. Der
läßt sich leicht zu etwa» mißbrauchen. Er denkt zuerst
immer an da» materielle Wohl seiner Patienten, und
da ist ihm da» sehr plausibel erschienen. Sine kosten­
lose Luftkur für den Eine«, Erheiterung bet schwrr-
müthigeu Anfällen, wie sie bet einem Verliebten von
so reifen Jahren begreiflich sind, für den Andern —*
»3ch bitte Dich wirklich, Ernst laß ab von
solchem Spott, Du kränkst mich!*
»So schweige ich gehorsamst. Die Zukunft wird
ja lehren, wer Recht hat; ob Du mit Deinem Optt-
miSmu», oder ich mit meinem Pessimismus.*
Er griff nach ihrer Hand und drückte sie mit zärt­
licher Abbitte.
»Sei nur wieder heller, «ein Lieb!*
»Wenn Du mich nicht weiter ärgern willst l*
»Ich verspreche Dir. alle Liebenswürdigkeiten
aufzuwenden, die einem so seltsamen Paar gegenüber
möglich ist. Wa» werden wir nur dem Ottmar
sagen, wenn wir ihn in Athen wieder sehen?*
»Jedenfalls nicht» von dem» was Du eben
vorerzählt hast. Wenn seine Eltern ihm nicht» mit­
theilen, haben wir gewiß keine Veranlassung, darüber
zu sprechen.*
»Der Professorin*, meinte Hübner nun, »sollen
übrigen» auch schon die Auge« aufgegangen sein. Sie
soll sich schon sehr mißbilligend Über da» Verhältniß
Südafrika gesandt wurde. Unter den Mehrausgaben
befindet sich auch ein Betrag von 350.600 Pfund
für Kohlen. Das Mehrerforderniß rührt theilweife
von der Erhöhung der Kohlenpreise, theilweife vom
Kriege in Südafrika her, der ein erhebliches Mehr­
erforderniß im Vergleiche zu den Voranschlägen der
letzten Jahre verursachte. Der Fortschritt im Schiffsbau
geht gemäß dem Schiffsbauprogramm vor sich, obwohl
die Anforderungen des sehr lebhaften HandelSver-
kehres deö letzten JahreS an die Schiffswerften die
Fertigstellung der kontraktlich ausbedungenen KriegS-
fchiffsbauten ernstlich in Frage stellten. Im Verlaufe
der Debatte über den Marine-Etat stellte der Handels­
minister fest, daß die Ergebnisse deS Systems, wonach
den Rheder» ein Erlaß gewisser Abgaben in der
Erwägung gewährt werden sollte, daß sie Schiffsjungen
britischer Nationalität annehmen, welche später zur
Marinereferve übertreten» bisher enttäuscht hätten.
Der'Minister hofft jedoch, daß der Erfolg in Zukunft
ein besserer sein werde.
Tüd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Nach,
richten, die seit einigen Tagen vom Kriegsschau­
plätze eintreffen, deuten darauf hin, daß einer be­
deutenden Armeeabtheilung der Buren, jener, die
unter Befehl des Generals Cronje im Westen des
Freistaates seit Beginn des Kriege» mit wechselndem
Glücke gefochten, eine schwere Katastrophe bevorstehe.
ES kann keinem Zufall mehr unterliegen, daß, ganz
unerwartete Hilfe ausgeschlossen, die seit nahezu
fünf Tagen eingeschlossenen Truppen Cronje's die
Waffen werden strecken müssen, oder daß sie, den
Tod auf dem Schlachtfelde der Capitulation vorziehend,
in einem letzten verzweifelnden Kampfe aufgerieben
werden. Der gegenwärtige, an ergreifenden und
großartigen Bildern reichste Abschnitt des nun schon
seit Monaten wüthenden Krieges spielt sich nahe der
Westgrenze deS Freistaates ab, in der Nähe des vor
wenigen Tagen auf ganz unblutige Weise in Folge
einer geschickt und geheim eingeleiteten und ebenso
durchgeführten Umgehungsoperation de» neuen eng­
lischen Obercommandanten und seines GeneralstabS-
chefs von einer Umklammerung des Feindes befreiten
Kimberley. Etwa» mehr als zwei Tagmärsche östlich
von dieser Stadt hat, hartnäckig und rücksichtslos
von den englischen Kolonnen beiderseits de» Flusses
gedrängt, der tapfere burische General, der den besten
Nachweis seiner Befähigung in den blutigen Kämpfen
gegen die Truppen de» Lord Methuen erbracht hatte,
auf seinem Rückzüge Halt machen müssen. Die
englischen Truppen, geführt' von dem Generalstabs­
chef Lord Kitchener, haben es an diesem Puncte,
>er KoedoeS-Randdrift, endlich nach mehrmaligen
vergeblichen Versuchen erreicht, den Feind zu stellen,
den Rückzug, der. bisher in einem Zuge durchgeführt,
zu unterbrechen, ihn damit zum verhängnisvollen
Aufenthalt unter für ihn sehr ungünstigen Verhält­
nisse zu zwingen und seine Trappen zum verzweif-
lungSvollen Kampfe herauszufordern, der umso auS-
ichtSloser für die Buren wird, je mehr englische
Truppen sich zur Ausfüllung und Verstärkung des
auf beiden Seiten des Flusse» geschlossenen Ringe»
;eranschieben. Und thatsächlich geschieht eS auch so.
WaS den Truppen de» englischen Oberkommandanten
in Folge einer zu großen Langsamkeit in dem Raume bei
Kimberley nicht gelingen konnte, nämlich die Umzinge­
lung der mobilen Streitkräfte des Feindes im freien
Feld, daS hat sich hier nach einem zweiten vergeblichen
Versuche halbwegs auf dem jetzigen Kampfplatze erfüllt
Am vergangenen Sonntag war es zu dem ersten und
ihres Bruders zu dem Fräulein Bodin geäußert
haben.*
»Und hat ihren Bruder doch hierher begleitet.*
„War aber nicht bei der Partie heute. DaS
läßt tief blicken.*
Man war an der LanduugSbrücke tu Cadeuabbia
angelangt, Irmgard schritt an ihre» junge» Gatten
Arm die Promenade entlang, wo bald da» heitere
Treiben ihre Gedanken von dem unliebsamen Thema
ablenkte. Hübner bot alle seine weltmännische Zuvor­
kommenheit und UnterhaltullgSgabejssauf, um aus Irm­
gards Seele allen Unmuth zu verscheuchen, den sie der
letzten Unterhaltung wegen gegen ihn hegen könnte.
Und er hielt auch sein Wort, als mau eine Stunde
später in dem schönen von Orangen- uud Rosruduft
bnrchhauchtrn Garten des Grand Hotel bet zauberhafter,
mit dem Schein de» elektrischen Lichte» wetteifernder
Moudbelruchtuog den italienischen Säugern lauschte,
die in phantastischen Kostümen, den rothen Fez auf
dem dunklen Haar, einen ebensolchen Shwal mit herab­
fallenden Enden um dir Taille geschlungen, zu Guttarrr-
uud Mandoltnenbeglettung ihre bald burlesken, bald
melancholisch süßen Volksweisen mit klangvollen Stimmen
zum Besten gaben.
Heiter uud gesprächig, voller Aufmerksamkeit gegen
den Präsidenten, schien Hübner wie ausgewechselt.
E» war beinahe Mitternacht vorüber, al» man
bisher auch letzten großen Kampfe gekommen, zu
einem Kampfe, an dem sich anfänglich nur einige zur
raschen Verfolgung frühzeitig abgeschobene englische
Truppen betheiligt hatten; ihnen folgten aber noch
am gleichen Tage die übrigen Divisionen Lord
Robert», und bereits am Montag waren sämmtliche
Truppen, die auf der Verbindungslinie zurück­
gebliebene Division des Lord Methuen ausgenommen,
am Modderflusse bei der KoedeS-Rand-Drift angc«
langt. Im engen Bogen umschließen sie seitdem die
Truppen des in beschwerlichem, überaus schwierigen
Rückzüge mit einem großen Train aufgehaltenen
Cronje, der den Kampf gegen dir mehr als dreifache
Ueberlegenheit aufnehmend, die englischen Truppen
sich vorerst erfolgreich vom Leibe hielt. Indessen
bereits am zweiten Kampftage sah sich der burische
Oberkommandant genöthigt, um einen vierundzwanzig-
stündigen Waffenstillstand nachzusuchen, der ihm von
dem eben bei seinen vordersten Truppen eingetroffenen
Lord Roberts verweigert wurde. Dann wurde der
Kampf neuerdings aufgenommen und wüthete noch
Dienstag mit immer vermehrter Heftigkeit und Wucht.
Seither sind bereits acht Tage verflossen, ohne
daß über das Schicksal der kleinen Burentruppe
Nachrichten eingetroffen wären.
Was das Reuter-Bureau über die »Schrecklich­
keit und Großartigkeit* des Kampfes am DieuStag,
dem dritten Tage der Einschließung Cronje'S bei
KoedeSrand, schreibt, macht auf den Leser einen
geradezu erschütternden Eindruck. Wenn man aber
genauer zusieht, hat man daS erleichternde Gefühl,
daß da» Gemetzel doch nicht gar so schlimm gewesen
ist. Als die Buren am Dienstag vormittags von
»der vollen Gelegenheit, sich zu ergeben", keinen
Gebrauch gemacht hatten, beschloß Roberts, den
Widerstand Cronje's zu brechen. Auf dem Nord«
und auf dem Südufer wurden sechs Feld-Batterien,
ferner Marinegeschütze und Haubitz-Batterien in»
Feuer gebracht, deren Thätigkeit das „wundervollste
Schauspiel" (!) bot, das der Correspondent, der diese
Ereignisse schildert, jemals gesehen. Es murde bi»
Abends geschossen. AuS einer amtlichen Meldung
auS Prätoria vom Mittwoch ist zu entnehmen, daß
laut Nachrichten aus KoedoeSrand von General Cronje
in dem furchtbaren Artilleriefeuer vom Dienstag, wo zwei
lange Geschützlinien mehr als einen Nachmittag Tod und
Verderben auf die eingeschlossenen Buren gespien hatten»
vierzehn Todte und Verwundete hatte. Dies als Beispiel
der Schlachtenschilderung englischer Correspondenten,
die hin und wieder selbst über die Großartigkeit
der Schauspiele, die siebeschreiben,^ erschrecken^—
DaS Schicksal Cronje's hat sich vorläufig noch nicht
entschieden. Die Berichte reichen allerdings nur bi»
zum Mittwoch; über die Ereignisse nach diesem
Tage liegt keine Nachricht vor. Sein Gro» ist
jedenfalls noch bei KoedoeSrand eingeschlossen; ein
Theil seiner Truppen scheint sich aber einer ähnlichen
Situation nicht weit vom Hauptlager mittelst eine«
nächtlichen Durchbruches entzogen zu haben. Es
war dies eine kleine, vom Commandanten Frovemann
befehligte Abtheilung, die seit 15. eingeschlossen w ar
und sich am 18. befreite. Bei PetruSberg südöstlich
von KoedoeSrand hat am Mittwoch Früh ein Gefecht
deS mit Verstärkungen heranmaschirenden Buren-
generalS Dewet begonnen, über dessen AuSgang noch
keine Meldung vorliegt.
Ueber den Kampf am Modder-River bei KoodooSraud
ist noch keine Nachricht eingegangen. Doch sind Gerüchte
über ein heftige» Gefecht im Osten de» Lager» Cronje'»
im Umlaufe. Die Verbindung mit Cronje ist noch offen
sich trennte. Elli umarmte Irmgard zärtlich, die ihr
erzählte, daß sie sich entschlossen hätten, von Venedig
gleich nach Brindisi und von dort mit dem Loyddampfer
nach Konstantinopel zu gehen. Sie freue sich ganz
kindisch auf diese Reise. In Athen würden sie auch
zwei Tage bleiben und Ottomar sehen.
»Wa» soll ich ihm von Dir sagen, Elli?"
»Tausend Grüße, und erzähle ihm, wie Du uni
gefunden hast.*
Dabei reichte sie dem Präsidenten die Hand, der
sie lächelnd unter seinen Arm schob uud mit ihr hin­
über nach der Landestelle schritt, um die dort harrende
Barke zu besteigen.
Ernst Hübner, der mit seiner Frau die Fort­
gehenden geleitete, drückte heimlich deren Arm:
Tn sei qnel doloe fhooo,
L’anima mia sei tat
£ degli affetti miei
Le ohiari hai tu*)
summte er leise, eine» der vorher gehörten Lieder
wiederholend.
»Da» also können wir Ottomar erzählen. Sehr
gut, da» genügt!*
*) ®# bist da» sanfte Feuer,
Die Seele mein bist Du,
Bon meinem Fühlen und Denke»
Besitzest de« Schlüssel Dul
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:44.460 - 19000227 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles Trient. (Flüchtig.) D»Agent A. Tav« aus
uuv «puiumjjituc». Mezzolombardo hat (einen Dienstgebern, den Stans»
Bregenz, 27. Februar. [euten Gebrüder MM in Trient den Betrag von über
(MaSkeuumzug.) Ueber den gestern bei Herr- 1000 fl. unterschlagen und ist damit flüchtig^
lichstew Wetter stattgefundenen prächtigen Maskenumzug, gangen. Nun wurde ein Steckbrief gegen ihn erlassen,
der die ganze Stadt auf die Beine brachte, und zu dem
sich auch Tausende Auswärtiger eingefunden hatten,
berichten wir der Kürze der Zeit halber in morgigerNummer.
(Laudsturm-Zimmergewehr» S ch i e fl»
Übungen.) Zufolge hohen Erlasses der k. k. Lande».
Ä""L.'ObabehLrde für Tirol und Vorarlberg
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 24. Februar 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach-
«nrariDern übende Stroffälle zur Verhandlung:
werden die Jünglinge der beide» Jabraänor 188s) uns, m b® e 8 e" Friedrich Kusterer von Diedelsheim
1881 au» den ®e«einh«n in Baden, 36 Jahre alt. ledig. Schuhmacher und Taglöhner.
KennelbaL da»»^ ?"**" °l n* a?CQCtfon »orBestraft nnb Anton Grubrr von Sarnthal in Tirol.
nem»ink. m Lauterach. Lochau, Fluh und Stadt» 44 Jahre alt, ledig. Taglöhner in Feldkirch, vorbestraft,
^"genz zu den winterlichen Zlmmergewehr« Friedrich Kusterer hat, obschon mehrmals wegen Diebstahl»
Schießübungen in die LandeSschützen-Kasnne in Breaen» vorbestraft, in der Nacht vom 21. auf 22. Jänner d». I».
einberufen. Die Schiefltaae find i» mr.ii! u "i!» {n, bet darauffolgenden Nacht in Gesellschaft
bestimmt• »m 11 ,,„k i o alt" folgender Weise zweier unbekannten Diebsgenossen, au» versperrtem Stadel
80 w’ unb, 18' März von jeweils 1 Uhr des Gastwirthes Anton Beck in Ttsi, Wäsche und Kleidungs-
v Mita, Nachm, an schießen die jungen Leute von ?ücke ,m Werthe von mehr als so X zum Schaden des-
^auterach, Lochau und Flub: am 25 Mär, unh !P tn entwendet, wobei er den Stadel, in welchem sich
1. April die gedachten hinnen Männer 5 »i,k,„ P£. u Stroh befand, mit offenem Kerzenlichte betrat und
und Breae». o k« L“ 8 r leben d°t hiedurch da» Verbrechen des Diebstahl» und die Ueber-
beibe»^ b^ Landsturm-Mann hat an tretung gegen die Sicherheit de» Eigenthumes nach 8 449
oetven Schteßtagen zusammen 60 Schüsse abzugeben St.'G. begangen; Anton Gruber hat einen Theil der von
und werden für gute Schieflleistunaen Beste unk ^st-rer gestohlenen Sachen wissentlich verhandelt und hie»
Prämien zuerkannt, darüber der im „„e boS Verbrechen der DiebstahlStheilnehmung begangen,
gehängte Schiestvlan M? Zu "m fti 6 Cas* Kusterer wurde daher zu 18 Monatess schweren Kerker» und
Was “L %?!«,, kV, ®89eftimniunaen enthalt. Landesverweisung und Gruber zu 6 Monaten Kerker» ver-
«uas die Frequenz dieser Schießübungen anbelangt, urtheilt.
wird bemerkt, daß den- einberufenen jungen Leuten& ®cgtn Wenzel Schnabel von Ostrowitz in
£ TSsSl'JSJttfZ j&SSZZr If
junge Mann nur einmal im barauffolgenden Sommer u »öi®i 0etl r Severin Biedermann von Schellen»
zur scharfen Schießübung einrückt. ^8 (Liechtenstein), lg Jahre alt, Schneidergehilfe in
(Herr Heim). Redakteur derFeldkir-b,r mSSI 6 *- Derselbe wurde wegen des 2"
£tt bt u h eÄJ? ro. !'?»“"” k 1$«WffitSÄfU
/«,„ ^»rbsakramenten versehen. L°g«n den Metzgergehilfea Karl Fischer und den Bauernsohn
(Warnung.) Seit längerer ,'Zeit bereit» be» 4 Monaten schweren Kerker», verschärft
treibt eine Schweizerfirma in Vorarlberg m t* 5 tra ^Safttage wöchentlich, verurtheilt.
schästSkniff welcker «»*,^ e I n{n®{*- f Gegen Michel De Martin von Comelico
unter reellster fl o l 0 t lft' bo8 Publicum Superiore in Italien, 29 Jahre alt. ledig, Kesselflicker,
mt* »f. ***& a i ?e Unters Licht zu führen, sondern ?$ eI6e. "urde wegen des Verbrechens der Schändung zu
NNch "ne große Zahl von Geschäftsleuten tarnet-^ Monaten fchwerenKerkerS und Landesverweisung verurtheilt.
schädigen. Die Firma „Au BoXiir“ II» A ", ä“„ 6-®£ S £n Sofjann KotreS von Ochotnica in
IlhrenhauS. versendet c USUr, ein Schweizer Ungarn, 40 Jahre alt. verehlicht. Taglöhner in Göns, vor»
Der° sogenannte .Gutscheine.- bestraft. Derselbe hat dadurch, daß er am 6. Februar d- I».
1® er ."hält naü; Zahlung .weiterer fünf Ü u ®#** boshafter Weist einen Stein durch die Fenster
Francs (so zu lesen auf der Rückseite dieser® e8 .Gastzimmers der Kreuzwirtin Josefa Wtw. Schmid
«inen Ertlagutschein mit fünf or«^? ar ,L5 nb trotz Landesverweisung schon seit 3 Jahren
verkauft hieraus diel» rc” cuen Coupons. Er in Göfis aufhält, das Verbrechen der öffentlichen Gewalt»
St/ick nu( .1 M «£' e, Coupons zu 1 Francs per thatigkeit durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthum»
_. eigene Rechnung und wenn seine Ab« Ü5 b b l Uebertretung der verbotenen Rückkehr begangen.
Nkhmer den, auf dem Gutschein vermerkten Bedtna. wurde daher zu 8 Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
UNgeu entsprochen haben bat Vr nfi»»m k, ,.. 0- GegenG ebh a r d G eig e r vvn Btldstein,36 Jahre.
oder Unkosten Anlttrit»' »«t* tt! n^ *c bl 0 i? 1 ?: Bauernwecht in Andel,buch, unbescholten. Derselbe
«N -v 8 °'. ^«wruch auf Waaren im- Werthe von wurde wegen des Verbrechen» de» Befruge», begangen da-
20 Francs. Der Seschäftskniff ist mit raffinirter durch, daß er am s. Jännn 1900 vor dem k. k. Bezirks
Speculation erdacht und hat. wie mau erkäbrt de« wissentlich ein falsche» Zeugnis ablegte) tt
H°us-ungezählte r, Abbreder, v n
Hnb die meisten von Käufern dieser Gutscheine beftiedigt. Rankweil. 20 Jahre alt, Zimmermann und Sticker "vorb."
Der Vorgang ist ungefähr folgender: A sendet der Ä ba ^«- °m 19'Jänner
Firma nach erhaltenem Prospekt die bedungene» fünf häMers Eduard'^ Lei§ ln RankwÄ° 0 ?E°s'A de»^
Franc» und schlägt die hiefür erhaltenen fünf weiteren selben verschiedene Gegenstände^ im Werthe"' bfÄamm,»
Coupons auf eigene Rechnung los. Sobald nun jeder^ x L 6 b entwendete und Ende Jänner ds. I» aus^v.«
feiner Abnehmer die „angesetzten Bedingungen" erfüllt, üi^n^k^j Johann Maier in
b«8 6.16t a» bas Sn« 5 Staats etafcxbat. ,0 bat af p SÄl&fcÄ SSmS
A Anspruch auf Waaren im Werthe von 30 Franc«. 1899 die Deckel zweier Briefkästen in Rankweil auw,
Somit hat die Firma 30 Franc» erhalten und gibt wodurch dem k. k. Postärar ein Schaden von 2 X 60.
Lun hiefür Waare ab. Die anderen 6 sind entweder en tstanden ist, zu 6 Monaten schweren Kerkers verur theilt<
j>ie Duptrten, oder sie müssen ihre Coupons wieder
«n Solche verkaufen, die dieselben, resp. den „neuen"
Gutschein sammt Coupon auslösen. DaS Hau» ri8flrt| SBicn, 25
Kriegs-Nachrichten.
Pretoria, 24. Febr. Eine Depesche auS dem
Bnrenlager bei Ladysmith meldet: Am 22. Februar
überschritten die britischen Truppen mit Geschützen
den Tugela und griffen das Ermelo» und daS Middel»
burg-Siommando an, mußten sich aber nach heißem
Gefechte zurückziehen. Der Angriff wurde am folgenden
Morgen erneuert; die Engländer wurden aber noch«
mals mit schweren Verlusten zurückgetrieben.
London, 2b. Febr. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Colenso vom 23. Februar: Gestern und
heute waren die britischen Truppen in heißem Gefechte
mit dem Feinde, welcher eine äußerst starke Stellung
auf dem Groblerökloof und dem angrenzenden Berg­
rücken mne hat. Ein heftiges Artilleriefener herrschte
während deS gestrigen TageS, welches unsere Infanterie
bei ihrem langsamen Vorgehen deckte, die Buren aber
nicht zum Wanken brachte. Die Buren waren bei
Anbruch der Nacht noch im Besitze ihrer Berschanzungen.
Die harte Schlacht wurde heute wieder aufgenommen.
Nach vorangegangenem Artilleriekampfe begannen die
Engländer gegen die vom Feinde besetzten Höhe«
vorzurücken.— Nach einer weiteren Depesche scheinen
die Buren sogar einen erfolgreichen Gegenstoß gemacht
zu haben. Auch in der nördlichen Kaptolonie habe«
die Engländer anscheinend neuerdings wieder eine«
Mißerfolg erlitten. Die Depesche lautet:
Attki«, 26. Febr. AuS Colenso wird gemeldet:
Die Buren beschossen unsere vorrückende Infanterie
und eroberten zwei Anhöhen zwischen dem Hlang»
waneberg und Groblerökloof. Die Stellungen der
Buren bereiten unS enorme Schwierigkeiten.— Nach
einer Depesche aus Sterkstrom unternahm General
Gatacre am SamStag eine RekognoSzirung, wobei ein
Regiment in'S Gedränge gerieth. Einige Leute fielen
in die Hände der Buren.
Letzte Post.
^ Febr. Am Sonntag nachmittag
natürlich gar nicht». Da» ganze Rtsieo betrifft den veranstalteten etwa 5000 Arbeiter Kundgebungen gegen
Läufer de» ersten .Gutscheine»'für fünf Francs. Darin das neue Gesetz über die Gemeindewahlen. Die
liegt eben da» Geheimnis. A erhält für& Francs Polizei zerstreute die Versammlung und nahm etwa
den Werth von 30 Franc» und noch dazu.seine fünf 5 g Verhaftungen vor..
Franc» retour— also kostet ihn die Waare utcht«. Marseille, 25. F-br. Ingenieur Jlg, der von
wenn die Abnehmer seiner 5 Coupons diese auch wieder König Menelik Dje Ermächtigung zu «mem ewlähngen
«rnipru-y aus °k -v°a». »<«*» die Absicht, den Ministern Waldeck.
Auf Coupon» eingelöst sind; st- gewinnt nicht nur Doch hab««^
den Profit an der Waare selbst, sondern auch noch Rousseau^ m d Le caz,
Zugezählte male 5 Franc» für die^iedferligsten seien.
b--»L «x Md^gttabc L. deaachbarten Mächten t«
-halb "finden "sich wir e» scheiut.' leider^ A'e ?er-g!lt^2r"an?dem Wege einer gütlichen Erledigung.
Kiele, welche fich fangen lassen. L^R«be wird so hofft Menelik, ihm erlauben, die
»aab« o«b»l ab« aal«. »M«J i« b-|ach-a. N« am
««prellt. Wir warnen d»her eindringlichst, derartig Weitn s fl 8 a(l und begiebt sich sodann nach
«Gutscheine" anzukaufen. t Q«ri*
AnnsvrvL. 26. Febr. Gestern W^ flfM
mach kurzem Leiden Frau Marie Greils die Mutter S»
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir», 27. Febr. DaS Abgeordnetenhaus schloß
die Debatte über die Recruteucontiugentvorlage, welche
dem Wehrauvschusse zuzewtesen wurde. In der fort­
gesetzten Debatte über die DringltchkettSanträge betreffend
die Bergarbeiterstrike erklärte der Ministerpräsident, die
letzte Ausführung de» Ackerbauministers führte zu
Mißverständnissen, weshalb er erkläre, die Regtemng
holte an dem beim Einigungsamte in Tefchen einge­
nommenen Standpunkte fest und werde ihr Versprechen
voll einlösen und sich an den Arbeiten des Ausschusses
eifttgst betheiligen. Nachdem die Redner fast aller
Parteien ihre DringltchkettSanträge begründet haben,
wird die Verhandlung abgebrochen. Am Sitzung-»
schlusse urgirt Abgeordneter Wolf die Beantwortung
der Interpellationen betreffend die angebliche Verletzung
der Neutralität durch Lieferung von KriegSauSrüstungS«
gegenständen au die Engländer. Nächste Sitzung
Mittwoch.
Aerfforöene:
Vorkloster: Am 26. Februar: Anton Rudolf»
kath., */• Jahre alt, geboren in Borkloster, zuständig i»
Wolfurt Bez. Bregenz, unebel. Kind. Beerdigung am 28.
Februar Früh 7 1 /» Uhr in Bregenz.
Na«ka»s«ets.
Me«, 26- Febr. Stand der Oesterr-'ungar. Bank vom
23. Februar 1900.
1.260.632.000 X (— 16,408.000 X)
1.188.280.000 X (+ 2,283.000 K)
276.083.000 X (—- 10,544.000 K)
. 50,889.000 K (— 1,028.000 X)
Banknoten-Umlaaf
Metallschatz..
Portefeuwe
Lombard..
Steuerfreie Bank»
Notenreserve.
245,470.000 X (-s- 18,328.000 X)
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
II
Lew»
peratur
Bewöl«
kung
Wind
Nieder­
schläge
. 26. Febr.
S
9 Uhr
abd».
720.3
12.0
bew.
SW. 4
Föhn
n
e 27. Febr.
n
7 Uhr
früh
722L
6.2
Regen
S. 1
25.0
25. Febr. Fünf eingeborne Offiziere
gS'ÄÄ SÄSbÄ 8: zjsgssft, L DIVIÄ'Ä
Ä&Ä». WS räfcssr ”“ btn-*" Kbtn
Tingst angestrebte direkte Verbindung zwischen Innsbruck aber geheim gehalten,
ud Meran hergesteM erscheint.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 25. Februar. Wechsel.
Einheit»« (Noten) 99.55
Staatsschuld (Silber) 99.50
Goldrente 98.75
Steonenxente 99.50
Bankaktie» 125.90
Srcbltactien 236.35
London 242.47 1 /,
100 Reichsmark. 118.25
2Ea»StÜcke 23.64
Napoleon 19.26
Italien. Banknote» 89.80
Echweize«„ 95.50
verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
WLNer in Bregenz-
KAMkll-Mk fl. 6.30
porto-und isllfret eu-esimdtl Muk
net, ttteller und fartfjer 0 $tnntbtti<
tust; bi» st. tijSt per Meter..
Muster tos»
- «etde»
und hdheri— 14 Meter!,
gehend; ebenso von schwnr»er.
» von 4L streu,er
6. Henneberg, Selden-FabrlkantCk.u.k.HoflOZflrioä


[ 2023-06-29 10:40:44.460 - 19000227 - Seite 4 ]
1075 18.25
Mittwoch, bett SS. Februar
- Md
|te,
wozu freundlichst einladet 180
A. Koftr z. „Lamm", Vorkloster.
KctziMe!‘
Zu verkaufen auf Abbruch, beziehbar in 3—4 Wochen
7 MM-MellUstr -MllWm
(*U Wasch.. System Dietrich)
6 mit FestonS, 2 ohne FestonS, zu billigstem Preis.
Auskunft ertheilt
Hans Zuth,
183 1.2 kansm. Stellenvermittlungs-Bureau St. Galle».
Patentirtes Drahtglas
bestes Material fslr Oberlichte, FussbBden, Fabriksfenster,
verschiedene Starken, Flachen bis 1*75 Quadratmeter.
Besondere VorzOge: Grösstmögliohste Bruchsicherheit gegen Durch*
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuer-
sicherheit bis zu sehr hohem Grade, Dichtbleiben bei etwaigem
Bruch, da die Drahteinlage dos Glas fest Zusammenhalt, sehr
Ilchtdurchlä3slau nie vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen
Staats- und Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem
Erfolge zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Prospecte
und Muster zu Diensten.
GlaSgU8S-FllSSbodenplatten fllr begehbares Oberlicht
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Moassen, glatt oder mit
verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss, halbweiss
(circa 30",, billiger wie gewöhnliches Bohgussglas) und farbig,
mit und ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktien-Ge8ell8chaftf. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens
üVeusaitl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, FlaschenverschlUsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patent. Stanzglasbuchstaben). 1&4 1.6
Nächste Ziehung schon am I. März!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
I (Dombau-) Basilica-Los 1 22 Ziehungen
I Italien. Rothes Kreuz-Los\ mit Haupttreffer von
I Serb.Staats-(10Fcs.)Los( 400,000 fl.
I J6-szlv-(Gutes Herz) Los' während der Einzahlung.
Alle 4 Lose gegen SS Monatsraten ä fl 1 50 oder 18 Raten Aff. S.
AM" Sofortiges volle» Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten und
Verlosungskalender gratis. 175 8.3
Wechselstube Friedländer&Spftzer, Wien I.,Wolfzeile25.
Jsährstoff JCetjden
l*t ein ausgeschlossenes Eiwelseprodukt, das ein, inteneive Er­
nährung ohae Ueberlastung der Verdauungeorgane ermöglicht,
Eminentes JCräftigungsmittel
für 8ehwäohliohe, Kinder, »tillende Krauen, Hagere, Blutarme,
Beoonvalesoenten, kBrperlioh u. geistig stark Angestrengte eto.
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungsn.
Chemische Fabrik von Hayden, Radebeul-Dreeden.
eo
XXXK«XXJttöfXXX»W)OÖOO«ÖOOOOOÖOOtg
jüaljntios-BeRanration M lottl Mantsort, KlkükP.
Mittwoch, den 28. Jevruar (Aschermittwoch)
192
/
I Häringsehmaus.
Aschermittwoch, den 28. Aeöruar
Mllßfa und SfotRfifcsi,
wozu Höflichst einladet
193 Fferd. Vogel zum
„Grauen Bären", Bregenz.
Witwe Keiner, JWm-MM in Md
empfiehlt sich in Anfertigung von
Bnbeeirrrichtungen, Kotzrementbedachungen
oller Art, sowie in allen vorkommenden Akaschnerarveiteu
bei prompter Bedienung und billigen Preisen. 18b 1.3
Ein gut eingeführtes, behördlich concessionirteS Etablissement für
Elektr. Beleuchtuugs- und Kraftübertragungs-Anlagen in bester,
hochindustrieller Gegend, ohne Konkurrenz im weiten Umkreis, sucht
bchufS Geschäftserweiterung ein
CommanhitcopUaL M c 11 .fr 0 .lOO,000.
Ausgezeichnete Rentabilität kann nachgewiesen werden und offerirt
man entsprechende Verzinsung. Pa. Referenzen.
Gest. Offerten eub Chiffre Z. U. 1245 befördert die Annoncen-
Expedition Ruvolf Mosse in Zürich. 186
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 8.52
Mit EISEN
von medicinisch. Autoritäten, wie Hofrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof.Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Froiherrn von Kratft-
Ebing, Prof. Dr. Mont!, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr
Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und be­
stens empfohlen,
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillon:
XI. Medioinisoher Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Kcapcl 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig. 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; BorCin
1895; Pari« 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 äntliehe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmacke» wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Ee wird in Flaschen zu ‘/» Liter A fl. 1.20
und I Liter A fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medicinalwaaron.
Gegründet 1848■:•
(o}ÄMr (JM
Ueberall zu haben in I Pfd.- und ^1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Mausfrau t
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V« Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen; etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
jkalter Milch, auch. etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich'den Kindern; wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 7.25
Irisch gewässerte
sind stets vorräthig zu
haben bei 1911.3
X. Walser, Oberstadt.
TMTaMM
aus München erbittet in Bregenz
oder Umgegend noch mehr Auf­
träge. Staunend billige
Preise. Geehrte Aufträge
sind an Herrn Pächter,
Gasthaus „Bavaria“, 2. Stock,
Bregenz, zu richten. i 89 1.9
Gesucht:
Ein kräftiger Anrsche von
15—16 Jahren zur Beihilfe
im Stall und während deS
Sommers zum Viehhüten. Be­
vorzugt werden solche, die schon
melken können. Stelle dauernd.
Gutsverwaltung Bleiche
182 2.3 bei Lindau.
Eine vollständige
Metzgerei
Einrichtung
hat zu verkaufen
1881.3 Griftrrger,
Metzger in Rankweil.
c=
z
Für alle Kostende sind
Kaiser’»
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
ntost notariell beglau«
ÄttOU bjgtx Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unüöertroffe« bei Küste«,
Keiserkeit, Katarrh und
Werschleirnong.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
„ C.Höfle, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ L. Schmid, Apotheke in
Hohenems, me? T8. 2<

