
[ 2023-06-29 10:40:20.990 - 19000913 - Seite 1 ]
f
Vorarlberger
(Vrfcheiut jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche A»sg.
In Bregenz: abgeholt... L 18.80.
„„ zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.-
Inserate
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K 11.—
K 12.—
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Neclamen werde,: nicht aufgenomnicn.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 b
Bregenz, Donnerstag den 13. September I960.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
des FiuauzministeriumS vom 10. Sept. 1900,
tte ffenb die HtnauSgabe der Banknoten zu 20 Kronen.
der^ Desterrelchisch-ungarische Bank wird, wie aus
20 ^^osseiien Kundmachung zu ersehen ist, am
gy,'^dtember 1900 mit der HtnauSgabe der Bank-
20 Kronen, welche die Firma der „Oester-
z? !§'"dgurischen Bank" und daS Datum dom
' »!,* 1900 tragen, beginne»,
ßituu Bestimmungen fibet b| e Einberufung und
n 0 j e’ Un 8 der jetzt im Umlaufe befindlichen Bank-
$ a(u äu 10 Gulden österreichischer Währung mit dem
kuu^. h"'" 1- Mai 1880 werden seinerzeit besonders
""»«nacht werden.
Böhm in. x.
bj reta Kundmachung
nflU8aoflt l'" Banknoten der Österreichisch-
Bank zu 20 Kronen mit dem Datum vom
31. März 1900.
"ngarst^ 2 0. September 1900 wird die Oefterreichisch»
-N«) Bank bei ihren Hauptaiistalleu in Wien
^»L^BPest^ sowie bei. sämmtlichen Filialen mit der
^"toinV* b" Banknoten zu 20 Kronen mit dem
i $|, a» 81‘ iiltiirz 1900 beginnen.
01 ^»b°»^schreibung dieser neuen Banknoten wird
Di. dieser Kundmachung veröffentlicht,
f "frot«, .ir ö^ c Umlaufes der Zwanzigkronen»
Mixten im Sinne des Artikels 111 der Bank-
i,o«, ^»kt; die der Oesterreichisch-ungarischen
"Xbediy.. ^ttikel 88 der B^nkstatuten obliegende
sichtlich^ BerwechSlungSpflicht besteht demnach hin-
L, Diel A r^ a "i>e dieser Banknoten nicht.
^iszsth^ '««timmungen über die Einberufung und
"°iea ^" "rr jetzt in Circulation befindlichen Bank»
Gulden österreichischer Währung mit dem
Datum vom-1. Mai 1880 werden seinerzeit besonders
kundgemacht werden.
Wien, am'10. September 1900.
Otster'rxichisch-ungarische Bank
" Bilinnki,
Gouverneur.
Schoeler, Pranger,
Generalrath. Generalsecretär.
Nichtamtlicher Theil.
vesterreich-Uu^ar«.
(Zur Auflösung des Abgeordneten­
hauses.) Am 8. d. M. fand in Prag eine Sitzung
des verstärkten Executiv-Comite der deutschfortschritt'
lichen Partei statt, über deren Verlauf folgende
Mittheilung verlautbart wurde: Der verstärkte Voll-
ziigs.Ausschuß der deutschen Landtags-Abgeordneten
hielt heute unter dem Vorsitze des• Abg. Sirgmund
im Deutschen Hause eine Sitzung ab; welcher die
Mitglieder des OrlS-AuSschuffeS für die Abhaltung
eines Parteitages in Traut--«»» mit dem Bürgermeister
Rauch an der Spitze, dröhnten. -,(§! wurde die
A! Haltung eines deutschst. >jdrittlichen Pai!trit'.geS für
Böhmen- in -Traute'»««'. vtschlvfftn-, hikfür bet
30. September festgesetzt.' Ueber die Tagesordnung
des Parteitages, die Einladungen zu demselben und
seine Durchführung wurden, eingehende Berathungen
gepflogen und die erforderlichen Beschlüsse'gefaßt.'
Nach Erledigung dieses Gegenstandes beschädigte sich
dir verstärkte Vollzugs-Ausschuß mit der durch die
Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffenen Loge
und faßte im Hinblicke auf die bevorstehenden Neu­
wahlen zum Behufe der Vorbereitung derselben eine
Reihe von Beschlüssen.— Am 10. dS. Nachmittags
versammelte sich in Prag daS tschechische Executiv-
Comite, um für die Wahlcampagne Dispositionen zu
treffen und eine Entgegnung auf die Enünciation deS
Ministeriums zu beschließen.— Am 9. dS. fand in
Bruck an der Mur ein von mehreren tausend Per­
sonen besuchter Tag der „bündlerischen" Bauernpartei
statt. ES sprachen außer dem Freiherr» von Roki­
tansky noch mehrere andere Redner und der Dclegirte
des Bundes deutscher Landwirthe, Oberstelner. Nebst
einer die bekannten Forderungen der bündlerischen
Bauernpartei zusammenfassenden Resolution wurde ein
Beschluß gefaßt, dahingehend, daß anläßlich der be­
vorstehenden ReichsrathSwahl die Partei in oller.
Landgemeinde-Wahlbezirken selbständige Candldaten
aufzustellen habe und daß die auf dad Programm den
Partei gewählten Abgeordneten im ReichSrathe eine
eigene Vereinigung bilden sollen.
(ZettungSschau.) Die Auflösung deS Ab­
geordnetenhauses und die dieselbe begleitende Kund­
gebung in der „Wiener Zeitung" beherrschen aus­
schließlich die DtScussion der Wiener Presse. Die
Blätter untersuchen die Chancen der Neuwahlen im
Sinne der Arbeitsfähigkeit des Parlaments und erörtern
die Frage, welche Maßnahmen die Regierung ergreifen
werde und ergreifen solle, falls auch daS neugewählte
Abgeordnetenhaus versage. Auch die publicistlsche
DiScufsion der Kronlandspreffe wird ausschließlich von
der erfolgten Auflösung des Abgeordnetenhauses be­
herrscht. Diese Regierungs-Maßregel .exfährt eine'
veischiedenaritge'Deurthetlüng sowohl stach dir'Richtung
hin, ob die Auflösung unvermeidlich geworden, wie
auch io Bezug auf die Opportunität und die voraus­
sichtlichen Wirkungen derselben. Die „Bohemie" er­
wartet von der Auflösung keine einschneidenden
Aenderungen in dem Kräfteverhältnisse der Parteien
und deshalb keine Befferung der Lage, constatirt aber
mit Befriedigung, daß die Neuwahlen die deutsche
Gemeinbürgschaft ungebrochen vorfinden, während die
frühere Richte zertrümmert sei.— Das „Tiroler
Tagblatt" befürchtet von den Neuwahlen eine Ver­
schärfung der Krise, während die „Bozener Leitung"
die Auflösung und die Regierungs-Kundgebung als
eine neue That begrüßt. So sei c» recht— bemerkt
Feuilleton.
Aon,
Die Sonne.
von Anton p. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verbot«!.)
1*. Barbar. fc (46> Fortsetzung.)
bas (t,„ Utl ihn. Die Schamröthe stieg
i **^ te W fm,' Was mußte er von ihr denken,
sie' Entgegenkommen— und doch
D» Ich bin e» so weit. „Ja, Du hast recht.
W ""d ich 10 verwirrt, eS kommt so plötzlich—
tin„ '«»ft fcifrc; t toa2 6ln sch denn für Dich? Gerade
* allen ötr.h*° Ifl dost- ein berühmter M-tnn wirst—
»Nun k?! 1— angebetet ..."
lj t. ?Eht d^ n," betest Du mich eben auch ein wenig
kn»! be®; <8erk>,i^* 2lch befreie Dich von der Srlaven-
die .lang "s^rbeiten fleißig zusammen; über
s'k- und ?"kaufen wir hier, ziehen hinüber »in
^die FgL»^ verhaßte Ungeheuer leckt unS noch
^"sk veriür. °^ir ihm die Ehre angethan haben.^
b,g.^ss"vd d,, ^krischen Worte brachen den schwachen
»^e 8 «««U« Mädchens. Ei» neuer Kuß
^ Schmied ein. Bei dem Anblick,, der
!am. 'D°ru der Unmuth.
ssldoa'^ch wled-,^^ mich wohl nicht herbestellt?"
totfW Mädchen" zum Gehen wendend. „Übrigens
^ «8 zu «?, U c b Abständig genug, um zu
chun hat. Gerade dabei sein möchte
H°nd Ä" u° h tn l* rief Treuberg. „Allerdings
To» ?-"bestellt. Ich bitte Sie um di.
l,n Htn inb 10^ 1“ komisch erstauntes Gesicht
„Mein Stück ist zur Aufführung angenommen,
meine Zukunft ist gesichert," sagte Treuberg, verletzt
durch die Miene Dorn«.
„Wer sagt Ihnen denn daS ?" fragte dieser gelassen.
„Aber Hexr .Dorn— Sie scheinen nicht zu wissen,
waS das heißt, ein Stück ist angenommen auf unserer
Hofbühne." Heller Verdruß sprach jetzt aus Treubtrg.
„Mag sein, mein Herr, gleichviel— je mehr da»
heißt, desto weniger ist die Barbara'für Sie eine Frau."
„Wenn es sich nur darum handelt, Herr Dorn;
d,:S wäxe doch mehr unsere Sache.'"
„Weiß schon, kenne die Reden", entgegnete, mit
dem Kopfe nickend» der Schmied. „Früher war'S
freilich mehr unsere Sache, der Eltern, wie wir noch
Walldorfer wartn. Und' Du, Barbara, was' sagst Dü
dazu?" wandte er sich mit sichtlicher Erregung an die
Tochter. „Du bist doch sonst so'mißtrauisch gegen'alleS,
waS von drüben kommt."
„Ich liebt ihn,— das ist alle«, was ich zu
sagen habe." Barbara legte den Arm um de» Ge-
liebten Nacken, ol» ob sie nun wirklich von ihm Besitz
ergreife.
Dorn schüttelte daS greise Haupt: „Eine Schmieds-
tochter und ein Dichter— ja/ ja, e» wird immer besser,
die Mischung, bis der Kessel zerrißt, daß die Trümmer
auSeinonderfltegen. Daß ihr mich noch frägt? Zu waS
denn heutigen TageS?"
Da warf sich Barbara, von einem starken KindeS-
gefühl übermannt, an seine Brust. „Vater, nicht ohne
Deinen Segen."
Das hatte sie noch nie gethan. Dem Alten stieg
das Naß in die Augen; er preßte sie fest mit seinen
schwieligen Händen.
„Meine Barbara! Du verdienst ja da» größte
Glück— aber schau!— No ja, an metnem Segen
soll e« Dir gewiß nicht fehlen,— wenn's einmal so
weit ist",— setzte er mit Nachdruck hinzu. Dann
wandteer sich an den Dichter: „Sie ist ehrlicher Leute
Kind, wenn auch uur von einem Schmied, merken Sir
sich daL l" sagte er mit einer Betonung, einem Blick,
der mehr einer Drohung glich, einem schlimmen Verdachte.
. Treuberg drückte mit dem besten Vorsatze die
arbeitsharte Hand. Das war ja da» reine Symbol
der Zukunft, der Bund der Arbeit und des Geiste».
Er fühlte sich in diesem Augenblick erhaben über alle
Vorurtheile. Der Schmied überließ die Glücklichen
sich allein.
Beide fühlten zum erstenmale eine starke Leiden­
schaft und wunderten sich nur, wie sie sich derselben so
lange nicht bewußt sein konnten. Alle Bedenken schwiegen.
Jeder hütete sich, den Ernst der Situation zu ersoffen.
Man schwatzte das albernste Zeug, drückte sich die
Hände, sah sich in die Augen, lachte und seufzte. Dann
allmählich stiegen rosige Zukunftsbilder mitten aus dem
ungestimmen Frühling ihrer Herzen. Er sah sich am
Beginn einer glänzenden Bahn. daS Höchste schien ihm
jetzt erreichbar. Barbara zweifelte nicht mehr an dem
Gelingen deS Planes. Die Stadt mußte ja bald de«
Strom überschreiten, dann war das Anwesen ein große»
Vermögen, ihre Ausdauer glänzend belohnt. Sie sind
dann reich, er kann frei schaffen, ohne Rücksicht auf
den Erwerb, und sie, die Schmiedstochter, wird allen
diesen hochgebildeten Dämchen schon zeigen, um wo»
sich eigentlich alle zu kümmern hätten. Alle möglichen
Pläne waren längst in ihr gereift, zu Nutzend Frommen
ihrer armen Geschlechtsgenossinneu, die'endlich das Joch
ihrer schimpflichen Knechtschaft abwerfen mußten, das
ihnen ungerechter Weise auferlegt wurde.
(Fortsetzung folgt.) ,,


[ 2023-06-29 10:40:20.990 - 19000913 - Seite 2 ]
daS Blatt— das Volk soll wissen, was die Regierung
thun will. Wenn die Neuwahlen den Erwartungen
nicht entsprechen, habe die Regierung noch immer
dieselbe» AuSkunftSmittel zur Versüßung, die sie vor
der Auflösung hatte.— Die „Rcichenberger Zeitung"
meint, das neue Parlament werde aus Elementen
zusammengesetzt sei», welche für die Staats-Interessen
noch weniger Verständnis haben werden.— „Süd­
deutsche Post" und die Innsbrucker „Post" treten für
eine Wahlreform Im Sinne des allgemeinen gleichen
Wahlrechtes ein.— „Hlas Naroda" betont, durch
die Auflösung sei einer peinlichen Situation ein Ende
bereitet worden, in welcher die Gefahr eine« Sprachen«
oclroi gedroht habe. Die Auflösung sei eine correct
verfassungsmäßige Maßregel.— „Norodni Politika"
führt aus, daß der CabtnetSchef zum mildesten Mittel
gegriffen habe, um eine Aenderung der Lage herbei­
zuführen. Die Auflösung bedeute weder ein Ent­
gegenkommen gegenüber den Deutsche», noch ein Zuge­
ständnis an die Tschechen. Kein vernünftiger tschechischer
Politiker werde deshalb in der Auflösung einen Er­
folg der Tschechen erblicken, schon deshalb nicht, weil
eS ja Zweck der Neuwahlen sei, etu Parlament zu
gewinnen, in welchem die Obstructton unmöglich sei,
und weil den Tscheche» keinerlei Genugthuung gewährt
wurde. Unter solchen Umständen beruht die Hoffnung
der Tschechen auf der Ausdauer der Wähler.—
„Hlasy od Blanika" erklären, daß die Auflösung den
Jungtschcchen nicht gegen den Strich gehe, da ouS
ihrer Mitte, schon früher der Ruf nach Masse».Nieder­
legung der Mandate laut geworden,' um so unange­
nehmer seien die Polen von der Auflösung berührt.
— „Politik" meint, die Regierung brauche sich be­
züglich der Zusammensetzung des neuen Hauses keiner
Illusion hinzugeben, da ihr aus den Besprechungen
mit den tschechische» Führern und aus den tschechischen
Meetings die Gesilluuugen des tschechischen Volkes
wohlbekannt seien.— „CzaS* warnt vor der Wahl­
parole Obstructton bei den Neuwahlen und betont,
daß nur daS allgemeine Wahlrecht den nationalen
Frieden und eine Besserung der Lage herbeiführen
könne.
Rumänien.
(Politische Hetzereien.) Die „Agence
Roumaine" meldet: Die Behauptungen bulgarischer
Blätter, daß die rumänische Polizei die verhafteten
Bulgaren schlecht behandelt und sie sogar Torturen
ausgesetzt habe, sind vollständig falsch und werden in
kategorischester Weise dementirt. Ebenso sind die
cltirten Namen, sowie die angeführteu Thatsache» und
Details rein erfunden. Die rumänische Reglernug ist
in der Lage, die Haltlosigkeit dieser Anklagen nach­
zuweisen.
.Serbien.
(Der Sultan) verlieh der Königin Draga
von Serbien den Schefakat-Orden in Brillanten. DaS
serbische KönIgSpaar beauftragte den serbischen
sandten in Constantinopel, Mtjatowtsch, dem Sultan
den Dank abzustatten.
England.
(Parlaments-Auflösung.) Den „Daily
News" zufolge soll beschlossen sein, dar Parlament
in der letzten Septembcrwoche aufzulösen, vorausgesetzt,
daß in der Zwischenzeit entscheidende Nachrichten aus
Süd-Afrika eintreffen.
Süd-Afrika.
(Zur gegenwärtigen Lage) Buller scheint
in der ersten Hälfte voriger Woche in jenem Kampfe,
den eine Depesche des Höchstcommandirenden als un­
entschieden bezeichnete, schwere Verluste erlitten zu
haben und sogar In die Gefahr einer partiellen Kata­
strophe gebracht worden zu sein. Eine positive Meld­
ung über den AnSgang jener Kämpfe BullerS liegt
nicht vor; man ist auf Vermuthungen über seine wei­
teren Bewegungen angewiesen. Die Engländer, welche
Lydenbur» besetzte», sind offenbar ohne Fühlung mit
Buller, der unter steten Kämpfen entweder vorwärts
oder seitwärts zu kommen sucht. In Lydenburg fand
also die englische Eavallerie keine BoerS mehr; sie
waren entweder nach Norden oder Osten gezogen.
War weiter geschieht, ist ebenfalls nur zu vermuthen.
Den BouS ist es darum zu thun, den in einem neuen
allgemeinen Vorstoße begriffenen britischen Truppen
möglichst zu entschlüpfen und dafür ihrerseits den
Guerilla-Krieg derart zu erweitern, daß alle Ver­
bindungen der britischen Hauptcolonue bedroht^werden.
So ist General De Wet im Vereine mit dem elasti­
schen Kuudschafter-Lhef Theron wieder in der nächsten
Umgebung Johannesburgs aufgetaucht; im Oranje-
Staate sollen Ladybrand, Bethlehem, Ficksburg und
andere Orte der Osthälfte von britischen Truppen
geräumt, von boerischen wieder besetzt sein. Da» würde
bedeuten, daß der ganze Osten Oranje'S bedroht ist.
Im Hauptquartiere Lord Roberts' legt man oll diesen
kleineren HiobSposten offenbar weniger Bedeutung bei
und hofft durch ein allgemeines Drängen und Nach­
dränge» die boerische Hauptmacht i« Osten TranS-
va als entweder von allen Ressourcen abzuschneiben'und
zu umzingeln oder au die portugiesische Grenze zu
drücke», wo portugiesische Truppen bereits zur even­
tuellen Entwaffnung der Uebertretenden bereitstehen.
Träte eine solche boerische Katastrophe ein, dann aller­
dings würden olle Theilerfolge im Westen Trans­
vaals und im Osten Oranje'S ihre Bedeutung ver­
lieren und nur als Beweise dienen, wie schwer ein«
völlige Pacificirung der Boers-Staoten zu erreichen
sein wird.
IX. Laudes'Ausschuft-Sitzung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, 22. August 1900.
(Fortsetzung.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
Für die LandeS-Käsereischule in Doren wurden
ernannt:
1. als Director: Michael Reinisch auS Edelschrott in
Steiermark;
2. als Oberkäser: Fritz Kunz von Heidbüchl bei
Eggwyl im Emmenthal (Schweiz;)
3. als Unterkäser: Josef Hörburger aus HittiSau
Gleichzeitig wurden die bezüglichen Dienstverträge
festgestellt nnd pro 1900/1901 sechs Landesstipendien
ü. 100 K für dürftige Hörer dieser Schulen aus
Vorarlberg unter der Voraussetzung bewilligt, daß
denselben ein gleich hoher Betrag von Seite des
k. k. Ackerbauministeriums flüssig gemacht werde.
Die auf Grund des Landesgesetzes vom 26. August
1899 den Gemeinden des Landes zukommenden Landes,
beitrage zu denj Grundgehalten der Lehrpersonen pro
l. Semester 1900 wurden liquidirt und zur Zahlung
angewiesen und zwar: an 39 Gemeinden deS Bezirks
Bregenz mit 13.416 K 78 li und 33 Gemeinden des
Bezirks Feldkirch mit 18.427 K 07 h; in Betreff deS
Bezirk» Bludenz sind die Verhandlungen noch im Zuge
und wurden zur leichtern Behebung dieser Beiträge
an alle Gemeindevorstehungen eigens verfaßte Form»
larien für Amtsquittungen zugefertigt.
Mittlerweile gelangten auch die Landesbeiträge
zu den Grundgehalten der Lehrpersonen pro I. Semester
1900 für den Bezirk Bludenz zusammen mit 9 758 X 32 Ir
zur Anweisung.
Der Gemeindevorstehung in Dalaas wurde be
deutet, daß im Falle selbe auf Staats« und Landes
beitrüge zu den Kosten deö abgeänderten ProjecteS
für die Verbauung der sogenannten Schlosserhalde
reflectirt, dieselbe genaue Nachweisungen über die
Kosten der Durchführung der Verbauung in Vorlage
zu bringen hätte.
Der mit dem Maurermeister Heinrich Ruetz als
Uebernehmer des Straßenbaues Stutz —Lech ab
geschloffene Vertrag wurde genehmigt.
Zu den Mehrkosten deS Schießstandsbaues m
KlauS wurde ein weiterer Landesbeitrag von 100 K
bewilligt.
Wegen thunlichster Behebung des trostlosen Zu.
(S a i so »- S ch lu ß.) Mit dem gestern abcndr
im Drechsel Saale abgehaltene», mit einem|^
kränzchen verbundenen Concerte der C welle Cell-"
beschloß der hiesige gemeinnützige Verein ft>>"^
anstaltungen während der heurige» Saison. Der 81
rtge Abend war sehr put besucht und wurde»
Programmnummern von der Cap-lle in gewohnt v
endeter Weise zum Vortrag gebracht. Dem ht»
folgenden Tanzvergnügen wurde von etwa 20
eifrigst gehuldigt, so daß die Letzten wohl "st n
2 Uhr den Saal verließen. Die heurige Saison
in musikalischer Beziehung als besonders ßesunflc"
zeichnet werden, denn was geboten wurde, war von 9»
hervorragender Güte. Leider ließ der Besuch gerade se»
der Mitglieder oft zu wünschen über; doch dürfte
Grund hiezu weniger Im Mangel an Interesse, sll
einer gewissen Uebersättigung zu suchen sein. °*
durch ungewohnt zahlreiche Veranstaltungen
vor der eigentlichen Saison hervorgerufen wu'
Daß der Verein in seinen aiielkeniienswerthen«
Hungen gerne unterstützt wird, zeigen wohl die°,
Neuetntritt« von Mitgliedern. Hoffentlich steht j
selben für die nächstjährige Saison schon eine genu­
geschulte Bregenzer Stadlkapelle zur Verfügung,®^
Umstand dann auch auf den Lokalpatrlotismne>
W-ck.ru l zu ä i&;r i myt oeriehlen du ft«.
(Concert.) Heute Abend 7a 9 Uhr
Gasthaus zur Rose ein Concert der Capelle Ceir.
statt. Wie wir erfahren, soll am Sonntag
Drechselsaale das Abschiedsconcert dieser vortresst
und beliebten Capelle stattfinden., n
(Verhaftung.) Der Obmanu der W {||
Sicherheit-wache, Herr Ctnk, verhaftete ant v>^
Telegraphenamte einen italienischen Arbeiter X fl|t
Luigi Borasco, olS er gerade im Begrifft wa<^
seine Frau nach Verona eine Depesche aufzugev-»
welcher er ihr mittheilt, cs seien ihm 70 F"•^
stöhlen worden; er habe den Thäter ermordet
infolgedessen behördlich verfolgt. Die Frau^
20 Lire senden, damit er seine Reise fortsetze» t
So unwahrscheinlich eS ist, daß BoraSco die,^
wirklich begangen habe, ist sein Aussehen dera,
man ihm eine solche wohl zutrauen könne.
(Agnoszirt.) Die polizeilichen
IJUVCII lltyiucilf wup im im hjjpj,
abgestürzte alte Main, Franz August
und 1846 in WeikerSdorf bet Baden in^,
reich geboren wurde. Der Mann war ein Alkoo^
(Zuchtstuten-AilS stelluug.) 2l»>■ cUr«
Mts. fand in Dornbirn unter der Leitung
Vorstandes des Vorarlbergischen Landn>stw>^z,
Vereins, Sr. ExcWMW'
Preise ä 20£ ^Mrige ngflfotfen:
L und zwar:
m "? 2osef Schabtet in Langt»,
Zuffet in ßuflettait,
fe J H°ldcr in Ftuh..
fosmb t li au ‘® 0mmls f lort bestand nebst dem Leiter
aus 8subfni U Ür !' 1‘ dezirkS-ThierarztJosef
Minder 'effc 5" on LWurger aus MnbtlSbufii f*.
Die
frage.)
krieg mit
Me-rera«, 11. Sept. (Z u r V e r e i n i
sich in eine» weitere»
B. Floßmann einz
Ohne
Herrn
ulassea.
in Nr
dl-/-/«/»»,, !a, jf‘ n-
Protest uutiLS m H. Fritz ofrt bitibeßsM*
ilgftiS i bade», finbet M nichts bonff
„ m, auä b0tt Unterfertigtem angelet
Comites, 2 mbo» Seite bet Minorität ff*
der Stoatästiu?'^* «"derer BerMniste ptßfM
M'fymer ZmZ" ^heren Jahren u,ächte
«»« «toi« lmm «f Ti■
boa t>tn Steuerträgern aufißt'*'
206
de,»
i


[ 2023-06-29 10:40:20.990 - 19000913 - Seite 3 ]
8«ttbt Summe der Steuernzu berücksichtigen hat
und dann erst die StaatSsteuern, da diese zuvörderst
Unr einen Einfluß auf die Prozente ausüben. 3. In
der Gemeinde Riede» hat man genau zu unterscheiden
»wischen Gemeinde-und Parzellen-Steuern. So
»> d. beträgt die Gemeindesteuer für 1900, 70 Pro-
cente der Staatssteuer, wozu in den Parzellen Kennel»
dach laut Aussage des H. GemcinderatheS von dort
uoch Procent Parzellensteuern kommen; in Rieden
77 und in Vvrllvster gar 87 Procent. Also bet rügt
gesammte Gemeinde» und Parzellensteuer in Kennel
buch 110, in Rieden 147 und in Vorkloster 157
Procente der Staatssteuer. 4. Das Ergebnis der
"ufnahme der BevölkerungSzahl wird EndeSgefertigter
^derzeit bekannt geben und hätte «S schon auf der
letzten Comitesitzung gethan, wenn dieselbe nicht derart
»regt gewesen wäre. 5. Ob EndeSgefertigter die
Steuerfrage versteht oder aber das Volk abstchtltch
J"* führe» will, dos wird sich zeigen, jedenfalls aber
!?hl H. Floßmann über das „abstchtltch t" Irre
'Men des Volkes von Sette des Unterzeichneten keine
Kompetenz zu, darüber ein Urtheil zu fällen. Die Zeit
wird mich dg zeigen, wer Recht hat.
P, BenedictuS.
,,* Koyenems. 12. Sept. (Ge mein de-Aus.
'^Utzsitzung.) Vergangenen Mittwoch fand hier
""t Sitzung der Gemeindevertretung statt. Unter
«nderem theilte der Aorsitzende. Herr Bürgermeister
^SNst Reis, mit. daß der israelitischen CultnSge-
«t nde über ihr Ansuchen behufs Erweiieruin ihres
ontdhofes die nöthigen Grundstücke k-iufsweise über*
und der Betrag von 400 K hiesür festgesetzt
“Mbt. Die Vorstehung der israelitischen Cultus»
«rweinde gab min der Gemcinde-Äerlretiing bekannt.
N dieselbe mit dem Kaufpreise und den von der
«weinde gestellten Bedingungen einverstanden sei.
RolenVn" wurde beschlossen, der Ftrnia Gebrüder
»uz &^ über deren Ansuchen 514 O SlI. Boden
brei«^^'^' 851 iln Schwelfelberge um bett Kaufs-
fönimtru”* 2**** 7^ pro imb 6ege» Vorbehalt
tust "Win Holzes von Seite der Gemeinde zu über-
berstet^ ^as gewonnene Holz sodann öffentlich zu
•b», Die Firma Roscnthal benöthigt den zu
d,eib„!"°in Grund zur Ecweiterung ihres Betriebs»
pr. Für den Erlös aus diesem Grundverkauf
t-^ wird beschlossen, gelegentlich eine Wald»
ba® Bürgervcrmögen anzukanscn. Durch
fttoiin^ von Uniformen rc. ergab sich in der
^Dtsizi/^ b ahrung der hiesigen Feuerwehr ein größeres
ruh trat diese an die Gemeinde-Vertretung
Teitz.,^. ^ltte heran, einen Theil dieses DcficitS uu«
Äitx. ""»Mitteln zu decken. Hiezu wurde auch ein
fseito 8 tt bon 200 K bewilligt und derselbe an die
tzchli'.^iuerwehr aus der Gemctudekassa verabfolgt.
®ubhf» i wird noch dem VerschönerungSverciue eine
"lion im Betrage von 100 K bewilligt,
i^kdüirch, 12. Sept. (G enera lv crsamw-
Mmirt i," Leogesellschafr.) Nach einem sehr
beg,». verlaufenen BegrüßungSabend am 9. d. Mrs.
Stadtvs^ am 10. mit dem FestgolteSdienstr in der
Ct^ r<^ e* Die bei der Pontifikalmeffe gesungenen
Borwit? ^kochen allgemein lehr an. Um 10 Uhr
die g.k^? fvnd ihm Saale deS kath. Gesclleuvereines
70 D? Versammlung statt und hallen sich ca.
Saale ,""hmer in dem prachtvoll ausgeschmückter
Herr Vorsitzender Herrenhausmitglted
Äegrgk. v°E®hauptina»n Rhomberg ertheilte nach kurzer
Josts Vi® tcbe dem Herrn UniversilätSprofessor Dr.
Aieber» das Wort zu dem Vortrage „Beda
Uttb h„ ner entwarf in schwungvoller Sprache
^wegte« vollendeter Form ein klares Bild von dem
©eine In. .den uno Schaffen des heimischen Dichters.
2 Uhr w V" ernteten stürmischen Beifall. Nachmittags
iölltetn c? r, e öffentliche Hauptversammlung bet ge-
Dr. Anwesend waren der hochw. Bischof
d. Ziga»'?^^ VezirkShauptmänncr Arthur Ritter
des Gelebt. ö' ^fpkvheim, sowie zahlreiche Verircter
£. ßBfft.r o’J unl) Bürgcrstandcs. Festredner hochw.
DhtMg. 0. sprach in ^ständiger Rede über das
^udlünn, ^^"belbülkeit der kirchlichen Lehre trotz der
dorten (ürn* >>C8 menschlichen Geistes. Aus seinen
Gtwn„v.!v,äch ti.fe Gelehrsamkeit, eine hervorragende
,'wandtb, 7?»' Wueyriamielt, eine yervorrageuve
^chr rhetnrie!? ^"®druck und Form, sowie außerordcnt-
mätrpros.« !k Begabung. Nach ihm sprach Univer-
“bb Zwick» von Wim über die Ziele
Wolj di» di e, 8 deiner. Herr Landeshauptmann
?vd Kaiser„ b '"v'wlung mit einem Hoch auf Papst
wvdeg u. m.^ Uhr Nachmittags. Abends Va 8 Uhr
^vdentkm^.k. ^Wste zu dem CommerS der kath.
s "fr im ^f°wmen, welcher bet überfülltem
, Eudentikch, J,T au8 »um „Ochsen" abgehalten wurde.
Und. "der wechselten mit bcgeisterteu Ansprachen
^tige Völklein" Cl^ en Morgenstunden verlor sich das
5 ?^V’ Scph (Der Fall Straß er.)
tl' lebto“Ä stand Eduard Slraßer. 34 Jahre
^worentg' 2* 5 aus Innsbruck, vor den Ge-
w sich der Anklage wegen des Ver­
brechens des Diebstahles tm Sinne der 88 176, 173,
der Vermitrcniwg tm Sinne des 8 183 Utt. 6. und
der Ueberlretini 1 der Faltchmeldnng gegenüber zu
verantwoilen. Die Gc>chworci,en (Obmann: Reel,
Spediteur in Kufstein) bejahen die Schuldfragen wegen
des Verbrechens des Diebstahles einstimmig und ver»
itcinen je.:e ivegen des Verbrechens dcS Betruges ein­
stimmig, bejahen einstimmig die Frage wegen der
Ucbertretulig der Falschmeltung. Die Zusatzfragen
auf Annahme einer Unzurcchnnngrfähigkeil verneinen
die Geschworenen. Ter Gerichtshof spricht sodann
den Angeklagten vom Verbrechen deS Betruges frei
und verurtheilt Eduard Stroßer wegen ded Verbrechens
deS Diebstahl» tm Sinne der 88 171 und 173 und
der Uebertrelimg der Falschmeldung unter Anwendung
de» außerordcutltchm MilderungsrechreS zu 2 Jahren
verschärften schweren Kerkers und Tragung der Kosten
dcö Verfahrens.
Schweiz. (Verschiedenes.) Am 7. ds. wurde
in Obermatt beim Maschinenhaus der Engelbcrger
Bahn vom Lokomotivbrcmser Fäßler eine schon stark
in Verwesung übergegangene weibliche Leiche gesunden.
Dieselbe wurde als die seit zwei Monaten vermißte
Engländerin Miß Thompson agnosciert.— Laut dem
schweizerischen Polizeianzeiger wird gegenwärtig auf
Befehl der Bundesanwaltschaft der belgische Attentäter
Scipio verfolgt, welchen man auf Schwcizcrboden ver­
muthet. Desgleichen den Italiener Grnnotti. der dem
Bresci bei der Ermordung deS Königs von Italien
half. Sämmtliche Polizeibehörden der Schweiz wurden
aufgefordert, auf beide Verbrecher zu fahnden. Sic
besitzen von Letzteren die Photographien.
Schwurgerichtsverhaudluttg.
Feldkirch, 12. September 1900.
Unser dem Vorsitze des k. k. LandeLgcrichtsratheS
Dr. Juffmavn wurde heute die SchwnrgerichtS-
vcrhandlung durchgeführt gegen Martin Hajas richtig
Jankultk von Kußza-Rovue In Ungarn, 22 Jahre alt.
Hausierer in Lonierach, wegen Uebertretung des Dieb»
stalö vorbestiaft.
Derselbe ist angeklagt des Verbrechens des DiebstalS
in einem Betrage von über 600 K und entnehmen
wir der Anklageschrift Folgendes:
Der Bauer und Pferdehändler Martin Weiß I»
Rieden legte am 20. Juli ds. IS. gegen Vs 11 Uhr
vormittags 87 Bankoolcu zu 10 fl. und 20 bis 30
Staatsnotcn zu 5 fl. in ein Ziiisbüchcl und verließ
dos Haus in der Meinung, das Büchel mit dem Gelde
in seine Werthctmkasse gelegt zu haben. Als er am
23. Juli abends weiteres Geld in die Kasse legen
wollte, gewahrte er das Fehlen des Zinsbüchels mit
dem Gelbe. Sofortige Nachfrage ergab, daß seine
Kinder von dem Gilde nichts gesehen hatten, daß aber
scine Tochter Anna, als sie am 21. Juli zwischen
7 und 8 Uhr früh die Wohnung aufräumte, das
leere Zinsbüchel auf dem Schubladekasten fand und
verwahrte. Die Kinder, sämmtliche erwachsen, erklärten
daun sofort, daß den Diebstahl nur der Beschuldigte
begangen haben könne, da sonst niemand Fremder in
das Haus gekommen sei und er am 20. Juli nach­
mittags bet einer Stunde im Z mmer verweilte, durch
längere Zitt beim Schubladekastc» stand und unbe­
achtet das Geld wegnchmeu konnte. Der Beschnldtgce
leugnet die That, muß aber deren durch die Erhe­
bungen überwiesen angesehen werden. Es ist zwar
richtig, daß man bei ihm von dem gestohlenen GAde
nichts mehr vorfand. Da feine Verhaftung jedoch erst
am 24. Jnli, also 4 Tage nach der That erfolgte,
halte er hinreichend Gelegenheit, das entwendete Gut
in Sicherheit zu bringen. Auch sein Vorlebcu ist kein
unbescholtenes mehr. Schon vor 6 Jahre» hat er
einen Diebstahl verübt, der unter ähnlichen Umständen
wie der vorliegende erfolgte.
Der Angeklagte verlegt sich auch bei feiner heu-
Ligen Vernehmung vollständig auf's Leugnen und
will seine frühere Abstrafung wegen eines Ringdieb-
stahls unschuldig erlitten haben. Er stellt auch den
Zeugen gegenüber Alles in Abrede, was er zu seinen
Unguiisten zu deuten zu können glaubt. Obwohl die
Zeugen z. B. bestimmt behaupten, daß der Angeklagte
zur kritischen Zeit über eine Viertelstunde beim Kasten
in der Stube des Weiß, worauf das Büchl mit den
Banknoten lag, sich zu schaffen gemacht hat, daß er
hiebei den Käufern, die in seiner, Waare herum-
kramten, kaum Achtung schenkte, daß er die Gegen­
stände insgesammt mindestens zur Hälfte des begehrten
Preises abhandeln ließ, daß er auf die Frage, ob
er „ein Böhme" sei, im Gesichte über und über roth
wurde, stellt er dies Alles entschieden in Abrede und
negiert, daß er ans freien Stücken gesagt hätte, er
habe im letzten Jahre gute Geschäfte gemacht und
ca. 800 fl. rein verdient. Er stellt auch in Abrede,
daß er mit einemmale rasch zusammenpackte und mit
eiligeni Schritte sich vom Hause entfernt habe.
Der Vertheidiger des Angeksagten, Dr. Gcbh.
Beck, weist vor allem auf die Möglichkeit hin, daß
Weiß das Geld nicht in das fragliche Büchl gelegt
habe, daß derselbe sich vielmehr in einem subjektiven
Irrthum befunden habe» mag und bestreitet deS
Ferneren die Behauptung der k k. Staatsanwaltschaft,
daß nur Hajas den Diebstahl begangen haben könne,
indem vielmehr auch andere Personen in den Raum
hätten gelangen können, ohne allenfalls von den
Hausbewohnern bemerkt worden zu sein.
Diesen Anschauiiiigeii mochten auch die Herren
Geschworenen vollkommen beigepflichtet haben; denn
sie verneinten die an sie gestellte Schuldfrage ein­
stimmig, worauf der h. Gerichtshof ein freisprechen­
des Urtheil fällen mußte.
Letzte Post.
Wien, 11. Sept. Der Abgeordnete Dr. Funke
lud die Obmänner der Linken für 18. dS. za einer
Besprechung nach Wien ein. Am 17. dS. abends
findet eine Vorbesprechung statt. Der Executiv-
Ansschuß der tschechischen Volköpartei in Mähren ist
für Samstag zu einer Sitzung nach Wien einberufen,
in welcher die Frage der Ncichsratswahlen in
Erörterung gezogen wird.— Graf Oswald Thun
hat gestern Wien verlassen.
Audweis, 11. Sept. Der Parteitag der tschechischen
Socialdemokratie nahm eine Resolution an, worin die
Einberufung dcr Eonstitnantc auf Grand des allgcineincu
gleichen und dirccten Wahlrechtes bchusS Ausarbeitung
einer demokratischen Verfassung zur Wahrung der
politischen und wirtschaftlichen Interessen aller Völker
Oesterreichs verlangt wird.
Laibach, 12. Sept. Der slovenische Katholikentag
wurde gestern eröffnet. Di Pauli und Zallinger sandten
Begriißungötelegranrine.
Friest, 11. Sept. Mehrere in den letzten
Tagen vorgenommene Verhaftniigcll erregen großes
Aufsehen. So wurden verhaftet in Ccrvignano der
Verwalter deS Grafen Maniago, in Nuda ein gewisser
Gognan, ferner Brcssan in Pisino und Ullianich in
Pisione vccchio. Ucberall wurden HanSdurchsuckuiigen
vorgcnvmmcii. Der Grund der Verhaftungen scheint
in politischen Umtrieben zu bestehen.
London, 11. Sept. Lord Roberts perlegte
sein Haupiquarticr von Belfast nach Pretoria.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 12. Sept. Die Wiener Abendpost con«
statirt, daß nunmehr die gesammte für Ostasien be­
stimmte EScadre und zwar Sr. Majestät Schiffe
„Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth", „Zenta"
und „Aspern" in den chinesischen Gewässern vereinigt
ist. Das bald nach Ankunft vor Taku ausgeschiffte,
für die Laudoperationen verfügbar gemachte LandungS»
detachement besteht auS 14 Stabspersonen, 168 Man n,
und zwei Geschützen. Hiermit wurde so ziemlich alles
aufgeboten, ivas die Escadre für Landopcrationen ent­
behren konnte. Die Zahl der ausgeschifften öfter«
reichisch-ungarischen Truppen beträgt mehr als 400
Mann.
Ber storbene:
Rieden: (Riedenburg) Am 11. Sept.: Josefa Ritsch,
Laienschwester in Riedenburg, kath., 51 Jahre und 9 Mon.
alt, geboren in DaleSwciler bei Roggenzell, Württemberg,
zuständig in Riedenburg. Beerdigung am 13. Sept. abends
im Klostcrfrledhof.
Bregenz: Am 12. Sept.: Fortunato Kind des
Fortunats Fontini, Mair er hier, kath., 1 Monat alt, ge­
boren in Bregenz, zuständig in Cimego, Bez. Tione. Süd-
tirol, Beerdigung am 14. Sept. früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Dalum
Stunde
Luft­
druck
in
mm
Lutt-
tempr.
nach
S-ls.°
Feuch­
tigkeit
Perc.
Wind richt.
11. WIndst.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
lv: Orkan
«ewiilk.
(0-10)
oiQanjbtU.
Sr fast heit,
drhalbbew.
lOrgzchew.
llllll
st|f*§
12.
Nchm.
735.8
QO
46
W1
8
—
12.
9 Uhr
abds.
736.9
10.8
85
ESE 1
5
—
13.
7 Uhr
früh
735.5
6.0
92
8 1
0
0.5
Regen
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Wörfe in Wien.
12. September.
Einheitliche' l Roten 97.70
StaatsschuldsSilber 97 35
Oest. Goldrente 118.70
,, Itronenrentc 4% 97.85
Ungar. Goldrente„ 115.05
,, Kronenrente„ 90.95
Oest.-u»g. Bankaktien 17 05
Creditactlen 666.50
London vista 242.10
100 Reichsmark 118.27
20.Mark»Stücke 25.66
20 Francs-Stücke 19.81
Jtauen. Banknoten 90.20
Schmelze'. 95.75
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Kra«; Müller in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:20.990 - 19000913 - Seite 4 ]
r
MestD^KfinnaQOTiiiD^DDll
I
bcKto Alpoiiinlleli
Altbowähncslo Nahrung* ur
-Säiigii«*®"
II. Ma«cnloi IIel'Uv-
Diarrhöe und Krlirnclieii nusfesc“'"'"
Kino Dose K. 4.80
Approlilrt von den ersten nicdicinisclicn Cnpncitilton, seit SO «fahren in allen KinderspitUlern in Verwendung.
Mustordoson von. Kindormcld auf Vorlangen gratis und franco.
Central-Depot: J=*„ XESJES IRJL* "'ST-AJKI* 'Wien, I», nisgiergasse Mr» l.
Nostle’a oondonairto Milch mit Zucker per Bose 1 K, ohne Zucker „Viking' 1 (Neuheit) per Dobo 1 K. 637 12*
twmammmmmmmmmmmmam■
Ä®Äs<
6 »aeB 8 afe 3 tBtijli 3 BB»B>BIBOBOE 3 »B 8 E
"~ Mod-- löoo^ e(cr, s p ncumsttk mlf}
ist der beste Toureiircifen!
Modell 1000 zeichnet sich cms durch Eleganz, Elasticität
uns Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
jpgjß! Kroßes Lager in allen Kroßen Sei.
lÄWSÄ'r**® c01 0 ^»eider. Sregeii; b. ö.
SAEAMA8NAAW
Oasiyof zur Htoft in Mregenz.
Doimerstag den 1». September 1900
(bei günstiger Witterung tut Garten, bei ungünstiger Witterung
im Saale) 95 l
g: CONCERT lg
der Sakonkapelle H. Gellarius.
Ansang 8V 2 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Wergnügungszug
PARIS
WS" aß Masel.'
Samstag, 22. Sept. 1000. Aufenthalt 7 Tage.
Preis: Fr- »».20 II. El.. Fr- 21.05 III. El. hin und zurück.
Den Tbellnehinern dieses Zuges wird geliefert: 1. Wohnung
in verschiedenen bestrenommirten Hotels im Centrum der Stadt
oder Nähe der Ausstellung, ganz nach Wahl.— 2. Komplette oder
theilweise Verpflegung mit Zöeiu, ganz nach Wahl, im Hotel
selbst oder auf der Ausstellung.— 3. Hotel-OmuibuS bei Ankunft
und Abfahrt.— 4■ Grobe mehrstündige Rundfahrt per Wagen
durch ganz Paris zur Besichtigung der hauptsächlichsten SehenS-
würdiateiten.— 5. Ausflug nach Versailles per Eisenbahn II, El.
— 6, Sechsmaliger Eintritt in die Weltausstellung. —7. Diverses
andere, je nach den Bestimmungen de» Programms
Preise je »ach Wahl: Mk. 2«.—. Z8li. 5C.-, Wk. 105.—.
!■ Wk. 120.—, Wü. 144.—.
; *•'" Man verlange die ausführlichen Prospekte vom unterzeich­
neten Bureau. Dasselbe gibt Eisenbahnbillets allein ohne Theil-
nahnte an einem der obigen Arrangements nicht ab.
Internationales Reisebureau H. Kohlmann, Basel.
Kustos und üttostoü Wcijcbnrocin der KcKrveiz,
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PR IX♦
Höchst© .Auszeichnung 1
38 22.52
M
Ailelws söl Die AWetzuWN
der Erwerbs- und Wirthschafts-Gellossenschaften
in Uororlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genosseiischafts'Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Huchdruckerri Müller, Kregenz.
(Vorarlberger LandeSzeitung.)
Tcmz-Hlntevricht!
Beginn des Kurses Mittwoch den 19. d. M. im
^ Hotel zur „Krone"; für Damen von abends 7—8 Uhr
Afür Herren von 8 bis 9 Uhr.,
Weitere Atimeldungen hiezu werden im oben ge-
M lianiiteii Hotel entgegeiigciiommen.
<1$ Hochachtungsvoll
952 1.2 Jots. Geiger, Tanzlehrer.
Es ist in Bregenz eine
gutgehende Wirthschaft
ZU verpachten.
Gefällige Offerten wollen unter „8. H. post­
lagernd Bregenz" bis längstens 24. September
d. I. eingesandt werden.
958 1.2
Alte gute
Sennerei- Sauerkäse
versendet in größeren Posten 941 1.3
I. Karenz Fritz in Dalaas.
Mamentos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Haututirciitigkeittn,
daher gebrauche man:
Wergmann's Mienmikch-Seife
von Wergnrnnn& Ko. in Jtreobm und Heischen N./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei: Gedh. Ginthör, Apoth. L. Koste, Apoth
Lienert, F. B. Hordurger in Bregenz, Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mäher in Götzis. 380 21.40
Abfahrt und Ankunft der Kahnzllge und Kamp/bowe
von resp. in Mregenz aö 1. Auni 1800
Abfahrt der «ahazüge.
Rach Lindau 4-47. 9.04, 1.55. 6.12, 8.68, 11,01.
. vludeoz: 4.40. 8.35. 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.18
1.00 (S.-Z.), 2.0k 5.50. 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13.1.00 (S.-Z.). 2.0ö, I .10
. St. Margretheu: 5.20. 6.23. 9.42, 2.15, 3.25. 5.58, 8.30
Abfahrt der Dampfboote,
flach Lindan: ö.50. 7.15, 9.30. 11.35, 12.20, 1,30, 2.30, 3.60, 4.40
5.10, 6.16, 7 20, 8.25.
. Friedrich-Hafen: 5.50, 7.15, 9. 30, 11.20, 5.10, 6.15.
„ Siorschach: 5 50,7.15,9.30,12.20, 6.10,7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. Roman-Horn: 7.15, 9.30, 12. 20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.15, 9.30, 12 20, 3.50, 5.10.
Ankunft dc? Bahazügr.
Linda«: 4.32. 9.36, 1.39. 5.24, 8. 21, 10.29
Binden»: 4.36, 6.17, 8.51. 1.43, 3.16 lS.'Z.), 5.49 (S..Z.,
1. Juli bis 20. Sept-), 8.23. 10.53.
Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.Z.). 5.21, 5.49 (S.-Z.), 10.53.
St. Margrctden: 8.U, 10.03, 12.60, 4.50, 7.20, 8. 00, 10. 8 b.
Ankunft der Dampfdvote.
Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45. 1.20. 2.55. 3.35, 4.30, 6.8!
6.20 6.55, 7.46, 9.25
Friedrichshofen: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7. 45. 9.25.
Rorfchach: 8.20, 11.45, 12.45, 5.35.
RomanShoru: 11.45, 12.45, 2.55, 6.55, SL5.
ftmßam: 9.50, 11.45, 12.45, 2.65, 6.86, 7.46. 9.25.
Ban
«on
z
Junger, intelligc Itter Monn
sucht Posten als
Comptoirist.
Derselbe rcflektirt inchr auf
gute Behandlung, als hohes
Salair.— Gütige Zuschriften
"ut?r „Slrcstsam" an die
Exped. d. Bl. 038 2.3
itherspieler
erhalten <1 Zithcrstücko grtti S
und Katalog boi 954 i*®
Nsukirchfter, GörksUt BÖhmW
Gtrtcs Gefchäst!
Jeder Händler kann bei um
seren aus allen Miliiärtuch«
stücken erzeugten Kleider» be«
deutenden Gewinn erzielen.^
Auch empfehlen wir nufere alten
hergerichteten Militär- Kotzen
u. Schuhe, complette TramMy'
Geschirre, Riemenzenge, '’ eU f
jiout(d)ni4tapüifai u.—
Verlangen Preiscourant. 8JI ,,s0
L. Pressburger& Sohn»
Wien, xx/i. und Waitze»
(Kappiö). t(
Z»rima große. feste,
Waare, in Waggonta-oAst
)issi,-sten Fage-P.^
Zum Sissipstkn
liefert und sieht
entgegen 9Ul
Sirgmrmd
Schifferstadt (Pfalz)-
O e su ch i
I wird eine
jBafjsctSfyt
lg« Wciweubuug Mit
lauten auf ettfer %sp e-
L Zäheres ertheiltMriA
Krerel in Kefchling Wst
,NellMgX 94232
i| l Lohn oder fix übernimmt
ein vorzüglich eingeführter, gut
empfohlener Agent für Alten,
eventuell auch andere Artikel-
Anträge sub „Solid 7075
befördert Rudolf Mosse,
4-, Seilerstätte 2, 029 3.3
k.
liinwimMtöl
für alle durch jngtnbUdße 8er
I ^rungeu Erkrankte ist oaS ßed
'rühmte Werk: I
ör. Hetau’B
, Selbstbewahrung
81. Muff. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 ff. Lese esJeder, der
an ben folgen ferner Saftet
leibet- Staufenbc vcrbattftB
1 bcmfclbctt ihrcWicdcrcher'i
- durch/

