
[ 2023-06-29 10:49:19.870 - 19000626 - Seite 1 ]
Vorarlberger
««chrs-AEMMg
gestrllt... L 15.60.
Fü* «usvörtl: mit täal. Bost L 17.60.
r««l. Avis, r
L 10-
K 11—
K 12.—
Qtttforrth» linden Berbreitung über das ganze Land und werden billigst »ach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholung«» eutivrechendrr Nachlaß.
Plaetruns der Anzeigen an bestimmten Stelln« kan» nicht zugrstchert werden.
-HrariS'-ieclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 16 b
9h. 144.
Br^enz, Dienstag ben 26. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Zur gest. AejteDmg
auf das 3. Quartal 1900 der
„Worarlverger Landes-Zeitung"
mit dem Amtsblatts für Vorarlberg
wird hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
Tägl. Ausgabe: Zweimal. Ausg.:
In Bregenz: abgeholt L 3 40 L 2 50
.. zugestellt K 3 90 K 2.75
Auswärts mit Post K 4 40 K 3’—
Probe-Nummern auf Verlangen gratis und franco.
Die Zusendung kann n«r gegen Voraus­
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch Postanweisung an die Administration.
Der Leserkreis der „Vorarlberger LandeS-Zeltung"
erstreckt sich nachweisbar über das ganze Land;—
Inf erste in derselben finden daher zweck­
entsprechendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
Redaction und Administration
der „Vorarlberger Laudes-Zeitung", Aregenz.
Amtlicher Theil.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Ihre königliche Hoheit Jofefine, verwitwete Fürstin
Von Hohenzollern, geborene Prinzessin von Baden,
die Hoftrauer von Sonntag den 24. Juni 1900,
angefangen durch zwölf Tage, mit einer AbwechS-
lung» zugleich mit der für weiland Seine königliche
Hoheit Franz Prinzen von Orleans, Prinzen von
Joinville, bestehenden Hoftrauer getragen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst die Uebernahme des Majors Johann
Puchtl, im Status der Officiere inLocalanstelluugeo,
übercomplet im Landwehr-Infanterieregiment St. Pölten
Nr. 21, Landsturm-Referenten in der Militär-Abthei­
lung des Landwehr-Truppen-DivisiouS-CommandoS in
Innsbruck, auf fein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen.
Feuilleton.
Die Sonne.
Roma» von Anton v. Prrfall»Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
(b. Fortsetzung.)
„Aber schön, aber schön, Fräulein Johanna!"
„Mein Gott, ’S Hannele! Aber da Werdens
schauen in der Stadt. Ich gönnS Ihnen gar nicht,
meiner Seel nicht.— Mein Beroni, jetzt hast ausgespielt
bei der Fräulein Johanna! Wenn ich Ihnen nur
grad waS mitgeben könnt, was recht GutS, daß alleweil
dran denken müff'n."—
„Gibst mir ja mit", erwiderte Johanna herzlich,
„viel Besseres Schöneres, als alle Deine Töpfe da
enthalten, die Erinnerung an meine Jugendzeit, in
der Du stets als liebliche duftende Fee prangen wirst."
„Bist damit zufrieden, aber mein Hannele, daS
kommt alles anders da drinnen— ich kenn die
TeufelStüche gar gut. Aber ich komm schon einmal
selber warten ’S nur, und schau nach mein Fräulein,
nach meiner kleinen Topfguckerin und wennS glei' ein
Gräfin worden sind, da kennen S' die Beroni schlecht."
Die Kellnerin kam mit neuen Bestellungen. Beroni
schnitt mit staunenswerter Gewandhrit saftige Braten
auf und im Nu hatte Johanna eine Schürze vor­
gebunden und half mit, unter dem Gelächter der
Dirnen. Der Amtmann» der sein Töchterchen lange
vergeblich gesucht, fand dasselbe mit glühendem Antlitz
vor der Anricht, mit dem großen Messer in Schweine­
braten wütend.
Nr 22.533. Kundmachung.
ES wird hlemlt bekannt gemacht, daß der Gemeinde
Romeno des politischen Bezirkes CleS die Bewilligung
zur Abhaltung eines JahreSviehmarkleS am 24. August
eines jeden Jahres ertheilt worden ist.
Innsbruck, am 18. Juni 1900.
ff. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich,Ungarn.
(Doctor Kramarz über das böhmische
Staatsrecht.) In dem Juniheft der „CeSka
Revue* veröffentlicht der Abgeordnete Dr. Kramarz
«inen Artikel über das StaatSrecht, der eine Polemik
gegen da» Programm der Realistenpartei ist, jedoch
auch positive Ausführungen über die aktuelle Politik
der jetzigen tschechischen Politiker enthält.. Dr. Kramarz
hält daran fest, daß die Verletzung des böhmischen
Staatsrechtes erst im Jahre 1749 durch Aufhebung
der böhmischen Hofkauzlei und Systemifirung eine»
Direktoriums in politicis et cämeralibus und der
obersten Justizstelle erfolgt' ist. Die Restitution des
böhmischen Staatsrechtes wäre somit die Restitution
der vollständigen legislatorischen und administrativen
Selbstständigkeit des -Königreiche» Böhmen und der
ihm zugetheilten Länder. Radikale staatsrechtliche
Parteien werden immer dieses Endziel anstreben.
Allein die Vertheidigung dieses rechtlich vollständig
begründeten Stande»— fährt Dr. Kramarz fort—
wäre ein Utopismus und jede Partei in Böhmen,
welcher es sich ernstlich um staatsrechtliche Ziele
handle» muß aufrichtig und offen erklären, daß die
Erfüllung dieser theoretisch richtigen Postulate theils
unmöglich, theils für die Länder der böhmische» Krone
nicht wünschenSwerth ist. Der Gedanke, daß wir je
einen vollständig selbstständigen Staat erleben können,
vermag nur von tdeulistischeN Träumern oder von
einem Agitator gehegt zu werden, dem es genügt,
wenn er fein Publikum zu stürmischer Begeisterung
hinreißt, sei eS für Wahrheit, sei iS für ein Phantom.
ES ist im ernstesten Interesse des czechischen Volkes
Mit ihm kam Franz Magerer, der Hausherr, sein
Schwiegersohn.
Der Amtmann lachte herzlich über den Anblick.
„An Dir ist ja eine zweite Adlerwirthin verloren
gegangen. Woher meine Mädels nur das haben."
„Von Ihnen halt, Herr Amtmann, meinet ich",
sagte Beroni, der die hohe Ehre das Blut in daS
volle Antlitz trieb, „'S Regiment führen. Der Adler
iS auch a kleinS Bezirksamt, daS z'sammenhalten
braucht.— Aber mit was kann ich denn dienen?
'S iS ja daS letztemal, Herr Amtmann, da hätt' ich
a feinS SchweinSuierll Mein Gott, wie vel Schweins»
nierl ich Ihnen g'reicht hab— ’S Waffer kommt mir
in die Augen." Da half kein Wehren, keine Ber-
stellung; das SchweinSnierl wurde auf dein rasch ab­
geräumten Tisch serviert, auf dem Ringelmann gar
oft geheimen lukullischen Genüssen gefröhnt.
Eine wehmüthige Laune packte ihn. Gerade diese
Kinderei vergegenwärtigte ihm den Umschwung der
Dinge, vor dem er stand, daS Scheiden vor» unzäh­
ligen liebgewordenen Gewohnheiten feines engen, aber
zufriedenen Lebens.
Der Adlerwirth, ein stattlicher Mann in der Blüte
seiner Jahre, mit dem gesundheitsstrotzenden Wesen
des Oekonomen» mußte eine Flasche Champagner holen
für Beroni und ihre Schar.
Unter allgemeinem Jubel flog der Pfropfen.
Johanna, Regerl, der Amtmann, Beroni bis herab
zur alten Besteckputzerin stießen an auf Glück und
Gedeihen, dann auf frohes Wiedersehen. Da klang
eine scharfe, schneidende Stimme durch den Jubel,
den Gläserklang.
gelegen, daß die österreichische Monarchie erhalte»
werde, daß sie stark und mächtig sei. Nirgends wären
die Czechen relativ so stark, wie gerade in Oesterreich.
Nur in seinem eigenen Interesse darf Oesterreich nicht
wollen, daß die Czechen an ihrer Nationalität leiden,
weil zwei deutsche Reiche nebeneinander nicht «pMireu
können. Allein es muß ehrlich und öffentlichÄAßgt-
werden, daß auch jede Uuterdrückung der DeWhdNE
Oesterreich ins Grab stürzen müßte, weil sie einen
Konflikt mit dem national so selbstbewußten und
starken Deutschen Reiche hervorriefe. Deshalb muß
unser staatsrechtliche« Programm fo beschaffen sein,
daß eS «ine faktische Stärkung deL Reiche» und die
freie nationale und wirthschaftliche Entwicklung nicht
blos unseres BolkeS, sondern auch anderer, insbesondere
ber Deutschen, in den Ländern der böhmtscheuKrone bedeute.
Die Vertreter de» tschechischen Volke» müßten z«
Gunsten de» Reiches, refpective de» Staate», frei­
willig auf einen Theil der legislatorischen und admini­
strativen Selbstständigkeit der Länder der böhmische»
Krone verzichten. Anderseits habe ich die feste Ueber­
zeugung, daß zum Staatsrecht nur ein Weg führt:
die Verständigung mit deu Deutschen. Jeder radikale
Schönredner glaube, eS fei feine Pflicht zu sagen, die
tschechische Politik müffe auf die Zertrümmerung de»
Wiener Parlaments hinziele n. J E», bat sich. a«efgt,
daß' die» die' Deutschen viel "gründlicher lnsd erforg-
reicher treffen, als die Tschechen. Wenn diese jetzt
dem Beispiele jener gefolgt sind, so geschah e» nur
an» dem Grunde, um nicht für ewige Zetten deu
Deutschen auf Gnade und Ungnade ausgeliefert, zu
sein, welche nur mit der Obstruktion zu drohen
brauchten, um Alle» zu verhindern, was man für die
Tschechen in nationaler oder kultureller Hinsicht von
Wien au» machen wollte. Das Ende der siegreichen
tschechischen Obstruktion wird aller Wahrscheinlichkeit
nach da» Ende jedweder Obstruktion im Wiener
Parlamente sein. DaS wird freilich eine große Ueber»
raschung für die Radikalen sein, welche aus Anlaß
unserer Obstruktion gejubelt haben, aber ein Unglück
für daS tschechische Volk und besten Sache wird eS nicht
sein. Allen Angriffen der Radikalen zum Trotz bin
ich für einen Ausgleich mit den Deutschen, welcher ihnen
„Theodor!"
Alles fuhr erschreckt auf. Beroni versteckte ihr
GlaS unter der Schürze.
Die Amtmännin stand unter der Küchenthüre.
Ein hochmütiger, stechender Blick überflog die
Versammlung.
„Man sucht Dich überall, die Langenfelder bringen
Dir einen Fackelzug, Du kannst doch nicht verlangen,
daß er unter den Küchenfenstern Aufstellung nimmt
Dich zu begrüßen."
ES lag eine Fülle von Vorwürfen in diesen
schneidig gesprochenen Worten und Ringelmann konnte
der Gattin nicht ei,«mal Unrecht geben. Wenigsten»
heute, an diesem offiziellen Abende durfte er seiner
Würde nicht so viel vergeben.
Er verließ wie ein Gerichteter dir Küche.
„Johanna!" rief dann die Amtmännin und jetzt rötete
sich ihr Antlitz in Hellem Zorne.
DaS Mädchen riß eilig die Schürze ab und folgte
dem Rufe.
„Frech!" murmelte Beroni, den Braten in da-
Rohr stoßend und die Klappe zornig vorwerfend.
„Unverzeihlich", grollte die Amtmännin auf dem
Wege zum Saale, gegen Johanna. „ES ist wirklich
höchste Zeit, daß Du in eine andere Atmosphäre ver­
setzt wirst, diese hier würde Dich noch ganz vergiften."
Im Saäle drängte sich alle» vor die geöffneten
Fenster. Der kleine Platz vor dem Adler in seinen
alterthümlichen Giebeldächern, spitzen Thürmchen und
Erkern glühte in. der purpurnen Lohe der Fackeln,
ganz Langfelden war auf den Beinen.
(Fortsetzung folgt-)


[ 2023-06-29 10:49:19.870 - 19000626 - Seite 2 ]
da» Bewußtsein beibringen samt, daß wir Ruhe und
Frieden wollen und daß sie ohne Beunruhigung zusehen
können, wenn der Ueberschuß unserer agrarischen Be.
völkeruog Arbeit in deutschen Industries egenden sucht.
Diese» Bewußtsein werden die Deutschen haben, wenn
nicht olle ihre Beamten gezwungen sein werden, tschechisch
zu können, gerade so wie auch wir erst dann da» Be«
wußtseiu eine» selbstständigen staatlichen Leben» haben
werden, wenn nicht jeder tschechische Beamte wird deutsch
könne» müssen.
Deutsches Reich.
(Fürstin-Mut terJosephi ne von Hohen-
zoll er» -s-.) In Sigmariugru fand Sonntag Vor­
mittag» die Beisetzung der Leiche Ihrer köu. Hoheit der
Fürstin Josephiue von Hohenzollern statt. Der Trauer-
Feierlichkeit wohnten Ihre kön. Hoheiten die Prinzen
Friedrich und Heinrich von Preußen ol» Vertreter
Sr. Majestät de» Kaiser» Wilhelm, sowie der Groß«
herzog und die Großherzogiu von Baden, Se. Majestät
König Karl und die köu. Hoheiten der Graf von Flandern,
Prinz Albert von Belgien, Herzog Robert von Würt-
temberg und Prinz Albert von Sachsen, sowie andere
Fürstlichkeiten bet.
Frankreich.
(Au» dem Senate.) Für da» Amnestiegesetz
wie e» vom Senate genehmigt wurde, dürfte da»
Ministerium eine Majorität vou vierzig Stimmen erhalten.
— Der Gesetzentwurf über die Colonialarmee hat eine
geringfügige Abänderuog durch den Senat erfahren
und ist in» Palat» Bourbon zurückgewandert, er wird
binnen Kurzem zur Abstimmung gelangen und keinem
Widersprüche begegnen. Auch die Geldbewilligung für
die BertheidigungS-Maßregeln dürsten oller Wahrscheiu«
lichkett nach von der Kammer bewilligt werden, insbe­
sondere scheint für den Gesetzentwurf betreffend die
Flottenvermrhruug eine ansehnlich« Majorität der Re-
gterungS-Vorlage gesichert zu sein.
Rußland.
(Vom russischen ConsularcorpS.) Der
russische Biceconsul in Wien Hoftath JSlawin wurde
zum Consul in Fiume, der Generalconsul tu Jassy
StaatSrath Demertk zum Generalconsul in Erzerum
und der Consul in Fiume Collegienrath Peterson zum
Consul in Jassy ernannt.
(Die diplomatischen Vertretungen)
Rußland» im Auslande sind davon tu Kenntnis gesetzt
worden, daß infolge des Ableben» de» Minister» de»
Aeußern Grafen Murawiew der Gehilfe'desselben,
Graf LomSdorff, von Kaiser Nikolaus mit der zeit­
weiligen Leitung de» Ministerium» de» Aeußern betraut
worden ist. Graf Wladimir Nikolajewitsch LamSdorff
fungirte seit 1897 al» Gehilfe de» Minister» de» Aus­
wärtigen. Seit November de» Jahre» 1866 stand er
im Dienste de» Ministeriums de» Aeußern und ist
wiederholt mit der Erfüllung verantwortungsvoller
Missionen betraut worden.
Portugal.
(Rücktritt de»Ministerium».) Au»Lissabon
kommt ganz unerwartet die Nachricht, daß da» Mint«
sterium de Castro seine Demission gegeben und wahr­
scheinlich durch ein Cabiuet unter Vorsitz HIntze RIbeiroS,
de^ Führers der RegeneradoreS, ersetzt werden wird.
Die letzten Gründe de» Cabinetswechsel» sind noch
unbekannt, doch weiß man au» früheren Meldungen,
daß da» Cabinet de Castro zum Theile durch Ver-
wauungSmaßnahmen, insbesondere durch, seine Lore
kehtüngen zur Bekämpfung der Pest in Oporto, zum
Theile durch seine äußere Politik den Widerspruch
weiter Kreise der Bevölkerung hervorgerufen hat. In
öffentlichen Protestkundgebungen äußerte sich dieselbe
namentlich gegen die Haltung' des Ministeriums gegen­
über Euglitnd, dem in einem Abkommen'gestattet wurde,
seine Truppen in Besra (Portugiesisch-Süd-Afrika) zu
landen und 'sie durch portugiesische» Gebiet gegen
TränSvaal zu führen.'
China.
(Absendung eine» zweiten öfter-
reichischen Kriegsschiffe».) Laut telegraphischer
Mittheilung ist Sr. Majestät Kriegsschiff .Kaiserin
und Königin Maria Theresia* am 23. d».. um 5 Uhr
früh von Pola mit der Bestimmung noch Ostasten
ausgelaufen. Sr. Majestät Schiff »Zenta* ist am
gleichen Tage behufs Kohlenergänzung in Tschtfu
eingelaufen. An Bord alle» wohl.
: (Zur gegenwärtigen Lage.) Nach einer
Reutermeldung habe Li-Hung-Tschang vou der Kaiserin
Befehl erholten/sich nach Peking'zu begeben, die
Boxer zu unterdrücken und de« Frieden mit' den
Mächten herzustellen.'— Tientsin wurde am Donners­
tag durch die chinesischen Truppen unter Prinz Tuao
mit 45 Schuellfeurrgeschützen angegriffen. Bisher (den
23.' ds.) gelang eS denselben nicht die Stadt zu
nehmen, doch richtet« da» Feuer bereit» beträchtlichen
Schoden au. Die meisten' Gebäude sind nieder­
gebrannt. Die Chinesen stehen ungefähr 15.000
Mann stark im Chtnesenvtrrtel von Tientsin. Die
Fremden haben sich im Rathhause gesammelt. Die
Russen sind am Bahnhof verbarikadirt und leisten
dem Feinde Widerstand, der in erdrückender Zahl vor­
rückt. Bon den Entsatztrnppeu liegen keine Nachrichten
vor.— Aus Shanghai kommt die Meldung: Fast
alle fremden Niederlassungen in Wei-hai-wet wurden
vou den Boxern verbrannt.
Die Konsuln verlangten von dem chinesischen
Admiral den Rückzug seiner vor Shanghai ltegenden
Flotte. Infolgedessen sind zwei Schiffe abgefahren,
denen die andern Sonntag folgen sollten.— Es wird
versichert, Bizekönig Li-Hung-Tschang habe die aus­
drückliche Erklärung abgegeben, daß die chinesische
Regierung keinerlei Ermächtigung zur Beschießung der
europäischen Kriegsschiffe vor Taku erteilt habe.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 26. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 13° R. Luft: 13° R.
(StadtvertretungS-Sitzung.) Gegenstände
zu der am 23. Juni 1900, Abend» 6 Uhr stattfindenden
Stadtvertretungssitzung:
1. Subventionirung einer Privatschule,
2. PenstonSgesuch,
3. WaistnhauS-Renovirung betreffend,
4. Anstellung eine» 5. Schutzmannes,
5. Veräußerung der Concurrenz-Kaserne Lauterach,
6. Ersatzwahl in da» WaisenhauS-Comite
7. und 8. Zwei GründtrennungSgesuche.
(Zimmerbrand.) Gestern abend nach 9 Uhr
brach tn der Wohnung de» Sattlermeisters Anton
Bader. Waisenhauestraße ein Zimmerfeuer aus, welche»
glücklicherweise bemerkt wurde, ehevor e» großen
Schaden anrichten konnte.
(Verbilligung der Telephon-Ge­
bühr.) Vom 1. Juli l. I. ab wird die Sprechge­
bühr für den über Lindau und Bregenz geleiteten
württemdergisch- schweizerischen Telephon-Verkehr von
1 Mk. 20 Pfg. auf 1 Mk. herabgesetzt.
Q, (Elektrische Anlagen.) E» muß mit
Genugthuung begrüßt werden, daß die verschiedenen
noch nicht auSgenützteü Wasserkräfte unsere» Ländchen»
immer mehr in den Dienst, der Arbeit gestellt werden.
So können wir über ein 'Elektricitätswerk in Rieden
folgende Mittheilung machen: Die schon seit Langem
geplante Versorgung der Gemesnden Rieden, Lauteroch,
Hard und Keonelbach mit elektrischem Licht und eben­
solcher Kraft ist nun zur Wirklichkeit geworden. Die
bestbekannte Firma Jenny und Schindler tn Kennelbach
errichtet in Rieden ein ElectricitätSwerk, welche» die
obengenannten Gemeinden mit elektrischer Energie ver­
sehen wird, gleichzeitig aber auch die der genannten
Firma gehörige Spinnerei tn Kenoelbach mit 300
Pferdestärken Kraft persehen soll. AIS Kraftauelle
wird die Bregenzer Ach benützt und zwar der durch
den schon vor Jahren erbauten Kanal läng» der
Straße Aennelbach-Rieden fließende Theil. Die mit
diesem Wasser erzeugte Kraft von 500 JP8 wird
vorläufig durch eine solche ebenso starke Turbine auf
dje Dynamomaschinen übertragen. Al» Reserve dient
eine Dampfanlage bestehend au» zwei Dampfkesseln
»Nd einer Maschine von 500 PS Leistung, so daß
die gesommte Anlage über eine Kraft von 1000 PS
verfüg». Der von den Dynamo» erzeugte Drehstrom
von 3000 Volt Spannung wird mittel« Oberleitung
zu den einzelnen Gemeinden geführt und dort auf
die VerbrauchSspannung von 150 Volt herabtranSfor-
miert und so den Konsumenten zugeführt. Die
Strompreise lind lm Allgemeinen sehr niedrig ge­
halten, so daß mit Bestimmtheit schon im kommenden
Herbst auf eine rege Betheiligung am Anschluß zu
rechnen ist. Die. äußere Gesammtanlage. Hoch-
spannungS« und VertheilungSleitungen, Transfor­
matorenstationen u. s. w. werden von der sich rasch
einen Namen erobernden Firma Albert Loaker tu
Dornbirn ausgeführt. Diese Fsrma hat auch da»
alleinige Recht/ sämmtliche Installationen für Licht
und Kraft in allen diesen Gemeinden auszuführen
und sichert der gute Ruf derselben ein gutes functio-
Nieren der ganzen für die Ortschaften sicher nützlichen
Anlage zu.
(Sonnenwende.) Au» dem Wetturneu am
Pfänder gtengen folgende Herren al» Sieger hervor:
Andorfer Alois Bregenz, den I. Preis mit 38 Punkten.
StgriS Emil Bregenz, II. Brei» mit 37*/, Punkten.
Wzhinger Anton Bregenz» III. Preis mit 34 Punkten.
Mader Fritz Bregenz, IV. Preis mit 33 Punkten
und Feßler Ignaz Dornbirn, V. Preis mit 31'/,
Punkten. Der Funken am Pfänder wurde wohl
etwa»' zu früh abgebrannt, da viele Leute nicht»
gesehen haben wollen. Andererseits wird der pracht­
volle Anblick, den der bengalisch beleuchtete Spring­
brunnen' der Kraffl'scheu Fabrik bot, viel besprochen.
Auch da» Hotel am Pfänder ward gegen 10 Uhr
bengalisch beleuchtet und bot einen schönen Anblick.
(Schöner Fischfang.) Wie uu» aus Bor­
kloster berichtet wird, ging Herrn Josef Bilgeri ver­
gangenen Samstag ein kolossaler Wels inS Netz. Der
Wasserbewohner hat die Länge von 1.65 w und wiegt
80 Pfund.
(Zusammenkunft der »Einjährigen*.)
Wie wir erfahren, fand in Konstanz am ver­
gangenen SamStag eine Zusammenkunft der Einjährig-
Freiwilligen der Garnisonen Bregenz, Lindau, Wein­
garten und Konstanz statt. Der Frühschoppen fand
im MuseumSgarten, da» Festessen im Hotel Schönebeck
statt. Abend» beschloß ein FestkommerS die Veran­
staltung.
(Au» der Nachbarschaft.) Wie der Ltu-
dauer Polizetbericht meldet, wurden tn der dortigen
Pfarrkirche zwei Opferstöcke gewaltsam erbrochen und
ihre» Inhalte» beraubt. Vom Thäter fehlt jede Spur.
— Appenzell feiert am 1. Juli da» »ordostschweizertsche
Schwing- und Aelplerfest, verbunden mit einem kostü­
mierten Umzug, bei welchem rin reicher Schatz von
alten Landestrachten trefflich zur Geltung kommen
wird. Bei ungünstiger Witterung wird das Fest
auf den 8. Juli verschoben.
(Der Streik der Sticker.) Aus Rorschach
wird gemeldet: Der Streik tn der Stickerei Feldmühle
dauert nicht nur ungeschwächt fort, sondern scheint
sich auch auf den Platz St. Gallen ausdehnen zu wollen.
SKSr»ra«z.24.Juni. (Unglück) JosefRaf-
feiner von LaaS, Bezirk Meran, welcher bei Frau Witwe
Christine Hehle tn FeßlerS, Gemeinde Hohenweiler,
als Heuer beschäftigt war, fiel am 19. dS. Mt», nach,
mittags, während de» Heuaufladen» ohne Verschulden
dritter Personen so unglücklich vom Wagen, daß er
schwer verletzt tn das HauS feiner Dieustgeberio getragen
werden mußte. Der hiesige Gemetudeorzt Dc. Raidt
constatirte bet dem Verunglückten einen Bruch de»
Rückgrates, an welcher Verletzung er am 22. ds. MtS."
6 Uhr früh gestorben ist. Da» Begräbnis de» Ver­
storbenen fand heute früh auf dem Friedhöfe zu Hohen-
Weiler statt.
<Q, PoKaOirn. (Gewerbe- Aus stell uug.)
Die Verschickung der Plakate zu derselben hat be­
gonnen. Sie sind entworfen von Herrn Kunstmaler
Berchtold, einem Landsmann von Götzi», der in
München seinen Aufenthalt hat, und der schon wiederholt
bei Preisausschreibungen für Plakatentwürfe Preise
errang. Der AuSstellungSauSschuß wird wohl nicht
vergebens hoffen, daß die Geschäftsleute, denen da»
Plakat zugesandt wird, Sorge tragen werden, durch
Aufhängen desselben an günstigen Plätzen ?uf dir
Ausstellung aufmerksam zu machen.
-j-Aeldüirch, 25. Juni. (Versammlung.)
Gestern fand im Gasthause zum Bären in Feldkirch
die 59. Hauptversammlung de» LehrerverriueS de»
Landes Vorarlberg statt. Der Obmann Herr Bürger­
schullehrer Winkel eröffnete die Versammlung kurz nach
1 Uhr und begrüßte den anwesenden Herrn Bürger­
meister Gauahl, sowte die erschienenen Vereins-
Mitglieder und Gäste. Mehrere Mitglieder hatte»
ihr Fernbleiben schriftlich entschuldigt. Nach Bekannt­
machung oeS Einlaufes, folgten die verschiedenen
Cassaberichte: a) des Verein»; d) de» Grubefonde»;
c) der Zeitschrift de» junge« Bürger,' ä) de» Lieder­
buches. Der Grubefond hat ein reines Vermögen
von 5535 fl. Aus den Zinsen diese» FondeS und
Zuschüssen der anderen Cassen erhalten die Hinter­
bliebenen verstorbener Mitglieder Sterbekosteobetträge
upd bedürftige Studierende angrhörtger Vereins-
Mitglieder Unterstützungsbeiträge. Alle Berichte wurden
genehmigend zur Kentnia genommen. Herr Professor
I. Kiechl behandelte, das Thema: Rückblick auf die
Geschichte der Physik. Redner griff zurück in. das
Alterthum und erläuterte da» ollmähltge Fortschreiten
der Wissenschaft auf dem Gebiete der Namr bi» auf
den heutigen Tag. „Wissenschaft ist Macht, wa» dir
Benützung der Naturkräfte im Dienste der Arbeit be­
weist*. Mit diesen Worten schließt Redner seinen
belehrenden und mit großem Beifall aufgenommene».
Vorrrag. Anschließend folgte, der Vortrag des Herrn
Dr. Ritter über die Pflege de». Heimatstone» in der
Schule. Referent unterscheidet HeimqtSgefühl und
Heimatsliebe. Da» erstere entwickelt sich von selbst,
die letztere muß in der Schul« erzogen werden, wozu
sich hauptsächlich ein gediegener Unterricht tn der Ge­
schichte und Naturgeschichte eignet. Bei dem Punkte
Anträge wird beschloffen, gegen die Wahl durch
barmh. Schwestern bei Bezirkslehrer-Confereuzen. beim
hohen.. LandeSfchulrathe einen Protest einzureichen.
Al», Delegierter zum sdeutsch-östexr. Lrhrertag tu
Außig wurde. Lehrer Müller von Kehlegg in Vorschlag
gebracht. Nach, einer mehrstündigen Dauer schloß der
Obmann, die etwa» schwach besachte aber lehrreiche
Versammlung.
Aeldktrch, 25. Juot. (Waldfest.) Da»
auf letzten Sonntag, den 24, d. M. angekündigte
Waldfest, wurde infolge der diesem Tage voran»,
gegangenen ungünstigen Witterung auf nächsten Freitag,
den 29. (Peter und Paul) verschoben, da man Rücksicht


[ 2023-06-29 10:49:19.870 - 19000626 - Seite 3 ]
darauf nehmen mußte, soll da» Fest zu einem Wirt»
licheu Volksfest werde», daß zum Mindesten der Unter«
gründ im Walde nicht so feucht ist, wie er in den
letzten Tagen durch den anhaltenden Regen war.
lH IekdKirch, 25. Juni. (Verschiedene».)
Da» für gestern geplante große Waldfest wurde ver­
schoben, obwohl «öS tagsüber wieder einmal die
Tonne lächelte. Nun die starken Regengüsse in den
vorhergehenden Tagen hatten den Boden zu sehr
durchnäßt und wäre ein längere» Kampieren im Walde
gewiß nicht räthlich erschienen. Heute ist die Hoffnung
auf schöne» Wetter wieder ziemlich geschwunden und
scheint e» geradezu öl» ob da» Waldfest selbst zu
Wasser werden sollte.— In der GemeindeauSschuß-
sitzung am 23. d». Mt», wurde der städt. Kanzlei'
aflistent I. Lin» in geheimer Sitzung zum Stadt-
sekretär ernannt und zwar, wie man hört, mit ollen
Stimmen.— Der Neubau der PP. Jesuiten im
Reichenfeld geht seiner Vollendung entgegen. E» ist
wirklich schade, daß dieser Prachtbau so ganz iin Ver­
borgenen steht und nur derjenige ihn zu sehen be>
kommt, der sich in die Pensionat»anlagen begibt.—
Der städt. Saalbau im sog. Bärengarleo schreitet
rüstig vorwärts und über» Jahr um diese Zeit wer­
den die Musen wohl schon ihren Einzug dort gehalten
haben. Vielleicht schweigt dann die Kritik, jetzt wollen
Manche gor manche» an dem Plaue zu bemängeln
wissen. Im Uebrigen ist von einer Bauthätigkeit bet
un» weniges^ bemerkbar, und wird e» auch kaum
werden, solange nicht Reichenfeld durch die geplante
Brücke über die Jll und Straßenanlagr erschlossen,
sein wird. Eine Straßeuanlage am Ardetzenber»,
sowie eine Wasserhochdruckleituug werden wohl noch
lauge Wunsch de» fortschrittlich gestnuten Theile»
unserer Bevölkerung bleiben. Feldkirch ist. zu wenig
kapital-kräftig, um zu solchen Zwecken die Steuer­
schraube etwa» stärker fuugirrra lassen zu könuea.—
so nämlich sagen unsere Alten und die müssen'» wissen.
—7 In der letzten Woche hat eine Kundmachung der
hiesigen Sparkasse-Direktion, dahingehend, daß sie den
Zinsfuß für alle Einlagen vom 1. Juli d. I. ab
auf 4% erhöhe, die Bevölkerung hochüberrascht.
Mau sagt hiebet und e« erscheint ziemlich glaub-
würdig,' die. LandrShypothekenbank, sowie die zahl­
reicher» Raiffcisenkasscu hätten den Geldzufluß bei der
Sparkasse' dera-t in'» Stocken gebracht, daß sich da»
Institut zu diesem Ausweg veranlaßt fand. Wenn
dem übrigen» so sein sollte, dürften sich die erstge­
nannten Institute zu diesem, wenn auch nur indirektem
Erfolg, mit Fug und Recht beglückwünschen.
Innsvrnck, 23. Juui. (Bischof von Anzer
in Innsbruck.) Am 19. d». abends 9 Uhr 10 Min.
traf der hochwürdigste Bischof von Anzer, apo­
stolischer Bicar von Süd-Schantung in China, einer
der ersten und besten deutschen Kenner der Verhält-
uisse de» Reiche? der Mitte in Innsbruck ein. Bischof
Anzer weilt seit fast einem halben Jahre in Europa;
ihn vertritt io der Leitung de? Missionssprengels ein
Tiroler Landsmann Johann Fretnadametz (Ladiner).
Bischof Anzer weilte, wie gemeldet, kürzlich in
Wien, wo er auch vom Kaiser äußerst huldvoll em­
pfangen wurde. Er reiste dann über Prag und
Linz hteher und erschien noch abend» im Casino. Er
war, wie die „N. T. St." melden, zu ermüdet, um
einen.eigentlichen Dortrag zu holten,' doch erzählte er
in der Conversation manches über die.Verhältnisse in
China.— 'Bischof Anzer' ^at sich von Innsbruck
»ach Jnzing begeben, um einen der größten Wohl­
thäter der chinesischen' Mission, den Landtags-Abge­
ordneten Klotz, zu besuchen. Der apostolische Bicar
will dann noch einen Besuch in Brixen machen und
so bald al» möglich nach China zurückkehren. Vor­
gestern traf der Bischof in München ein.
L Innsbruck, 24. Juni. (Gutenberg­
fei er.) Die Buchdruckereibesitzer und Buchdrucker-
gehilfen. Innsbruck» veranstalteten gestern in. der au»
diesem Anlasse festlich dekorierten AusstellungSrestau-
ration eine solenne Feier anläßlich der Wiederkehr
de» Geburtstage» GutenbergS. Die Feier, welcher
viele UniversttätSprofessoren. Vertreter der Behörden
und oller Lehranstalten rc. beiwohnten, eröffaete der
Ehrenpräsident Herr v. Schumacher mit einer herz­
lichen Begrüßungsansprache. Hierauf folgten Borträge
des Gesangverein» ..Typogrophta" und de» städtischen
subventionierten Orchester». Die Festrede hielt Uni­
versitäts-Professor Dr. v. Scala; an dieselbe schlossen
sich wiederum Gesangs- und Orchester-Vorträge an und
3 schöne lebende Bilder, darstellend GutenbergS ersten
Druck, dann den.ersten Druck in Nordtirol (im Kloster
Georgenberg) und eine Apotheose GutenbergS mit
begleitenden Worten unt! zum Schlüsse Guteuberglied.
3m Verlaufe de» Festabends, der in allen seinen
Theilen auf da» schönste sich gestaltete, wurde ein Be-
grüßüngStelegramm nach Mainz abgesandt, woselbst
die Hiuptfeier zu Ehren GutenbergS für ganz
Deutschland, stattfindet.
IvnsbstUck, '35. Juni. (Trauergotte»-
bienst.) Donner-tag, den 28. d. M.. findet'in der
St. Jakobs-Pfarrkirche hier ein TrauergotteSdieost
für weiland Se. Majestät Kaiser Ferdinand I. statt.
Tirol. (Mord.) Au» Bruneck wird unter
dem 21. d». gemeldet: Heute nach halb 9 Uhr früh
wurde die 18jährige Antonia Ungerer, Tochter de»
hiesigen Bäckermeister» Ungerer, von dem ihr bekannten
Landesschützen Victor Hollub au» Lissa a. d. Elbe
im Walde oberhalb de» Gallstöckl», am sogenannten
Hexeoplatzl, ermordet. Der Mörder, stellte sich nach
der That seinem Commaudo und zeigte sich selbst ay.
Die GertchtScommission begab sich an Ort und Stelle.
Die Leiche der Ermordeten hatten einen GraSbüschel
im Munde, zeigt Spuren von Erwürgung und eine
Bajonett-Stichwunde.
Verschiedenes.
(EmpfangSabend.) Einem am 22. d». von
dem österreichischen Geoeral-Commiffär für die Welt­
ausstellung ia Pari» Herrn SeclionSchef Dr. Exaer
und Gemahlin im Hotel de» General-CommiffariateS
veranstalteuten EmpfangSabeude wohnten Ihre Ex­
cellenzen der österreichisch-ungarische Botschafter Graf
Wolkenstein mit Gemahlin, dir Minister Dr. Ritter
von Härtel und Freiherr von Call, sowie Statthalter
Graf KielmanSegg mit Gemahlin, ferner das ge­
lammte Botschaftspersonal und zahlreiche Mitglieder
der österreichisch-ungarischen Colonie bei.
— Am 23. dS. gaben der österreichisch-ungarische
Botschafter Graf Wolkenstein und Gemahlin Nach­
mittags ein Gartenfest, au welchem etwa, 1500 Gäste
darunter Handelsminister Freiherr von Call und Uu-
terrlchtSmtnister Dr. Ritter von Härtel, Statthalter
Graf KlelmgnSegg, Graf Franz Thun, zihlreichx
Mitglieder der Diplomatie, des französische» AdelS,
der österreichisch-ungarischen Colonieu und der Wiener
Männergesangverein theilnahmen. Einige Liedervor­
träge de« Männergesangvereins fanden stürmischen
Beifall.
(Berurthetlujng wegen Theilnahme am
südafrikanischen Kriege.) Die „Schlesische
Zeitung" mtldet, daß der GeneralstabS-Osfizier der
11. Division in BreSlau, Major Freiherr v. Reißen-
stein, der seinen Urlaub benützte, um im Lager der
Buren den Kämpfen in Süd-Afrika beizuwohnen, voa
Kriegsgericht zu 6 Wochen FestuugShaft verurtheilt
wurde und die Strafe gegenwärtig in Glatz verbüßt.
(Aus Rache an der Gattin.) DerSchmied-
meister und ehemalige Grundbesitzer Mathias Uhl in
Leibnitz (Steiermark) war durch Trunksucht immer
mehr herabgekommen, so daß er schließlich vollkommen
besitzlos wurde. Um den fortwährenden Mißhand­
lungen zu entgehen, verließen die Frau und die drei
Kinder den Uhl und fanden bet. dessen Bruder in
LeiterSdorf eine Heimstätte. Um sich nun an seiner
Frau zu rächen, schsich sich Mathia» Uhl am, 6. Mai
dS. I».' in da» Haus de» Bruder» ein, weckte seinen
achtjährigen Sohn Nikolaus mit den Worten: „Wa»
machst Du, Nikolaus!" auf und stieß dem Kinde eia
Messer mehrmals in die Brust, so daß e» kurz darauf
den erlittenen Verletzungen erlag., -Mathia» Uhl war
kürzlich vor dem Grazer Schwurgerichte der entsetz­
lichen Dhat ohne Reue geständig und wurde nach
dem einstimmigen Schuldspruch der Jury zum Tode
durch den Strang verurtheilt.
(Schwerer Unglücksfall.) Aus Mürz­
zuschlag wird berichtet: Am vergangenen DopnerStag
zersprang in einer hiesigen Werkzeugfabrik eia, Schleif­
stein von 180 Centimeter Durchmesser. Eine» der
Stücke traf den dort beschäftigten Arbeiter Berthold
nnd schleuderte ihn an die Wand. Der Unglückliche,
dem beide Füße abgehauen und der Kopf völlig zer­
trümmert wurde, gab kurz darauf seinen Geist auf.
Berthold war 35 Jahre alt und hinterläßt 3 Kinder.
Letzte Pos:.
Aerlirr, 25. Juni. Die europäische Garnison
in Tientsin ist schwer bedrängt, die dortigen Fremden-
Niederlassungen sind beinahe vollständig durch Feuer
zerstört und die Verluste der Truppen, besonders der
Russen und Amerikaner, sehr schwere. Laut den letzten
Nachrichten au» Tschtfu haben sich den zum Entsätze
Tientsins herbeieilenden Verbündeten zwischen Taku
und Tientsin große Massen chinesischer
Soldaten und Boxer entgegen geworfen.
Vom, 25. Juni. Der König genehmigte die
mitgetheilte Ministerliste. Die Finanzen hat nicht
Rubini, sondern Chimirri übernommen. Die Minister,
werden heute vormittag vom König vereidigt werden.
Villa wird als Regierungskandidat für die SenatS-
präsidentschaft sich aufstellen lassen.
London, 25. Juni. Die amerikanischen Marine­
soldaten unter Major Waller, unterstützt durch 400
Russen hatten ein Gefecht mit chinesischen regu­
lären Truppen in der Nähe von Tientsin. ES
gelang thuen indeß nicht, die Linien derselben zu
durchbrechen.
London, 25. Juni. Den Blättern wird auS
Shanghai berichtet, das Bombardement von Tientsin
habe am Freitag fortgedauert. Ein englischer SchiffS-
kommandant sei gefallen. Die Gesammtverluste der
europäischen Truppen betrugen am Freitag 300 Mann.
Die Wiederherstellung der Ordnung in China mache
eine Streitmacht von 100,000 Mann nöthig.
London, 25. Juni. Die Trupp,en>(2400.Mann),
welche am Freitag zum Entsatz vor Tientsin eintrafen,
erlitten eine Niederlage; sie wurden von den Chinesen
zurückgeschlagen. Der englische Commandant soll ge­
fallen sein. Die artilleristische Ueberlegenheit und die
erdrückende numerische Uebermacht drs Feinde» erhöhen
die Gefahr. Die Verluste der vereinigten Mächte
belaufen sich angeblich auf 300 Mann.
Loado», 25. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus Tschifu, man befürchte, daß die Kolonne deS
Admirals Seymour von den Chinese» massakriert
worden sei.— „Däily Mail" meldet auS Linkingtao»
russische Kosaken hätten Shankhaikuan und Teitao
besetzt.— AuS Taku wird gemeldet, die Verluste
der Chinesen bei Taku betrage»! über 2000 Mann.
Die Eisenbahnlinie Tientsin-Newtschuang ist zerstört»
Mashingto«, 25. Juni. Die amerikanischen
Truppen fielen bei Tientsin in einen Hinterhalt und
hatten vier Todte und sieben Verwundete. Eine Ab­
theilung von 2000 Mann ist zur Hülfelristung nach
Tientsin abgegangen.
SHonghai» 23. Juni. Der amerikänische Consul
erhielt aus Taku folgende Dipesche vom 23. dS.:
Die Russen und Amerikaner, welche am 21. dS.
Tientsin zu entsetzen versuchten, wurden gezwungen,
sich zurückzuziehen. Sie werden wahrscheinlich Freitag
nachts nach dem- Eintreffen der Verstärkungen den
Angriff erneuern. Donnerstag nacht» entgleiste ein
Panzerzug. Der Vicekönig von Nanking telegraphirt:
Am 20. Juni befanden sich die Gesandtschaften in
Peking in Sicherheit.
Kapstadt. 24. Juni. Der Ausstand iü der
Kapkolonie nördlich vom Oranjefluß ist beendet.
DaS Kommando de BillierS, bestehend auS 220 Mann,
280 Pferden, 18 Wagen und 260 Gewehren mit
über 100,000 Patronen kam in Bloemfontein an
und übergab seine Gewehre. Im Kommando befinden
sich 16 Führer der Aufständischen, de BillierS ging
mit einer kleinen Abtheilung ostwärts.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mieu, 25. Juni. Dir Corresp. Wilhelm meldet:
Eioer augenscheinlich autoritativ ausgegebenen Hof-
anzeige zufolge finvet am 28. d. M. 12 Uhr mittag»
in der Hofburg unter Anwesenheit der obersten Hof­
chargen, geheimen Räthe und Minister die feierliche
EideSablegung deS Erzherzog« Franz Ferdinand statt.
Obendezeichnete Correlpondenz erfährt privitersett»,
die feierliche EideSablegung de» Erzherzog» vor dem
Kaiser, den Erzherzogen, Hofwürdenträgern, Geheim-
rächen und Ministern erfolgen anläßlich der bevorstehenden
morganatischen Vermählung des Erzherzogs mit der
Gräfin Sofie Chotek und betrifft die Stellung der
künftigen Gemahlin und der eventuell aus dieser Ehr
hervorgehenden Descendenz.
Fschtfn, 25. Juni. Laut Berichten von Sr.
Majestät Schiff »Zenta," betheiligten sich- auch die
österreichisch-ungarischen Marineoffiziere auf» tapferste
an der Erstürmung der Takufort», insbesondere haben
sich Ltnienschlffifähnrtch Stenner und Seec'adet Petri
hervorgethan. Die österreichisch-ungarische Kriegsflagge
weht neben der deutschen auf der südlichen Fortificatiou
von Taku.
Verstorbene:
Bregenz: Am 23. Juni: Elise. Kind de» Chatm
Krebs, Handelsmann, Israelit., 4 Tage alt, geboren in
Bregenz, zuständig in Glazov (Galizien).
Bregenz: Am 24. Juni: Anton. Kind des Martin
Maskat, Werkmann. katholisch, 4 Tage alt, geboren in
Bregenz, zuständig in Kirchheim (Bezirk Tolmain.)
B r e g enz: Am 24. Juni: Frau Theresia Michaeler,
geb. Holzmann, KanzlistenS-Gattin, katholisch. 66'/, Jahre
alt. geboren in Steinach (Tirol), zuständig in Innsbruck.
Bregenz: (Stadtspital.) Am24.?Juni: Josef Steiger,
verw. Pfründner katholisch. 6t Jahre alt. geboren in
Bregenz, zuständig m Bregenz.
Bregenz: Am 25 Juni: Paulina Agatha, kath.,
2 Monate alt, geboren in Bregenz, zuständig tu. Fluh
Bezirk Bregenz. Kind des Wendelin Bereiter, k. k. Briefträger.
Ried en: (Landspital.) Am 34. Junt: Josef Bentele.
Taglohner. katholisch, 56 Jahre alt, geboren in Hohenweller,
zuständig in Hohenweller.
Bregenz: Am 25. Juni: Karl Bayrer, verw
Magazin-Arbeiter, katholisch, 42 Jahre alt. geboren in
Reutte (Tirol), zuständig in Reutte (Tirol.) Beerdigung:
am 27. Juni uni halb 8 Uhr früh in Bregenz.
Wiener Börsenbericht.
Effecten.
25. Juni.
Wechsel.
Einheit». (Noten) 97.80
Staatsschuld (Silber) 97 40
Goldrente 115.80
Kronenrente 97 65
Bankäctiim 17.47
Creditactten, 698.50
London. 242.40
100 Reichsmark 118-70
30,Marö«tück« 28.72
Napoleon. 1JJ.33
Jtalieü! Banknoten 90.90
Sch oei»e7,.; 95.95
Verantwortlicher Redarteuc. Drucker und Verleger:
asm m*Stt tu vream».


[ 2023-06-29 10:49:19.870 - 19000626 - Seite 4 ]
Mum-Wter in Kegen;.
Etablissement Drechsel
Direction: Hans Robert.
Dientag, de« 26. Inni, abends 8 Uhr:
Auf vielseitiges Verlangen zum dritten Male!
Großes vaterländisches Schauspiel!
Ehregutta
oder:
|erßs~Jlnfagcn,•
? wie auch einzelner W
W Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen, 3
8 Bandsägen. 3
3 TrauSmissionS-Aulagen nnd TranSmisfionS-Theile
» in modernster Ausführung. 552 4.52
W' M
••3 Vertreter: Herr Joh. Pfeiffer, Kregtm. 3^^
^Yill man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCQLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
TJeberall käuflich!
338 14.52
'ein- und (Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
Mährt uiti) Ankunft der Dahnpige und Pampfdooie
von resp. in Mregenz ab 1. Juni 1800.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47. S.04, 1.55, 6.12, 8.58, 11.01.
. Bludeuz: 4.4«, 8.35, 1Ü.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.-Z.), 2.06, b.bO. 9.06, 10.40.
» JuuSbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S..Z.). 2.06, L’.-iO
. St« Margretheu: 5L0, 6.23, 9.42, 2.15, 3L5, 5.56, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Liuda»: 5.50, 7.15, 9.30, 11.85, 12. 20, 1.60, 2.30, 8.50, 4.40
5.10, 6.15, 7.20, 8.25.
„ Friedrichshofen: 5.50, 7.16, 9.30, 11. 20, 6. 10, 6.15.
. Rorschach: 5 50, 7.15, 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn-«. Feiertags)
. kRomauShoru: 7.15. 9.30, 12. 20. 3.50, 5.10.
. «ovstauz: 5.50, 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahuzüge.
Von Liudau: 4L2. 9.36, 1.39. 5.24, 8.21, 10.29.
. «ludeuz: 4.38, 6.17, 8.51, 1.43, 8.16 (S.-Z.), 6.49 (S.-Z.,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53.
. JuuSbrulk: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21, 5.49 (S.-Z.), 10.63.
. Et. Margretheu: 8.11, 10.03, 12.50. 4.50, 7.20, 8.50. 10.85.
Ankunft der Dampfboote.
Bon Liuda»: 8.20, 9.50, 11.46, 12.45. ILO, 2.55, 3.85, 4.30, 5.35
6.20. 6.55, 7.45, 9.25.
. FrirdrichShafeu: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.26.
. Rorschach: 8.20. 11.45, 12.46. 5.35.
. RvmauShoru: 11.46, 12.45, 2.55, 6.55, 9.25.
„ «ouitauzf: 9.50, 11.46, 12.46, 2.55, 6.85, 7.46. 9.25.
. Ueberall zu haben in I Pfd.- und *| t Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann,
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41 b 25.25
Gesucht wird
ein Säger
bei hohem Lohn, der gut
feilen kann und mit Voll-
gatterschneider bewandert
ist, V0N 679 1.3
Josef Grober,
Sägebefitzer in Loch au.
Ein junger 664 3.3
Laufbursche
(ca. 14 Jahre alt) zum so-
ortigen Eintritt gesucht.
Auskunft bei der Adm. d. Bl.
KeiGere M
sucht gesundheitshalber ein
junger Manu. Eintritt sofort.'
Auskunft in der Administr.
d. Bl. 678 2.2
Kurzwaren.
Stricknadeln, 6 Stück 1 kr.. Näh-
nadeln Brief 1—3 kr., Haar»
Brennscheeren von 3 kr. an,
Kragenknöpfe Dtzd. 5 kr., Besen-
litzen m 2, beste 4 kr., Bestecke,
Scheeren,Taschenmesser,Ansichts-
Postkarten, 5 Stück 6 kr.. Photo­
graphie- u. Postkarten-AlbumS,
Schatullen, Schwämme, Fenster­
leder, Marquard-BouquetS 27 kr-,
Palmen.
Korbwaren, Bürsten.
Porzellanwaren, Spiegel und
Bildertafeln, Spielwaaren
586 empfiehlt 1.3
S. Morath's Kaufhaus,
Linda«, beim Theater.
Borhang-Stoffe
m 8 kr. bis 44 kr. (1.30 m breit)
m 40—64 kr.
Handtuchstoffe m von 6 kr. an,
Waschkleider- und Blousenstoffe
m von 18 kr. an,
Woll- Kleiderstoffe von 47 kr. an,
Tischzeug, 110 breit, wv. 51kr.an,
Bettzeug m von 24 kr. an,
Satin, Seidenstoffe, Sammte,
Schürzenzeugle, Hosenzeugle,
Läuserstoffe, Linoleum, Wachs­
tücher u. s. w. empfiehlt
Kaufhaus von S. Morath,
Lindan (beim Theater).
< 17
Olanzine
gesetzt, gesch. unter No. 9386
und No. 9723
giebt die
schönste PlättwMe.
Mit einer Tafel „Glanzine* 1
für 10 Heller in */, Liter
warmen Wassers aufgelöst
plattet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sioher:
6 Oberhemden, 12Mansohetten
und 12 Kragen
so schön wie neu!
ln Tafeln& 10 Heller in
den meisten Specereiwaarcn-,
Droguen- u, Seifengeschäften
vorräthig. 660 5.12
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.

