
[ 2023-06-29 10:48:40.345 - 19000608 - Seite 1 ]
Vorarlberger
w w
(Srschetut jeden Werkteg, Mittag- LS Uhr.)
»MgS-
pretS:
Für ei« Jahr: Tägliche AnSg.
Zu Brest«}: abgeholt... L 13.60.
•* -»gestellt... K 15.60.
Für «tftoSrUt «U tägl. Post K 17.60.
Nr. 130.
2miI. Kols, r
. K 10.-
. L 11.-
. K 12.-
finden Verbreitung über das ganze Saud und »erde« billigst
itrlf berechnet; bei öfteren Wiederhol»«-« «sprechender Nachlaße
Vlaeirung der Anzrig« an bestimmt« Stell« kann nicht -»gefichert werd!
BratiS-Reclamen »erd« nicht aufge ommen.— Einzelne Nummem 10resp.
Bregenz, Freitag den 8. Juni 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät habe« mit
Allerhöchster Entschließung von 21. Juni ds. I. dem
SmtSdiener des Bezirkgerichtes in Enneberg Johann
Bittur, anläßlich der erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand daS silberne Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nr. 21.566. Anndmachnng.
Diejenigen, welche in diesem Jahre zur Ablegung
der Staatsprüfung für Forstwirte oder für da»
Forstschutz« und technische Hilfspersonale, oder aber
zur Prüfung für den Jagd- und Jagdschutzdienst
zugelassen werden wollen, haben ihre nach Vorschrift
der Verordnung des k. k. Ackerbau-Ministeriums vom
11. Februar 1889, R.-G.-Bl. Nr. 23, beztehungS-
weise der Verordnung vom 14. Juni 1889, R.-G.-Bl.
Nr. 100, instruirteu Gesuche in der nicht überschreit­
baren Frist bis 91. Juli l. I. bei der für ihren
Wohnort zuständigen LandeSbehörde» daher die in
Tirol und Vorarlberg wohnenden Candidaten bei der
k. k. Statihalterei in Innsbruck einzureichen.
Die Prüfungen finden im Laufe des Monate»
Oktober d. I. statt und wird daS Nähere hierüber
nachträglich rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Innsbruck, den 1. Juni 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Am 7. Juni 1900 wurde in der k. k. Hof-
und StaatSdruckerei daS XXXVH. Stück des ReichS-
gesetzblatteS in deutscher Sprache ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 88 die Knndmachung des Handelsministeriums
vom 12. Mai 1900 betreffend die Zulassung einer
Hängebahnwage (System Schember) zur Aichung
und Stempelung;
Nr. 89 die Kundmachung deS EisenbahnministeriuwS
vom 16. Mai 1900 betreffend die Erstreckung des
BauvollendungS-TermineS für die Localbahn von
Gmünd nach Litschau mit Abzweigung von Alt-
Nagelberg nach Heidenreichstein;
F euille ton.
«Kaß und Lieöe.
Eine Erzählmtg au» dem südaftikanischen Kriege.
Äon Emil Zimmermann.
(Nachdnick verboten.)
(15. Fortsetzung.)
IX. Kapitel.
Wir treffen unsere Freunde in der .Höhle deS
Löwe«". CronjeS Eilmarsch hatte ihm nicht» genützt;
da» Wild war gestellt worden» und so lag der Fallen­
steller nun selber in einer Falle beim Paardeberge im
engen Modderthale; nur zwei armselige Höhen zu beiden
Seiten hielt er beseht. Recht» und links, vorn und
hinten, auf den anderen Höhen standen die englische«
Geschütze, und fortgesetzt spieen sie einen Hagel von
Äsen in die Stellung der Buren.
Matthäus hatte für Marte und Friedericke eine
Höhle in das Flußufer htneingegraben in weiche Erde;
da lagen nun die beiden Mädchen die ganzen Tage
über und horchten auf da» Getöse da draußen. Sie
machten es wie die Männer, die gleicherweise vor dem
Eisenhagrl Schutz suchten; wäre« sonst doch alle Man»
schon in den ersten Togen umgekommen.
Einmal saßen die drei bet einander, und Matthäus
und Mary seufzt« über die Ungewißheit, in welcher
sie bezüglich ihrer Leiter steckten» als Matthäus zu
Friedericke meinte:
.Da find Sie doch brffer daran, Fräulein; Sie
wiffen Ihre Angehörigen hübsch zu Hau» «ud brauchen
sich ihretwegen keine Sorge zn machen."
Nr. 90 die Kundmachung deS Eisenbahnministeriums
vom 16. Mai 1900 betreffend die Erstreckung deS
BauvollendungS-TermineS für die Localbahn Winter-
berg—Wallern;
Nr. 91 den Erlaß des Finanzministeriums vom
22. Mai 1900 betreffend daS Matz der Sicher­
stellung für die richtige Einzahlung deS BonificationS-
RückersatzeS bei der ZuckerauSfuhr in der Betriebs-
Periode 1900/1901;
Nr. 92 die Kundmachung deS Eisenbahnministeriums
vom 23. Mai 1900 betreffend die Concessionirung
eines Netzes von mit elektrischer Kraft zu betreibenden
schmalspurigen Kleinbahnlinien in Krakau;
Nr. 93 die Kundmachung deS Eisenbahnministeriums
vom 25. Mai 1900 betreffend die Fristerstreckung
für die Betriebseröffnung der Localbahn Stankau
—Bischof-Teinitz—Ronöperg.
Gestern wurde daS XV. Stück de» Gesetz- und
Verordnungsblattes für die gefürstete Grafschaft Tirol
und daS Land Vorarlberg (Jahrgang 1900) ausgegeben
und versendet. ES enthält:
93. Verordnung, betreffend die Verwaltung, Ge-
bahrung und Verrechnung des LandeS-Lehrer-PerisionS-
fondeS in Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
|>ie Kifenöaynvorlage der Negierung.
Wir haben seiuerzett über die vom Eisenbahnmini­
sterium angeordnete commisstonelle Amtshandlung be-
züglich de» BahnprojecteS Görz—St. Andre berichtet.
Die Tracenrevision diese» südlichen Gliede» der für
die Alpenländer so wichtigen zweiten Eisenbahnverbin­
dung mit Triest hat ein anstandsloses Ergebnis ge-
liefert. Nun kommt die Tauerobohn: Schwarzach—
St. Veit—Tastet«—Ober-Vellach—Möllbrücken, event.
Spital a. D. an die Reihe. Die Tracenrevision für
diese Linie, welche sich wohl als eine der wichtigsten
im Complexe der Triester Linie darstellt, wird in der
Zeit vom 11. zum 28. d». M. durchgeführt werden
und läßt sich mit Rücksicht auf die eingehenden, den
Rahmen gewöhnlicher Vorarbeiten wett überschreiten-
Frtedericke wurde ernst, saß eine Weile schweigend
da, dann wandte sie sich an Matthäus:
„Sie irren, lieber Freund, wenn sie annehmen,
daß da» Schicksal nicht schon rauh in mein Leben
jineingegriffen hätte; so lassen Sie wich denn erzählen.
Mein Name ist Friedericke Reuter» meine Eltern besaßen
n einer kleinen Stadt Norddeutschlands ein Geschäft.
Das Geschäft ging gut; aber da wurde mein Vater
n einen politischen Prozeß verwickelt; er mußte siiehen.
Er gieng nach Alexandrien, wo er einen Bruder hatte,
länge Jahre schrieb er noch von da, dann war er auf
einmal verschollen. Er schrieb nicht mehr, unsere Briefe
an ihn kamen al» unbestellbar zurück, so mußten wir
hn al» gestorben ansehen. AIS ich 16 Jahre alt war»
starb auch meine Mutter; ich stand allein in der Welt,
ober mit einigem Vermögen. So konnte ich mir bessere
Bildung aneignen und konnte in der Schweiz eine
Universität beziehen und Medtztu studieren. Ale Sirdar
Kitchener den Zug gegen Omdurman unternahm, sorgte
einer meiner Lehrer, daß eine große französische Zeitung
mich al» ihre Korrespondentin für den Feldzug annahm,
und ich gieng nach Egypten, weil ich meinen Vater
dort zu finden verhoffte. Da» erfüllte sich nicht; aber
n Berber fand ich eine Spur» diese Spur wies hier-
in, nach Südafrika, und so gieng ich denn bet AuS-
iruch de» Kriege» al» fteiwillige englische Aerztin hierher;
aber auch hier habe ich nicht» gefunden."
Eine Weile schwiegen die drei Gefährten still vor
ich hin; daun aber hob Matthä«» energisch da» Haupt:
„Lasten Sie un» nicht verzagen, Fräulein; hoffentlich
finden Sie Ihren Vater gesund wieder, wie ich hoff«
den Studien und Aufnahmen rin anstandslose» Er­
gebnis ziemlich sicher voraussagen. Einer eingehenden
Erwägung wird die Frage de» AnschlusteS au die
Südbahnlt uie Villach—Lienz zu unterziehen fein, und
wird e» hauptsächlich von der Opferwilligkett der zu­
nächst in Betracht kommende» Interessenten abhängen,
ob die von denselben aogestrebte Einmündung statt
in Möllbrücken in Spital a. d. Drau in Antrag ge­
bracht werden kann.— Zwischen dem 25. und 28.
dS. soll die commtssiouelle Amtshandlung der Pyhrn-
bah«, deren Projekt ebenfalls von staatlichen Organen
aufgestellt wurde, durchgeführt werden. Da» Projekt
für die Wocheiner Linie Aßling—Görz hat ebenfalls
bereit» die Ueberprüfung seiten» deS Eisenbahnmini­
steriums hinter sich, und find die commissiouelleu
Amtshandlungen für die erste Juli-Woche in Aussicht
genommen. Für da» letzte Stück der Triestner Eisen­
bahnverbindung, d. i. für die Karawankenbahn Klagen»
fürt, respektive Villach—Aßling, dürfte die Tracrn-
reviflo« in der zweiten Juli-Hälfte stattfinden, so daß
also Ende Juli die commissionellen Amtshandlungen
für alle die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest
darstellenden ProjectSlinieu zum Abschlüsse gelangen.
Bet der Sorgfalt und Genauigkeit» mit der die Auf­
nahmen für alle diese Projekte durchgeführt wurden,
würde es sonach— die parlamentarische Genehmigung
der Regierungsvorlage vorausgesetzt— keinem An­
stande unterliegt», mit den Bauarbeite» an de« großen
die Bauzeit beeinfluffende» Wafferschetden-TvnoelL noch
im Laufe des Sommer» zu beginnen.— Da» Pro­
jekt der ebenfalls i« der Regierungsvorlage enthaltenen
böhmischen Eisenbahnlinie Rakonitz—Laun wurde be­
reit» in der Zeit zwischen dem 25. und 28. Mai der
Tracenrevision unterzogen und konnte hinsichtlich de»
hauptsächlichsten Theile» der Trace eine Einigung er­
zielt werden.
Oefterrelch-Ungar«.
(ReichSralh.) DaS Abgeordnetenhaus findet
dieselbe Situation vor, wie bei seiner letzten Vertagung.
Bemühungen» die Arbeitsfähigkeit de» Parlament»
wieder herzustellen, sind vergeblich geblieben und die
Jungtschechen sind entschlossen, a n der Obstruktion fest­
zuhalten. E» wird sich bald ze igen, ob die arbeit»»
den meinen zu sehen; trüben Stimmungen nachzugehen,
das taugt nicht, das lähmt die Kraft; wir ober wolle»
unsere Kräfte zusammenthun, alles zu einem glücklichen
Ende zu führen."
Er streckte Friedericke seine Rechte hin, welche die
junge Aerztin eifrig ergriff und warm drückte.
ES war nicht alle» so in CronjeS Lager« wie e»
Matthäus gewünscht hätte; er mutzte bald die Wahr­
nehmung machen, daß die Einigkeit gar sehr fehlte.
Manche Unterführer forderten namenS ihrer Leute ener­
gisch die Ergebung, andere forderten Kampf bis zur
Vernichtung, und so wurde Cronje von den Stimme»
der Parteien hin- und hergerisseu. Endlich war der
tarke Mann mürbe; er erklärte, daß wenn in zwei
Togen nicht Ersatz eingetroffen wäre, er sich den Eng­
ländern ergeben würde.
DaS war eine denkwürdige Nacht im Lager am
Paardeberge. Die Oranjeburrn jubelten und bezeigt«
offen ihre Freude über diesen Entschluß; die TranS-
vaale« dagegen standen finster und warfen den Frei-
taatlern Feigheit und Verrath vor. Und immer stärker
ourde die Erhitzung auf beide» Seite», Drohreden
leien und e» bildeten sich Parteien, die sich' feindlich
»egenüderstandell mit den Waffen schon in der Hand.
Die Kugeln saßen im Laufe, und wenig fehlte, sie wären
»inausgeflogen, und e» hätte eine Bruderfchlocht gegeben
« traurigen Lager im Modderbette.
Im kritischesten Augenblicke kam Erouje heran-
gestürzt; sein Gesicht war bleich, seine Glieder .flogen wie
m Fieber. Sr stellte sich «sttm »wische» die Streitenden»
und tm «ugeäbltck verstummte da» Stimmengewirr.


[ 2023-06-29 10:48:40.345 - 19000608 - Seite 2 ]
willigen Parteien im Stande sein werden, die Be­
rathung der Tagesordnung durchzusetzen. Auf der
Tagesordnung stehen folgende Gegenstände: Erste
Lesung de» BudgetprovlsoriumS; Ersatzwahlen in den
Steuer« und Gewerbe-Ausschuß; Fortsetzung der
Tagesordnung vom 19. Mai d. I. Vor der HauS-
sitzung finden mehrere Parteiberathungen statt. Es
werden sich unter anderen der Klub der Deutschen
Fortschrittspartei, der Verband der Deutschen Volks«
Partei, der Tschechen- und der Südslavenklub ver­
sammeln; auch die Obmännerkonfereoz der deutschen
Parteien der Linken ist einberufen. Ueberdies ist
eine Konferenz der Obmänner aller antiobstruktio-
ntstischen Parteien in Aussicht genommen, die sich
mit den Vorschlägen zur Bekämpfung der Obstruktion
beschäftigen loll.— Die Regierung wird den Gesetz­
entwurf über die Feststellung der Quote dem Hause
unterbreiten.
Deutsches Reich.
(Die Flottenvorlage— und Pilsner
Bier.) Noch vor Beginn der zweiten Lesung der
Flottenvorlage, welche am 6. dS. M. stattfand» hielten
alle Fractionen oeS Reichstages noch einmal Be­
rathungen über ihre Stellungnahme zur Vorlage ab.
Ueber die Flotte selbst dürfte e8 zu keinen erregten
Debatten mehr gekommen sein, wohl aber über die
Steuergesetze. In Börsenkreisen hat sich der Wider­
stand gegen letztere noch vermehrt und auch bezüglich
der Zollerhöhnng auf ausländische Biere (wovon haupt­
sächlich das Pilsner Bier betroffen wurde) macht sich
eine starke Gegenströmung bemerkbar. Die Vertreter
der Pilsner Brauereien richteten eine Petition an das
HauS, worin es am Schluffe heißt: „Da es unserm
Nachbarstaate Oesterreich nicht gleich sein kann» wenn
der Bierexport nach Deutschland nachläßt, so dürfte er
Repressalien in der Weise ergreifen, daß er seinerseits
eine erhöhte Eingangssteuer auf deutsche, insbesondere
bayerische Biere, deren Export nach Oesterreich be­
deutend im Wachsen ist, eintreten ließe; thatsächlich
sind derartige Stimmen in maßgebenden österreichischen
Kreisen laut geworden. Der Verlust, den das Deutsche
Reich durch den unausbleiblichen Minderexport deut­
scher Biere nach Oesterreich an Fracht u. s. w. er­
leiden dürfte, würde das aus der geplanten Zoller-
höhuug sich für da» Deutsche Reich ergebende un­
günstige Facit noch erhöhen."
. (Inspizterung.) Von einer Besichligung
bayerischer Feldartillerie- und Fußartillerie-Regimenter
bet ihren Schießübungen durch die königl. preußischen
Generaltnspekteure der Feldartillerie und der Fuß-
artillerie, wie dieselben im Interesse einer einheitlichen
technischen Ausbildung dieser Waffen innerhalb de«
gesammteu deutschen Reichsheeres zeitweise stattfindet,
wirb sicherem Vernehmen nach in dem laufenden
UebuogSjahre Umgang genommen.
Frankreich.
(Di e französische Kammer.) Die französische
Regierung soll nach Pariser Meldungen die Absicht
haben, die Session der Kammern vor dem 1b. Juni
zu schließen und sie in der zweiten Hälfte de» October
zu einer außerordentlichen Session einzuberufen. Da
da» Budget für 1901 bereits vorgelegt ist, wird
nächsten Donnerstag die Budget-Commisston gewählt
werden, und diese wird während der Parlaments-
Ferien Sitzungen abhalten, um das Budget zu prüfen
und jdeo Bericht vorzubereiten. Das vom Finanz-
minister Cailloux vorgelegte Budget unterscheidet sich
„Draußen steht der Feind," rief er mit schneidender
Stimme, „er steht mitten im Lande und ihr hadert!
Das sage ich euch: im Augenblicke, dahier der erste
Schuß fällt, reiten zwanzig Mann in meinem Aufträge
zum Feinde und zeigen ihm den besten Weg in diese
Schlucht. Das ist mein, Cronje» fester Entschluß!"
Einen Augenblick standen die Leute, dann wichen
. sie langsam zurück, sodaß der Feldherr allein im weiten
Kreise stand; eS bildeten sich lebhaft diskutierende
Gruppen auf beiden Seiten;— nach einer weiteren
Viertelstunde ober war Cronje allein.
Langsam und ernst stieg der Herrscher au» dem
Thalkessel zu den Bergen empor, über welche der frische
Nachtwtud strich» und auf denen im ernsten Schweigen
die Burenposteu die Runde «achten. Nur dann und
wann rin schwerfälliger Schritt, sonst tiefe Stille
ringsum, und über der schweigenden Erde der gestirnte
Nachthimmel, deffen Sterne friedlich auf die Erde
herabsahen. Dort nach oben richtete der fromme
Bur den Blick, heiß und innig, wie in stummem
Flehe»; und dort, dort, ring»»«, so wett das Auge
reichte, überall die Wachtfeuer de» Feindes, der tu
übermächtiger Zahl da» kleine Heer umstellte.
Cronje seufzte tief auf und ließ sich dann auf
einen Stein niedersinken. Er dachte au den glorreichen
Tag von Mojuba, an die Tage von Potchefsrroom,
die seinen Namen berühmt gemacht hatten, daß er hell
im Baterlande erglänzte, wie jetzt die Sterne da oben
am Nachthimmel; wo blieb «nn der Ruhm?
nicht wesentlich von den Budgets der früheren Jahre,
es verdient jedoch hervorgehoben zu werden, daß der
Ministe: in den gewöhnlichen Einnahmen die Mittel
gefunden hat, um den Ausgaben Rechnung zu tragen,
die sich ans dem Beginne der Arbeiten für die Küsten-
und Colonlcn-Vertheidigung und für die Vermehrung
des Schiffsmateriols ergeben.
Bulgarien.
(Eine Einladung des Sultans.) Der
Sultan lud den Fürsten Ferdinand von Bulgarien
ein, nach Konstantinopel zu kommen, und begründet
die Einladung damit, daß er den Fürsten seit Langem
nicht gesehen habe. Das bulgarische Blatt „Telegraph"
behauptet, authentisch zu wissen, daß Fürst Ferdinand
auch eine Einladung zu den russischen September-Manövern
erhalten habe.
Süd-Afrika.
(Ende des Krieges?) Lord Roberts ist in
Pretoria eingezogen und hat die englische Flagge ge­
hißt. Ueber dem „Raadzaal" von Pretoria weht der
Union Jack! Er hat aber nicht den Anschein, als
ob mir der Besetzung der beiden Hauptstädte, Johannes­
burg und Pretoria, der Krieg beendet sein werde.
General Botha erklärte erst vor wenigen Tagen den
Frauen Pretorias, die ihm eine Flagge überreicht
hatten, daß, so lange die Buren »och auf tausende
opferwilliger Männer rechnen können, nicht an einen
Rückzug oder an das Aufgeben der Unabhängigkeit
zu denken sei. Wird es Krüger wirklich gelingen,
mit dem Reste des Burenheeres weiter zu kämpfen?
Für die Buren ist es wohl möglich, in ihrem Lande
einen Guerillakrieg zu führen und den Feind auch
mit einer sehr zusammengeschmolzenen Streitmacht noch
auf lange Zeit empfindlich zu schädigen. Die Buren
haben die unbezwingliche Position von Lydeuburg
und dirigiren mit verzweifelter Energie alles von
Munition und Mundvorrath dahin, was sie noch auf­
bringen können. Und ehe Lydenburg nicht genommen
oder geräumt ist, ist an eine gedeihliche Entwicklung
de» Transvaal nicht zu denken, wie sie die englischen
Capitalisten begehren. Und eine Verwicklung,
wie sie eben in China auftaucht, kann die
Engländer zum Aufgeben alles dessen
zwingen, was sie mit großen Anstrengungen
gewannen. Damit rechnen, darauf hoffen wohl
die Buren.
China.
(Der Aufstand der Boxers.) Nachdem
durch die Einnahme Johannesburgs und Pretorias
seitens der Engländer das Interesse für die dortigen
Ereignisse ein mehr oder weniger geringeres geworden,
wird di: Aufmerksamkeit der Welt neuestenS durch die
Schr-ckenSkuute über furchtbare Greuel, welche eine
fanatisirte Secre io China au Europäern vollführt,
gefesselt. Wir haben in unserer gestrigen Nummer
über die Bewegung, deren Ursachen und Entstehung
bereit» ausführlich berichtet und wollen nun die dortigen
Ereignisse aufmerksam verfolgen. Am 5. d. M. be­
faßte sich der französische Ministerrath mit der Lage
in China und verlas der Minister des Aeußeren
Dclcaffö Telegramme, aus welchen hervorgeht, daß
der französische Gesandte in Peking in voller Ueber­
einstimmung mit den übrigen diplomatischen Vertretern
handelt und sich energisch für den Schutz der Ausländer
einsetzt. Weilers theilte der Minister mit, daß Admiral
CourrojoffeS sein Geschwader im Hafen von Taku
zusammenziehe. Die Boxers sollen vier Meilen von
Und Ruhm» waS war ihm der Ruhm! Er wollte
gern seinen Ruhm wie sein Leben hingebe», wenn er
da« Vaterland damit hätte retten könne». Er hatte
bis vor einer Stunde auf den Triumph der guten Sache
gehofft; aber was er eben gesehen, daß riß roh alle
seine Hoffnungen ihm ouS der Brust; er sah jetzt
Transvaal fallen, sinken den „Vierkleur", die heimische
Flagge, die so stolz geweht hatte vor dem britischen
Zeichen. Da» erschütterte ihn, daß ihm das Haupt
tief auf die Brust sank, welches sonst so stolz und frei
getragen wurde, und heiße, bittere MauueSzähren rollten
dem sturmerprobten Mann in de» graue» Bart.—
Matthäus hatte bis Mitternacht auf den Bergen
Wache gestanden; er wurde abgelöst und trat in ernster
Stimmung den Heimweg an. CS war ihm berichtet
worden, wa» im Thale vorgegangen war. Auf seiner
Wanderung nach der Höhle, welche er für sich und
die beiden Frauen Mary und Friedericke eingerichtet
hatte, traf er da alüf einen Mann, welcher» den Kopf
in die Hände vergraben, in so tiefem Sinnen auf einem
Steine faß, daß er sein Nähertreten gar nicht zu be­
merken schien.
Matthäus legte die rechte Hand auf de» Mannes
Schulter.
„Na, guter Freund," sagte er gutmüthig» „geht»
Euch auch nahe, daß wir uns so rühmlos den Roth-
röckeu übergeben sollen? Freilich, da» muß jede» tapfere
Herz angreifen. ">
(Fortsetzung folgt.)
Tientsin stehen. Man erwartet einen Angriff auf die
Stadt, doch sind alle Vorbereitungen getroffen. Die
Stimmung der Bevölkerung ist eine zuversichtliche.
Drei belgische Ingenieure sind hier eingetroffen. Nach
einer Mittheilung de» französischen ConsulS werden
elf Ingenieure vermißt; es ist jedoch Hoffnung vor­
handen, daß fünf von diesen gerettet werden. AuS
Peking wird telegraphiert: Wegen der Ermordung
eine» europäischen Missionärs und wegen des Angriffes
auf eine KosakeneScorte seitens chinesischer Banden,
herrscht hier in europäischen Kreise» große Erregung.
Die Vertreter telegraphierten an ihre Höfe wegen
Beistandes seitens der EscadrcS. Das zum Schutze
der österreichisch-ungarischen Gesandt­
schaft von Seiner Majestät Schiff „Zenta"
entsendete Detachement ist wohlbehalten
hier eingetroffen. Der Korrespondent des Reuter«
scheu Bureaus in Tientsin meldet vom 5. d. M.: Ich
besuchte in Begleitung von Eisenbahningenieuren
Huengsu. Die Fondon-Station ist niedergebrannt.
Auch wurde der Versuch gemacht, zwei Brücken zu
zerstören. Der Befehlshaber der chinesischen Truppen,
welche die Bahn bewachen, meldete, 200 Mann seien
davongelaufen; 50 Mann, welche noch geblieben seien,
hatten tapfer gefochten und mehrere Boxers getödtet.
Die entlaufenen Soldaten sollen in einem Gelände
abgeschnitten sein. Wir bargen mehrere Verwundete
und zwei Lerchen, welche entsetzliche Verletzungen auf­
wiesen. Wir sahen Banden von Boxers das Land
durchstreifen, welche jedoch die Eisenbahnzüge nicht
angriffen. Alle chinesischen Bahnbedtrnsteten verlassen
ihre Posten, obwohl zu ihrem Schutze Truppen abge­
sendet wurden, weshalb sich diese Maßregel als nutzlos
erweist. Auch die zum Schutze von Fongrai beorderte
Truppe von 250 Mann ist gestern Früh nach
Lukontschiao geflohen, als sie die Nachricht von den
Vorgängen bei Huangsu erhielt.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 8. Juni.
(Sonderzüge zum Sängerfest.) Der
Verkehr der für den 10. d». M. aus Anlaß deS
SängerfesteS in Dornbirn angekündigten Sonderper­
sonenzüge wird bei jeder Witterung durchge­
führt werden.
(Sommer-Theater.) Die gestrige Eröffnungs-
Vorstellung der Sommersaison war eine sehr brave.
In Frl. Seemar (Lont) uud Herrn Heinritz (Pechler-
lehnerl) lernten mir zwei ganz vorzügliche Kräfte
kennen, welche uns hoffentlich noch manchen genuß­
reichen Abend verschaffen werden. Frl. Seemar ist eine
sehr sympathische Erscheinung mit angenehmen Organ
und weiß sich auf der Bühne zu bewegen. Herr
Hetoritz brachte seinen Pelchlerlehnerl mit tiefem Ver­
ständnis und zwingt sein Spiel den Zuhörer zu
lebhaftem Interesse. Herr Director Robert war in
seinem Element und riß da« Publikum förmlich mit.
Auch Frl. Seemann, Herr Kuaak und Herr Kroseck
leisteten Gute». Mit Beifall wurde nicht gegeizt.
Morgen findet die Aufführung des Volksstückes
„'S Nullerl" statt und am Sonntag wird das Wiener
Lebensbild „Mein Leopold" gegeben.
lFrei-Concert.) Im Stadtkeller des CafL
Drechsel findet heute Abend ein Concert der voll­
ständigen HauScapelle O. CellariuS bei freiem Eintritt
statt. Beginn 8 Uhr Abends.
(Vorarlberger Müller-Verband.) Wie
wir bereits kurz meldeten, hatte die letzte Versammlung
obigen Verbände» hauptsächlich den Zweck, gegen
eine Declasstfictrung einer Reihe von Futterartikeln im
Gütertarife auf österr.-ungarischen uud bosnischen
Eisenbahnen Stellung zu nehmen. Der Vorstand des
Verbandes, Herr PlaztduS Gunz erklärte, daß dieser
Nachlaß von 15°/ 0 nur den Ungarn zu gute komme,
welche Futtermehl und Getreide auf lange Strecken zu
verfrachten haben, während die Vorarlberger Mühlen
beim Wetzenbezuge den vollen Frachtsatz bezahlen
müffen. Auf Antrag des Verband- Schriftführers,
Herrn Friedrich Eyth wurde beschlossen an die Vorarl­
berger Handels- und Gewerbekammer heranzutreten,
sie wolle Schritte unternehmen, daß diese Verordnung,
durch welche da» österreichische, insbesondere die Vor­
arlberger Mühlen- Industrie, empfindlich geschädigt
werde, aufgehoben, oder doch wenigsten» nach Ablauf
der Gtltikeit derselben nicht mehr erneuert werde.
Redner beklagt sich ferner über die Steuerlast, welche
die Müller in Vorarlberg zu tragen haben.
(Eine Rücksichtslosigkeit) ist e», über
welche uu» bereit» von Seile mehrerer Fremder Klage»
zukamen. E» ist nämlich der Weg vom Berg-Jsel
gegen Weißenreute au verschiedene« Stellen durch ge­
fällte Holzstämme verrammelt. Da derselbe von Ein­
heimischen und besonder» von Fremde» viel begangen
wird» sollten die Stämme doch nicht quer über den
Weg liege« gelassen werden. Da» sofortige Weg­
ziehen derselben kan» doch keine langwierige Arbeit
verursachen.


[ 2023-06-29 10:48:40.345 - 19000608 - Seite 3 ]
(OfftcierS-Bodenseefest in Konstanz.)
Wir «halten vom f! k. Militär-Statious-Commando
in Bregenz nachstehende Notiz: »Den Gagisten der
Reserve, soivte den Officieren der k. k. nichtactiven
Landwehr diene zur Kenntnis, daß das diesjährige
25. Officiers.Bodenseefest am 16. Juni in Konstanz
stattfindet und ergeht hiemlt an Genannten die Einladung
zur Theilnahme. Abfahrt des Dampfbootes von
Bregenz: 12 Uhr Mittags/ Wie wir der „Konstanzer
Zeitung" entnehmen, gewinnt diesmal das Fest an Be«
dculung, weil eS gleichzeitig daS 25jährige Jubiläum
dieser, im Jahre 1876 angeregten Zusammenkünfte ist.
Konstanz hat seinen Stadtgarten, der Kur- und Ver-
kehrS-Derein dortselbst seine Mithilfe zur Verfügung
gestellt und sind die Vorbereitungen bereit» im Gange.
Die Festvereinigung bilden die OfficierScorpS der in
Bregenz stehenden Bataillone des k. u. k. Tiroler
Kaiserjäger-Regiment und der k. k. Landesschützen,
deS k. bahr. Jnf.-Reg. Nr. 20 aus Lindau, Kempten
und LandSberg, des k. würtr. Jnf.-Reg. König Wil­
helm I. Nr. 124 aus Weingarten und des badischen
Jnf.-Reg. Kaiser Friedrich. Um 3 Uhr nachmittag«
werden die Schiffe der auswärtigen Officiercorps von
den Officieren des bad. Reg. Kaiser Friedrich auf dem
See empfangen. Vom Hafen bewegt sich der Zug
der vereinigten Officiere unter Voranmarsch von
4 Muflkcapelleu nach dem Stadtgarten. Ein kurzes
Festspiel auf dem mittleren Nondel des Stadtgartens
am See soll die Bedeutung deö Tages feiern. Um
9 Uhr abends verlassen die fremden Officiere die
diesjährige Feststadt.
^ ZSeza«, 7. Juni. Die heutige Nacht war
für den Bregenzerwald eine sehr beunruhigende.
Schon gestern abends gegen 8 Uhr zog von Osten
her ein Gewitter, welches den Horizont mit schwarzen
Wolken bis auf die Häuserdächer herab umhüllte.
Gleich darauf begann es Sekunde um Sekunde zu
blitzen und Schlag auf Schlag zu donnern, als ob
der jüngste Tag nahe wäre, und dauerte dieses Un­
wetter bis gegen 3 Uhr früh. Der Grebenbach,und
die Bezegg vermochten schon um 10 Uhr nacht» die
herniederfalleuden Wassermassen in ihren Betten nicht
mehr zu faffen und traten au» den Ufern; die Brücken
über den Grebenbach erwiesen sich zu klein, die obere
Brücke wurde weggeschwemmt und bet der unteren
raou das Wasser vor derselben auf die Felder, Holz
mit fich führend. Nachdem der Blitz einen sogenannten
Voltmeter der elrctrischen Leitung zertrümmert hatte,
mußte dieselbe wegen der imensen Bllhgefahr unter­
brochen werden und die darauf erfolgte Finsternis
machte unser Dasein noch unheimlicher. Eiugetroffene
Nachrichten au» dem Borderwalde lauten dahin, daß
in Ltngenau am Platze die Straße vom Unwetter
unpassierbar gemacht wurde; im Gute dev Bauern
Bader hat der wolkeubruchartlge Regen große Löcher
gerissen; in der Gemeinde Egg mußten die Pferde
aus dem Stalle der Actienbrauerei wegen Wasser­
gefahr entfernt werden; im Gosthause zur Taube
in Egg wurde die ganze Nacht daS Hochwafier abge­
wehrt. In Bezau habe» sich einzelne Feuerwehr­
männer bekleidet, um für einen eventuellen Aufruf
bereit zu sein. Allgemein hören wir sagen, daß seit
30 Jahren ein solch andauerndes Donnerwetter nicht
da' war. Obwohl heute sich der Himmel wieder
etwas aufheitert, zeigen uns die Brunnen das Wasser
orangengelb gefärbt, eS mangelt klares Trtnkwasfer.
Gott bewahre uns vor solchen Nächten.
V Aus dem Akosterthake. Mit vielseitiger
Genugthuung wird eS hier anerkannt, daß die ein­
heimische Presse sich neuerer Zeit mit dem Fremden­
verkehre eingehender befaßt; besonder» aber erweckt
eS hier Dankbarkeit, daß mau das obere Klosterthal
aus dem Dunkel der Vergessenheit etwas ins Dasein
zurückruft. Seit Jahren leiden wir an Zurücksetzung
gerade von Seite jener Factoren, welche vor allen
anderen dazu berufen gewesen wären, fich unser
anzunehmen. In erster Linie ist die» der Fall,
seiten» der Section Bludenz des D. u. Oe. Alpen-
Vereines, welcher eine ganz stattliche Zahl von Mit­
gliedern deS oberen Klosterthales angehören; in zweiter
Linie seiten» des Landesverbandes für Fremdenverkehr.
Wir haben hier keine Jndirstrie, keine Einnahmen aus
blühender Landwtrthschaft. Die meisten Leute unserer
Gegend find angewiesen auf de» Verdienst, welchen
ihnen die Bahn zu bieten vermag. Und dennoch wäre
die Möglichkeit vorhanden, auch unseren armen Gegenden
.ergiebige Verdienstquelleu zu eröffnen, wenn sich die
richtigen Männer fände», welche die Hebung de»
Fremdenzuzuges ins obere Klosterthal energisch in die
Hand nehmen wollten. Man muß hier leider gestehen,
daß wir unter den Einheimischen selbst nur allzuviel«
Leute haben, welche die Vortheile und den allgemeinen
. Nutzen de» Fremdenverkehre» cheutr noch nicht begreifen;
und wenn sich hier auch Leute fänden, welche sich für
da» anzustrebende Ziel energisch einsetzen wollten, so
werden dieselben von den Nachbarn scheel angesehen;
— man hegt gegen ste da» Mißtrauen und spricht
«» auch offen au», daß dieselben nur au» Eigennutz
sich anstrengen. Uns muß Hilfe von außen kommen,
wenn sie überhaupt fruchten soll. Wenn man sieht,
wie die Sektionen im ganzen Lande arbeiten, wie
viel Geld da «ufgewendet wird für Wegbauten,
Hüttenbauten, Markierungen rc., wie ferner der Landes­
verband sich um alle Landestheile, ja sogar um Nachbar­
länder kümmert— nur um daS arme, aber doch-so
herrliche Naturschätze bergende obere Klosterthal nicht,
da muß einem im Bewußtsein der Verlassenheit wahr­
haftig Erbitterung erfassen— umsomehr, w-nn man
gegen die engherzige» Anschauungen von Ortsnachbarn
alleine nicht auszukommen vermag. Findet sich dem
im ganzen Landesverbände kein Mann, der aus Liebe
zur Sache die' Pionnier-Arbeit übernehmen wollte, die
Bewohner jener Landestheile, wo dies nöthig ist. in
Versammlungen über den, jedem Einzelnen zugute
kommenden Nutzen des Fremdenverkehres aufzuklären,
ste für die Sache zu gewinnen? Der Verband
würde dies gewiß nicht zu feinem Schaden beginnen,
denn auch er würde nnter den Aufgeklärten viele An­
hänger gewinnen. Findet sich ferner in der Section
Bludenz kein Mann, welcher die Vorstehung daran
mahnen wollte, daß e» doch endlich an dir Zeit
wäre, den Touristenverkehr auch in unser Gebiet zu
lenken und vor allem auch für unser Gebiet einmal
Zeit und Geld zu finden— etwas zu schaffen?
Firok. (Das Sommer-Postamt) und Tele-
graphcnstotion im Hotel Karrersee wird mit heutigem
Tage eröffnet und bleibt eventuell bis 30. Sept. l. I.
in Wirksamkeit. Dasselbe erhält vorläufig die Verbindung
Bozen durch nachstehende Fahrten: Bozen ab 12 Uhr 30 M.
Nachm. Karrersee an 7 Uhr 30 Min. Abends. Retour:
Karrersee ab: 6 Uhr früh, Bozen an 10 Uhr 10 Min.
8. Juni bis 14. August l. I.: Bozen ab 6 Uhr
45 Min. Früh. Karrers« an 1 Uhr 10 Min. Nachm.
Retour: Karrers« ab 4 Uhr Nachm. Bozen an 7 Uhr
50 Min. Abends. Vom 16. August bis 30. Sept.
I. I. Bozen ab 6 Uhr 45 Min. Früh, Karste
an 1 Uhr 10 Min. Nachm., Retour: Karrers« ab
3 Uhr Nachm. Bozen an 6 Uhr. 50 Min. Abends.
Konstanz. 6.Juni. (Warnung vor Ankauf.)
Hier wurde aus dem Hofe des Gasthaus »zum Sternen"
ein Fahrrad (Adler 54) gestohlen. Da« Rad trägt
die FabrikSnummer 1309, ist schwarz emailliert, mit
Goldstretfen-Verzieruug und hat gelbe Felgen.
Letzte Post.
Men, 6. Juni. Nach in London von wohlin
formirter Stelle eingetroffenen Meldungen hat die
Kaiserin-Mutter von China alle Vorbereitungen zur
Flucht aus Peking getroffen und beabsichtigt zu fliehen.
Man nimmt an» daß sie sich an die Spitze .der Auf­
ständischen stellen wird. Die Lage gilt als sehr
ernst.
Wie», 7. Juni. DaS vor Takufort ankernde
österreichische Kriegsschiff Zenta entsandte dreißig Mann
mit einer Mitrailleuse zum Schutze der österreichisch-
ungarischen und der belgischen Gesandtschaft in Peking
Hastein, 7. Juni. Graf und Gräfin Lonyay
treffen am 16. Juni zu achttägigem Aufenthalte hier
ein und werden im gleichen Hotel absteigen, in welchem
der König der Belgier wohnt.
Friest, 6. Juni. Heute wurde das Seehospiz
eröffnet, und wurden in dasselbe zusammen 205 skrophulöse
Kinder aufgenommen, darunter viele schwer Kranke.
Am 24. Juli beginnt die zweite Krankenperiode, für
welche 41 Tricster Kinder vorgemerkt sind.
München, 6. Juni. Der Kunstmaler Trapp,
19 Jahre alt, hatte mit einem Freunde eine Tour
von München über Tegernsee nach Innsbruck unter­
nommen und wollte sich von hier über Scharnitz
nach Mittenwald begeben. Dienstag Nachmittag ist
er auf der Frau Hitt abgestürzt und hat schwere
Verletzungen am Kopf und am Rücken erlitten. Er
wurde sofort nach Sckarnitz geschafft, wo er nach einer
Stunde verschied. Sein Freund ist unverletzt geblieben.
'Kart«, 7. Juni. Nach Meldungen der Morgen-
blätter ereignete sich gestern auf dem Artillerie.
Uebungsplatze in PoitierS ein ernster Unglücksfall.
Vierzehn berittene Artilleristen führten einen MunitionS-
wagen mit 40 Petarden nach dem UebungSplatze, als
plötzlich die Munition explodirte. Alle vierzehn wurden
verletzt, darunter einige schwer. Drei werden wahrscheinlich
daS Augenlicht einbüßen.
Wrüffek, 7. Juni. Die Berichte auS China
wirken alarmierend. Die Europäer flüchten massenhaft
nach dem Hafen Taku, wo die europäischen Flotten
konzentriert sind. Alle fremden Gesandtschaften sind
militärisch bewacht. Man erwartet stündlich den
Einzug der Russen in Peking.
Lorrrenco Marques, 6. Juni. Nach Mit­
theilung .'des bisherigen Mtaen-Jngeuieur» Kltmecke tn
Transvaal beläuft fich der Werth de» in zehn Minen
producirten Golde», die von Beginn de» Krieges bi»
Ende April im Betriebe waren, auf 1.700,000 Pfund
Die vetrteSauSgaben. unter AuSfchluß der. von der
Regierung beschlagnahmte» Werthe, betrugen 880,000,
Pfund. Hiervon bezahlte die Regierung nur 470,000
Pfund, den Rest schuldet sie den Minengesellschaften.
Die Höhe der von der Regierung der Südafrikanischen
Republik auf Kosten englischer Firmen beschlagnahmten
Werthe beträgt 100,000 Pfund, so daß die Gesammt-
schuld der Regierung sich auf 160,000 Pfund beläuft.
Die Ergebnisse der Minen für den Monat Mai sind
unbekannt.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Men, 7. Juni. (Abgeordnetenhaus.)
Der Präsident unterbricht um 3 Uhr die Verlesung
des Einlaufes und schreitet zum Schluffe der Sitzung.
Abgeordneter von Zalltnger beantragt, die Abänderung
der Paragraphen 59 und 60 der Gewerbeordnung
als erstii, Punkt auf die morgige Tagesordnung zu
setzen. Jaworski beantragt das Bndgetprovisorium
als ersten Punkt der morgigen Tagesordnung. Der
Antrag Zalltnger wird angenommen; nächste Sitzung
morgen 1 Uhr Nachmittags.
Wie«, 7. Juni. (Privat-Telegr.) Dem „Fr.-Bl."
zufolge erklärten die Tschechen in heutiger Obmänner-
conferenz der Rechten, ste können die Obstruction nicht
aufgeben. Der Vertreter der katholischen Volkspartei
erklärte hiemit das gemeinsame Band für zerrissen.
Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident bezeichnete
eine einseitige Verfügung in sprachlicher Beziehung
für unmöglich, da die Obstruction nur von einer auf
die andere Seite übertragen würde; wenn die fried-
liche Lösung nicht gelinge, werde kommen, wa» kommen
müsse. Nach längerer Debatte schloß JaworSki die
Conferenz mit Constatierung der Resultatlosigkeit,
indem er hinzufügte, daß die Rechte aufhörte zu
bestehen. In ParlamentSkrelsen wird angenommen,
die Regierung werde entsprechend mehrfachen Anre­
gungen eine Conferenz der Obmänner aller arbeits­
willigen Parteien einberufen, vornehmlich zur Er­
örterung der Frage zwecks Abhaltung von Abend-
sttzungea.
Seyensrrmrdigketten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mu feum, in der Nähe des Bahn
Hofes. Sammlung römisch er Alterthümer aus dem alte
Brigantium, Gemäldegallerie berühm ter Vorarlbergische
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archw
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist das Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Klrchthurm aus dem Jahr« 1517.
Im Innere» schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Votivöild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Dominicanecinnenkloster. Seitenaltar-
bildn von dem einheimischen Maler Flah.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet-
anstalt rc.
Städt. Seeanlagen mit Kondclhafcn.
St. MarttnSkirche tn der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zchender auS dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der Gebhardöberg und Pfänder, herrliche Aussicht»-
Puncte mit Restaurationen.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Lew-
peratur
Bewöl-
lung
Wind
Nieder­
schläge
7. Juni.
9 Uhr
abd».
724.8
13.0
hell
N. 1
Regen
8. Juni.
7 Uhr
früh
727.9
15.1
Regen
S. 1
5.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 7. I
Einheit»- (Noten) 97.90
Staatsschuld (Silber) 97.75
Goldrente 116-10
Kronrnrente 97.50
Bankaetien 17.62
Creditactien 709.75
uni. Wechsel.
London 242.10
100 Reichsmark 118V5
20-Mark^Stückc 25.69
Napoleon 19.28
Italien. Banknoten 90.65
Schweire*,. 95.75
Verantwortlicher Rcbocttur, Drucker und Verleger:
Nr««» Müller tu Bregenz.
jSeB warze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes
Tragen, als auch da» Neueste in 'weißen und farbige«
Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate z«
billigsten EngroS-Preisen meter- und robenweise an Pri­
vate Porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Muster stanw. ^Dopp. Briefporto n. ».Schweiz.
8elden»toff-Ftbrlk-Unlori 1..
Adolf Glieder& C ie, Zürich (schWeii>
. KSalfL S-w-e-r»»«»».,./;


[ 2023-06-29 10:48:40.345 - 19000608 - Seite 4 ]
Wöchentliche Gesellschafts­
reisen Mk. 205.— Alles ein­
geschlossen. Ermäßigte Cou­
pon h e f t e für unabhängige
Reisende Mk. 185.— Alles ein-
geschlossen. Eigenes, großes Hotel.
Ausführliche Programme
kostenfrei. Reiseb nreau
SchenkerLCo., München,
Promenadeplatz 5.
Weissbad W
Hötel
u. Kurhaus
820 m ü. Meer.--- ■— am p u880^ SBnti*.
Saison 15. Mai bis 15. Octöber,
foft-, Kode», Milch-, Molke«- und Lenalnkorr«.
Hoborgungskurort. Boizsude, gesohütxte, staubfreie Lage.
Park und Wald. Neu und comsortabol eingerichtet. Hydranten
und Closets. Post, Telegraph, Telephon. Prospekte. Omnibus
beim Bahnhof Appenzell. Bergtouren: SBntis, Altmann, Hohen-
kästen, Wildkirohli, Seoalpsee eto.
Kurarzt: Dr. Hildebrand.
630 2.6 Hie Direction: J. Solunid-Seiler.
oooooooeoosoooooooooo
Wer liefert sauber gedrehte
Fleischteller aus Ahornholz
in allen Dimensionen und zu welchen Preisen bei Bestellungen
von je 300 Fes gegen baar.
Gefl. Offerten an
H. Hieteirholz» Fourniturenhandlung,
820 1.2 Gais (Ct. Appenzell, Schweiz).
oooooooooosooaooooooo
folPJi^f^iv (ü)f\RS,
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und *|, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
fWy, m.mn-A*
unifj.pa:i|
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung
DY\ J
l/
9«Rm2£incAGo.iiL~iLs.A. \w
i Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41 b 22.25
M kleines Kmdlheil
(schwarzgrauer
Schnauz) ist zuge­
laufen. Der Eigen­
thümer desselben
wolle sich beim Stadtrathe
Bregenz melden. 619 1.2
Verlangen Sie
überall nur den allein fickten
Globus-
Putz-£xfraet
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz Jr., Egeru. Leipzig.
Erfinder des Putzextraot.
in allen Farben, Holzrouleaux
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bet 300 15.26
Ernal Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Preirblatt auf Verlangen«—
Agenten gesucht.
MMM-Wtt
(zum Einpacken, Ta pezieren rc),
ist abzugeben "per Kil0"12'kr.,
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
Fertige Herren- Consertion
verkaufe ich in
riesiger Auswahl enorm billig.
Herren-Anzüge
modernste FayonS
von Mark 7.50 bis Mark 48.-
Hosen
in riesiger Auswahl
von Mark 0.— bis Mark 32 .—.
Sommer-Paletots
in allen nur denkbaren Farben
von Mark 9.— bis Mark 38.—.
Hochjeits- und Gehrock-Anzüge
Knaben-Anzüge
Sommer-Haveloks
auS Tuch und Kammgarn
reizende Fa^onS
wasserdicht
von Mark 30.— bis Mark 60.—.
von Mark 1.75 bis Mark 30.—.
von Mark 10.— bis Mark 30.—.
Kmea-Nazage nach Maaß mm W. 25 6ts MB. 75.
Cramergasse 8. L
452 5.12
$iM(P(in(pll *-' ni* au
Ky 1/ il hJ V j^ nL/ U Cramergasse 8.

