
[ 2023-06-29 10:38:18.523 - 19000511 - Seite 1 ]
Vorarlberger
LmSrs-ZE
AA AA
W Vv>
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
preis:
Für ei« Jahr; Tägliche Slusg.
I:: Bregenz: abgeholt... L 13.80.
,„ »«gestellt... K 15.60.
Fü- «MbH .'V: mit tigl. Post K 17.60.
Nr. 108.
2w«I. Äa!g. r
. K 10.—
. L 11.-
. K 12.—
finden Verbreitung über da»
HAlisktlilk Tarif berechnet; bet öfteren
ganze Land und »erben billigst «ach
Stederholnngea entsprechender Nachlaß-
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kan» nicht »ugefichert werden.
Gratis-Reclamev werdm nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10 r^sp. 15 d
Bregmz, Freitag dm 11. Mai 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
k? Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Mai d. I. den
Privatdocenten an der Universität in Men Doctor
Stephan Bern heim er zum ordentlichen Professor
der Augenheilkunde an der Universität in Innsbruck
allerguädigst zu ernennen geruht.
Das k. k. OberlandeSgerichtS-Präfidium hat den
RechnungSofficial des oberlandeSgerichtlicheu Rechnungs-
Departements» Alfou Schutz, zum RechoungS-Revi-
deuten dieses Departement» ernannt.
~ Nichtamtlicher Theil. ~~
Ieichsraly und Sprachenvorlage.
Die Obstruction hat wieder ihren Einzug in
das österreichische Volkshaus gehalten, die Obstruction
mit den geistvollen Waffen namentlicher Abstimmungen
und sonstiger Verschleuderung der Zeit und der Miß.
achtuog aller parlamentarischen Verpflichtungen. Sie
kam von tchechischer Sette. Sie kam trotz ihres Wider­
spruches mit den Geboten practischer Politik. Die
Fahne der zweiten, der tschechischen Obstruction, wurde
an dem Tage entrollt,. da. dit.^stegt«mu^-d«m^House
die Sprachengesetze für Böhmen und Mähren unter­
breitete, die dem Grundsatz« der Gleichberechtigung
und der Gletchwerthtgkeit beider Sprachen nachzu­
kommen ängstlich bemüht sind und die den Tschechen
eine Codification der internen tschechischen Amtssprache
in den slavischen Bezirken Böhmens anbieten. Hätten
sie nicht die nationale Leidenschaftlichkeit zu Rathe
gezogen, währen sie nicht dem Terrorismus der
fanatisirtcn Massen gewichen, die Tschechen hätten
Alle» aufbieten müssen, um die Wogen de» Parla­
mentarismus zu beschwichtigen und die neuen Bürg­
schaften ihrer sprachlichen Rechte im sicheren Hafen zu
bergen. Aber die Stimme der Besonnenheit wurde
im Tschechenclub selbst majoristrt und unterdrückt.
Der ObstructioniSmuS siegte über die Vernunft und
die nächste Folge ist der Rücktritt deS bisherigen
Obmannes Dr. Engel, der auf dem neuen gefährlichen
Pfade nicht voranschreilen will, die Verantwortung für
die Folgen der neuen Tactik jenen Männern über­
lastend, die von unstillbarem Durste nach Popularität
gepeinigt werden. Wer schließlich für dessen Stillung
die Zeche zahlen wird, da» allerdings steht in diesem
Augenblicke nicht fest und wir wollen nur wünschen
und hoffen, daß nicht schließlich das tschechische Volk
für sie aufzukommen hätte.
Da» Aufflattern der tschechischen ObstructtonS-
mine vermochte weder den Eindruck der Sprachen-
vorlageo, noch jene Ausführungen des Cabtnetschef
Herrn v. Koerber zu verdunkeln, die in der That
ein historisches Dokument, für die Behandlung der
Nationalitäten in Oesterreich bleiben werden, ein Zeug­
niß de» unwandelbaren RechtsstnoeS, den Oesterreich
in dieser Frage mitten im tosenden Ansturm erregter
Gegensätze bekundet. „Einen tiefen Einschnitt in die
Geschichte des Reiche-" nannte Herr v. Koerber die
Sprachenvorlagen, und nicht mit Unrecht wurde diese
Bezeichnung angewendet. Stehen wir doch vor dem
ersten Versuche, in gesetzlicher Weise und durch die
Volksvertretung jene Schwierigkeiten beizulegen, welche
an den Grundlagen des ConstitutionaliSmu» rütteln
und sie mehrfach schon nahezu gesprengt habe». Auf
dem Principe der Einsprachigkeit ln ollen einsprachigen
Gegenden Böhmens aufgebaut, ist der für Böhmen
bestimmte Entwurf trotzdem bemüht, den Bedürfnissen
der Staatsverwaltung und auch der anderssprachigen
Minoritäten Rechnung zu fragen. Dem Grundsatz
der Gleichberechtigung ist- «a ch .b in Ausführungen -dr»
WinlsterpMtznjen lijt.
daß das, wa» für die Angehörigen eine» Volks-
stammeS gelten soll, in gleichem Maße auch den Ange­
hörigen de» anderen VolkSstammeS zukommen soll.
Die landesfürstlichen Behörden Böhmens sind Jedermann
in seiner Sprache zugänglich. ES wird Niemand
wegen Unkenntniß der anderen Landessprache vergeblich
an die kaiserlichen Behörden dieses Landes appelliren
— aber es sind trotzdem die Wege für die einsprachige
Verwaltung der einsprachigen Bezirke gefunden, den
nationalen Postulaten soweit entsprochen worden, alS
staatliche Verwaltung es zulassen kann. Der Grund­
satz des Utraquismus für ganz Böhmen ist verlassen
worden, aber kein Tscheche ist fremd im Lande. Nicht
unsere Sache ist eS, die Vorlagen nach ihren Einzeln-
heiren zu beurtheilen und auch den Entwurf für
Mähren einer weiteren Analyse zu unterwerfen. Die
Entwürfe werden keiner Partei ganz willkommen sein
— aber jede findet ihre hauptsächlichsten Wünsche
beachtet. Nicht in ihrem Inhalte liegt auch ihr
Schwergewicht,, denn e» steht den Parteien frei, Modi-
ficotionen anzustreben und durchzusetzen. In ihrer
Vorlage liegt ihre Bedeutung, ihre Folgewirkung, die
nicht mehr abgewendet werden kann. Die Der
ständigungSconferenz ist ohne Ergebniß abgeschlossen
worden. Da» Parlament ist die letzte Zufluchtsstätte
der Hoffnung auf eine Anbahnung jenes sprachlichen
Friedens, der auch der Reichövertretung den FMyr
geben soll. Scheitert auch dieser Versuch— dann
sind alle Bemühungen bereits erschöpft worden. Das
ist der Grund, weshalb die Vorlagen den Ausgangs­
punkt einer neuen Phase bilden, eine neue Situation
schaffen müffen. (Fr. Bl.)
Oefterreich-Urrgar«.
sReich»rath.) Beide Häuser des Reichs-
ratheS haben sich am 8. Mat zur ersten Sitzung im
neuen Seffionsabfchoitte versammelt; die letzte Sitzung
des Abgeordnetenhauses vor den Osterferien hat am
17., die letzte Sitzung des Herrenhauses am 20. Mär­
stattgefunden, worauf der ReichSrath im Allerhöchsten
Aufträge mit dem 24. März vertagt worden war.
Sofort zu Beginn der Sitzung des Abgeordneten­
hauses am 8. dS. ergriff der Herr Ministerpräsident
Dr. von Koerber das Wort. Se. Excellenz erörterte
das Wesen und die Bedeutung der gleichzeitig ringe-
brMen Rkgierungs-Borlagen, betreffend.-den Sprachen-.
geSkmrch. hM»Mk*rDMdmAMBHyien urü>
' vWfend* lM Errichtung'' von Srei».
regierüngen lä Blihwew,- «wer auch die inner»
politische und parlamentarische Gesammtlage ist den
Kreis seiner Darlegungen; die Rede des Herrn
Ministerpräsidenten gipfelte in einem warmen Apelle
an da» HauS, die Regierung in ihren Bemühungen
um Anbahnung deS nationalen Friedens und Aufrecht­
haltung des BerfaffungSlebenS zu unterstützen. Die
Rede, von czechischer Seite mehrfach unterbrochen,
wurde von anderen Seiten mit Zeichen lebhafter Zu­
stimmung begleitet. Als sodann die Verlesung de»
Einlaufes begann, wurden bet einer Reihe von Peti­
tionen von czechtfchen Abgeordneten namentliche Ab­
stimmungen über die Frage der Aufnahme in da»
stenographische Protokoll und weiter über die Frage
beantragt, ob über die Aufnahme der Petition in da»
Protokoll in geheimer Abstimmung entschieden wer­
den solle.— Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
am S. Mai Borwittag« von Sr. Majestät dem Kaiser
in eiustüodiger Audienz empfangen, um über die
politische Situation Bericht zu erstatten. Alle Blätter
konstatiren den großen Eindruck, den die Erklärungen
de» Ministerpräsidenten am 8. d». hervorgerufen haben.
F euille ton.
Kaß und -Lleöe.
Eine Erzählung au» dem südaftikanischen Kriege,
von Emil Zimmermann.
(Nachdruck verboten.)
(2. Fortsetzung.)
Flora Viljoen erholte sich sehr rasch. Schon nach
zwei Tagen gieng sie, den Arm in der Binde, im eng.
lischen Lager umher; auch ihre» Bruder» Wunde war
nicht tödtlich und versprach Heilung. Mehrmals hätte
Flora bequem entfliehen können, da, entgegen der ersten
Annahme, die Buren nunmehr siegreich waren und un­
ablässig den General SymonS zurückdrängten, die Eng­
länder also soviel mit sich selber zu thun hatten, daß
sie kaum auf ihre Gefangenen achten konnten. Aber
immer drängte sie den Gedanke» an Flucht zurück, weil
ihr Bruder ihr nicht hätte folgen können, da er »och
immer schwer an seiner Wunde darnieder lag.
AlS die Kämpfe an der Front immer heißer ent­
brannten, beschloß General Simon», seine Gefangenen
und die Schwerverwundeten noch Ladysmith zu schicken,
damit! der Oberbefehlshaber in Natal, General White,
über sie weiter verfügte. Kaum hatte Frtedertcke das
erfahren, als sie sich bei dem Chefarzt melden ließ
und um die Vergünstigung bat, mit noch Ladysmith
geschickt zu werden.
»Nicht, daß ich die Kugeln hier fürchtete," sagte
sie lächelnd, „aber bei den Gefangenen, die fortgeschickt
werden sollen, sind so viele verwundete Deutsche, daß
ich, selber eine Deutsche, mit den Leuten mitgehen möchte.
Ich hoffe, daß Sie mir diese Vergünstigung um so
eher gewähren werden, als ich für England schon manches
glaube gethan zu haben."
„Aber gewiß mein Fräulein," sagte der Chefarzt,
„ich werde dafür sorgen, daß Sie morgen den Trans­
port begleiten."
Die Gefangenen und Verwundeten kamen am
nächsten Tage in Ladysmith an. Dort war aber ihre»
Bleiben» nicht; nachdem sie einige Erfrischungen ein­
genommen hatten» gieng die Reise weiter nach Pieter-
maritzburg. Die gesunden Gefangenen und die leicht
Verwundeten wurden noch am selbe» Tage noch Durban
weiter transportiert; die Schwerverwundeten, unter ihnen
auch der Veldtkornet Viljoen. wurden ins Militärlazareth
geschafft, wo sie von Friedericke und noch einigen Aerzten
behandelt wurden.
Flora sollte von den Engländern zu den Ihren
geschickt werden; doch Friedericke sorgte dafür, daß das
nicht geschah. Sie nahm dos junge Mädchen als ihre
Dienerin an und ermöglichte es ihr also, bei ihrem
Bruder zu bleiben.
Drei Wochen waren seit den oben geschilderten
tragischen Ereignissen vergangen. In Natal hatte
währenddes der Krieg getobt, hatte viele Hunderte von
Engländern hingerissen; »m Hospital aber zu Maritz-
bürg herrschte ftiedliche Stille. Flora Viljoen hatte
sich während dieser drei Wochen ganz erholt und ihre»
Lebensmuth wiedergewonnen, und wenn sie etwas beun­
ruhigte, so war er lediglich die Sorge um da» Schick­
sal ihre» Bruder» und die Ungewißheit darüber, ob sie
ihn in die weitere Gefangenschaft würde begleiten dürfen.
Ihren Arm trug sie noch in der Binde, aber er war
ganz geheilt und sie konnte nun ausreichend die junge
deutsche Aerztin in ihrem LiebeSwerk unterstützen.
Auch Andrea» Viljoen hatte feine schwere Ver­
wundung überlebt, die Wunde war geheilt, ohne daß
die Lunge weiter angegriffen gewesen wäre. Abgesehen
von einer sehr natürlichen Schwäche fehlte ihm weiter
nichts; er stand auf, ging umher, aß mit gutem Appetit
und hoffte, bald wieder hergestellt zu sein; mit dieser
Hoffnung mischte sich aber die Befürchtung, daß er
dann von der Schwester und der Freundin getrennt
werden würde.
Die Trennungsstunde für die Freunde sollte eher
schlagen, als sie angenommen hatten.
Eines Abends saßen Friedericke, Flora und Andrea»
Viljoen wie gewöhnlich auf der Veranda vor dem
Hospital; Viljoen berichtete, warum ihn der Oberst der
Natalfretwilligen, Charles Slhman, mit wüthendem
Haffe verfolgte.,


[ 2023-06-29 10:38:18.523 - 19000511 - Seite 2 ]
Einmüthig wird auch die Ansicht vertreten, daß der
Inhalt der Spracheugesetzentwürfe, in denen dem
Wunsche der Tzechen nach Einführung der inneren
ezechtschen Amtssprache Rechnung getragen wird, die
Obstruktion nicht rechtfertigen könne. Hinsichtlich der
weiteren Entwicklung gehen die Ansichten auseinander.
Bemerkenswerth ist es, daß der Obmann de» Süd-
slavenklub» sich an den Obmann de» Exekutivcomitö»
der Rechten Ritter v. JaworSki mit der Bitte gewendet
hat, die parlamentarische Kommission der Rechten
sofort einzuberufen, damit sie die Czechen zum Auf­
geben der Obstruktion veranlasse. Für die Bornahme
der Wahlen in die Quotendeputatton wird für den
S. ds. eine besondere Abendsthung anberaumt werden.
Die Czechen erheben gegen diesen Vorgang keine Ein­
wendung. In der heutigen Atzung brachte vorerst
Abgeordneter Dr. Herold einen Protest gegen die
Vorgänge in der gestrigen Sitzung ein.
(Parlamentarische».) Die deutsche Fort­
schrittspartei hielt eine fast vollzählige Versammlung
ab. In den einleitenden Worten deS Vorsitzenden
Abgeordneten Dr. Pergelt wurde u. A. auf die Be­
deutung der Berliner Kaiserreise hingewiesen und
darauf einhellig nachstehende Entschließung gefaßt:
»Der Club der deutschen Fortschrittspartei begrüßt
mit herzlicher Freude die Berliner Kaiser-Zusammen-
kunft und glaubt damit den Gefühlen deS ganzen
deutschen Volke» in Oesterreich Ausdruck zu geben,
welche» Sr. Majestät für dev hochherzigen Entschluß
zur Berliner Reise begeisterte Dankbarkeit entgegen­
bringt. Die historisch gegebene politische Freundschaft
und Gemeinsamkeit Oesterreichs und Deutschlands hat
tu der jubelnden Theilnahme der Berliner Bevölkerung
die erfreulichste Bestätigung erfahren, und in den
Herzen des deutschen Volkes diesseits und jenseits der
Grenzpfähle klingen die feierlichen Worte Sr. Majestät
nach, »daß die Einigkeit und Treue der Vorfahren
nachleben wird in den kommenden Geschlechtern."—
Zur Besprechung der politischen Lage wurde die Ab-
Haltung einer eigenen Clubsttzung nach Kenntnisnahme
der Regierungs-Vorlagen betreffend die Sprachen­
frage in Böhmen und Mähren beschlossen. Angesicht»
der für die bevorstehende Tagung des ReichSrathe»
zu gewärtigeuben Obstruction der Czechen wurden die von
der Partei dagegen einzunehmende Haltung in Berathung
gezogen und diesbezüglich einhellige Beschlüsse gefaßt.
(Preßstimruen.) Sämmtlich« Blätter prälu-
diesen heute der Eröffnung der parlamentarischen
Saison, wobei wie bisher die Frage nach der Arbeits­
fähigkeit de» Abgeordnetenhauses, sowie die Even-
tualitäten erörtert würden; ein neues Moment in der
Discussion blldeu heute die Regierungs-Vorlagen be­
treffend die Sprachenverhältniffe tu Böhmen und
Mähren, die vielfach erörtert werden.— Das
.Frewdeu-Blatt" will die Obftruetions-Drohungen
noch nicht für bare Münze nehmen, da ja die Czechen
selbst wüßten, daß die Obstruction zunächst keinen
anderen Erfolg hätte al» die Sprengung der Majorität.
Indem sich die Regierung zur Vorlage eines Sprachen-
gefttze» entschlossen habe, komme sie einer Forderung
nach, die seit Zähren erhoben wurde, und weise damit
de» Weg zur gesetzlichen Festlegung der nationalen
Rechte; daS ftäte Erlassen und Zurückziehe» von
Spracheoverorduuugen solle ein Ende finden. Zweifellos
sei die Einbringung dieser Entwürfe au sich bereit»
rin Sieg des Parlamentarismus, um so größer und
schmerzlicher wäre daher die Enttäuschung, wenn sich
auch dieser immer wieder reclamtrte Weg als ungangbar
erwiese. Nicht minder wäre eS eine grausame Ironie,
wenn die Czechen gegen ein Gesetz zur Obstruction
Bor bald zwanzig Jahren— Flora war gerade
geboren— hatte mein Vater sein Gehöft bei Bryheid
in jenem Gebiete» da» damals noch strittig war zwischen
Engländern und Buren, welche» jetzt aber zu Trans­
vaal gehört. E» ist jetzt noch eine wilde Gegend,
war damals aber noch rauher, ganz wie geschaffen zum
Btehholteu und zum Jagen. Au» Ladysmith kam da­
mal»— ich mochte 7 Jahre alt sein— oft ein Eng­
länder zu nn» herüber, Charles Slymau. Er kam des
Jagen» wegen, wie er sagte, und mein Vater, der gegen
keinen Menschen Arg hatte, gab ihm gern Quartier;
aber später wußten wir, daß er Antje», unserer ältesten
Schwester wegen, kam, die damals sechszehn Jahre
zählen mochte, und deren Abblld Flora ist. Wer weiß,
wa» der Engländer dem armen Mädchen vorgeschwatzt
hotte; eine» Morgen» war sie —mit ihm verschwunden.
Unser Vater sagte nicht»; oder seit jenem Morgen habe
ich ihn nicht wehr lachen sehen.«
Der Erzähler holte tief Athem ehe er fortfuhr:
.Ein Vierteljahr war vergangen, und mir ist, al»
sähe ich noch heute die Thür unsere» Hanse» aufgehen,
und sähe Auije hereintrete», wie sie sich still tu eine
Ecke setzte. Wir säße« gerade beim Abendessen. Unser
Vater sagte kein Wort» er gab Antje zu essen, und dann
befahl er ihr, ihr Lager aufzusuchen. Antje ging zit-
tervd hinauf; wir aber bleiben unten beim Vater, ich
«nb Flora, bei deren Geburt unsere Mutter gestorben war.
griffen, welche» ihnen die Erfüllung ihrer Haupt­
forderung, die innere czechische Amtssprache, bietet.—
Auch die »Neue Freie Presse" hebt dieses Moment
hervor. Eine Obstruction der Czechen würde bedeuten,
daß sie selbst eS sind, welche die Erfüllung ihres
dringendsten Postulats vereiteln, und würde weiter
heißen, daß die Czechen eine Regierungs-Verordnung
verlangen und da» Gesetz, da» Werk der Gesetzgebung,
verschmähen; habe jemals eine freisinnige parla­
mentarische Partei einen solchen Kampf gegen die
Prärogative deS Parlaments unternommen? Selbst
die nächsten Freunde der Czechen würden in diesem
Falle die völlige Grundlosigkeit ihrer Obstruction
nicht wehr läugnen können.
(Erleichterung der Militärdienst-
pflichten.) Ueber Befürwortung des Handels­
ministeriums hat der RetchS-KriegSminister durch eine
Circularverordnung vom 20. April 1900 den öster­
reichische» Kaufleuten, die in außereuropäischen Ländern
dauernd berufsthätig sind, wesentliche Erleichterungen
ihrer militärische« Dienstpflichten gewährt. Die Be­
stimmungen dieser Verordnung, die einen vom In-
dustrterathe über Anregung mehrerer Handels- und
Gewerbekammrr» und wirthschaftltcher Corporation!»
ausgesprochenen Wunsch erfüllt, verdienen die Auf­
merksamkeit der weitere« Kreise, die sich gegenwärtig
.für die wtrthschaftliche« Beziehungen zu den über­
seeischen Gebieten und für die kaufmännische Nieder­
lassung in diesen Gebieten iuteresstreu. Die praktisch
wichtigste Bestimmung der Circularverordnung besteht
darin, daß Kaufleute, die io außereuropäischen Ländern
— mit Ausnahme der Küstenländer des wittelländischen
und deS Schwarzen Meeres— im Interesse de»
heimischen Handel» dauernd thätig find, von den
Waffenübuugen unbedingt zu entheben sind, und diese
auch nicht nachzutragen haben. Nur im Falle einer
Mobilistruug müssen sie einrücken. Wichtig ist ferner.
Stellungspflichtige, die sich bei einem außereuropäischen
Cousulate stellen, auch wenn sie bei diesem als
.tauglich" befunden werden, nicht vor der einheimischen
StellungScommission erscheinen müssen; überdies kaun
hnen auf Antrag de» Konsulates ein Aufschub ihres
PräsenzdieusteS bis zu ihrem 24. Lebensjahre gewährt
werden. Bon diesen Begünstigungen sind Diejenigen
ausgeschlossen, die bei fremdländischen Firmen oder
m Handelsinteresse fremder Staaten berufsthätig sind.
Dir Verordnung» twxch die das Reichs-Kriegs-. und
LandeSpertheidigtzSßSmtuIÜerium‘ wirrhschaftlicheu
SMLrfntflen in daokenSwetther Weise entgegengekommen
ind, ist geeignet, die Niederlassung österreichischer
Kaufleute in überseeische» Staaten zu erleichtern.
Im Judustrierathe wurde mit Recht darauf hinge­
wiesen, daß sich tu der Regel nur junge Kaufleute
entschließen, in überseeische Länder zu gehen, und daß
>ie» in Oesterreich durch die Nothwendigkeit der Rück­
kehr behufs Ableistung der Waffenübungen ungemein
erschwert werde. Diese Schwierigkeit ist durch die im
BerordnungSblatte für da» Heer pom 25. April 1900
mblizirte Verordnung beseitigt worden.
Niederlande.
(Südafrikanische Gesandtschaft.) Nach
einer fast dreiwöchigen Anwesenheit im Haag, die nur
durch einen kurzen Besuch in Amsterdam unterbrochen
wurde, hat die außerordentliche südafrikanische Ge­
sandtschaft die Niederlande verlassen, um sich an Bord
de» .MaSdaam" nach Newyork einzuschiffen. Der
ursprüngliche Plan eines Besuche» der europäischen
Hauptstädte wurde fallen gelassen, nicht weil dieser
besuch von den betreffenden Regierungen abgelehnt
wurde, sondern weil die südafrikanischen Gesandten sich
Am nächsten Morgen sah ich unsern Vater auf-
tehn und ich wunderte mich recht, al» ich ihn kuieen
und beten sah, wa» er sonst nie that, und noch mehr
wunderte ich wich, als ich bemerkte, wie dicke Thränen
tber seine Wangen rollten, die über Nacht ganz ein­
gefallen und aschfahl geworden waren. Ich sah noch,
wie er seine Büchse von der Wand nahm, sie sorgfältig
!ub, dann hörte ich ihn zu Antje hinaufgehen, hörte
beide die Stiege hinuntergehen und da» Hau» verlassen:
nach einigen Stunden kehrte mein Vater allein zurück,
bleich und ernst. Antje sahen wir nie mehr wieder;
aber auch Slyman hat sich nie sehen lassen. E» kam
eine Verwandte zu uns, die uu» Kinder pflegte, von
hr erfuhren wir, Antje sei gestorben. Den Vater
urften wir nicht nach ihr fragen. Aber oft habe ich
hu in der Nacht schwer seufzen hören und sah ihn bet
einem Bette knieen und beten.
Ein Jahr verging, e» brach der Freiheitskrieg
gegen England au». Mein Vater war einer der ersten,
>ie ins Feld zogen, und al» der Mojubahtll gestürmt
wurde, war er der erste oben. Dort oben fand er
Slyman wieder, er wurde meine» Vater» Gefangener.
> TUt bet Hundepeitsche bot bet alte Mann den Engländer
»earbeitet, bis er wimmernd halbtot liegen blieb; von
da her datiert Slyman» Haß gegen un» Blljoen»....'
Al» Andrea» sich erregt erhob, um hin und her
zu gehen, flüsterte Flora der Freundin zu: .Und da»
aus ihren Unterredungen mit dem Transvaal-Gesandten
Dr. LeydS und den maßgebenden niederländischen
Staatsmännern die Ueberzeugung holten, daß der
Besuch nur eine leere Zeitverschwendung zur Folge
haben könne. Der Entschluß der Gesandtschaft, sich
sofort nach den Vereinigten Staaten zu begeben, ist,
wie man hört, auf den Rath der Königin Wilhelmtne
zurückzuführen, welche die südafrikanischen Staats­
männer ermahnte, die gegenwärtige günstige Gelegen­
heit der nordamerikanischen Präsidentenwahl-Agitation
nicht unbenützt vorübergehen zU lassen. In der That
hofft die Königin der Niederlande nichts von der be-
kannten euglandfreundlichen Gesinnung des Präsidenten
Mac KInley und seines StaatSfecretärS Hay, aber
alles von der zunehmenden burenfreundlichen Stimmung
des amerikanischen Volke».
«üd-Afrika.
(BolkSraad-Session.) Der formelle Schluß
der VolkSraad-Session von 1899 fand in Pretoria
am 7. Mai vormittags in Anwesenheit eines zahl­
reichen Publikums statt. Von 60 Mitgliedern de»
Volksraads wohnten mehr als 50 der Sitzung bei.
Die Sitze JoubertS und De Kocks waren mit Lorbeer­
kränzen geschmückt. Ein Caplan richtete ein Gebet
zum Himmel, in welchem er JoubertS gedachte. Viele
waren zu Thränen gerührt. Nachmittag» wurde die
neue Session eröffnet. Präsident Krüger fuhr im
StaatSwagen, begleitet von einer Eskorte, zum Par­
lamentsgebäude. Die fremden Consulu und Militär­
attaches, einschließlich de» Obersten Gurko, waren bet
der Eröffnung zugegen. Präsident Krüger zollte in
feiner Rede dem verstorbenen General Joubert hohe
Anerkennung und hob dessen menschenfreundliche und
wüthige Haltung rühmend hervor; er lobte die Be­
harrlichkeit und Loyalität des Freistaates, der seinen
Verpflichtungen gegenüber Transvaal gerecht geworden
sei, und sagte, der Freistaat habe der Schwester­
republik ein gutes Beispiel gegeben und habe einen
großen moralischen Einfluß auf Diejenigen gehabt,
welche den Anstrengungen de» kleinen Staates, seine
Unabhängigkeit zu erhalten, gefolgt seien. Die Be­
ziehungen Transvaals zu den auswärtigen Mächten
mit Ausnahme Englands seien gute. Durch ihre
Gesetzgebung und ihr Verhalten gegenüber England
in dem abgelaufenen Jahre habe die Republik den
Wunsch bewiesen, den Frieden zu erhalten, und sie
werde auch jetzt Alle» thun, um den Frieden wieder
cherz>Etllen.^Dey^Präsideut machte..Mittheilung von
der Entsendung der FrtedeuSgesandtschaft nach Europa,
verwies auf die Anwesenheit der Militär-Attachä'»
verschiedener Mächte als Beweis für das Interesse,
welches diese an der Kampfweise der Republiken
nehmen, und drückte seine Freude darüber aus, die
Sympathien der ganzen Welt auf Seite der Buren
zu sehen. Mit Genugthuung stellte der Präsident fest,
daß die Finanzen Transvaals so günstige seien, daß
e» tu der Lage ist, die Anspannung durch den Krieg
zu ertragen. Den Zustand der Minenbetriebe be­
zeichnete er al» blühend und verwieg darauf, daß
Transvaal dem Oranje-Freistaate mit einer Anleihe
ausgeholfen habe. Nach der Mittheilung, daß die
Session kurz sein und nur die wichtigsten Angelegen­
heiten erledigen solle, schloß Präsident Krüger, indem
er den Segen des Himmels für die Buren erflehte.
— General Hutton mit feiner Brigade erreichte Virginia-
stdtng (16 Kilometer nördlich Welgelegen) am Zandflusse
am Montag Nachmittag und hatte ein heftiges Gefecht
mit den dort verschanzten Buren. Am Dienstag trieben
ihn die Buren bi» Welgelegen zurück, wobei sie seiner
Nachhut schwer zusetzten.
Schlimmste ist, daß Andrea» die Tochter dieses MaooeS
liebt, die er bei seinen Jagdzügen oft gesehen hat;
Slyman hat seine Hauptbesttzung hier in der Nähe von
Dundee, noch nicht zwanzig Mellen von der unsrigeu
entfernt, und eS kam häufig genug vor, daß Andrea»
und Mary Slyman sich trafen. Marys Vater weiß
da» und darum feine grenzenlose Wuth, weil Mary
nicht nachgeben will."
Soweit hatten die Freunde sich gerade erzählt, als
ein Bekannter von Friedericke, ein englischer Arzt, auf
die Veranda trat und sagte:
»Nun, Fräulein, morgen oder übermorgen wird'»
wohl wieder ins Feld gehen!"
Friedericke erschrak.
»Wissen Sie da» genau?" fragte sie.
»Aber gewiß, was sollten wir hier thun, nachdem
wir unsere Pfleglinge lo» find, die sämmtlich nach Kap»
stabt sollen?"
Jetzt erschrack auch Biljoen; er sah seiue Schwester
ernst au und sagte bedauernd: .Morgen also oder über­
morgen... Wir müssen stark setu," setzte er hinzu,
al» Flora anfing zu weinen.
Schon der nächste Morgen gab Gewißheit; Andrea»
Biljoen wurde gleich vielen anderen gefangenen Buren
zunächst nach Durban beordert; von dort sollte eia
Dampfer die genesenen Gefangenen nach Kapstadt über­
führen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:18.523 - 19000511 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 11. Mai.
(Beerdigung.) Unter ungewöhnlich zahlreicher
Betheiligung, die Zeugnis ablegte für die Achtung
und Beliebtheit, deren sich der Verstorbene erfreute,
fand heute früh die Beerdigung des allzufrüh ver­
storbenen Herrn GlasermeisterS Karl Hehle statt.
Unter den Leidtragenden bemerkten wir mehrere Herren
Stadträthe, Torporotionen und Vertreter solcher, die
Kinder drö städt. Waisenhauses u. v. a. Der Cäcilien­
verein sang noch der Einsenkung der Leiche ein
ergreifende» Grablied. Er ruhe im Frieden!
(Sommer-Theater im Drechsel-Saale.)
Die gestrige Vorstellung: »Der Zigeunerbaron' reihte
fich dem ersten Gastspiele der »Wiener Operette"
gleichoerthig an und nur eine Stimme, jene der
Zufriedenheit und deS Lobes, wurde im Publikum
laut. Die Palme de» Abend» gebührt Frl. Scheu,
Frl. Körner und Fr. Sederl und den Herren Titkory,
de Fries und Kroseck. Der Sofft Frl. Scheu'S hätte
fich keine Großstadtbühne zu schämen, ebensowenig de»
Barinkay Herrn Titkary'S. Der Chor ist wirklich
außerordeutltch brav. Lauter frische, wohlklingende
Stimmen und stets sichere Einsätze. Die vorzügliche
Akustik deS DrechselsaoleS trägt dazu bei. die Auf­
führungen zu Genüssen zu gestalten, wie sie da»
Theater in Bregenz seit Jahren nicht geboten. Morgen
Samstag geht die sowohl textlich als musikalisch einen
ersten Rang einnehmende Operette „Die Fledermaus"
in Scene. Sonntag Abend wird als volksthüm-
liche Vorstellung »Der Bogelhäodler" zum
zweiten Male gegeben und Montag findet die Auf­
führung deS «Bettelstudent" statt.
(Mäunerchor Frohsinn Bregenz) hält
am Sonntag den 13. Mai d. I. im neuen Saal
de» Restaurant Förster ein Concert mit nachstehendem
Programme ab: 1. Bineto, Chor v. Frz. Abt.
2. Mein Lied, Chor v. Gottfried Angerer. 3. S'Mat-
lüfterl, humoristische Soloscene v. Frz. Mauer. 4. Der
Trompeter an der Katzbach, Chor v. Ferd. Möhring.
5. Freudenreicher, süßer Maie, Chor v. Rudolf
Winkler. 6. Klapphörner, humoristisch. 7. Da»
Lieben bringt groß' Freud', Chor v. F. Sllcher.
8. O wundersel'ge Frühlingszeit. Chor v. Frz. Abt.
S. Der neue Münchhaufen, humoristische Solofcene
v. R. Heinze. 10. Frau Wirthin schenkt ein, Chor
v. Adolf Kirchs. Anfang 8 Uhr abend. Eintritt 25 kr.
(Die antiquarische Gesellschaft) in
Zürich hält am 11. Mai abend» 8 Uhr Sitzung
im »Künstlergut". Professor OechSli hält dabet
einen Borttag über: »Feldkirch als Schauplatz
historischer Ereignisse tu den Jahren 1499
und 1799"; am 12. und 19. Mai Ausflug der
Gesellschaftnach Feldkirch, Rankweil und Buchs»,
(mit Besichtigung von Städtchen und Schloß Werdeoberg).
D Akndenz, 9. Mai. (GemetnderathS-
fitzung.) Bei der gestern abends stattgefundene»
AuSschußfltzung wurde einstimmig beschlossen, den
Baron Sterubach'schen Forst anzukaufen. Genannter
Wald liegt im Steuerdistrikt Bludenz, e» könnten heute
schon gegen 15.000 fl. darau» geschlagen werden,
kostet nur etwa 20.000 fl. und ist daher für die
Stadt eine sehr werthvolle Erwerbung, um so mehr,
da derselbe nicht zu Losten der Gemeindecasse fällt,
sondern aus den vorhandenen Geldern de» Waldfonde»
bezahlt werden kann. In der gleichen Sitzung wurde
auch die Baron Slernbach'sche Bünt, ein Grundstück
in unmittelbarer Nähe der Stadt und 20 Mtl. groß,
angekauft und gleichzeitig mit 15 gegen 5 Stimmen
beschlossen, dorthin den Viehmarktplatz zu verlegen.
Beim letzteren Beschluß gingen die Meinungen weit
auseinander. Wenn man annimmt, daß die an­
grenzenden Geschäftsleute de» heutigen Marktplatzes
hiedurch nicht benachtheiligt werden, so ist der Beschluß
der Verlegung zu rechtfertigen. Die Verlegung kann
sogar für die oberen Stadttheile unter Umständen
Vortheile bringen, und die Bewohner der Rathhaus-
siaffe rc. haben ganz recht,, wenn sie sich um den
Marktplatz bewerben; wie man e» der Umgebung de»
alten Marktplatzes nicht verargen kann, wenn sie sich
föt die Beibehaltung deS heutigen Marktplatzes ein-
tttzte, wenn fie glaubte, die Verlegung de» Markt­
platzes bedeute für die untere Stadt nicht unwesent­
liche Nachtheile. Wa» dem eine« billig ist, soll dem
andern recht sein.
Alndevz, 10. Mai. (Verschiedene».)
Degeuwärtlg fällt vom Hammer der fortschreitenden
Zeit eine» der ältesten Gebäude in Bludenz, welches
§uast einen historischen Werth besitzt. Da» alte,
ihrmalige Spital und städtische Armenhaus >iu der
Mühlgosse wird abgebrochen und zu einem Wirthschaft»-
llarten mit einer Bierhalle umgebaut. Die Mühlgassr
gewinnt dadurch au Schönheit und Frequenz, ebenso
kommt diese Umbauung der Sturneu- und Marktstraße
äugute. Durch diese Neuerung lebt vielleicht da»
seiuerzrttige Project der Durchbrechung der Sturueu-
üassewtedrr auf, wa» gewiß auch nicht «ehr zu früh wäre.
's Schrnns, 7. Mai. (Landwirthschaftl.
Versammlung.) Gestern nachmittag fand im Gast-
! >ause zum Adler hier eine landwirthschaftliche Bezirks-
Versammlung statt. Herr kaiserlicher Rath Dr. Wilh.
Eugling auS Bregenz hielt einen sehr zeitgemäßen
und für unser Thal angemessenen Vortrag über
Wiesenbau. Zur Verbesserung von graSarmen oder
mit schlechtem Grase bewachsenen Wiesen wurde al»
erprobtes Mittel da» Eineggen von gutem- Klee» und
GraSsameu von etuer zuverlässigen Samenhandlung
empfohlen. Da» Säen von Heublumen bringe Nach-
heile. Auch über die Düngung mit Kunst und Stall­
dünger wurden Belehrungen ertheilt und schließlich
noch Winke gegeben, wie Wieseuuokräuter allmählich
beseitigt werden können. Von richtigem und gute«
Futter hängt ja der Nutzen für unsere Bauern ab,
weshalb auch dieselben solche Versammlungen fleißiger
besuchen sollten, um daS Gute zu hören und sich an­
zueignen.— Gleichzeitig hielten auch io unserem
Dorfe die freiwilligen Feuerwehren von Montafon
hre diesjährige BezirkSübung av, was viele Zuschauer
auf die Straße bannte und von der landwirthschaft-
Itcheu Versammlung fernhielt, weshalb dieselbe auch
etwa» schwach besucht war. Möge bald wieder eine
olche Versammlung bei uns stittfinden!
Firol. (Jahresbericht.) Der Vorarlberger
loterstützungS-Verein in Innsbruck versendet seinen
Jahresbericht für daS 21. VeretnSjahr 1899. Dem
Rechenschaftsberichte entnehmen wir. daß am 13. Mat
1899 eine außerordentliche General-Versammlung in
Innsbruck einberufe» war, in welcher daS Vereins»
Mitglied Herx Professor ZöSmoir einen interessanten
Vortrag über die Entstehung deS Schlosse» Bregenz
sielt. In dieser Generalversammlung wurde auch der
Beschluß gefaßt, die Herrn Mandatare Franz Matr.
Civilgeometer tn Dornbirn, Leo Rinderer, Lehrer in
Bludenz und den BereiuSvorstand Josef Bitschuau
k. k. Finauzsekretär, in Anerkennung ihrer Verdienste
zu Ehrenmitgliedern zu ernenuen. Der Verein besteht
mit Schluß de» JahreS 1899 aus 799 Mitgliedern,
darunter 4 Ehrenmitglieder, und einem Aktivvermögen
von 1197 fl. 77 kr. Seit dem Bestände des Vereins
wurden verabfolgt: 1. An Unterstützungen fl. 11357.54
2. An unverzinslichen Darlehen fl. 969.—. Von den
im Jahre 1899 verwendeten Unterstützungen entfallen
auf zuständige Vorarlberger u. zw. für Studierende
fl. 680.20, für andere Arme fl. 331.30.
BolkswirthschaftlicheS.
(Bericht de» k. k. PostfparcässenamteS)
für den Monat April 1900. ES wurden im Laufe
deS Monates April 1900 bei der Postsparcasse a) im
Sparverkehr eingelegt 7,683.584 K 8 h, rückgezahlt
7,750.745 K 83 b, und haben daher im Monate
April 1900 im Sparverkehr um 67.161 K 80 h
mehr Rückzahlungen als Einlagen stattgefunden; d) im
Checkverkehr wurden eingelegt 884.839.949 K 3 h,
rückgezahlt 386,217.721 K 23 h, und hat sonach
im Monat April 1900 der Einlagen-Saldo im Check­
verkehr sich um 1,377.772 K 20 h vermindert. Die
Anzahl der Theilnehmer hat sich im Monat April
1900 im Sparverkehr um 1.128, im Checkverkehr um
178 und im Clearingverkehr um 163 Personen ver­
mehrt. Der Umsatz im Monat April 1900 erreichte
die Summe von 786,492.000 K 12 h. Der Ge-
sammt-Saldo des Amtes beziffert sich mit Ende
April 1900 im Sp-rverkehr mit 130,225.945 K
88 h, tm Checkverkehr mit 155,674.098 L 71 h,
zusammen demnach mit 291,900,044 K 59 h. Die
Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt tm Sparoerkehr
l, 453.566 und. im Checkverkehr 41.930. Bon den
Checkbüchelbesitzern sind 32.299 Theilnehmer am
Clearingverkehr. Rentenbüchelbesttzer sind mit Ende
Apri> l. I. 15.109, für welche StaatSpapiere' im
Bettage von 75,286.048 K Nominale itf Verwahrung
des Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bi» Ende April 1900
gekauft und au sie abgesendet Effecten im Nominal­
beträge von 90,919.792 K.
Letzte Post.
Me«, 10. Mai. In der heuttgen Sitzung
beantragte nach einstündiger Verlesung de» Einlaufe»
der Abg. Gregr eine namentliche Abstimmung über
den Betdruck einer Petition zum stenographischen Proto­
koll. Abg. Wohlmeyer beantragt den Betdruck sämmt­
licher Petitionen, zieht aber seinen Antrag wieder
zurück, nachdem mehrere tschechische Redner dagegen
protestiert und weitergehende ObstructionSanträge gestellt
hatten. Sodann folgten die vom Abg. Gregr be-
auttagten namentlichen Abstimmungen. Die Sitzung
wurde nach:drei namentlichen Abstimmungen in Folge
Beschlußunfähigkelt de» Hauses unter großem Lärm
geschlossen. Die nächste Sitzung wird schriftlich bekannt
gegeben werden.
Wten, 10. Mai. Die heutige Obmäuuer-
Conferenz der Linken beschloß, die Spracheugesetzent-
würfe der Regierung einer eingehende» Prüfung zu
unterziehen. Heute erneuerten sich die Studenten­
unruhen an der Universität in verstärktem Maße.
Salzburg, 10. Mai. Der hochwürdigste Weih-
bischof Katschthaler wurde zum Fürsterzbtschof gewählt.
London, 9. Mai. Wie aus Smalldeel gemeldet
wird» scheinen die Proklamationen Lord Robert» wenig
gewirkt zu haben, denn alle Farmen sind von den
Männern verlassen und das Vieh und die Pferde
beschlagnahmt. Die Geschicklichkeit, mit welcher die
Buren mit ihren Wageozügen entschlüpfen, wirkt
niederdrückend auf die Stimmung der englischen
Truppen. Al« die Engländer tn Smalldeel ankamen,
seien die Buren mit ihren Ochsenwagen nur fünf
englische Meilen von den Engländern entfernt gewesen.
— Laut den letzten Nachrichten sind die Buren de»
Ladybrand-Dtstrikt» mit großem Troß und viel Vieh
in eiligem Rückzug auf Bethlehem begriffen. Eine
englische Abtheilung, wahrscheinlich FrenchS Kavallerie,
soll'bereits Senekal besetzt haben und ihren Rückzug
abzuschneiden drohen.— Nach hier eingegangenen Be­
richten nehmen die Buren Stellung bet Boschrand,
südlich von Krooustadt. Eine große Anzahl von
Burgher» stellte sich den britischen Behörden und
lieferten die Mausergewehre und Pferde ab. Sie
berichten, daß zwischen den Freistaat- und Transvaal­
buren großer Streit herrsche, der zur sofortigen
Unterwerfung der Freistaatburen führen dürfte. General
French ist zur Armee Lord Robert» gestoßen.
London, 10. Mat. Die Buren verlegten daSHaupt-
quartier von Ladybrand nach Clocolan und stehen tn starken
Stellungen tn der Nähe deS MequalltngpaffeS. Die
Generale Rundle und Brabant halten verschiedene
strategische Punkte besetzt» welche daS Gebiet südlich
der Straße von Wiuburg und Ladybraud beherrsche».
— Der neue portugiesische Gouverneur von Lourenco
Marque» hat sehr strenge Maßregel» getroffen, um
die Einfuhr von KrtegSkontrebande zu Gunsten der
Buren zu verhindern. Die Kaufleute der Stadt ver­
nahmen mit größter Bestürzung, daß Kooserveufletsch
und Kleidungsstücke fortan als Krtegskoutrebaude
betrachtet würden. Wenn nicht alle Lebensmittel als
KriegSkootrebande bezeichnet würden, so sei die» einzig
und allein au» Rücksicht auf die gefangenen Engländer
unterblieben! ES verlautet aus guter Quelle, der
Sitz der Regierung des Oranje-FreistaatS fei bereit»
nach Hellbronn verlegt.— Nach einer Depesche au»
Pretoria verständigten die fremden Consuln den Präsi­
denten Krüger und die Mitglieder der Transvaal-
Regierung, daß die Großmächte sie, sowie alle Bürger
persönlich für die Zerstörung oder Beschädigung der
Goldminen und anderen Privatetgenthum» in Johannes­
burg mit ihrem ganzen Vermögen haftbar machen.
London, 10. Mat. Roberts telegraphirt aus
Velgelegen vom 9. Mai abends 7 Uhr: Wir rückte«
heute bis hierher vor. Die Buren halten auf
dem jenfettigen Flußufer eine Stellung besetzt.—
10. Mai, 9 Uhr vormittag». Wir find auf dem
jenseitigen Ufer des Zandflusses angelangt. Die
Buren occupteren gegenwärtig immer noch eine starke
Stellung, weichen aber Schritt für Schritt zurück.
London, 10. Mai. Der Feind ist tn voller
Flucht begriffe». Ich habe eine Stellung von zwanzig
Meilen Länge inne. Unsere Verluste sind noch nicht
festgestellt, doch hoffe ich, daß sie nicht bedeutend seien.
Die Cuvallrrie und berittene Artillerie verfolgen den
Feind auf drei verschiedenen Straßen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 10. Mat. Die nächste Sitzung de» Ab­
geordnetenhauses ist auf den 17. Mat anberaumt.
Verstorbene:
Vorkloster: Am 11. Mai: Emma, Kind de» Jacob
Hinderegger, Zimmermann, katholisch, 8 Monate alt. geboren
in Borkloster, zuständig in Rieden. Beerdigung: am 18. Mai
um V«8 Uhr früh in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Mud
Ntcher-
schläge
10. Mai.
9 Uhr
abds.
723.0
9.6
trüb
SW. 1
Rege«
11. Mai.
7 Uhr
früh
728,0
8.6
Regen
NW. 1
12.3
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 10. Mai. Wechsel.
Einheit»» (Noten)
98.60
London
242.75
Staatsschuld (Silber)
98 25
100 Reichsmark
11840
Eoldrente
116.85
20,Mark-Stücke
28.68
Kronenrente
97.96
Napoleon
1947
Bankactien
17.78
Italien. Banknoten 90.90
Ereditaettr»
727.25
Schmeize-.
96.76
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara», Mittler tu Bregen».
Hiezu eine.Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:18.523 - 19000511 - Seite 4 ]
G.-Zl. Nc II 185/00-1
KelllverWemM-KMiiiliAW.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Gott fried Schell ing,
Ochsenwirth in Bi Idstein, werden am Mittwoch, den
83. Mat 1900, Vormittags 10 Jlyr. in der Wirthschaft
zum „Ochsen" in Bildstein nachstehende dem Gesuchsteller laut
Kauf vom 22. Dezember 1893, Folio 5239, gehörige Reali­
täten im St.-D. B i l d st e i n öffentlich feilgeboten:
1. B.-P.-Nr. 7/2, Haus und Stadel Nr. 71 sammt Wirth-
schaftSgerechtsame mit Bäckerei, Krämerei und abge-
sondertem Branntweinbrennereilokale und -Gerechtsame,
Bauarea 109 lUKl., Wirthschaft zum Ochsen, an­
geblich im Jahre 1865 neu erbaut und im Jahre
1897/98 ausgebaut und renovirt;
G.-P.-Nr. 55, Garten 34 lUKl.,
„ 58, 2/m Wiese 389„
„ 69 u. 61, 2/m Wiese 1 Joch 428*
zum AuSrufSpreise von 6000 L.
2.„ 96, Wald in Teschen mit l Joch 882 LUKl.,
zum Ausrufspreise von 400 K.
3. auS G.-P.-Nr. 100, Wald in Teschen mit 908 lUKl.
ein drittel ideeller Antheil
zum AuSrufSpreise von 100 K.
4. G.-P.-Nr. 1482, Weide, GeiSbirn (Hinterfeld) 245 HI Kl.
- 1484.„.„ 1069„
zum AuSrufSpreise von 700 K.
Jeder Mitbieter hat ein Vadium von 10% der AuS-
rufSpreiseS zu erlegen und wird das Vadium des ErsteherL als
Abschlagszahlung behalten._
Der Rest des Meistbotes ist auf dem ersteigerten Reale
pfandrechtlich sicherzustellen.
Die weiteren Bedingungen werden vor der Feilbietung
bekonnt gegeben werden.
Der Versteigerungswerber behält sich auf eine s. Z. be­
kannt gegebene Zeit die Genehmigung des Verkaufes vor.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberühct.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 8. Mai 1900.
Bachlechuer. 494
Gebhard Huber,
Sttsenr- Handlung- Sberltadt.
Frisch angekommen schöne/
große, getrocknete, reine
Kmismitt.
Zu haben per Liter X I.—
♦♦♦ 4-12
Itlaluüntnr- ilnuirr
(zum Einpacken, Tapezieren rc.)
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckern Müller,
Bregenz.
Zm Aufklärung
über die
Iahrrad-Mederlage in Wregenz von Alois Geier aus Innsbruck
geben die gefertigten Kahrradhändler bekannt, daß es sich keinesfalls um ein berühmtes Fabrikat, wie die
unreelle Ankündigung lautet, sondern um ältere zurückgestellte Maschinen handelt, was schon der Umstand
beweist, daß diese Fahrräder weder in Graz, noch in Innsbruck oder anderswo an reelle Fahrradhändler
anzubringen waren und nun zu Schleuderpreisen unter den Lrstellungskosten im Ausverkaufswege abgegeben
werden müssen.
Bei 5 Mustermaschinen dieses Fabrikates, welche schon früher nach Vorarlberg kamen, ergaben
sich in kurzer Zeit oyne äußere Veranlassung zwei Rahmenbrüche und andere Maschinen zeigten Fehler, die
bei einem soliden Fabrikat nicht vorkommen dürfen.
Die übliche einjährige Garantie und Gratisersatztheile sind zu diesen Maschinen nicht erhältlich
und die gefertigten Fahrradhändler erklären hiermit, daß sie diese Fahrräder weder in Umtausch noch zur
Reparatur übernehmen werden. 482 2.3
August Jenny, Bregenz. Rudolf Huber (Bilgeri's Nachf.), Bregenz. Carl Lauster, Bregenz.
Joses HLfele, Dornbirn. Redn ^SVidmer, Dornbirn. €tebr. Maser, Dornbirn.
Ambros Ritz, Hohenems. Franz Jenny, Rankweil. Franz Rarbisch, Rankweil.
Fertige Herren- Confertitm
verkaufe ich in
riesiger Auswahl enorm billig.
Herren-Anzüge
modernste Fagons
von Mark 7.80 bis Mark 48.-
Hosen
in riesiger Auswahl
von Mark 6.— bis Mark 32.—.
.Sommer-Paletots
in allen nur denkbaren Farben
von Mark 0.— bis Mark 38.—.
Hochzeits- und Gehrock-Anzüge
Knaben-Anzüge
Sommer-Haveloks
aus Tuch und Kammgarn
reizeude Fa^onS
wasserdicht
von Mark 30.— bis Mark «0.—.
von Mark 1.75 bis Mark 20.—.
von Mark 10.— bis Mark 30.—.
Kemu-Nnzüge narfi ilaajj non Jlllt. 25 (its Ä. 75.
Lindau
Cramergasse 8.
Lindau
Cramergasse 8.
452 2.12


[ 2023-06-29 10:38:18.523 - 19000511 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Nr. 108. 1900.
Will man sicher sein, eine gute und reine
i
Cliocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
338 6.52
Vebeväll Käuflich l
Anzeigen-Beilage.
I BM Mgäu^
1 Zu einem Fabrikneubau
werden zu Grabarbeiten
und ausgedehnten Beton-
arbeiten 481 2.2
ZiZ
50 tüchtige
Erdarbeiter
bei gutem Lohn per so­
fort gesucht.
Heör. Seyfried,
Bangeschäft.
Unerreicht
io sh«r 8<6&nfjtlt und Wüte lind ttu'iitr cditttt EchwA.«
Brillant-Schwarz* Stahl
Sa»d»ne»-Ncmonwir, tonpcU nedeck! mit drei Brillant-
Schwar^Stahlrnüntel» mir Ijjtfifnncm Prnrislonr-Werk (Drei*
iäbrige reell« Sarantir, mit patent, innerer ljei„krrullt„ng,
opaljchtmtttrrndc» Hondont-Zillerbtatl, der Reisen,
Seiner, Änzel n»d Sronc sind rchiGoiddoubi».
Tieie »s,ren sind«» ziisolpe ihrer elegante» Aus­
stattn, m nllgetntittrn Änstang nnd werden Mt» c
Iedetrnattn mit Lorlirde getragen.”
Prel« rnttimt y>»r fl. 0.—. X
Btillani ?.ttwar,-Stahl Datnenndre» »situ io"
sehr sc,net Attiitthrtttt,, st. 7.—. so den Uhr«»
pastende Herren, oder Damen.Golddouhlkkelltt»
mit Anhstttger st. 1.5t). Versandt gegen Nach­
nahme. Rtchl canvenirendes wird nmaetailscht
»der da» Seid reionmirt, daher kein Riste».
JOSEF Sl»l ER 1 NG
Wien, I., Postgme 2. V
Getoster iHuftrirlrr Ittritruurtmt über Ul
Ketten. Ringe tf. gtatt» und staut».
Rechnungen
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buckdruckerei Müller, Bregens.
Den schlagendsten Aeweis "^2
für die größte Leistungsfähigkeit
04*O4&4O4*CM, 04, O4, O4, S4, O4«+4*04«$4*ttO4O4, O4«^4< O4O4O4, O4, fl4*O4*O4, O4*O
•f
?
o
♦f
o
4*
o
4-
o
4-
•f
o
o
4*
iegfrieä
Liefert 6as KefcHäftshcruL
Maximilianstrasse C 71.
LINDAU i. B,
mann
Maximilianstrasse C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weiteren Verkaufshäusern, sowie die eigene
Selbstfabrikation sichern ihren werthen Kunden die denkbar größten
ortHeike.
♦ M*
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
aus Zwirn. BuxkinS, Velours rc..
F)CkkCN^'AI.Nj)UAC j„ größter Auswahl von Mk. 8.—.
IO.—, 13.—. 16.—. 20.—, 26.—.
aus Cheviot, Kammgarn rc., ein-
iVilLrrrN^AlNzUgC undzioeireihig,elegant verarbeitet,
von Mark 12-, 16.—, 19-, 24.—. 34.-, 36.-.
aus modernsten Fantasiestoffen,
tWrrrrN^ÄlNgÜgr feinste Ausstattung von Mark
21.—, 27.—. 35.—. 42.—.
Aaäsakrer-Anzüge von Mk. 10 .- bis 25—
Dellerinen Mk. 5 .- bis 12 .-
Jiofctt Mk. 4.- bis 8.-
in den neuesten Farben und Stoffen.
für das Alter von 14 bis
18 Jahren, nur dauerhafte
Stoffe, von Mk. 8.—, IO.—, 13.—, 16.—, 20.—, 25.—.
Knaben-Änzüg- JSff&S? L'Ä-,'
5.—, 6.—, 8.—. 10.—, 14.—. 18.—.
ßindce-Jlw
kauf, circa 1000 Stück von Mark 2.—, 3.—, 4.—,
5.—. bis 16 Mark.
Lrüi.jaiicst-Pnketotz
in nur
guter
a VU||JUIIP5~(J[/UU;UUS färben von Mark v.
13.—, 18.—. 24.—. 33.—.
in allen Stoffarten und Formen,
Meeeen-Lwfen vo»Mark 2 .-. 3 .-, 4 .-. 6.-,
6.—, 8.—, IO.—. 15.-.
Anfertigung naeft Maaß, m @toÄr m
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Herren~ Anzüge nach Maaß von Mk. 28-sv
Sämmtliche Arbeiter-Aleiäer
Näharbeit, größte Auswahl.
Arl)eit8^osen von Mark 1- an.
Per auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen aufgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Uebervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
Iticktappen gratis.
4-
o
4*
o
4-
O
4*
O
4*
W?
1§
3**
269 9.x
'Man beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
Siegfried Lochmann.
!40404*40404<)4040KH<H0404<)0404<HaH)f040f040f040404<


[ 2023-06-29 10:38:18.523 - 19000511 - Seite 6 ]
Ein Anwesen
in der Nähe von Bregenz, auf dem das ganze
Jahr 5 Kühe gehalten werden können, mit schönem
Obstwachs, Brnnnen beim Hause, ist aus freier
Hand zn verkanfen. 420 3.3
Auskunft bei der Adm. d. Bl.
z u JL- z, zz~n
Für flogen fei den de!
»>»» n
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung
des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher,
zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empföhle»,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt
sind. ES ist dies daS bekannte
Perdauungs- und Asutreinigungsmitlef, der
Wert WilhW KMN'Wkiu.
Dieser Kräuierwein ist auS vorzüglichen Kräutern mit
gutem Wein bereitet und stärkt und belebt den VerdauungS-
OrganiSmnS deS Menschen, ohne ein Abführmittel zu sei».
Kräuter-Wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt
das Blut von verdorbenen, krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden BluteS.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-WeineS werden
Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also
nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Ge­
sundheit zerstörende» Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit
mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden nm
so heftiger auftreten, werben oft nach einigen Mal Trinken
beseitigt.
uub deren unangenehme Folgen,
mlc Beklemmung. Kolikschmer,e».
Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blntanstauungen in Leber.
Milz und Pfortadersystein (Hämorrhoidalleiden) werden durch
Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unver­
daulichkeit, verleiht dem VerdanungSsystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus
dem Magen und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blut­
mangel, Entkräftung
mangelhafter Blutbildung und eines krankhafter» Zustandes der
Leber. Bet Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Ge-
müthSverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerz en, s chlaflosen
Nächten, stechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-
Wein giebt der aeschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls.
W" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung
und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt uno
Verbeffert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und
ichafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank­
schreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn, in
Flaschen ä fl. 1,50 „nd fl. 2.— in den Apotheken von Bregenz,
Dornbirn, Feldkirch, Vaduz, Blndenz, Hohenems «. s. in der
Schweiz in Flaschen ä Fr. 2.50 und 3.60 in den Apotheken von
Nheiueck, Rorschach, Arbon, Romanshor«, Krenzlingeu. Steckborn,
Stein, Amrismil, Bischofzell, Allstätte», Trogen, St. Gallen
u. s. w.; in Deutschland in Flaschen 5 Mk. 1.25 und 1 75 in
den Apotheken von Lindau, Linoenbrrg, Weiler, Oberstaufen,
Jmmenstadt, Sonthofen, Oberstdorf» LaMuaraen, Friedrichshasen,
Tettnang, Meersburg, Ueberlingen, Raoolfzcll, Coustanz u.s. w..
sowie in allen größeren w d kleineren Orten Oesterreich-UngarnS,
der Schweiz nnd van» Denlschlands in den Ap theken.
Auch versendet die Apotheke deS Herrn £. KSss« 1«
Nrege« z 3 und mehr Flaschen Kräuterwein zu Originalpreisen
nach allen Orten Oesterreich-UngarnS.
Bor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich 631 23 24
Hubert Ullrich’schen Kräuter- Wein.
Weissbad “Ä" 11 0
»m> L'iinon A
HÖtel
u. Kurhaus
820 m ü. Meer.”" w.wwr—w-w-^ j,. u830^ Siintis.
Saison 15. Mai bis 15. Oetober.
soft-, Kode-, Milch-, Molden- nnd Serrnindurrn.
Nohorgangskurort. Reizende, geschätzte, staubfreio Lage.
Park und Wald. Nou und comfortabol eingerichtet. Hydranten
und Closet8. Post, Telegraph, Telephon. Prospekte. Omnibus
beim Bahnhof Appenzell. Bergtouren: Säntis, Altraann, Ilohen-
kaston, Wildkirchli, Scosaplana etc. 185
Kurarzt: Dr. Hildebrand.
Dio Direction: J. Schmid-Seiler.
L
4
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestand-
theile sind: Malagawein 460,0, Weinsprlt 100.0, Glycerin 100,0,
Rothwein 240.0, Ebcreschensaft 150,0, Kirschsaft 820,0, Manna
30°,,, Fenchel, Anis, Helencnwurzel, amerik. Kraftwurzel,
Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile
mißre man.
X
Ä '■
* W
JL, j
'Siv’l
agentfopfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „znm König von Ntt-
gärn" deS
Carl Brudy in Wien» I«, Fleischmarkt 1,
ein allbewäbrtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräfti­
gender Wirkung auf den Magen bei Berdaunngskörnngen und sonstigen
Magenbeschwerdrn.
Preis u Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht unihin, nochmals daraus aufmerksam zu
machen, daß meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke nnd mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Äle Magentropsen SB2g r
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter
[btr Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 840 22.24
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Abfahrt und Ankunft der Vahnjüge Md Pampfboate
von resp. in Mregenz ttß 1. Zllcci 1900.
Abfahrt der Bahnzitg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.5b. 6.12. 8.53, 11,01.
. Blndenz:- 4.40. 8.35. 10.13, 1.00 (S.-Z.). 2.06.5.50 (bis Langen
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feier'agen und deren
Vortagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmarkttagen).
9.05, 10.40.
, Innsbruck: 4.40, 10.13 (ab 1. Juni), 1.00 (S.-Z.). 2.06. 10.40.
. St. Margrethm: 5.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3.25, 5 56, 8.30.
Abfahrt der Dampfboote.
stach Lindau: 5.50. 7.15. 9.30, 11.85, 12.20, 1.30, 2.30, 3.50, 4.40,
'5.10,6.15.7 20,8.25.
. Friedrichshofen: 6.50, 7.15, 9.30, 11.20. 5.10. 6.15.
. Rorschach: 6 50,7.15,9.30,12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. Roman-horn: 7.15. 9.30, 12.20. 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.15, 9.80, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankauft der Bahazüg«.
Ion Lindau: 4.32. 9.36. 1.39. 5.24, 8.21. 10.29.
Blndenz: 4.38 6.17, 8.51 (jeden Montag. Donnerstag und an
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer- und
Vlehmarkttagen von Langen). 1.43, 3.16 (S.-g) 5.21,
8.23 0. 3.„„
Innsbruck: 4.38. 1.43. 3.16 (S »Z.), 10.53.
€1 Margretden: 8.11 l0.< 8 12.50 4.50,7.20, 8.50, 10.35
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Lindau: 8.20, 9.50, 11.45. 12.45. 1.20, 2.65, 3.35, 4 30, 6.85
6.20 6.56, 7.45, 9 26
, Friedrichshofen: 9.50. 11.-5, 2.55, 5.35, 7.46, 9.25.
. Rorschach: 8.20. 11.4. 12.'5, 5. 5.
R-mauShor»: 11-46, 1 4', 2? 6. 6.65, 9.25.
Voallam: 9.50. 11-4*, 12.45, 2.65, 6 35, 7.45. 9.25.
Ueberail zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochreoepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41lb 18.25
Cuidau
488
Hain ?»3.6
't a n^djt h o 5 r.
Friedr.
empfiehlt
für Sommer:
Strohhüte
für Herren und Knaben
feinster Genre
in hochmodernen Farben uud
Formen.
London Superior Hat
hocheleganterStrohhut-
artlkel für Herren u. Knaben.
(Strohhüte
in guten billigen Quali­
täten für Herren und
Knaben.
WnllliiMle
vom billigsten bis zum
feinsten Genre.
(auch Binsenhüte
genannt)
für Knaben und Herren
sehr billig.
Panamahlite
für Herren
in schönster Qualität und
neuesten Formen.
Palm-& Yokohama-
für Feld- und Garten­
arbeit.
Borsalino’s
federleichte weiche
Kaarflüte.
Miier MW
ganz leicht und weich.

