
[ 2023-06-29 10:48:36.000 - 19000208 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Sr sch-tut jede« Werktag, Mittag- LS Uhr.)
3 Für ein Jahr: Tägliche SluSg.
In Bregen»: «bgeholt... K 13.60.
Preis I.- »«gestellt... K 15.60.
r Für «Wtodttt: «lt tägl. Post K 17.60.
2wol. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
staden Verbreitung über da» ganze Land nnd werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kaun nicht zugesichert werden.
BratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummrm 10resp. 1b l»
Nr. 31.
Bregenz, Donnerstag dm 8. Februar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und t. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst anzubefehlen, daß dem Rittmeister zweiter
Classe Eduard Bogelhuber deS LandeS-Gendarmerie-
CommandoS Nr. 8 in Innsbruck der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben werde.
Krnennungeu.
Der k. k. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
al» Präsident der k. k. Finanz-LandeS-Direction in
Innsbruck hat den k. k. ZollamtS-Official Johann
Mager! zum k. k. ZolloberamtS-Controlor in der
IX. RangSclasse, den k. k. ZollamtS-Asfistenten Her»
wann Bayer zum k. k. ZollamtS-Osficial in der
X. RangSclasse, den k. k. ZollamtS-Praktikanten Guido
Bisoffi zum k. k. ControlS-Asststenten in der XI.
RangSclasse uud den k. k. ZollamtS-Praktikanten Otto
M a d l e n e r zum t. k. Zollamts-Assistenten in der
XI. RangSclasse ernannt.
Innsbruck, am 30. Jänner 1900.
Präsidium der k. !. Finanz-Landes-Dirertion
für Tirol und Vorarlberg.
(Fortsetzung de» amtlichen Theile» auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-U«gar«.
(ZeitungSschau.) Die meisten Wiener Blätter
präludiren der zusammentretenden Verständigung».
Conferenz, wobei sie fast durchwegs eine freundliche,
wenn auch in der Beurtheilung des zu erwartenden
Erfolges refervirte Haltung beobachten. Das „Fremden-
Blatt" bezeichnet eS als einen Erfolg, daß überhaupt
der erste Schritt auf dem von vielen Regierungen
vergeblich betretenen Wege geglückt sei. Wie sehr diese»
Unternehmen den Wünschen beider Völker entspreche,
bekunden die zahlreichen Manifestationen aus Kreisen
der Industrie, des Gewerbes und der Kaufmannschaft
Daß man sich an daS schwierige Problem der Sprachen
frage heranwagt, sei schon ein Fortschritt, und die
Deutschen können für sich daS Verdienst in Anspruch
nehmen, ihn durch die Schaffung des deutschen Pfingst-
programmeS bewirkt zu haben. DaS Blatt zweifelt
nicht, daß die Deutschen auch in der Konferenz nicht»
unterlassen werden, um den Czechen die Rückkehr auf
den parlamentarischen Boden zu ermöglichen. Könne
«S doch für die Rechte der Deutschen keine bessere
Garantie geben als eine starke, lebensvolle Reichs-
Vertretung. So weit es sich um die Durchführung
concreter Detailfragen handelt, erlaube ihnen auch daS
Pfingstprogramm, den Czechen weitgehende Zugeständ.
niffe zu machen, Zugeständnisse, die endgiltig die
Behauptung ihrer nationalen Gegner widerlegen könnten,
daß es ihnen um mehr zu thun sei als um den Schutz
und die Sicherung ihrer eigenen nationalen Rechte.
Jede ernste Partei weise nicht nur die Pflicht, sondern
auch da» Interesse an, mitzuhelfen an der Wieder­
aufrichtung' des Parlaments. Denn darüber köne es
keine Zweifel geben: da» Schicksal der VerständigungS-
Conferenz werde auch das Schicksal des Parlaments sein.
(Erwerb st euer-Contingent-Commission.)
Die Erwerbsteuer-Contingent-Comwission eröffnete ihreI
diesjährige Thätigkeit mit einer im Finanzministerium
unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Finanz-
ministers abgehaltenen Sitzung.
(Kochlenstrike.) Aus Brüx unterm 5. Febr.
wird geschrieben, daß bei einer Belegschaft von 1427Mann
nur 496 Mann angefahren sind. ES wurden 806
Waggon» Kohlen gefördert. In Außig wurden am
gleichen Tage auf sechs Werken 51 Waggons gefördert.
Von 107 größeren Schächten des Braunkohlenbeckens
Dux waren am 5. Februar 33 in theilweisem Betriebe.
In Komotau ist die Lage unverändert. Gestern wurde
in Strößau eine ungesetzlich einberufene Versammlung
aufgelöst. Heute wurden bei Holtschitz vereinzelte
Exemplare der Sonderausgabe der Zeitung „Pravo
Lidu" vom 3. Februar, welche etne zum Ausharren
im Strike ermunternde Aufforderung enthält, aufge­
funden.— In allen Schächten von Mürschau striken
zusammen 4688 Arbeiter. Die Ruhe wurde nicht
gestört. Au» Troppau, 5. Februar, wird berichtet,
daß der Betrieb im Eugen-Schacht in PeterSwald als
normal zu betrachten sei. Diese Angaben gingen von
der Betriebsleitung au», erwiesen sich jedoch als falsch.
Amtlich wurde constatiri, daß sich die Belegschaf; de»
Eugen-Schachte» seit 22. Jänner im HärtMen'AuS-
stände befindet. Die heutige Taganfahrt wurde von
einem Beamten des RevierbergamteS überwacht, und
eS wurde festgestellt, daß 70 Prozent der Belegschaft
angefahren sind.
Frankreich.
(A u S Paris) vom 2. d. wird der „M. Allg.
Ztg." über den< nunmehrigen Senator Mercter ge­
schrieben: „Gestern zog General Mercier in den
Senat ein oder, besser gesagt: er schlich sich ein.
Er setzte sich auf einen isolirten Sessel der Rechten.
Die Republikaner wichen ihm aus und er schien den
wenigen anwesenden Reaktionären auszuweichen. So
blieb er denn vereinsamt, und seine Wahl, die keinen
Anlaß zur Anfechtung bot, wurde ohne ein Wort der
DiScusiion bestätigt. Bekanntlich zieht sich über
seinem Haupte eine Wetterwolke zusammen. Sobald
die Kammer das verspätete Budget erledigt haben
wird, will ein Mitglied der Regierungsmehrheit den
Antrag stellen, Mercter wegen seiner Vergehen al»
Kriegsminister in Anklagezustand zu versetzen. Die
Regierung wird erklären, daß sie die Initiative in
dieser Sache der Kammer anheimstelle, und Ribot
wird diesmal kaum noch eine Ausrede vorbringen,
um den Antrag auf die lange Bank zu schieben. Die
Regierung hat ja fteilich einen Amnestieunirag dem
Ausschüsse des Senats unterbreitet und auf Grund
davon sind der Proceß der Mitglieder des Kriegs­
gerichtes von 1898 gegen Zola und derjenige der
Witwe Henrys gegen Reinach von den Gerichten ohne
Termin vertagt worden. Aber diese Amnestie hat
auch dann, wenn sie Dreyfu» ausschließt, um ihm
den Weg zur Revision offen zu lassen, schlechte Aus­
sichten, sowohl im Senat, dessen Mehrheit durch die
Feuilleton.
KeröstbtütHe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(86. Fortsetzung.)
13.
Der Präsident machte Elli vergebens darauf auf
:rksam, etwas mehr an sich selber zu denken. Wie
inte sie das? Lag doch auf ihr nicht allein die ganze
iseinanderfetzung mit den Gläubigern, sondern auch
l Regelung der Wirthschaft, die der Later unter
:e Aufsicht gestellt hatte, um sicher zu sein, daß alle
lSgaben sofort gedeckt würden. Und dieses letztere
nt war ein schweres und undankbares; denn die
ithin war sehr unwillig über die ihr auferlegte
wtrole und fühlte sich in ihrer mütterlichen Würde
f beleidigt. Die Schwestern aber mochten der um
nige Jahre älteren nicht gehorchen, sich ihr nicht
terordnen. Dazu da» täglich bis tu die Nacht
uernde Sitzen bei ihrer Arbeit; sie fühlte sich oft
müde, müde bis zum Tode.
Auch der Trost, der ihr sonst so oft über trübe
tunden hinweggeholfen hatte» der innige Verkehr mit
"r Freundin, war ihr jetzt versagt. Kaum daß sie
t'ür Minuten de» Alleinseins mit Irmgard sich er«
kUe, um ihr zu danken für da«, wa» sie für sie
thau hatte. Da» junge Brautpaar flog von Gesell-
last zu Gesellschaft— Irmgard kam gar nicht mehr
1 Besinnung.
Die Hochzeit war schöntu Beginn de» Frühling»
*Zwei so verwöhnte Menschenkinder, wie
Ernst Hübner und Irmgard Lützen, hatten keinen Grund,
auf da» Glück gegenseitigen Besitze» lange zu warten.
Ein reizendes kleines Haus in der Rauchstraße, ganz
zum Neste für ein liebendes junges Paar geeignet,
wurde mit all der Fülle des Reichthums eingerichtet,
der den vom Geschick so Begünstigten zu Gebote stand.
Die Villa Lutzen war völlig in rin Magazin
verwandelt.
Die Geheimräthin richtete den Trousseau für das
Töchterletn her.
Wenn Elli in ihrem schlichten dunklen Wollen­
kleide mit dem bleichen Gesicht und den traurigen
Augen in dieses Tohuwabohu hineinkam, erschien sie
sich selbst wie etne Aschenbrödel inmitten des Schimmers
und Glanzes, der dort zusammengehäuft war. Irmgard,
wenn Elli sie einmal wirklich zu Hause antraf, saß
dann stets inmitten einer Anzahl von Nähmädcheu,
zwischen den Stoffen, hier Arbeiten abnehmend, dort
Anweisung zu neuen gebend. Sir war freundlich und
lieb zu Elli, wie immer, fragte auch hier uud da nach
ihrem und der Eltern Ergehen; aber zu einem näheren
Eingehen auf die brennenden Fragen ihres Lebens,
wie ehedem, fehlte die Zeit.
ES war Irmgard nicht leicht geworden, ihren
Verlobten zu bestimmen, in dem Bodinfchen Hause die
gebotene VerlobungSvtsite zu machen, und r» gehörte
die ganze Macht ihrer bräutlichen Liebe dazu, um feine
Bedenken, feine Abneigung dagegen zu überwinden.
Die Räthtn strahlte vor Entzücke», al» eine» Tage»
da» in den Kreisen ihrer Bekaautschoft so ge-
feierte Paar in ihrem kleinen Salon auf de« Sopha
saß. Der Bruder de» Referendar» Hübner, der ihre«
Mann so feindlich gewesen, in ihrem Hause I Da» war
eine Rehabilitation in den Augen der Gesellschaft, wie
eS keine bessere für sie geben konnte. DaS wußte
Irmgard auch, und deshalb hatte sie selbst einen kleinen
Streit mit dem Verlobten nicht gescheut, um ihren
Willen durchzusetzen.
Die weiteren Consequenzen, die die Räthin gern
daraus gezogen hätte, erfüllten sich jedoch nicht. Sie
hatte sogleich eine Gesellschaft geplant, die sie zu Ehren
des Brautpaars geben werde. Sie wollte dann da»
große Speisezimmer ausräumen und dort tanzen lassen.
Lena und Ottt grübelten und combinirten schon die
Toilette, die sie möglichst billig und schön sich dazu
Herstellen wollten. Schon hatte man in etuerMlleu
Abendstunde, natürlich nicht in Gegenwart ElliS, deren
ernstes Wese« einen gewissen Druck auf sie übte, die
Liste der Einzuladenden zusammengestellt. Selbstredend
fehlte Lieutenant von Eick nicht darin, und die Räthin
meinte» der Referendar, des Bräutigams Bruder, würde
am Ende auch eingeladen werden müssen. Und wer
weiß, vielleicht käme er wirklich. Das Renkonire mit
dem Vater schließe ja nicht aus, daß er sich für die
Tochter doch noch tntereffire. Was er da in der
Weinlaune gesagt, und wer weiß» ob der Vater auch
recht gehört habe, dürfe mau ja nicht so ernst nehmen.
Sie wisse aus ihrer Jugendzeit sich eine» Falle» zu
erinnern, bei dem sie gegenwärtig gewesen war. Man
habe einen jungen Mann auf dem Nachhausewege von
einem Balle mit einem jungen Mädchen geneckt, da»
er stark becourt habe.
.Wo denkt ihr hin/ habe er unwillig ausgerufen,
.ich diese Gau» hetrathen?" Acht Tage darauf hätten
sie dir DrrlobungLanzrigt de» jungen Manne» mit der
Gan» erhalten. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:36.000 - 19000208 - Seite 2 ]
Wahlen nicht verändert wurde, als in der Kammer.
Diese Amnestie Hot überdies vorgestern eines ihrer
besten Argumente verloren. »Man muß Alle» thun,"
so hieß eS, „um die Wiederholung der Skandal-
scenen des ersten Zola-ProzesseS zu vermeiden, sollten
auch dabei einige offenkundige Verbrecher unbestraft
bleiben." Nun haben wir aber am Mittwoch Zola
im Justizpalast vor Gericht stehen sehen,' wo ihn der
den Nationalisten bis zur Mordlust verhaßte Advokat
Labort vertheidigte, aber von den Ansammlungen, die
vor zwei Jahren den Zutritt zu dem Palast geradezu
lebensgefährlich mochten, war keine Spur zu sehen.
Der Fall lockte nicht viel mehr Leute in den Saal
der neunten Kammer, als jeder andere, wo ein be­
rühmter Advokat das Wort ergreift. Man darf mit
Sicherheit annehmen, daß die noch zu erwartenden
Prozesse gegen Zola, gegen Rrinach und sogar gegen
Mercier die öffentliche Ruhe ebensowenig stören
werden, daß man ihnen den rein gerichtlichen Charakter
wird wahren können, selbst wenn General Mercier.
was noch nicht vollständig feststeht, vor das politische
Gericht der Haute Cour, d. h. vor seine nunmehrigen
Senatskollegen gestellt werden sollte.
England.
(Die Fortsetzung der Adreßdebatte)
war während der letzten zwei Tage interessanter als
an den ersten zwei Tagen. Sie hatte mehr Realität,
und das Hau» war aufmerksamer und mehr bei der
Sache. Am Donnerstag eröffneten die zwei '.hervor­
ragenden Armeereformer, der Radicale Sir Charles
Dille und der Uniontst Arnold Förster das Feuer,
und so wirksam war e». daß auch die außerordentlich
geschickte Rede de» UnterstaatSsecretärS Wyndham—
die beste, die ein Minister seit Beginn deS Kriege»
gehalten hat— den Eindruck nicht verwischen konnte,
daß im KriegSamt und In der Armee Vieles, wenn
nicht Alles faul ist. Arnold Förster, der die hiesigen
Armrcverhältniffe von Grund aus kennt und seit
Jahren prophezeit und demonstrirt hat, daß das eng­
lische Armeesystrm bei der ersten ernsten Probe zu­
sammenbrechen muß, führte aus, „daß England im
Augenblick ohne irgend welche organisirte Armee ist".
Das, was bleibt, wenn die letzten Truppen, die Ein-
schiffungSbefehl haben, abgegangen sind, sind nach
ihm „sechs Linienbataillone und drei Garde­
bataillone— alle unter ihrer etatmäßigen Stärke,
und was die Linienbataillonr anbetrifft, zum großen
Theil bestehend aus Leuten, die noch nicht feldtüchtig
sind— und neun Kavallerie-Regimenter, einige davon
ohne Pferde und alle unter etatmäßiger Stärke.
Diese Truppe« haben keinen Train, keine Artillerie,
keine Ausrüstung, keine angemessenen Reserven an
Munition und Vorräthen. Von der Miliz sind eine
große Zahl der besten Bataillone nach auswärts ge­
schickt worden" u. s. w. Ein sehr erfreuliches Bild,
und kein Vertheidiger des „War Office" konnte zeigen,
baß eS zu schwarz gefärbt war. Das Fazit der
DonnerStag-Debatte ist, daß England im Augenblick
praktisch keine Armee hat und für Schutz gegen eine
Invasion einzig und allein auf seine Flotte ange­
wiesen ist. Man kann sich denken, daß da» HauS
unter diesen Umständen in athemloser Stille und mit
gespanntester Aufmerksamkeit zuhörte, als der erste
Lord der Admiralität gestern von der schweren Ver­
antwortlichkeit sprach, die heute, wo da» Land einen
Krieg siebentausend Meilen entfernt mit einer ganzen
Armee führe und selbst von Truppen entblößt sei,
auf der Flotte laste. Mr. Goschen wählte seine
Worte sehr vorsichtig und sprach mit der ganzen
Reserve eines Ministers: er betonte ausdrücklich, die
anderen Mächte feien zum Glücke freundschaftlich ge­
sinnt und hätten England zu keinen Klagen Anlaß
gegeben. Aber da» Haus sah hinter allen diesen
diplomatischen Wendungen als Kern seiner Aus­
führungen den furchtbaren Ernst der Situation, die
Möglichkeit europäischer Complicationen und ein stilles,
aber fieberhaftes Rüsten der englischen Seemacht, um
ihnen gewachsen zu sein. „Das Land braucht sich
keinem Gefühl der Unsicherheit hinzugeben," ver­
sichert Mr. Goschen stolz; da» Schlimme ist nur,
daß die Ereigniffe der letzten Monate dos Vertrauen
des Lande» auf solche offtcielle Versicherungen arg
erschüttert hat l
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 8. Februar.
Sitzung der Stadtvertretuug.
Gestern fand unter dem Vorsitze de» Herrn
Bürgermeister-Stellvertreters Dr. Theodor Schmid die
erste Sitzung der neugewählten Stadtvertretung statt.
Nach Kenntnisnahme und Genehmigung des Protocolle»
der letzten Sitzung verliest der Vorsitzende nachstehenden
ziemlich umfangreichen Geschäftsbericht:
1. In der Sitzung des Stadtrathe» vom 1. d».
wurden die einzelnen Referate unter die Mitglieder
de» StadtvorstaodeS, wie folgt, vertheilt und zu­
gewiesen:
A. Bürgermeister Herr Josef Hüter:
Gesinde-, Arbeiter- und Gesundheitspolizei. Handhabung
der Dienstboten-Ordnung, Führung der Kanzlei und
Aufsicht über die Administration und deren Gebahrung,
Ferner daS Finanz-Referat und Aufsicht über die
Gasfabrik. Stadtbeleuchtung und Wafferleitung.
ö. Stadtrath Herr Dr. Theodor Schmid:
Spital- und Armenangelegenheiten, Unterstützung deS
Bürgermeisters in Führung der Kanzlet und Stell­
vertretung desselben im Verhinderung»- oder Ab-
wesenheits-, namentlich auch in Brandfällen, dann
Referat über Angelegenheiten deS Communal-Ober-
gyinuasiumS und Theater-Referai.
0. Stadtrath Herr Albert Pedenz:
Militär- und Marktangelegenheiten, sowie Lebensmittel«
Polizei und Aufsicht über den Marktverkehr, sowie
Referat und Aufsicht über die städt. S:ebade- und
Schwimmanstalt.
v. Stadtrath Herr Franz Braun:
Die Sorge für die Einhaltung der Gemeindestroßen,
Wege, Plätze, Brücken und Kanäle, sowie die Sicher­
heit und Leichtigkeit de» Verkehres auf denselben,
Flurenpolizei und Referat über daS städr. Waisenhaus.
E. Sta dtrath Herr Eduard Neyer:
Forstwesen» Gewerbeongelegenheiten, Feuerwehrwesen,
Aussicht über Maaß und Gewicht, Brodbeschau im
Vereine mit Herrn Stadtrath Kiene, dann Unterstützung
deS Herrn Bürgermeisters in Wasserleitungs-Ange­
legenheiten.
F. Stadrath Herr Anton Kien e: Refera
über die städtischen Lagerhäuser, Der den Schlacht-
vlrhmarkt und das städtische Schlachthaus, ferner» Brod­
beschau im Vereine mit Herrn Stadtrath Neyer.
G-. Stadtrath Herr Dr. Jakob Schnei­
der: Aufsicht über die städtischen Plätze, Verfügung
über dieselben im Wege ollfälliger Verpachtung, Re­
ferate über Wasserleitung, Referate über Fremden­
verkehr, Unterstützung des Bürgermeisters in Rechts-
angelegenheiten der Stadtverwaltung.
Bemerkt wird noch, daß jeder der Herren Re­
ferenten die in sein Ressort fallenden städt. Gebäulich­
keiten zu beaufsichtigen hat und duß die Aufsicht über
in ein spezielles Referat nicht gehörenden städtischen
Gebäulichkeiten dem Stadtrathe He'.rn Franz Braun
übertragen ist.
2. Au» den Ausweisen über die hiesigen Wohl-
thätigkeitS- (Anstalten) und VersorgungS-Anstalten sind
nachstehende Daten zu entnehmen:
A. Waisenhaus:
Stand mit Ende 1898: 6 männliche und 9
weibliche, zusammen 1b Waisen. Zugewachsen sind
im Jahre 1899 nur 5 männliche, abgegangen eine
weibliche Weise, daher der Stand der Zöglinge Ende
1899 11 männliche und 8 weibliche Waisen beträgt.
Die Berpflegikosten betrugen bet 7031 VerpflegStagen
1872 fl. 37 kr. oder durchschnittlich per Kopf und
Tag 27 kr.
8. Kleinkiuder-Bewahr-Anstalt:
Der Stand war mit Ende 1898 19t Knaben
und 188 Mädchen, zusammen 382 Pfleglinge. Auf­
genommen wurden im Jahre 1899 32 Knaben und
28 Mädchen, zusammen 60 Kinder. Bei einem Ab­
gänge im Jahre 1899 von 18 Knaben und 16
Mädchen zusammen 3t Kindern, zeigt sich mir Ende
1899 einen Stand von 208 Knaben und 200 Mädchen,
zusammen 408 Pfleglingen. Durchschnittlich befanden
sich per Tag in der Anstalt 60 Knaben und 70
Mädchen, zusammen 130 Kinder.
Von den im Jahre 1899 60 neu eingetretenen
Kindern wurden 18 Knaben und 26 Mädchen zu­
sammen tt nnentgeldltch und 6 Knaben und 10
Mädchen, zusammen 16 gegen eine Gebühr von 50 kr.
aufgenommen.
C. Armen-Jnstitut.
Aus dem Armenfonde wurden im vergangenen
Jahre betheilt: 38 männliche und 55 weibliche Per­
sonen mit einer Summe von 526t ff., welche sich
wie folgt vertheilt:
Auf Wochengelder fl. 2394
, Hauszins-Unterstützungen„ 1025
„ außerordentliche Unterstützungen„ 1086
» Unterstützungen aus verschiedenen Legaten
und Schenkungen» 59t
„ Lehrgelder„ 185
zusammen obige fl. 5284
Der höchste Jahresbetrag für einen Armen betrug
233 fl. 10 kr., der geringste 3b fl., der durchschnitt­
liche Jahresbeitrag 56 fl.
3. Nach dem vorliegenden Rapporte der städti­
schen Schutzwache über ihre Leistungen im Jahre 1889
hat dieselbe 518 schriftliche Anzeigen über wahr­
genommene Verbrechen, Vergehen und Uebertretungeu
dem Stadtrathe vorgelegt, gegenüber 596 im Jahre
1898. Von diesen Anzeigen wurden 297 vom Stadt­
rathe im eigenen Wirkungskreise erledigt, während die
wetteren 221 Anzeigen, mit welchen auch die Arrettrung
verbünden war,'den kompetenten- Behörden (Bezirks­
gericht und Beztrkshauptmannfchaft) zur Amtshandlung
abgetreten wurden und zwar: 66 wegen Bettel, 71
wegen Landstreicherei, 28 wegen Diebstahl, 18 wegen
Paß- und Mittellosigkeit, 1 wegen Falschmeldung,
1 wegen verbotener Rückkehr, 1 wegen Veruntreuung,
5 wegen Wachebeleidigung, 7 wegen Körperverletzung,
3 wegen boshafter Beschädigung, 13 wegen Betrug,
1 wegen Uebertretung gegen öffentliche Anstalten, 4
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit, 2 wegen Desertion.
Ferner mußten noch 128 Personen wegen
Trunkenheit. UnterstandSlosigkeit arretict und im
stäirischen Arrestlokale untergebracht werden.
4. In den Natural«BerpflegSstationen de»
GerkchtSbezirkeS Bregenz wurden im abgelaufenen Jahre
1899 6590 Reisende verpflegt, also um 1036 weniger
als im Vorjahre.
Diese Zahl vertheilt sich wie folgt:
VerpflegSstation Bregenz 3927
„ Hohenweiler 1135
» Alberschwende 1034
» Sulzberg 494
Die Repartition der diesbezüglichen Auslagen auf
die einzelnen Gemeinden des Bezirke» konnte noch nicht
vorgenommen werden, indem dem Stadtrathe die Zu­
sammenstellung sämmtlicher direkten Steuern pro 1899
von Seiten der betreffenden Behörde noch nicht zu­
gekommen ist. Ueber das Ergebnis dieser Repartition
wird daher in der nächsten Sitzung Bericht erstattet
werden.
5. Die Firma Kurz Söhne in Linz hat
durch ihre hiesige Filiale auf Weihnachten 1899 dem
Stadtrathe wieder 15 Stück fertige Knabenanzüge
gratis zur Verfügung gestellt. Dieselben wurden im
Verhältnis der Schülerzahl der Direction der Knaben­
volks- und Bürgerschule, sowie der Leitung der evan­
gelischen Schule zur Vertheilung an bedürftige Schüler
abgegeben.
6. Im Monate Dezember 1899 wurden nach
den vorliegenden Marktberichten de» städtischen Thier-
arzte» auf dem Schlachtviehmarkte an 4 Markttagen
aufgetrieben zusammen 209 Siück Großvieh und 183
Stück Schweine. Im vergangenen Monate wurde die
Abhaltung de» Marktes am 8. und 15. wegen Herr-
schenS der Maul- und Klauenseuche in Bregenz selbst,
sowie in einigen der umliegenden Gemeinden behördlich
untersagt. An den noch erübrigenden 3 Markttagen
wurden aufgetrteden zusammen 223 Stück Großvieh
und 92 Stück Schweine.
7. Aus den pro Dezember 1899 vorliegeuden
Berichten des Stadtthierarzte» geht weiters hervor,
daß die wöchentlichen Revisionen bei den hiesigen
Metzgermeistern keinerlei Anstände ergeben haben, und
daß fernerS im Schlachthause 17 Kälber auf die
Freibank gewiesen wurden und 4 Schweine wegen
Finnen, resp. Schweinepest konfiSzirt und zur Ver­
tilgung dem Wasenmeister übergeben werden mußten.
Pro Jänner ergaben die Revisionen bei den
Metzgcrmeistern ebenfalls keinerlei Anstände. Im
Schlachthause mußten im gleichen Monate 14 Kälber
und 1 Schwein wegen mangelhafter Qualität auf die
Freibank verwiesen und 2 Kälber wegen Unreife dem
Consum entzogen werden.
8. Gemäß Relation des Obmannes der städt.
Schuhwache wurde am 25. Jänner d. IS. die in die
Stadt gebrachte Milch sämmtlicher Milchhändler unter­
sucht und hiebei constatirt, daß dieselbe vollkommen
genießbar und marktfähig war.
9. Hinsichtlich unserer Wasserversorgungsanlage
hat der städtische Bauinspektor Reck einen Ouartal-
bericht übergebe», indem es u. a. heißt:
„Gehobene Wassermenge: Oktober9480m 1,
November 9020 m 3, Dezember 8554.50 m 8; zu­
sammen 27054.5 m®.
Vertheilung der Gesammtabgabe pro
Vierteljahr: An Private 18154.5 m 3; au die
Stadt 5100 in®; zur Straßenbesprengung und Spühlung
2800 ra®; zu Feuerlöschproben 800 m®; Spring­
brunnen und laufende Brunnen 200 m®. Verlust
einschließlich der Entleerungen deS Reservoir» beim
Reinigen und Montiren des Thermometers 500 in®;
somit ist der Privatverbrauch 18154.50 ni®, der
Selbstverbrauch 8900 m®.
Abgabe pro 24 Stunden: Durchschnittlich
284 in®; pro Kopf der consumtrenden Einwohnerzahl
(5500 Köpfe) 0.0491 m® oder 49 Liter. Die Er­
giebigkeit des Brunnens hat nicht nachgelassen, trotz
der langandauernden Trockenheit. Der- Betrieb im
II. Vierteljahr hat in Beziehung auf Rentabilität der
Wasserwerksanlage kein besseres Ergebnis geliefert,
weil bei dem geringeren Wasserverbrauch gegenüber
dem I. BekriebSviertel uad da die Zahl der Abnehmer
sich nur um 10 vermehrt hat, der Brennmaterialien«
verbraOch gestiegen.
Während nämlich beim Betrieb im ersten Viertel­
jahr der Dampfkeffel jeden 2. Tag angeheizt wurde,
ist die» jetzt nur mehr jeden 3. Tag nothwendig.
Durch die damit bedingte größere Abkühlung werden
zur Wiederwärmung verhältnismäßig mehr Kohlen
verbraucht. Dieser Vorgang lehrt wieder umsomehr«


[ 2023-06-29 10:48:36.000 - 19000208 - Seite 3 ]
Me schon beim Ankauf bcS SeidenfabrikSanwesens in
Betracht gezogene anderweitige Ausnützung der vor­
handenen Dampfkraft zur Erzeugung von ^elektrischer
Kraft möglichst bald zu verwirklichen, worüber ein
späterer Bericht mit Kostenberechnungen eingehendere
Darstellungen geben wird."
1V. Mittheilung de» LandeSschulratheö für Vor-
orlberg an den Stadtroth, daß dem Gymnasium das
Oeffentlichkeitörecht für die 6. Gymnastalklasfe und daS
Studienjahr 1899/1900 vom k. k. UnterrlchkSministerlum
ertheilt wurde.
Ta geSordnung.
1. Das Gesuch deS GastwirtheS Fidel Wagner
an der GalluSsteig dahier um GruudtrennungSbewIllt-
gung wurde genehmigt.
2. Antrag deS Stadtratheö, es sei die Stelle
eines Administrations-Assistenten nach den Bestimmungen
des städt. Gehallsschemas mir einem JahreSgehalre
von 1400 Kronen auszuschreiben, erhielt die Genrh-
migung.
3. Gesuch dcS prov. Gymnasial-LehrerS Zeno
Hofbauer um Zuerkennung einer Ortszulage, wurde
über Befürwortung der Gymnasial-Direktion der städt-
rathliche Antrag, <S sei dem prov. Gymnastal-Lehrer
Herrn Zeno Hofbauer eine Ortszulage von jährlich
200 Kronen ab 1. Jän. 1900 zu gewähren, angenommen.
4. Neuwahl deS OrtSfchulratheS. In denselben
wurden gewählt die Herren Dr. Schneider Jakob,
Braun Franz» Neyer Eduard, Präg Ferdinand, Wacker
Romedi als Mitglieder, und Knöpfler August, Streng
Josef als Ersatzmänner. Ferner wurde beschlossen
den Herrn Dr. Schmtd Theodor als Ortsschulaufseher
dem h. k. k. LandeSschulrathe in Vorschlag zu bringen.
5. In daS Präliminar-Comitö wurden gewählt
die Herren Weiß Anton, Heinzle Michael, Wagner
August. Dennig Eugen, Hirn HanS.
Der 6. Punkt der Tagesordnung betraf die
Neuwahlen in die verschiedenen ComiteS und Com­
missionen. Die Wahlen, welche per Acclamation er­
folgten, ergaben folgendes Resultat: Gewählt wurden
die Herren und zwar in
L. Armeurath: Mangold Johann» Höfel
Josef, Sick Liberal.
b. Comite für Wasser und elektri­
sches Licht: Hüter Josef, Bürgermeister. Dr.
Schmtd Theodor, Dr. Schneider Jakob, Dr. Eugling
Wilhelm, Neyer Eduard» Baumeister Georg» Wacker
Romedi, Kraushaar Jakob, Haggenmiller Ottmar als
Mitglieder und Amann Franz Josef, Weiß Anton
als Ersatzmänner.
e. Stadtplan-Comite: Hüter Josef,
Bürgermeister, Wacker Romedi, Amann Franz Josef,
Wagner August, Bernhard Engelbert als Mitglieder
und Jakob Kraushaar als Ersatzmann.
ä. Comite für die Hebung des
Fremdenverkehrs: Hueter Heinrich, Dr. Meixner
Hans, Ettenberger Georg, Dennig Eugen, Haggen­
miller Ottmar, Alge Wilhelm.
6. SanitätS-Commission: Dr. Schmtd
Theodor, Dr. Sinz Ferdinand» Dr. Schneider Jakob,
Dr. Eugling Wilhelm, Wacker Romedi.
,f. Theater-Commission: Dr. Schmtd
Theodor, Hehle Carl, Bernhard Engelbert, Ettenberger
Georg, Braun Gebhard.
g. WaisenhauS-Comtte: Braun Franz,
Kiene Anton, Mangold Joh.» Kiene Jos., Hehle Carl.
h. Kirchenconcurrenz-Comtte: Hüter
Josef, Bürgermeister, Pedenz Albert, Kiene Anton.
i. Neuwahl der Kirchenpröbste: Pedenz
Albert, Braun Franz.
k. Friedhof-Commission: Pedenz Albert.
-Streng Josef, Präg Ferdinand.
l. Cassa-ScontrirungS« Commis­
sion: Weiß Anton, Natter Franz, Holter Alois.
m. Forst-Comite: Kinz Ferd.» Knöpfler
August, Huber Franz.
u. LagerhauS-Comite: Wagner Aug.,
Holter Alois, Luger Carl.
o. Comite für die Ueberprüfung der
Gas- und WafserwerkSgebahrung: Kinz
Ferdinand, Natter Franz, Ritter Franz.
p. Stellungscommission: Präg Ferdinand,
Weiß Ferdinand.
4. Musik-Comite: Pedenz Albert, Schnee-
berger Christian» Sohm Oscar, Bernhard Engelbert,
Holter Alois, Knöpfler August, Natter Franz, Weiß
Franz Josef» Bennat Gebhard.
r. Comite fürdieVereinigungRieden-
Borklo st er mit der Stadtgemeinde Br ege uz':
-Hüter Josef, Bürgermeister, Dr. Schmid Theodor,
Dr. Schneider Jakob, Wacker Romedi, Weiß Aniou,
Präg. Ferdinand, Alge Wilhelm.
s. Gemetndevermittler-Amt: Hnter Josef,
Bürgermeister, Neyer Eduard, Ritter Franz als Mit-
Slieder und Mangold Johann und Höfel Josef als
'Ersatzmänner. 1.
t. Zucht stier-Commission: ©meiner
3oöawj Georg, Achberger Benedikt, Förster Gebharde
ii. Spartassa-Direction: Der gesammte
Stadtrath.
v. Sparcassa-ScontrirungS-Com-
mi ff io n: Weiß Anton, Natter Franz, Holter Alois.
Unsere dem „Vorarlb. Volksblatt" gestern ent­
nommene Notiz vom bereits erfolgten Amtsantritte des
Herrn LandeSschulinspektor Baldauf ist verfrüht, viel­
mehr wird der Genannte infolge eines Unwohlseins
erst in einigen Tagen hier eintreffen.
(SchiffahrtS-Ball.) Der gestern Abend im
reich dekorirten Drechselsaale abgehaltene Ball der
SchiffahrtS-Angestellten erfreute sich guten Besuche»
und es waren hiezu außer Sr. Excellenz dem Herrn
Grafen Belrupt auch die Spitzen der politischen und
städtischen Behörden, sowie der hiesigen Garnison und
SchlffahrtS-Jnspection erschienen. Besonders hervor­
gehoben zu werden verdienen die in der Ruhepause zur
Aufführung gekommenen SeemannSbtlder. die allgemein
gefielen und sehr beifällig aufgenommen wurden. Die
Ballmufik besorgte das verstärkte Streichorchester der
städt. Musikkapelle.
Dornvir«. (LehrcurS.) Bei genügender
Theilnehmerzahl veranstaltet der Verein für Knaben­
handarbeit in Oesterreich in der Zeit vou Mitte Sep­
tember bis Mitte Oclober ds. IS. einen CurS zur
Heranbildung von Lehrern für den Handarbeitsunter­
richt in Hobelbankarbeiten und Cartonage. Mit Aus­
nahme des LehrmittelbeitrageS vou 10 K ist der CurS
unentgeltlich. Am Schlüsse werden Zeugnisse ausgestellt.
Jene Herren College», welche diesen CurS zu besuchen
gesonnen sind, mögen sich bis Ende März melden bei
Joh. Klocker, Oberlehrer in Dornbirn.
Aornvir«. (K. k. Stickereifachschule.)
Die im 9. Schuljahre am 5. Februar 1900 be­
gonnenen Curse besuchen folgende Schüler und
Schülerinnen, a) Maschinensttcken und Stickerei-
zeichnen: von Hohenems 2, Dornbirn 1, Nendeln
(Liechtenstein) 1. Göfis 1. Mauren (Liechtenstein) 1,
Krumbach 1; d) Nachsticken und feinere Handarbeiten:
von Dornbirn 6, Mart Wüste 1, LeviS 1, Wien 1,
Doren 1.
^ Ztankrveik, S. Febr. Die spontane Hebung
der Stickerlöhne wirkt außerordentlich schädigend auf
den gewerblichen und landwirthschaftlichen Stand.
Alle» wendet sich der Stickerei zu. Schon seit langem
erhielt man mit harter Mühe einheimische Kräfte für
den Knechte- und Mägdedienst; man mußte solche
aus Deutschland, ja aus Südtirol und Italien rekru-
tireu. Und kaum sind diese da, so zu sagen, erwärmt,
verlangen sie Löhne, die der Landmann und der kleine
GewerbSmann nicht mehr aufbringen; die Dienerschaft
wendet sich der Stickere* zu. Und was Wunder, daß
dieses geschieht S Mädchen von 16, 17 Jahren erhalten
einen monatlichen Fädlerinneu-Lohn von 30 und noch
mehr Kronen, frei« Verpflegung und Logis, haben
abends 7 Uhr Feierabend und sind Sonn- und Feier­
tage frei I Schuster und Schneider, die von ihrer
Hände Arbeit sich „durchfretteten", werfen Ahle und
Nadel weg, und werden Sticker, denn sie verdienen
täglich 5 bi» 6 Fr». In ihrem Handwerk finden sie
nicht einmal einen blechernen Boden, seit die Schusterei
und Schneiderei fabrikSmäßig betrieben wird. Der
Kleinbauer macht es ebenso; er verkauft seine Kuh,
vernachlässiget und verlernt die Landwlrthschast, baut
ein Sticklokal, nimmt ans Ratenzahlung eine Stick­
maschine vom ersten besten Schweizer und arbeitet sich
in die Schulden hinein. Tritt eine Stagnation oder
gar ein Rückschlag in der Stickerei ein, so ist die
Misere fertig. Unsäglich schadet diese Stickerei unserem
Ländchen. Niemand will mehr Dienstbote werden;
Niemand lernt mehr den Weinberg, den Acker be-
bauen, die Wiese rationell zu düngen: der Boden
verarmet! Caveant consules!
Ftrok. Aus Gossensaß, 5. d. M. schreibt man:
Hoch- und Deutschmeister Erzherzog Eugen hat gestern
seine erste Rodelfahrt gemacht. Gestern fand im Hotel
Gröbnec daselbst ein Diner statt, zu welchem der
Bürgermeister, der Pfarrer, der Curvorsteher und der
Stationschef geladen waren. Der Fürsterzbischof von
Brixen soll zur Begrüßung de» Erzherzogs in Gosiensaß
eintreffen.— In der am 5. Februar abend» in GrieS
stattgehabten Sitzung de» CurveretnS machte der Cur-
vorstand Dr. Edmund von Zalinger die Mittheilung,
daß auch für die heurige Saison die Ankunft Ihrer
k. u. k. Hoheit Erzherzogin Elisabeth Maria, Tochter
Ihrer k. und k. Hoheit Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stefa nie zu erwarten sei.
” Letzte Post.
Mer», 6. Febr. Prinz Heinrich von Preußen,
der bekanntlich nach Wien kommt, wird dem Kaiser
für seine Ernennung zum Bize-Admtral der Marine
danken. Er trifft in Begleitung des Hofmarschalls
Frhrn. v. Seckendorf und des Adjutanten v. Witzleben
am 11. Februar ein und wird am Südbahnhofe vom
Kaiser und der» Erzherzogen empfangen werden und in
der Hofburg «bsteigen. Zu Ehre« des Prinzen, der
am 12. Februar nach Berlin weiterreist, findet am
11. Februar bei Fürst Eulenburg und am 12. Febr.
in der Hofburg Hoftafel statt.
Wie«, 6. Febr. Die „Wiener Abendpost" ver­
öffentlicht eine Mittheilung über die Reorganisation
des PreßbureauS des MinisterrathSprästdiumS, wonach
nun im Preßbureau der gesammten inländischen und
auswärtigen Presse umfassende amtliche Informationen
über die innere Politik und die Verwaltung ohne
Rücksicht auf die Parteistellung und ohne Einfluß­
nahme auf die Haltung derZeituugeu gegeben werden sollen.
Kamöurg, 6. Febr. Die Hamburgische Bark
„HanS Wagners", von Hamburg nach Port Elisabeth
und Delagoa-Bai, welche in Port Elisabeth von den
englischen Behörden zurückgehalten wurde, ist laut
Telegramm an den Rheder der Bark von Port
Elisabeth weirergesegelt. ES ist dieS daS letzte der
von den Engländern in Südafrika zurückgehaltenen Schiffe.
Naris, 6. Febr. Die Abreise deS englischen
Botschafters Sir Edmond Monson wird vielfach erörtert.
Man dementirt daS Gerücht, wonach die Dekoriruag
deS Karikaturenzeichners Leandre eine Verstimmung
herbeigeführt habe. Der „GauloiS" interviewte einen
Diplomaten der englischen Gesandtschaft; dieser habe
bestätigt, daß die unfreundliche Haltung der fran­
zösischen Presse den Urlaub deS Botschafters veran­
laßt habe. ES sei aber keine Abberufung erfolgt.
In London überschätze man die Wichtigkeit der
Ausfälle in der Presse. Man hoffe, daß die leichte
Verstimmung bald beseitigt sein werde. Monson
verlebt seinen Urlaub im Süden Frankreichs.
Zkaris, 7. Febr. Die Blätter melden, daß in
der gestrigen Nacht ein Polizeiagent im Rahmen eines
Parterrefensters des von Caffagnac bewohnten Hauses
eine Schachtel mit brennendem Dochte bemerkte, den
er auslöschte, wobei er sich die Hand verletzte. Dir
Schachtel enthielt ExplostonSstoffe, Revolverpatronen,
Eisen- und Bleistücke. Dem „Matin" zufolge ergab
die Untersung, daß die Maschine gefährlich war. Der
Polizei bemerkte,' daß bet Wegnahme der Schachtel
zwei Personen sich eilig entfernten. Die Nachforsch­
ungen nach den Thätern blieben erfolglos.
London. 7. Febr. Der Ausfall der Nachwahl
in Jork, die sich ganz um die Wahlparole Krieg od-r
Frieden drehte, hat dir kühnsten Erwartungen der
Kriegspartei übertroffen. Der ministerielle Candidat
Faber siegte mit der glänzenden Majorität von 1430
Stimmen, während sein Vorgänger, der populäre Lord
BereSford, vor zwei Jahren nur eine Majorität von
11 Stimmen hatte. Die Presse steht darin, wie in
der überwältigenden Majorität, mit der das Unterhaus
das Tadelsvotum der Opposition verwarf, mit Recht
einen klaren Beweis dafür, daß das Land die energische
Fortsetzung des Krieges und keinen KabinetSwechsel wünscht.
«Ariegs-Nachrichlen.
London, 7. Febr. Die „Evening News" zeigen
an, die englische Regierung werde am Montag von
London aus fünfzehn Schiffe mit 3000 Mann, 3000
Pferden, 6 Kanonen, der 4. Cavalleriebrigade, einem
Milizbataillon und den Aeomanrycompagnten nach
Südafrika abgehen lassen.
Kapstadt, 6. Febr. Heute Vormittag hatte man
noch keine Nachricht von dem neuen Vorstoß BullerS
über den Tuiela.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 8. Febr. In der heute stattgefundenen
ersten Sitzung der böhmischen Abtheilung der Ver-
ständigungScoofererrz, wurde die Regelung der Sprachen­
frage bet den autonomen Behörden Böhmens besprochen,
und die Einsetzung eine» SubcomitöS zur Erörterung
noch strittiger Fragen beschloffen.
D Kloster: Am 8. Februar: Alexander Bernhard,
evang., 10V. Monat alt, geb. In Vorkloster, zull in Lovern
Bes- Lindau, Kind bcB Alexander Grübet, Privat. Be»
Friedho? In"* 1 ?« 111“ 1 3 U* r lm '"-»"-lischen
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages-
zeit
Luft-
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
7. Februar
9 Uhr
abd».
718.8
.1.8
Regen
S. 1
Regen
8. Februar
7 Uhr
früh
719.0
-0.2
hell
S. 2
10.4
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 7. Februar. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.85
Staatsschuld (Silber) 99.70
Goldrente 99.80
Kronenrente 99.40
Bankaetien 131.—
Creditaetien 236.60
London 242.25
100 Reichsmark 118.15
A'.Mark-Stücke 23.62
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 89.80
Schmelze*„ 95.60
verantwortlicher Redacteur, Drucker «ud Verleger:'
9r««l SttUksr in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:48:36.000 - 19000208 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäre s.
Nr. 3297. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf daS stete Umsichgreifen der
Maul» und Klauenseuche im Herzogthume Salzburg
findet die k. k. Statthalterei zur Verhinderung der
Einschleppung dieser Seuche die Einfuhr bezw. den
Eintrieb von Wiederkäuern und Schweinen aus den
salzburgischen Bezirken Hallein. Salzburg'Stadt und
-Land und St. Johann i. P. nach Tirol und Vor­
arlberg bis auf Weiteres zu verbieten, was hiemit
zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird. Uebertretungen
dieser mit dem 28. Jänner l. I. in Kraft tretenden Ver­
fügung unterliegen der Ahndung im Sinne des mit dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. bl, abge-
änderten 8 4b des allgemeinen Thierseuchen-GesetzeS.
Innsbruck, am 25. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 4104. Kundmachung.
Auf Grund des Art. b des Viehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und deS Punktes 5 des zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. 1b ex 1892) fand daS
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
2b. Jänner 1900, Zl. 3031, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehendem von der Lungenseuche
betroffenem Sperrgebiete deS deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, und zwar:
Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Ver­
lautbarung an Stelle des mit h. ä. Kundmachung
vom 18. September 1899, Zl. 35.790, verfügten
Verbotes in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 30. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 4523. Kundmachung.
Angesichts des Umstandes, daß die Maul- und
Klauenseuche in den politischen Bezirken Rovereto,
Tione und Riva gänzlich erloschen ist und
im politischen Bezirke Trient nur mehr in 3 Ge­
meinden besteht, woselbst sie dem Erlöschen nahe ist,
findet die k. k. Statthalterei ihre Kundmachung vom
27. November 1899, Zl. 45,183, womit das zu-'
sammenhängende Gebiet der k. k. Bezirkshauptmann­
schaften Rovereto. Trient und Riva und der Stadt­
magistrate in Trient und Rovereto als verseuchter
Landstrich gegen die Ein-, Aus- nnd Durchfuhr von
Klauenthieren gesperrt und die Abhaltung von-
Klauenviehmärkten innerhalb desselben verboten wurde,
aufzuheben, was hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Innsbruck, am 1. Februar 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Anzeigen.
Oesterreilhifch-ungarWe Bank.
Auf jede Aktie der Oesterreichisch-ungarischen Bank
entfällt für das zweite Semester 1899 (41. Dividenden-
Coupon) eine Dividende von
Zweirmdsteözig Kronen
welche vom 6. Februar l. I. an bei den Hauptanstalten in
Wien und Budapest, sowie bei sämmtlichen Filialen
der Oesterreichisch-ungarischen Bank ausbezahlt wird.
Wien, am 5. Februar 1900. 121
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Kautz
Goorerneur«
Lieben Meoenseffy
Oeneralratb. Generalsekretär.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
VorarlbergischerLandwirthschafts-Verein.
Kundmachung.
Sonntag, den 11. Ilevrnar ds. Is., halb 4 Ahr
nachmittags, findet im Gasthause zur „Krone" in Satteins
eine landwirthschastliche Bezirksversammlung für den Vereins­
bezirk Feldkirch statt, bei welcher Gelegenheit Herr kaiserlicher
Rath Dr. Wilhelm Eugling aus Bregenz einen Vor­
trag über
Schweinezucht
halten wjrd.
Es ergeht hiemit an die Mitglieder des Vereinsbezirkes
Feldkirch die höfliche Einladung mit dem Beifügen, daß auch
Nichtmitglieder des Vereines zu diesem Vortrage steten Zu­
tritt haben.
Bregenz, am 7. Februar 1900.
123 Die Worstehung.
Cafö- Restaurant
Etablissement Drechsel
Bregenz.
Ich beehre mich dem p. t. Pub­
likum die ergebenste Anzeige zu
machen, dass seit 14. Dezember mein
ganzes Etablissement
eröffnet ist.
Die ehemaligen parte rre gele­
genen Caf6- und Restaurations­
Lokalitäten wurden nunmehr in ein
modernes
Wiener Cafe ~9KB
umgewandelt, während ich das
IM Restaurant Qd
(mit Speise- und Concert-Saal)
in den 1. Stock des früheren und
des neuen Gebäudes verlegt habe.
Im P arte rre des neugebauten
Traktes wurde der altdeutsche
Bregenzer Stadtkeller
geschaffen.
&1167 9.10
Im Wiener Cafe
Aufliegen zahlreicher in- und aus­
ländischer Zeitungen.
JD9 3 Seiffert-Billards. XXX
Auch wird Pilsner Urquell und kalte
Küche verabreicht.
Im I. Stock
Feines Bestanrant
mit echter Wiener Küche. Mittags-
Abonnement von fl. 12.— monatlich
aufwärts. Speisen ä la carte. Diners
ä part.— Ausschank von Pilsner
Urquell. Nur echte, erprobte Weine
(offen und in Flaschen).
Im Bregenzer Stadtkeller
Ausschank von Vilpianer Exportbier,
offenen und Flaschenweinen.
Jedes Frühstück IS kr.
Mittags-Abonnement von 10 fl,
angefangen.
Jeden Sonn- und Feiertag
COIiCIBBT!
Rechnungen
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Knchdruckerei Müller, Kregenz.
EiiieFmeliMlM
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 3 f, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Vr Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 4.25
gesetzten Alters sucht Stelle
bei einer kleinen Familie.
Wer? sagt die Administration
d. Bl. 91 3.3
Wm-mMd
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist da» be­
rühmte Werk:
Vr. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folaen solcher Laster
leidet. Lausende verdanke«
d emselb e« ihreWied erh er-
ftellnng. Zu beziehen durch
daS BerlagS-Maaazi« in
Leipzig, Nenmarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 12 4.36

