
[ 2023-06-29 10:33:37.484 - 19000409 - Seite 1 ]
Vorarlberger
K«^rs-Z-k»«MK
4-
(Srscheint jede» Werktag. Mittag» LS Uhr.)
B^ugs-
preis:
Für e>n Jahr: Tägliche Au»g.
Zu Bregenz r abgeholt,.. K 13.60.
,„ »»gestellt... K 15. 6 O.
Fü- ««»wärt»: mit tägl. Post L 17.60.
2mal. Su,g.!
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
BratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 16 h
Nr. 81.
Bregmz, Montag den 9. April 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Aorarlverger Landtag.
Bregenz, 7. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg.
RegterungSVertreter: f. f. Statthaltereirath Graf Huhn.
Der Vorsitzende eröffnet um 1/ a ll Uhr die Sitzung.
Nach Verificirüug de» Protokolls der- letzten Sitzung er«
greift der Herr Landeshauptmann da» Wort:
„Hohes Häusl Die öffentlichen Blätter haben
uns die Traucrkunde Übermacht, daß am 5. d. M.
der Kardinal Fürsterzbischof Dr. Johannes Haller
gestorben ist. (Die Abgeordneten erheben sich von
den Sitzen.) Der Kardinal stand im 76. Lebens­
jahre, war ein geborener Paffeierthaler und Ver­
wandter des Tiroler Helden Andreas Hofer, war
von 1874 bis 1880 Weihbifchof von Trient
und seit 1890 Fürsterzbischof von Salzburg und
Primas von Deutschland. Am 29. November
1895 lwurde er von Sr. Heiligkeit dem Papste
zum Kardinal ernannt. Als Metropolitan von
Salzburg war der Verewigte auch Oberhaupt
ii Eriken und Trient und es geziemt
sich daher, wenn die versammelte Vertretung
des Landes Vorarlberg des Dahingeschiedenen
Primas, Sr. Eminenz Kardinal Haller, in höchst-
welchem wir einen der hervorragendsten Kirchen«
fürsten Oesterreichs, einen treuen Sohn unsere»
Nachbarlandes Tirol und einen glühenden Patrioten
seit Jahrzehnten verehren, in christlicher Nächsten-
liebe gedenkt. Da sich die geehrten Herren zum
Zeichen der Theilnahme um den Dahingeschiedenen
Kirchenfürsten bereits von den Sitzen erhoben haben,
so mache ich mich zum Dolmetsch der schmerzlichen
Gefühle unseres Volkes und seiner Vertretung und
werde mir erlauben, diese unsere Beleidskundgebung
dem LandeSouSschuffe deS Herzogthums Salzburg
zu übermitteln."
Nach Beendigung dieser Trauerkundgebung theilt
der Vorsitzende dem Hause den Einlauf mit, über
welchen wir in unserer Samstagnummer bereits be­
richteten. Tagesordnung:
Fe uillet on.
KerbstMüthe.
Roman von El a rissa Lohd e.
(Nachdruck verboten.)
(67. Fortsetzung.)
„Früher, als er noch ein junger unbekannter
Archäologe war. Jetzt ist er ein bedeutender Gelehrter
geworden. Das ändert die Sache, und oft auch den
Menschen."
„ES thäte mir leid, wenn er eingebildet wäre.
Ich mochte ihn gerade wegen seiner Bescheidenheit gern."
„Kennst Du nicht Goethe» Ausspruch: Nur die
Lumpe sind bescheiden? Ein Lump ist Ottomar jeden­
falls nicht. Er. machte auf mich den Eindruck eines
Manne», der sehr fest auf seinen Füßen steht. Nun,
wir werden ja sehen."
Fast zu derselben Zeit alö man im Hübner'schen
Hause sich soviel mit ihm beschäftigte, saß Ottomar
im Salon seiner Mutter, die noch immer dieselbe
Wohnung inne hatte, wie an jenem .letzten GesellschaftS«
abend vor seiner Abreise.
Hübner hatte recht gehabt, wenn er Ottomar als
einen Mann von interessanter Erscheinung bezeichnete.
Die schlanke hohe Gestalt, der feine Kopf, aus dem
die Augen so ernst und sinnend blickten, die tief gebräunte
Hautfarbe, die stolzen beinahe strengen Züge verfehlten
nicht, selbst das- Auge Fremder auf ihn zu lenken.
Die Professorin' in einem dunklen Hauskletde
lehnte im Sopha. Sie war völlig ergraut, ihre Gestalt
erschien selbst beim Sitze« etwas zusammengesunken.
Ein Zug von Bitterkeit hatte sich um ihren Mund
1. Akt, betreffend die Regulirung des Bizauer-
bachrs. (Wird über Antrag deS Abg. Büchele dem
VolkSwtrthschaftlichen Ausschuß zugewiesen.)
2. Bericht de» volkSwtrthschaftlichen Ausschusses»
betreffend die Gewährung eine» Landesbeitrages zu
den Kosten der Lutzregulirung in Ludesch. Den Aus­
führungen de» Berichterstatters Abg. M. Thurnher
entnehmen wir: Der h. Landtag hat durch Beschlüsse
im Jahre 1897 und 1898 der Gemeinde Thüringen
zur Herstellung von Schutz- und Regulirungsbauten
am rechten Ufer der Lutz den Betrag von 11.750 fl.,
zahlbar in drei Jahresraten aus dem LandeSfonde,
gewährt. Zum gleichen Zwecke bewilligte das k. k.
Ackerbauministerium aus dem MeliorattonSfonde einen
Staatsbeitrag von 23.600 fl., während die restlichen
25 Proc. der Baukosten, 11.750 fl. die Gemeinde
Thüringen aufzubringen hatte. Die Gemeinde Thüringen
hat die Bauten durchgeführt uud da auch die fluß­
abwärts liegende Gemeinde Bludesch mit Staats- und
Landeshilfe schon in früheren Jahren in ihrem Gebiete
Schutz- u. Regulierungsbauten am rechten Ufer ausführte,
ist der Lauf der Lutz in ihrem Unterlaufe auf dem rechten
Ufer vollständig regulirt und die an diesem Ufer liegen­
den Gemeinden Thüringen und Bludesch sind dadurch ge­
schützt. Am linken Ufer aber fehlt jeder Schutz und ist
das Gemetndegcbiet von Ludesch bei jedem Hochwasser
bedroht. Die Gemeind;«Vorstehung von Ludesch
ersuchte nun unter dem 20. Mai den Landerausschuß
um Aufnahme eine» Projektes der linksseitigen Frutz-
regulierung durch den Landesingenieur, welcher Bitte
der Landesausschuß entsprach. Die Ergebnisse dieser
Arbeit waren, daß der Sachverständige, Herr Landes-
Ingenieur das Project verfaßte, und den Kosten-
voranschlag im Betrage von 41.000 fl. vorlegte.
Nach der wafferrechtllchen Verhandlung seiten» der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Bludenz wurde von dieser
an die Baubewilligung die Bedingung geknüpft, daß
der projrctirte Wuhrban um weitere 60 in fluß-
abwärts zu verlängern sei, was eine Kostrnerhöhung
von 41.000 auf 42.000 fl. veranlaßte. Die Gemeinde
Ludesch richtete am 24. Jänner 1899 ein Gesuch an
den Landtag, eg mögen ihr zur Ausführung in Rede
stehender Wasserbauten, die nöthigen Staats« und
gegraben, der die Aehnlichkeit mit ihrem verstorbenen
Bruder, dessen wohlgetroffeneS Porträt ihr gegenüber
hing, völlig verwischt hatte.
„Du sollst eS Dir wirklich überlegen, Ottomar,"
sagte sie, „ob Du die Professur in München annimmst.
ES würde sich auch hier etwas für Dich finden, und
Du weißt doch, wie ich und der Vater es wünschen,
Dich bei unS zu haben. Wir werden beide alt."
„Ich bitte Dich, Mama," gab er unmuthig zurück,
„laß doch diese» Thema endlich fallen. An einmal
gefaßten Beschlüssen andere ich nichts, da» müßtest
Du doch wissen, und auch, daß die Erinnerungen
hier sein Auge überflog mit finsterem Ausdruck
den Raum und blieb auf dem Bilde des Präsidenten
haften— „mir nicht so angenehm sind."
Die Professorin war seinem Blicke mit den Augen
gefolgt. Sie seufzte.
„Sagte ich e» Dir schon, daß die BodinS fort­
gezogen sind?" Er stand peinlich berührt auf und
trat ans Fenster. Noch immer vermochte er den Namen
Bodin nicht ohne unangenehme Empfindung aussprechen
zu hören. Deshalb hatte er ja so lange die Heimath
gemieden, um die Erinnerung zu fliehen, und nun er
nach so vielen Jahren wiedergekehrt war, tauchte sie
doch überall vor ihm auf, verharschte Wunden aufs
Neue aufreißend. Selbst diese» Zimmer, in dem er so
oft mit Elli geweilt hatte, die Straße, in der er mit
ihr gewandelt war: alle«, alles rief ihm ihr Bild zurück.
„Lebt- der alte Rath noch?" fragte er, sich um­
wendend und seinen früheren Platz der Mutter gegen­
über einnehmend. Wenn «S sein wußte, so sollte der
bittere Kelch so rasch als möglich getrunken werden;
Landessubventionen gleich wie der Gemeinde Thüringen
gewährt werden, nämlich 50% vom Staate, und 25%
vom Lande, während die Gemeinde für den rest­
lichen Kostenbetrag aufzukommen sich verpflichte.
Der LandeSauSschuß beschloß nun in der Sitzung
vom 19. Febr. 1900 dem h. Landtag den^MllVttt'^
zu unterbreiten, derselbe wolle sich bereit erklären?-«
den mit 84.000 K veranschlagten Kosten der Aus­
führung fraglicher Bauten 25%, d. i. einen Betrag
von 21.000 K, zahlbar in 3 gleichen Jahresraten
aus Landesmitteln zu bewilligen, wenn die h. Regierung
die Gewährung einer staatlichen Subvention von 50%
b. t. 42.000 K zusichere. Am gleichen Tage über­
mittelte der Landesausschuß daS Project au da» k. k.
Ackerbau-Ministerium mit dem dringenden und wohl
motivirten Gesuche, der Gemeinde Ludesch einen
StaatSbeitrag von 42.000 K zu bewilligen. Seiten»
des Ministeriums wurde nun mittlerweile diesem An­
suchen entsprochen, jedoch mit dem abweichenden Ent­
scheid, daß die Summe in 6 und nicht in 3 gleichen
Jahresraten zur Auszahlung zu gelangen habe. Der
vom volkswirtschaftl. Ausschüsse gestellte und dem
hohen Hause gedruckt vorliegende Antrag ist daher
einer Abänderung zu unterziehen und soll lauten:
Der hohe Landtag wolle beschließen, der Gemeinde
Ludesch wird zur Herstellung der mit 84.000 K ver­
anschlagten Schutz-, und Regulierungsbauteu am linken
Ufer der Lutz einen 25% LandeSbeitrog, der wirklich
erlaufenden Kosten bis zum Höchstausmaße von
21.000 L» zahlbar in 6 gleichen Raten in den
Jahren 1900, 1901, 1902, 1903, 1904, und 1905
bewilligt. Dieser Antrag wird vom h. Hause ohne
Debatte genehmigt.
3. Bericht deS LandeS-AuSschuffeö betreffend
Erhöhung deS LandeSbeitragrS zu den Kosten der
Entwässerungsanlagen in Koblach wird dem Volkswirth-
schaftlichen Ausschüsse zugewiesen» welcher sich zur
sofortigen Berathung deS Gegenstände» zurückzieht,
weshalb der Vorsitzende die Sitzung auf 10 Minuten
unterbricht.
Nach Wiederaufnahme derselben wird das Resultat
der Berathung bekanntgegeben und zwar dahingehend:
Der LandeSauSschuß wolle sich mit der Regierung über
wußte er doch, daß die Mutter ihm nichts ersparen
würde von dem, waS sie über die BodinS erfahren hatte,
vielleicht, um ihm aufs Neue zu beweisen, wiegut eS ge­
wesen war, daß er von dieser Familie sich gelöst habe.
„Freilich lebt er noch. Er hat sich pensioniren
lassen und führt ein Herrenleben in der schönen Villa
am Comersee, die ich eigentlich erben sollte. Robert
hatte sie mir immer versprochen. Nun macht'- sich die
Rälhin Bodin dort bequem."
„Kannst Du eS denn noch immer nicht verwinden.
Mutter? Ich wäre wirklich zu stolz dazu, darüber auch
nur ein Wort zu verlieren."
„Das sagst Du so. Du denkst nicht daran, wa»
dieser Besitz für unS, Deinen Vater und mich, gerade
jetzt für Werth hätte; ein Ruheplatz für unsere alten
Tage, wo wir in der wilden Luft unS neue Lebens­
kraft holen könnten."
„Der Onkel hat, so viel ich weiß, diese milde Luft
olle Jahre geathmet, und starb doch noch verhältniS-
«äßig jung."
„Er litt am Herzen."
Wie Spott zuckte e» um Ottomars Mund:
„Sein Herz war zu jung gevliebrn, deshalb noch
diese späte Liebe."
„Eine Schmach warS, für seinen Namen» für unS
Alle," stieß die Professorin heftig hervor. „Zu denken,
daß jetzt ganz fremde Leute an s seinem Vermögen sich
wohl sein lassen. daS eigentlich uns gehört."
„Wozu da» Klagen, wo doch nicht» zu ändern
ist? UebrigenS ist eS ja den Bodin» lange schlecht
genug gegangen, göune.Jhne» doch di« bessere Zeit.»
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:37.484 - 19000409 - Seite 2 ]
diese Angelegenheit weiterhin ins Einvernehmen setzen,
um von derselben einen entsprechenden Beitrag zu er­
wirken, während das Land gemäß dem vorjährigen
Beschlusse 20°/ 0 zu den Kotten beitrage. Der Landtag
hofft, daß die Regierung von den noch restlichen 80°/o
der Kosten einen bedeutenden Theil übernehme.
4. Bericht de» volkSwirthschaftlicheu AuSschuffeS
über das Gesuch der Tischlergenosseuschaft in Dornbirn
um Gewährung von Stipendien für die Besucher de»
dortigen FachcurseS.
Nach den Ausführungen des Berichterstatters.
Abg. Johanne» Thurnher wurden schon mehrere der­
artige in unserem Lande veranstaltete Eurse für Hand­
werker vom Lande subventionirt. Gemäß dem bisherigen
Vorgänge wird daher beantragt, der hohe Landtag
wolle beschließen: Der Geuoffenschast der Schreiner,
Glaser rc. in Dornbirn werde zu den Kosten des ab­
zuhaltenden FachcurseS für Bautischler im Jahre 1900
ein Beitrag von 200 Kronen au» LandeSmittrln be­
williget und dieser Antrag auch angenommen.
Die Puncte: 5. Bericht des volkSwirlhschaftlichen
Ausschusses in Sachen der Gehaltsregulierung des
LandeSculturiugenteurS; 8. Bericht de» Finanzausschusses
in Sachen der provisorischen Besetzung der Kanzlei-
asststeuteustelle; 7. Bericht de» Finanzausschusses über
da» Gesuch de» landschaftlichen Diener» um definitive
Anstellung mit Pensionsberechtigung, werden in ver­
traulicher Sitzung verhandelt und schließt daher der
Vorsitzende nach Bekanntgabe der nächsten Tagesordnung
die öffentliche Sitzung.
Die nächste Sitzung findet am Montag de« 9. ds.
um '/g4 Uhr nachmtttagS statt mit folgender Tages­
ordnung:
1. Bericht de» Finanzausschusses über eine Reihe
SubventionSgesuche von Vereinen und Körperschaften.
2. Bericht dev volkswirthschaftl. Ausschusses über die
Eingabe der Gemeinde Stallehr um nochmalige
Subvention zu den Uferschutzbauten an der Alsenz.
3. Bericht des volkswirthschaftl. AuSschuffeS über
die Eingabe der Rebenbesttzer in Röthis, betreffend
Abänderung de» FeldschutzgesetzeS.
4. Bericht des volkswirthschaftl. AuSschuffeS über da»
Gesuch de» Verein» handwerksmäßiger Gewerbe
um Subvention.
5. Bericht des volkswirthschaftl. Ausschusses über das
Gesuch der Gemeinde Fontanelle um eine Sub­
vention zum Straßenbau.
Oesterreich-Ungarn.
Mit«, 7. April. Se. Majestät der Kaiser
empfing heute Vormittags um 10 Uhr den Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber in besonderer Audienz.
Um 11 Uhr wurden die Konferenzen über die Fest­
stellung des gemeinsamen Voranschlages fortgetetzt.
Die heutige Berathung gilt nur der Resumirung der
bereits getroffenen Vereinbarungen betreffend den
gemeinsamen Voranschlag für 1901. Die definitive
Feststellung des Voranschlages ist soweit gediehen, daß
von der Schlußsitzung unter Vorsitz Sr. Majestät
diesmal Umgang genommen werden dürfte. Minister­
präsident v. Szell und Finanzminister v. LukacS kehren
heute Nachmittags nach Budapest zurück. Die un­
garischen Minister hatten im Laufe deS Vormittags
eine Besprechung mit dem österreichischen Finanzminister
Dr. R. v. Böhm-Bawerk, die laufenden Angelegen,
heilen galt.
(Nationale Reibungen im böhmischen
Landtage.) Dem böhmischen Landtage sind die ruhigen
Berathungen, die im Interesse der noch schwebenden
BerständigungSaction zu wünschen gewesen wären, nicht
beschicken. Beinahe jede Sitzung bringt eine politische
Debatte und wir sehen die Parteien einander
in der alten Kampfpositur gegenüberstehen. In der
Verhandlung über das Budgetprovisorium griff Doctor
Herold eine Erklärung de» Rectors der deutschen
Universität auf, um die ganze Sprachenfrage aufzu-
rollen. Der Rector hatte gegen die Behauptung eines
jungtschechtschen Abgeordneten protestlrt, die deutschen
Couleurstudenten Prags seien Tag für Tag betrunken
in den Straßen der Stadt, zu sehen. Mau wird
zugeben, daß das Haupt der Universität diesen Angriff
nicht unerwidert lassen konnte, und mau kann es
bedauern, aber vielleicht doch begreiflich finden, wenn
er in seiner Erwiderung sich von der Erregung etwas
hinreißen ließ und auf die nationale Empfindlichkeit
der Tschechen nicht allzu viel Rücksicht nahm. Aber
in dem Satze: »die tschechische Universität ist nichts
Anderes, als eine deutsche Universität mit tschechischer
Unterrichtssprache", ist wahrhaftig keine HerauSforder-
ung zu erblicken, die die scharfen Töne, die Dr. Herold
sofort anschlug, rechtfertigen könnte. Dr. Herold selbst
mußte zugestehen, daß die Verständigung im Interesse
de» Lande» und deS Reiche» liege. Aber er that sich
keinen Zwang an und brachte Argumente vor, die
auf die AuSgleichSstimmung störend einwirken müssen.
Er wiederholte die alten Forderungen der Tschechen
von der Einheit deS Landes bis zum Staatsrechte,
«r sprach von dem scharfen Winde, der durch da»
Land gehe, und drohte mit der „richtigen Marsch-
route", mit der die Tschechen in den ReichSrath
zurückkehren werden, wenn ihren Wünschen die Er­
füllung versagt bleiben sollte. Der Rector, ein Neu­
ling auf parlamentarischem Boden und nur vorüber­
gehend kraft seiner Stellung Mitglied deS Landtage»,
dürfte nicht wenig erstaunt gewesen sein, als er dir
Wirkung seiner Erklärung wahrnahm. Er hatte
höchsten- die Frage in DtScussion gestellt, inwieweit
die tschechische Universität ein selbstständige» wissen­
schaftliches Leben führe, und nun stand plötzlich wieder
der ganze Komplex deS NationalttätenstreiteS in Debatte.
Glücklicherweise wurde kein größere» Unheil angerichtet.
Die Deutschen besaßen Zurückhaltung genug, nur einen
Redner in die Debatte zu entsenden, und dieser betonte
zwar das Festhalten der Deutschen an den Haupt-
principien ihres Sprachenprogrammö, versicherte aber
wiederholt, seine Partrigenoffen wären nach wie vor
zum Frieden bereit.
Frankreich.
(Geschenk de» Zaren.) Die Blätter
melden, der Zar schenkte der Stadt Paris eine
prachtvolle Reliefkarte von Frankreich, welche aus in
Rußland gesammelten Steinen und kostbaren Metallen
hergestellt ist.
(Insel St. Martinique). Die Bedeutung
der Bestimmung, welche auf die Interpellation betreffend
die Vorgänge auf der Insel St.» Martinique in der
französischen Kammer folgte, erfährt in Pariser
parlamentarischen Kreisen eine mannigfaltige Auslegung.
Die Opposition hatte sich diese Gelegenheit zu
einem directen Angriffe auf die Regierung ausgesucht,
damit aber keinen Erfolg erzielt. Der logische Schluß
der Abstimmung scheint demnach zu sein, daß die
Majorität der Kammer ihr Vertrauen dem Cabinet
Waldeck-Rouffeau unverändert bewahrt. ES läßt sich
aber nicht übersehen, daß die Majorität für die
Regierung nicht so groß war wie in früheren Fällen.
AuS diesem Abfalle schöpfen die Gegner der Regierung
neue Hoffnung, indem sie erwarten, daß dieselbe an
dem Tage stürzen müffe, an welchem ihr die Unter«
stützung der socialistischen Partei oder auch nur eines
Theiles derselben fehlen werde.
England.
(Die HungerSnoth in Indien.) DaS
Unterhaus hat in einer akademischen Debatte die Hungers­
noth in Indien diskutirt, die immer schrecklichere
Dimensionen annimmt, und für die England während
deS südafrikanischen Krieges, weder Ohren noch Augen
hat. Die Wortführer Indiens wiesen darauf hin, daß
nach offiziellen Angaben 450,000 Quadratmeilen mit
einer Bevölkerung von 61 Millionen affiziert sind
und daß 5 Millionen Menschen vom Staat gefüttert
werden müssen. Sie zeigten» daß das bedeutet, daß
eine Menschenmaffe, so groß wie die halbe Bevölkerung
von ganz Großbritannien, für die nächsten drei bis
vier Monate dauernd Hunger leiden muß, während
ein Achtel praktisch verhungert. Während aber Indiens
Noth heute doppelt so groß ist wie 1897, hat England
nicht den dritten Theil dessen für eS gesammelt. waS
eS damals sammelte. Besonders scharf sprach der
unionistische Abgeordnete Mc. Lean. Die wahre Ur­
sache der Verarmung Indien» ist die schwere Besteurung
und seine Verschuldung an England. ES muß jährlich
15 Millionen Pfund Sterling nach England schicken,
d. h. gerade dreimal so viel, als die ganze HungerSnoth
kosten soll. »England hat Hypotheken auf alle Hilfs­
quellen Indiens. Alle großen Geschäfte, die Schiff­
fahrt, die Bahnen, die Banken- die Fabriken sind in
den Händen von Engländern, die große Gehalte haben
und ihre Ersparnisse nach England schicken." Der
Regierungsvertreter sprach sympalische Worte, versprach
aber nichts.
Rußland.
(Hafen-Erwerbung in Siam.) Rußland
strebt, laut einer Meldung aus Paris, danach, sich in
Köh-Si-Tschang, in der Bucht von Siam, festzusetzen;
für den Fall, daß diese Bemühungen nicht zum Ziele
führen sollten, gilt eS in Siam als wahrscheinlich,
daß Rußland eine Insel vor Oueddoh an der Westküste
der Halbinsel Malakka erhalten werde. Sei eS nun,
daß die Ruffen, waS für sie einen weit größeren
Vortheil bedeuten würde, in der Bucht von Siam
selbst Fuß fassen, sei eS, daß sie andere Zugeständnisse
erlangen unter allen Umständen wird dies im Hinblicke
auf die Stellung Frankreichs in diesem Theile Ost«
Asiens auch für die Republik von Wichtigkeit sein.
DaS Einvenehmen zwischen Rußland und Frankreich
in Bezug auf Siam hat sich in der jüngsten Zeit
noch intimer gestaltet, und die Gemeinsamkeit ihrer
Politik ist in dieser Richtung durch den kürzlich
stattgehabten persönlichen Meinungsaustausch zwischen
dem russischen Gesandten in Siam Olarowsky und
dem französischen Generalgouverneur in Jndochina
Doumer gewiß befestigt worden.
Türkei.
(3 o l l e r h ö h u n g.) I« ihrer Antwort auf
die letzte Collectivnote der Botschafter, betreffend
die Erhöhung der Zölle, appellirt die Pforte an die
Billigkeit der Mächte, betont ihr Recht zur Zollerhöhung
und weist auf den provisorischen Character der Maß­
regel hin, welche am 14. Mat in Kraft treten soll.
Amerika.
(F l o t t e n- V o r l a g e.) DaS Repräsentanten­
haus berieth über die Flottenvorlage, worüber der
Bericht de» Ausschusses entgegengenommen wurde.
Die Vorlage umfaßt eine Ausgabe von 61,219,916
Dollars, die größte Summe, welche jemals im Hause
für eine Forderung zur Berathuna stand. Der Ent­
wurf empfiehlt den Bau von zwei Hochsee- und Küsten-
Linieuschlachtschiffen zu je 13.500 Tonnen, drei
gepanzerten Kreuzern zu 13,500 Tonnen und drei
geschützten Kreuzern zu 8000 Tonnen. Ueber die
Panzerfrage spricht sich die Mehrheit de» Ausschusses
dahin aus, daß nach der Meinung aller Marine-
Autoritäten der gegenwärtig beste Panzer der sogenannte
Krupp-Panzer sei, den alle Nationen verwenden, und
daß e» nahezu Verrath wäre, einen anderen als besten
Panzer zu empfehlen. Der Bericht der Minderheit
wendet sich gegen die übermäßigen Ausgaben für
die Panzerung.
Tüb-Afrlka.
(Vom Kriegsschauplätze.) French und
Colville sind mit ihren Truppen wieder nach Bloem-
fontein zurückgekehrt; nur die berittene Infanterie
ist am Koornspruit hart am Feinde geblieben. Die
Ereignisse der letzten Tage müssen unbedingt als ein
burischer Erfolg angesehen werden. Nicht nur daß
e» der ganzen englischen Armee in Bloemfontein nicht
gelungen ist, die vom Oranjefluß «ach Norden
abziehenden Buren abzuschneiden, sondern er erwies
sich auch die englische Führung als unfähig, die kaum
einen Tagmarsch von ihrem Hauptquartier sich fest­
setzenden Buren, die eine größere englische Truppe
mit viel Gepäck und sechs Geschützen abgefangen hatten,
zu vertreiben. ES ist ein glücklicher Zufall für die
englischen Truppen, daß sich diese Ereignisse im
Osten und nicht im Westen oder im Süden von
Bloemfontein abgespielt haben. Denn dann würde
die Situation in Bloemfontein bald unhaltbar werden.
Im Süden der Stadt bereitet sich übrigens auch eine
burische Unternehmung vor, die auf Unterbrechung der
Bahn nach ColeSberg abzielt. Hier ist die Abwehr
eine einfachere, da Gatacre von Süden und Robert'»
Truppen von Norden die Buren zwischen zwei Feuer
nehmen können. Ein bedeutender burischer Erfolg ist
auch die Zerstörung der Wasserwerke am Koornspruit,
aus denen Bloemfontein gespeist wird. Wenn auch
Lord Roberts die Zerstärung nur eine Unbequemlichkeit
nennt und meint, daß man mit dem Wasser zum
Baden sparen werde müssen, so ist eS doch zweifellos,
daß auf die Dauer ein allgemeiner Wassermangel
eintreten kann, der von sehr großer operativer Be­
deutung wäre. Die Kämpfe im Norden und Osten
von Bloemfontein zeigen in ihrer Zusammenfassung
sehr deutlich, daß die Thatkraft und Zähigkeit der
Buren noch ungebrochen sind und daß die englische
Oberleitung den jüngsten Schwierigkeiten nicht gewachsen
war. Wenn die Buren ihren Angriff auf Bloem«
fontein in ein System bringen, derart, daß sich die
einzelnen Attaken gegenseitig ablösen und die folgende
immer erst eingeleitet wird, wenn sich Roberts' Haupt­
kräfte noch in der Abwehr der vorhergegangenen befinden,
eine Entscheidung aber niemals abgewartet wird, so
werden ihnen wahrscheinlich noch manche militärische
Erfolge blühen; Erfolge, deren Resultat sein wird,
daß England zu den mehr als 150.000 Mann, die
es bereits mobilifirt hat, noch hunderttausend auf­
bringen muß— d. h. wenn eS sie zustande bringt.
Die letzten Ereignisse haben gezeigt, daß die Buren
einen ähnlichen Plan, wie er oben angedeutet ist,
auszuführen im Begriffe sind. Denn es kann kaum
bezweifelt werden, daß im Osten die englischen Truppen
hauptsächlich deshalb nicht reuffirten, weil die Haupt­
kräfte noch im Norden bet Branfort engagirt sind.—
Aus Buren-Quellen wird gemeldet: DaS bei RedberS«
bürg aufgehobene TheilkorpS GatacreS war mit de«
Schutze der Bahnlinie Berhanie-Bloemfontein betraut.
Ueber 300 Mann Kavallerie und 700 Mann In­
fanterie mit Geschützen und dem gefammteu Train
wurden von den Buren gefangen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 9. April.
(Au» dem Landtage. Vergangenen
Samstag wurde in geheimer Sitzung beschlossen, dem
LandeScultur-Jngenteur den Gehalt von 3200 K auf
4000 K zu erhöhen. Gleichzeitig erhält Herr Inge-
neur Jlmer den Titel LandeScultur-Oberingenteur. Die
vom LandeSaurschusse erfolgte provisorische Anstellung
deS Kanzlisten I. G. Thurnher mit 1400 K JahreS-
gehalt an Stelle de» verstorbenen Kanzlisten Feuerstein
wurde vom Landtage genehmigt und dem bisher provi­
sorisch angestellten landschaftlichen Diener Koorad die
erbetene, definitive Anstellung gewährt.


[ 2023-06-29 10:33:37.484 - 19000409 - Seite 3 ]
(Drechsel-Coneert.) Dir Beliebtheit der
concertirenden LIndauer Capelle, andererseits das schlechte
Wetter hatten zusammengewirkt, daß gestern der
Drechselsaal wieder einmal fast bis aufs letzte Plätzchen
beseht war, so daß auch die RestaurationSlocaliräteu
geöffnet werden mußten. Ueber das Spiel brauchen
wir wohl nicht eingehender zu referiren; genug» wenn
wir sogen, daß sich Meister Nrudel fast nach jeder
Kirce zu Zugaben entschließen wußte.
(Plötzlicher Tod.) Gestern Abend ist der
Private Herr Kimig infolge eines Schlaganfalles
gestorben.
(Schlachtviehmarkt.) Am heutigen
Viehmarkt wurden aufgetrieben, 104 Stück Großvieh.
^Koraöira. 8. April. (Zur Gewerbr-
"USstellung.) Bereits wurden Baumaterialien auf
den Ausstellung-platz geführt und «S dürfte in nicht
allzuferner Zeit mit dem Hallenaufbau begonnen
werden, der, wenn einmal erstellt, sich ganz respektabel
ouSnehmen wird. Auch mst den Arbeiten für die
Gartenanlagen wird bald begonnen werden. Außer
der Haupthalle aber werden noch verschiedene Neben­
gebäude erstehen. Speziell die Erstellung einer eigenen
Maschinenhalle ist sicher. Da die beiden Elektrizität»«
sinnen hier, Siemens u. Halske und Loacker, voraus­
sichtlich die Ausstellung in ihrem Fache reichhaltig be­
schicken werden, werden ohne Zweifel diese Objekte
»ine große Anziehungskraft ausüben. Auch die
CollektivauSstellung der hiesigen Großindustriellen wird
nach Anordnung und Inhalt sehr reichhaltig werden.
Die Zahl der Aussteller ist in stetem Wachsen be­
griffen. speziell die letzten Tage brachten noch auf.
fallenden Zuwachs, der voraussichtlich einige Tag«
anhalten dürfte. Am 15. April ist Schluß des An»
Meldetermins. Während der Dauer der Ausstellung
findet ein fechSwöchentlicher FachkurS für Schreiner
statt, zu deffen Abhaltung die Firma Hämmerle in
zuvorkommender Weise ihre Holzbearbeitungsmaschinen
sammt Lokal zur Verfügung stellte. Auch die hohe
Regierung nimmt an dieser Veranstaltung dos regste
Interesse und trägt ihr Möglichste» dazu bei. Der
Haupttheil de» Kurse» wird theoretischem Unterricht
gewidmet sein und erst die letzte Woche soll an den
Maschinen gearbeitet werden. Mau sieht bei dem
ganzen Unternehmen, waS auf volkswirtschaftlichem
Gebiete geleistet werden kann, wenn alle» ohne Aus­
nahme für den einen schönen Zweck eintritt.—
man würd e kaum glauben, welche große AnzahlVereine in
unserer Gemeinde bestehen. Erst die Sammlung des
statistischen Materials, das die verschiedensten Vereine
zu graphischen Darstellungen liefern, giebt eine genauere
Einsicht, wie überhaupt das für graphische Dar­
stellungen auf der Ausstellung gesichtete Material aus
unserer Gemeinde einen unschätzbaren geschichtlichen
Werth behalten wird.
□ Aekdkirch, 7. April. Der VerschönerungSverrin
für Feldkirch und Umgebung hielt gestern abends seine
15. Jahresversammlung im Gasthof zum »Bären*
ab. Der Vorsitzende, Obmann Carl Schneider,
eröffnet die diesmal ziemlich gut besuchte Versammlung
und giebt der Befriedigung Ausdruck, daß die Zahl
der Mitglieder und damit die Einnahmen im Wachsen
sei.— Der Vereinsschriftführer Valent. Hackl jr. ver­
liest hierauf den umfangreichen Bericht, der ein klares
Bild der Vereinsthätigkeit im abgelaufenen Jahre
entrollt und allseitig mit großem Beifalle aufgenommen
wurde. Wir entnehmen demselben nur kurz folgendes:
Am 34. v. Jahre» konstituirte sich die Vereinsleitung
wobei die bisherigen Funktionäre wiedergewählt wur«
den und wobei man da« Arbeitsgebiet in 4 Sektionen
theilte. Der VereinSauSschuß hielt im Jahre 6 Sitz­
ungen ob. Die Zahl der Mitglieder hat sich um 50
vermehrt und beträgt zur Zeit 297; gestorben sind
8 Mitglieder. Die Thätigkeit des Vereines erstreckte
sich hauptsächlich auf die Erhaltung und Verbesserung
her bestehenden Wege und Anlagen; so wurden ver­
schiedene Wege verbessert, ferner Wegwetsersäulen auf­
gestellt und verschiedene neue Tafeln und zwar im
Ganzen 50 Stück angebracht. Des Weiteren wurden
29 Stück neue Bänke aufgestellt und verschiedene
rrpartrt. Die Brochüre Feldkirch und Umgebung
wurde in 2000 textlich erweiterten und mit schönen
AnstchtSbildrrn ausgestatteten Exemplaren neu aus­
gegeben u. f. w. Aus dem Berichte b«B_ CaffterS ist
zu entnehmen, daß sich die Einnahmen auf 1174.94 fl.
bezifferten, wogegen 1039.25 fl. ausgegeben wurden
uud zwar für Erhaltung der Wege und Anlagen
181.55 fl. für Bänke. Wegweiser- Säulen und Tafeln
402.03 fl. Die Auslagen für Hebung des Fremden­
verkehres beliefen sich auf 339.— fl., die Regte-
«uslagen auf 32.— fl. und der Rest entfiel auf
AerschtedeneS als Wetterberichte u. f. w. Der von
be« Revisoren revidtrte Bericht wurde genehmigt.
Man schritt nun zur Neuwahl des Ausschusses und
wurden in schriftlicher Abstimmung gewählt die
Herren: Carl Schneider, Professor Gebh. Fischer,
Art. Weinzierl. Valent. Hackl jr.. Philipp Ganahl,
Arthur Frei, StaatSbahuoberingenieur Piertng. Frau,
Unterbrrger, Gustav HSrtrnbrrger, Herma» Sailer.
Franz Dieterle und Alfred Ender, Letzerer neu.
Als Rechnung-revisoren wurden wiedergewählt
A. Schwarz und Emil Fries. Der 5. Punkt der
Tagesordnung, Berathung des Präliminar» und Fest­
setzung des Arbeitsprogramms pro 1900, nahm
ziemlich viel Zeit in Anspruch. Vorgesehen sind als
Einnahmen 1711.71 K, die durch Auslagen in glei­
cher Höh«, für Wegverbesierungen, Erhaltung und
Neubefchaffuug von Bänken und Wegweisern, für
Hebung de» Fremdenverkehr» (Reklame) rc. erschöpft
würden. Sämmtliche AuSschußanträge erhielte»
in öffentlicher Abstimmung die Majorität. Zu
dem Punkte: freie Anträge wünscht L. Wachter
da» BereinSbestrebe« auch dahin gelenkt, daß während
der Sommermonate des öfter» öffentliche musikalische
Unterhaltungen Promenade- Concerte rc. gehalten
würden, welchem Wunsche die VereinSvorstehung nach
Thunlichkeit gerecht zu werden verspricht. Ueber
Ersuchen des Vorsitzenden erstattet hierauf L.-G.-R.
Dr. Sput, als Obmann des eingesetzten Schwimmbad«
comitö erschöpfenden Bericht über die bisherigen Arbeiten
desselben. Nur kurz sei hier erwähnt, daß dieses
Comitü eine Schwtmmbadanlage entweder vis a vis
oder neben dem städt. Spital— zwischen diesem und
dem Gasthaus zum „Rößle* im Auge hat. Dieses
Bad würde durch die Dampfheizung aus dem städt.
Spital entsprechend erwärmt und müßten deßhalb seine
Dimensionen auf 20 m Länge und 10 m Brette
beschränkt werden, dessen Erstellungskosten würden sich
in der CurhauSaulage, also vis a vis vom Spitale
auf rund 12.000 fl. belaufen, neben dem Spitale
würde die Erstellung des nothwendigen tieferen Erd-
aushubttz wegen noch etwas Mehrkosten verursachen.
DaS Project fand bet den Anwesenden nur getheilte
Zustimmung; namentlich sprach sich ReichSrathS-
Abgeordneter Drexel für ein freier gelegene» größere»
Schwimmbad aus. Wegen allzuvorgerückter Zeit,—
der Zeiger zeigte bereit» 1 Uhr— wurde di« Ver­
sammlung geschlossen.
IkekdKirch» 9. April. Da» Conzert der
Liedertafel von gestern in den VereinSlocalttäteo war
sehr zahlreich besucht. Am neuen Flügel improvistrte
zuerst der Vereinsdirigent Herr Musikdirector C. Metz
wie eS der Augenblick eben bei einem technisch Ge­
bildeten mit sich bringt, schlagfertig und gewandt in
drei Abschnitten. Nicht blos die LlSzt Nummer
„marelis kongroise* sondern auch die angekündigte
Eigennummer Sonate in eis woll unterblieb. Dies­
mal hörten wir außer den zwei Chvrnummnn der
gut dirtgtrten, bäffekräftiqen Liedertafel „Muttersprache
u. Landkennung*, mit besonderem Interesse den Einzel-
Vorträgen eine« verehrltcheu Gaste» au» München zu.
Der Concertsänger Herr Ludwig Frä nkl erfreuteun«
mit dem Prolog aus Leoncovollo» Oper Böjaco,
dann mit Schuberts'» „Wohin*, Schutzmann'»
„FrühlingSankunft*, „Schöne Freude* und „Widmung",
auch unsere Neuesten kamen dabei zum Wort. Herr
Fräukel saag Summmer, Hugo Wolf und Plüddemann;
dazu noch die Soli in beiden erwähnten Chören und
die freundlichst gebotenen Zugaben „Stelldichein* und
„Heut ist heut* l Sämmtliche Einzelvorträge, begleitet
vom VereioSdirigenten manchmal etwas frei. Beim
Grieg'schen Chor „Landkeunung* war Frau Rath
Marchesani am Klavier. Herr Concertsänger Fränkel
ist ein ganz prächtiger Bariton mit umfangreichen
modulationsfähigem Organ vom fast südltch-sattem
Cotorit, für Schumanns Lyrik deshalb ganz besonders
berufen. Seinen künstlerisch sehr geklärten Vorträgen
folgte stet» großer und ungetbetlter Beifall.
*** First. (Se. kaiserliche Hoheit der
Herr Erzherzog Eugen), der neuernannte Corp».
commaudant des 14. Corps, commandierende General
in Innsbruck und LandeSvertheidigungS-Commandant
in Tirol und Vorarlberg, ist am 7. April in JnnS-
brück nachts mit dem Wiener Schnellzug ange­
kommen. Beim Herannahen des Zuge» wurden
17 Geschützsalven abgegeben. Am Bahnhof war eine
Ehrencompagnie der Kaiserjäger mit Regimentsfahne
und Musik aufgestellt, welch' letztere bet der Einfahrt
deS Zuges die Kaiserhymue intonirt. Se. kaiser­
liche Hoheit wurde daselbst vom Herrn Statthalter
Grafen Merveldt, dem Landeshauptmann Grafen
Brandt», von der Generalität und dem OfficirrScorp»
empfangen und ehrfurchtsvollst begrüßt. Trotz strömenden
Regen» hatte sich vor dem Bahnhof und in den
Straßen eine große Menschenmenge angesammelt» welche
den kaiserlichen Prinzen mit Hochrufen begrüßte. Der
Herr Erzherzog begab sich in geschlossener Hofequipage
in die Hofburg, woselbst heute vormittags die Vor
stellung der Generalität und des OfficierScorp» statt
fand. Sämmtliche Häuser sind beflaggt.
(Tiroler Landtag.) In der Sitzung de»
Landtage» vom 6. April machte der Herr Lande»,
hauptmann von dem Ableben de» Cardinal» Fürst.
Erzbischofs Dr. Haller die Mittheilung. Die Abge.
ordneten erhoben sich zum Zeichen der Trauer von
den Sitzen. Das Hau» beschloß, sich an dem Leiche»
begängnijse durch eine Deputation zu betheiligen.
Die Abgeordneten Welponrr und Genoffen beantragen
die Uebernahme von 200.000 Kronen Stammactien
der Bahn Meran-Mal». Für dringende nothwendige
Wiederherstellungen von anläßlich der Hochwasser-
Katastrophe im vorigen Jahre zerstörten Bauten wird
ein LandeSbettrag von 170.000 Kronen gewährt.
Die Abgeordneten Fotdl und Genoffen danken für dir
gewährte Staatshilfe von 2 23.700 Kronen.
Letzte Post.
Lands», 7. April. Militärische Kreise legen
dem neuen Erfolg der Buren große Bedeutung bei
und hegen ernste Befürchtungen für die KommunikationS-
linie von Lord Roberts. ES gilt als auffallend» daß
entlang der ganzen 140 Kilometer langen Bahnlinie
zwischen Bloemfontein und Springfontein nur die
fünf Kompagnien ohne ein Geschütz standen. Clements
mit seinen 5000 Mann soll nun die Bewachung der
Bahn von Bloemfontein bis Bethanie und Gatarce
von da bis Springfontein übernehmen. TuckerS Division
(7.) steht noch bei Kareesiding.— Der Bahnverkehr
zwischen Springfontein und JagerSfontein (TrompSburg)
wurde gestern zweimal unterbrochen. Truppenzüge
mit PferdetranSporten wurden wiederholt beschossen
und fuhren zurück. Die Freistaatler befestigten die
Höheozüge von Tabanchu bis Paardekraal fgegen
Bloemfontein, um entweder Roberts festzuhalten oder
zum Angriff unter ungünstigen Bedingungen zu nöthigen.
London, 7. April. Meldung auS Bloemfontein:
Ein Buren-Kommando schnitt die telegrafische Ver­
bindung zwischen Bloemfontein und Methuen bei
BoShof ab. Auch die 7. Division unter General
Tucker bei Glensiding am Modderfluß scheint gefährdet
zu sein. ES geht daS Gerücht, beide Abtheilungen
ständen im Gefecht gegen überlegene Buren-Kräfte.—
Die Verluste der 'Engländer bei RederSburg beitragen
todt 2 Offiziere, 8 Mann; 2 Offiziere gefährlich
verwundet, 33 Mann weniger schwer veletzt. 8 Offiziere
und die übrigen Mannschaften gefangen. Der Feind
soll 3200 Mann stark gewesen sein mit fünf Kanonen
während die Engländer 167 Mann berittene Infanterie
und 434 Mann Infanterie zählten.— Im KriegSamt
wird versichert, Roberts habe während der letzten
Tage massenhaft Remonten erhalten und werde
bald im Stande sein, der Situation ein ganz
verändertes Aussehen zu geben. Der Verlust der
Wagen und Transportthiere werde feine Pläne nicht
hindern oder verzögern. DaS Publikum theilt diese
optimistische Auffassung kaum und ist sehr erregt dar­
über, daß die angeblich demoralisirten Buren in einer
Woche an tausend Gefangene gemacht haben. Die
nun völlig aufgeriebenen Royal Irish RifleS habe» sich
schon im Afridi-Feldzug sehr schlecht gehalten.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie», 8. April. In Folge der Regengüsse in
den letzten Tagen trat rapides Schneeschmelzen ein
uud vernrsachten diese in Wien» Umgebung, den Vororten
und Bezirken erheblichen Schaden und Verkehrsstörungen.
— Auch aus Mähren »nd Ungarn liegen ähnliche
Meldungen vor.
Wetterstation tu Bregenz.
Datum
Tages.
zeit
Luft-
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
8. April.
9 Uhr
abds.
717.3
3.9
Regen
SW.1
Regen
S. April-
7 Uhr:
früh
719.5
2.6
Regen
—
24.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 7. April. Wechsel.
EiuheltS« (Noten) 99.30
Staatsschuld (Silber) 99.—
Goldrente 93.50
Kronenrente 98.90
Bankactien 126.75
Crrditaetien 226 95
London 242.85
100 Reichsmark 118.60
20»Mark»Stücke 23.67
Napoleon 19. 2 s
Italien. Banknoten 90.30
Schmelze-. 95.65
Verantwortlicher Redaeteur, Drucker «ud Verleger'
S>r««„ Müller in Breaenz.
Amtl icher T heil.
Veterinäres.
Nr. 12.889. Kundmachung.
Da laut de» eingelaufenen Ausweise» über den
Stand der Thierseuchen im Herzogthume Salzburg
vom 17. bis 28. März l. I». die Maul» und
Klauenseuche gänzlich erloschen ist, findet die k. k.
Statthaltnei da» mit der j Kundmachung vom 25,
Jänner l. I., Zl. 3297, verfügte Verbot der Ein­
fuhr von Klauenthieren aus den salzburgischen Be­
zirken Hallein, Salzburg (Stadt und Land) und
St. Johann i. P. nach Tirol und Vorarlberg außer
Kraft zu setzen, was hiemit zurallgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Innsbruck, am 31. März 1900.
». k. Statthalteret für Tirol und «orarlbrg.


[ 2023-06-29 10:33:37.484 - 19000409 - Seite 4 ]
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
| SO* Großes HmkMMr-MllWill! -w§
«Ognnaizz ®lbs©n,|
Maximilianstr. 35 f j J H Maximilianstr. 35
o
s
s
o
♦
o
o
♦
♦
o
♦
r
o
♦
o
♦
o
♦
o
r
neben der Engelapotheke.
Megante Kerren-Anzüge
in den neuesten Stvffnrten, garantiert gut sitzend, zum enorm billigen Preis von
12, 14, 1«, 18, 20, 25, 30 Mb.
Knaben- Anzüge
in reizender Fa^on zum Preise von
Mb. 3.50, 4, 5, O, 8, IO.
Hosen uni» Westen
zum Preise von O, 8, IO, 12 11k.
<$OfCtt 9 einzeln, elegant, 4—IO 11k.
Der große Zulauf meines Geschäftes ist die beste Bürgschaft für staunend
billige, reelle Preise und aufmerksame Bedienung.
Achtungsvoll
Ignaz Obser,
Kewen Kleider?-Magazin,
334 3.6 Kindair i. K.
♦
O
♦
0
♦
O
♦
P
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
♦
o
♦
c
fei Deo UliltiliodiufrUniiiiiigrii
des ft. Straßen» tmö Itußbarrarntes Kempten in
der Gegend von Immenstadt und Hberstdorf finden
noch einige Trupps
Mftgec Sfchiströcifcr
je bis zu 1b Mann bei gutem Lohne Beschäftigung während
des ganzen Sommers und Herbstes.— Meldungen beim ge-
nannten Amte. 349 2.2
Unerreicht
ttt ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schwitz».
Brillant-Schwarz-Stahl
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant»
Echwarz-Stahlmüikteln mit hochfeinem Prüctsioni-Wer! (drei»-'
jührige reelle Garantie) mit patent. Innerer Zelgerrlchrung»
opotschimmirndc« Fondont-Ztfserbtalt, der Reifen^
feiger. Bügel und »kröne sind ccht Kotddortlil».
TIele Uhren sinden zufolge ihrer eleganten Au»,
stattuna allgemeinen 'Anllang »nd werden vop
(lcdcrmann mit Bokltebe getragm. Z
vrei« sainnit linritttnß »nd Lranr.-Jw» w
sendniia nur fl.. -g
B'tNaiit-Sckiwarz.Stahl Tainenuhren offen tp
lehr seiner Anilührnng si. 7.—. L» den Uhr«»
paffende Herren» oder Tainen-GolddoublckeNe»
mil Nnhünger si. r.sa. Berfandt gegen Nach­
nahme. Nicht convenirendei Ivird umgetauscht
oder da» Geld rctonrnlrt, daher kein Riste».
608 «»' SI’IERIIVG
Wien, I.. Postnaese 2.
Großer illnstrlrter P'ri'crnrulii über UhnUjs
Kelten. 'JCuiv 4 C n. «raiii und franco.
Min lim
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 1.26
Ern st Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Preisblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
(Vtisitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.
Zu verkaufen:
Eine in bestem Zustande sich
befindliche 352 1.2
MOlM-TOMr-
MllWllk.
Preis Ars. 1100.
J. Meier zur Jlge,
S p e i ch e r, Ct. Appenzell.
-
Conftttions-Hails
für
Damen, Mädchen und Anaöen.
0*0
Wir eröffnen am Riesigen fßla^e
72|73 Maxiinilianstratze 72|73
in großen und hellen Lokalitäten ein Special-Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
■— strengste WeeMtüt .■ „is=
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden zum 2k*
suche unserer Lager, sowie zur gest. Besichtigung unserer Schaufenster höflichst ein.
<L WODILIF, LINDAU,
72|73 INIaximilianstrasse 7273,

