
[ 2023-06-29 10:40:47.081 - 19000803 - Seite 1 ]
Vorarlberger
Ä>Mrs-Zei
V W
(Erscheint jeden Werktag, Mittag- IS Uhr.)
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. AuSg.:
^. In Bregenz: abgeholt... K 13.60.... K 10.—
preis:-- zugestellt... K 1&.60.... K U.-
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
, v )U|vllUv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Neclamen werden nicht anfgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 1»
Nr. 176.
Bregenz, Freitag den 3. August 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
3« 28.508. Kundmachung.
ow, Handels-Ministerium hat den k. k. Post»
i« 3osef Mayr in Innsbruck zum Postcontrolor
" Meran ernannt.
Innsbruck, den 30. Juli 1900.
«. k. Post- und Telegrapheu-Directiou.
29.835. Kuudmachung.
k. k. Postamt« in St. Anton in Montafon
lich tf ,^ tn Gemeindebezirk von Band ans ein täg-
E!nril^°nntag ausgenommen) Landbrtefträgercour» zur
. "chtnng. Diese Neueinrichtung tritt Heuer mit
' «ugust in Wirksamkeit.
Agende ^"rscheintheilung diese» RuralpostcourseS ist
in Montafon Postamt ab: 10.— Uhr Bor«.
ans
»
UN
an»
an: 11,30„„
ab: 12.—„ Mittags
an: 1.—, Nachm,
au: 1.30„,
ß»».* an: 2.„*
' ^«ton in Montafon Postamt au: 2.10„,
"< LnuShruck, am 28. Juli 1900.
l Post- und Telegraphen-Direction.
hang de» amtlichen Theile» auf Seite 3.1
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungaru.
tDie LaudtagSergänzuugSwahl) auSdem
^^^^drsttze Krakau au Stelle des Abgeordnete»
wurde'^adeyski, welcher fein Mandat niederlegte,
den September ausgeschrieben. Jene für
den^ ^benenAbgeordneten Don Salvadort und für
Tirol»»« "verzicht beB Abg. Dr. De Prettr in den
«audtag finden am 3. und 4. September statt.
(Zur inneren Lage.) Der wälschtirolische
Reichsraths.Abgeordnete Dr. Conci erstattete am
29. v. M. in Tajo im NonSthale einer Wählerver-
fammlung seinen Rechenschaftsbericht. Bezüglich der
künftigen Haltung der wälschttrollschen Abgeordneten
erklärte er, daß dieselben im ReichSrathe sich jenen
Gruppen anschließen werben, welche sich zu dem
Programme der nationalen Gleichberechtigung bekennen.
Im Tiroler Landtage werde, falls die Wünsche nach
Autonomie unerfüllt bleiben, die Obstruction zur An­
wendung kommen. Der katholisch-politische Verein
für daS Königreich Böhmen hielt nach einer aus
Prag vorliegenden Meldung am vorigen Sonntag
unter dem Vorsitze des Grafen Karl Schönboru eine
gut besuchte Wauderversammlung ab. In derselben
gelangte eine Zuschrift des Abgeordneten Prinzen
Friedrich Schwarzenberg, welcher verhindert war, in
der Versammlung zu erscheinen, zur Verlesung. In
dieser Zuschrift schildert Prinz Schwarzenberg die
politische Situation. Auf Grund deS Inhaltes der
Zuschrift wurde eine Resolution angenommen, in
welcher eS heißt: „Als ehrliche Freunde de» Friedens
reichen wir stets unseren deutschen Landsleuten die
Hand zum Frieden; jedoch kann dies nur auf
Grundlage der vollsten nationalen »nd sprachlichen
Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit geschehen.
Infolge dessen verwerfen wir die Sprachengesetz-
Entwürfe der Regierung als ungerecht und unser Volk
stark schädigend. Zugleich sind wir fest überzeugt,
daß die Sprachenfrage nur in den Landtagen und
keineswegs im ReichSrathe gelöst werden kann. Wir
protestieren mit der grüßten Entschiedenheit gegen das
Project der Octroyierung der Sprachengesetz-Entwürfe
auf Grund de» Paragraph vierzehn. Wir sprechen
unseren Volksabgeordneten da» vollste Vertrauen aus,
danken aber auch für die Unterstützung, welche dieselben
von dem konservativen Großgrundbesitz erhalten hoben.
Indem wir die Vortheile vor Augen halten, die aus
einer Vereinigung der einzelnen Parteien erwachsen
würden, begrüßen wir die Bestrebungen, welche für
die Reaetivierung der Rechten im Wiener Parlamente
sich kundgeben. Zugleich aber wünschen wir, daß die
—5J.
reaktivierte Rechte nicht- bloß dazu da sei, um die
deutsche Linke zu bekämpfen, sondern mit Nachdruck
dahin wirke, daß ihr bekanntes gemeinsames Programm,
in welchem einzig und allein der Vortheil und das
Wohl deS Reiches liegt, zur Erfüllung gelange."
Deutsches Reich.
(China-Expedition.) Infolge des zwei­
maligen Aufrufes zur Meldung Freiwilliger für die
China-Expedition haben sich, wie nachträglich bekannt
wird, im Ganzen weit über 120 000 Man» und nicht
weniger als 3650 Offiziere gemeldet. Dieselben
gehören den verschiedensten Truppentheileu aller Bundes­
staaten an.
Italien.
(Ueber die Ermordung des Königs) wer-
den folgende weitere Details bekannt: Al» der König
den Turnplatz verließ, intonirte die Musikkapelle die
Königshymne» während die Menge in Hochrufe auf
den König auSbrach. Dieser stand aufrecht im Wagen
und erwiderte die Grüße der Menge, als der Mörder
sich der rechten Seite de» Wagens näherte und einen
Revolver gegen den König abfeuerte. Der König
sank in die Kissen des Wagen» zurück. Der Kutscher
trieb die Pferde an, und pfeilschnell sauste der Wagen
in der Richtung gegen da» Schloß dahin. Diese gauze
Szene hatte sich in einem Augenblick abgespielt. Der
König, der ganz bleich geworden war, stieß einen
kurzen Seufzer aus. In dem Momente, als der
Wagen im Schlosse anlangte, hauchte der König seinen
Geist aus. Man bettete ihn auf Polster in eint«
Gemache des ErdgefchoßeS. Inzwischen erschien die
Königin, hocherregt. Einen erschütternden Schrei auS-
stoßend» fragte sie, ob der König verwundet fei. Man
überredete die Königin sich zu entfernen. Während
man den Leichnam entkleidete, erschien die Königin
wieder, auf dem Antlitz den Ausdruck trostlosen
Schmerzes; alle Anwesenden fielen weinend auf die
Knie. Unterdeß hatte sich die Menge mit den Rufen:
„Tödret ihn! Tödtet ihn!" auf den Mörder gestürzt,
welcher den Revolver von sich warf. Nur mit größter
Mühe konnte der Thäter geschützt werden, wobei fünf
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schlier
(Nachdruck
(25. Fortsetzung.)
»Ein ganz gute» Zimmer ist leer. 2
M ansehen wollen?" fragte Barbara.
Die beiden sahen sich in die Augen.
Treuberg fühlte sich erröthen. Er dach
»ran, sich hier uirderzulaffen. ES war ja
M verfehü. Er kam ja doch, um sich mitt
Strudel der f„i,
-"‘‘viro. Au» diesen Gründen zog er ja ai
"iwgrlmannS. Er konnte ja nirgend» fr
«Mm. Walldorf, beim Schmied Dorn!
. Da» alle» dachte er und konnte doch«
brachte kein „Nein" zustande, folgte fast
Barbara in da» Haus.
Da» Zimmer war geräumig, hell, d
über Strom und Stadt herrlich, der Lärm
ba es von derselben abgewendet log, kaum t
»oft Mobiliar war einfach, aber gut erhal
rase Reinlichkeit herrschte. E» gab kein«
uachdem er einmal so «eit gegangen.
»DaS eine Gute haben Sie jedenfalls"
Barbara. .Sie werden in keiner Weise beläst
der Vater steht im besten Rufe— bet den B«
mein Gott, wenn man solange zugesehen.
Trrnberg schämte sich, die falsche Roll
ipirik», die ihm hier förmlich aufgedrängt I
„Also Sie halten mich wirklich für einen Socta-
liste», für einen Abgesandte« der Partei, der in Wall­
dorf seine besondern Zwecke verfolgt?" begann er.
Barbara war sichtlich betroffen von der Rede.
„Natürlich I Mir dürfen Sie e» doch gestehen, ich bin
ja ein Mädchen." Sie lachte auf. „AIS ob nicht grad
wir tausendmal wehr Grund hätten —' setzte sie in
rasch aufwallender Entrüstung hinzu.
.Unzufrieden zu sein? Sie doch nicht?" vollendete
Treuberg.
„Wiffen Sie da» so gewiß? Aber e» handelt sich
ja nicht um mich, sondern um Tausende meine» Ge­
schlecht»— aber mein— auch um mich! Glauben
Sie, daß ich leben könnte von meinem ehrlichen Ver­
dienst— und ich bin nicht eine von den schlechtesten
— mit 60 Mark im Monat, wenn ich allein stände
in der Welt? Glauben Sie. daß jemand danach fragen
würde— Herr Gerheim vielleicht— wie ich mir durch­
helfe? O gewiß, er würde mir schon einen guten Rath
geben, er rechnet sogar mit diesem guten Rath, er und
alle diese Herren. Ein Mädchen ist ja nicht auf sein
Gehalt angewteseu, wenn r» nur ein bischen praktisch
denkt. Und da wundern Sie sich?"
„Ich bewundere Sie", erwiderte Treuberg, „daß
Sie um diesen erbärmlichen Lohn Ihre Jugend opfern,
da Sie e» doch nicht unbedingt nöthig haben."
„Wer sagt Ihnen da»? Dieser erbärmliche Lohn,
wie Sie ihn nennen, macht e» mir allein möglich» unser
Anwesen zu halten, e» vor den Geirrgriffen der Speku­
lanten zu retten, die den Vater von allen Seiten zum
Verkaufe drängen. Ich decke damit die Lasten, die auf
dem Auweseo mhen. Die Schmiede bringt ja kaum
mehr das Leben, fett diese Höllenöfen da drüben Tag
und Nacht brennen. Und das ist meine Genugthuung!"
„Ist es auch! Fräulein Barbara, eine herrliche
Genugthuung, seine Heimat sich zu bewahren durch
ehrliche Arbeit."
Barbara lachte hell auf. „Heimat bewahre»?
Nein, darin liegt meine Genugthuung nicht, über diese
Kinderscherze bin ich hinaus. Die Fette selbst abschöpfen»
welche diese Herren als ihr selbstverständliches Eigen«
thum betrachten, das wäre meine Genugthuung. Reich
werden, genießen, den tollen Tau, da drüben selbst
mitmachen, daS ist mein einziger Gedanke dabei."
E» sprach mehr bitterer Groll als begehrliche»
Verlangen aus diesen Worte». Sie war jetzt berückend
schön, mit den flammenden Augen, dem heiße» Blick.
Trrubrrg, auf einer Kommode sitzend, war ganz i»
ihren Anblick versunkeu.
„Wenn Sie sich aber täuschten", sagte er dann
plötzlich, „mit Ihrem Projekt? Wenn die Ausdehnung
der Stadt eine andere Richtung nähme al» hierher?
ES kommt da» zuweilen vor, wider alle Berechnung.
Man hat Ihnen gewiß schon eine ansehnliche Summe
geboten? Wa» dann?"
„Was bann?" Barbara war sichtlich betroffen
von der Einwendung. „Da» fehlte grad noch, daß sie
un» diesen Streich spielte." Sie blickte durch da» Fenster.
Plötzlich wandte sie sich ab. „Sie sind ja der reinste
Unglücksrabe! Alle» zerstöre», beschmutzen, vernichten
— und dann doch nicht komme»! Aber sie kommt schon,
sie muß komme», uur abwarte» muß «an e» köunen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:47.081 - 19000803 - Seite 2 ]
Verhaftungen vorgenommen wurden. König Humbert
wurde durch drei Schüsse an» einem amerikanischen
Revolver von neun Millimeter Kaliber getroffen. Eine
Kugel drang zwischen der dritten und vierten Rippe
in das Herz, eine Kugel durchbohrte das linke Schlüssel,
betn» eine die Achselhöhle. Der König fiel nach rück­
wärts in de« Wogen Zurück, der eiligst die Fahrt
nach dem Schlosse fortsetzte. Die letzten Worte des
Königs waren: „Es ist nichtsl" Jedoch bet dem Ein­
treffen de» Wagens im Schlöffe war der König den
Berwuudungeu erlegen. Die herbeigeetlten Aerzte
konllteu nur den eingetretenen Tod konstattren. Königin
Margherita wachte die ganze Nacht mit dem Erz-
priester von Mooza an der Leiche. Alle Souveräne
und Staatsoberhäupter haben telegraphisch der Königin
ihr Beileid zum Ausdrucke gebracht. Die Anzahl der
eingelaufenen Kondolenztelegrawme ist eine ungeheuer
große. Am 20. v. M. wurde die italienische Re­
gierung von den österreichischen Behörden benachrichtigt
daß eine geheime Gesellschaft den Tod de» König»
von Italien beschlossen habe. Die österreichische Polizei
verhaftete au dem genannten Tage in Pontafel ein
Individuum, welches erklärte, von einer Anarchisten-
gruppe, der es angehöre, bestimmt zu sein, de» König
Humbert zu «morden. TS war die» ein gewisser
Antonio Elemente, der Sohn eines italienischen Süd-
früchteuhäudlerS tu Völkermarkt. Am 18. Juni be­
kam dieser von seinem Sohne, einem arbeitsscheuen!
Trunkenbold, einen Brief au« Laibach, worin dieser
mitthellt, er sei von einem anarchistischen Bund zur
Ermordung des König» Humbert bestimmt und uun
auf dem Wege zur Ausführung des „Werkes der
Rache*. Der Vater Antonto'S übergab diese» Schreiben
sofort der BeztrkShauptmannschaft. In Pontafel, im
Begriffe die italienische Grenze zu überschreiten, wurde
er verhaftet. Elemente gestand rundweg ein, den
Brief geschrieben und dt« Mordabsicht gehegt zu haben.
Man bezweifelt übrigen», daß diese Affaire im Zu­
sammenhang mit der Mordthat BreSci'S stehe.— Au«
Monza wird uuter dem 31. ds. MtS. herschtet: Die
Königin verbrachte die ganze Nacht in dem Trau«-
gemache im Gebete und zog fich erst morgens zurück.
Die Leiche deS Königs ist schwarz gekleidet und liegt
auf dem gewöhnlichen Bette, welche» von der Königin
mit Blumen geschmückt wurde. Hofcaplan Btgnami
hält die Todttpwache.— ES wird versichert, daß
BreSci letzten Freitag in Begleitung eipeS jungen
Mannes bet einer Witwe »ameus Rofli «schienen sei,
UM bst ihr eine Wohnung aufzunehmen. Nach dem
Begleiter BreSci» wird gefahndet. Authentische Mit­
theilungen hierüber fehlen jedoch. Die Waffe BreSctS
ist ein neuer Revolver von 9 Mtlimeter Kaliber. Die
Untersuchung der Waffe bestätigte, daß BreSci vier
Schüsse abgegeben hat. Wie verlautet, habe die
Mailänder Polizei bet der Vornahme von Haus­
durchsuchungen in dem Hause einer gewissen Ramella
Schriftstücke satstrt, au» welchen hervorgehen soll, daß
BreSci mit in Amerika wohnenden Leuten in lebhaftem
Berkehre gestanden sei, der auf das Verbrechen Bezug
haben soll. Mit BreSci wohnte auch ein gewisser
Gtuftt bei Ramelsa. Die Beiden besuchten eine
Schänke, wo sie. wie ein Kellner aussagte, über ein
großartiges Project miteinander sprachen» welche» die
Welt tu Erstaunen setzen würde. Gtuftt wurde ver-
.haftet. Während BreSci bei Remella wohnte, gab er
sich für einen Franzosen au» und sprach nur fran­
zösisch. Alle Umstände weisen darauf hin, daß BreSci
daS Verbrechen von langer Hand vo'bereitet harte.
England.
(Zur Lage in Südafrika.) Ein Protest-
antrag gegen den Bureukrieg ist vom englischen Unter­
hause mit 208 gegen 52 Stimmen abgelehnt worden.
Diese Mehrheit, zu der auch ein Teil der Liberalen
gehört, besagt deutlich genug, daß die öffentliche
Meinung Englands überwiegend für den Krieg ist.
Er wird durchgefochte» werden, schon weil die
britische Waffenehre eS verlangt, mag auch noch man­
cher braver Junge dafür bluten müssen. Die Buren
hüten sich jetzt ganz besonders, Gefangene zu wachen,
well sie keine überflüssigen Esser.haben wollen; um
so sicher« wirkt die Kugel dieser trefflichen Schützen.
800 englische Gefangene sind neulich kurzer Hand
nach Natal abgeschoben worden, nachdem man ihnen
die Khaki-Uniformen genommen und dafür nicht mehr
ganz moderne Burenanzügr gegeben halle. Wie lange
dies« Kleinkrieg noch dauern wird, kaun natürlich
niemand sagen. Zu wünschen ist nur, daß sein Ende
daS weite Gebiet nicht als völlige Einöde finde. Was
die Bewohner unter englisch« Herrschaft erwartet, hat
Chamberlain gelegentlich der Beratung de» Protest-
anrrageS im Unterhause eben wieder angekündigt:
Die Regierung wünsche den Buren so bald als mög­
lich die Selbstregierung zu geben, ähnlich derjenigen,
deren andere britische Kolonien sich erfreuen. Wa»
die künftige RegierungSweise anbelange, so erklärte er
bereits früher, daß die Republiken einverleibt werden
sollen und ihnen keine politische Unabhängigkeit ge­
lassen werden soll. ES sei nicht beabsichtigt, die
militärische Verwaltung tnS Unbestimmte zu verlängern,
| vielmehr solle sobald als möglich eiue Tivilverwaltung
eingesetzt werden.
China.
(Die fremden Minister—Geißeln.) Der
»Rew-Nork Herold* meldet: In Washington ist von
Shanghai die Nachricht eingegangen, daß Lt-Hung-
tschang ein vom 24. Juli datirte» Edikt «halten hat,
in dem erklärt wird, die chinesische Regierung beab­
sichtige, die fremden Minister als Geißeln zurückzu­
halten. Gleichzeitig wurde Lt-Hung-tschang der Befehl
gegeben, eiligst nach Peking zu komme», um den
Oberbefehl der kaiserlichen Truppen gegen die fremden
Truppen zu übernehme».— Eine spätere Meldung
besagt: Dem Einflüsse Li-tzung-tschang» scheint es ge­
lungen zu sein, die Isolierung der europöischen Colo-
nien in Peking aufzuheben. Zahlreiche Boten treffen
jetzt mit Originalberichten auS Peking «in; auS den­
selben ist ersichtlich, daß wahrscheinlich infolge einer
Collecttvnote der Gesandten, wort« die Unzufriedenheit
mit den Maßnahmen gegen die Boxer ausgedrückt und
da» Eintreffen weiterer MariuedetachemeniS züm
Schutze der Gesandtschaften angezeigt wurde, da»
Tsungli-Pamen am 19. Juni die Beziehungen mit
den Gesandten abbrach. Tags darauf notifictrte die
chinesische Regierung den Gesandten die Kriegserklärung.
Am selben Tage wurde Kettel« sowie der englische
Professor James ermordet. Hierauf flüchteten 400
Europäer in die englische Gesandtschaft. Die chine­
sischen christlichen Convertirten verbarrtcadirren sich
in der Kathedrale. 1000 Flüchtlinge erreichten den
Palast deS Printen Lu. Die Belagerung der Euro­
päer dauerte 26 Tage. Nur Feigheit hielt die
Chinesen von der Erstürmung der englischen Gesandt­
schaft ab. Insgesammt wurden 10 Deutsche, eben­
soviel Japaner. 11 Franzosen, 5 Engländer und
4 Oesterreich« getödtet und mindestens 2000 Chinesen
erschaffen. Am 17. Juli trat endlich Waffenstill­
stand ein.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 3. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Waffer: 16° R. Luft: 14° R.
(Fremde Gäste.) Heute abend um 6 Uhr
50 Min. trifft der LehrerhauSveret« aus Wien tu der
Stärke von ca. 240 Personen hier ein, welch« auf
der Reise zur Pariser Weltausstellung begriffe« ist.
Nach der Ankunft werden die Gäste in ihre Quartiere
gewiesen uns, versammeln sich sodann um 9 Uhr
abends im Restaurant Förster zum Souper. Um
5 Uhr früh wird eine Bodenseerundfahrt angetreten,
welche um 11 Uhr 50 Vormittag» wieder in Bregenz
ihr Ende findet. Um 12 Uhr findet in Lang«'»
Restaurant rin Diner statt und verläßt die Gesellschaft
um 1 Uhr 45 mittelst Extrazug nach Zürich wieder
unsere Stadt.
(Ein eigenthümliches Bild) bot gestern
Vormittag» und Mittags eine Schaar von 93 Kindern
iu Langer'» Restaurationsgarten. War dies ein ge­
heimnisvolles Mienenspiel und scheinbare» flüstern,
ein Zeigen und Deuten, al» wäre den Kleinen ver­
boten, laut zu sprechen. Und doch! Wie gerne wäre
sie laut geworden, die arme fröhliche Kinderwelt, wär'
ihr die Sprache gegeben! ES waren die» nämlich die
Zöglinge de» St. Gallen« Taübstummen-JnstttutS,
welche in Begleitung de» Lehrkörpers (13 Personen)
einen Ausflug nach hier unternahmen. Nach dem
Frühstück bestiegen die kleineren Kinder den Gebhards-
berg, die größeren den Pfänder.
(Einige genußreiche Abende) stehenKunst-
freunden in Aussicht. Es giebt nämlich ein iu der
Kunst- und Theaterwelt bestbekaunte». vortreffliche»
Trifolium, bestehend auS dem Gesangs- und Charakter-
Komiker Herrn Alb. KraSenSky vom Ratmund-
theatn in Wien, dem Operettensänger Herrn Alfred
Bruuno vom Gärtnrrplotztheatu in München und dem
trefflichen Claviervirtuoseu Herrn I. Gartlgruber au»
Wien auf einer Sommer-Touroöe durch Vorarlberg—
Ärol rc. begriffen am Samstag den 4. und Sonntag
den 5. d». Mts. im Langer'schen Gartensalon einige
Abende. Da» Programm, bestend au» besten Wnkeo
moderner Compouisten, abwechselnd mit gediegenen,
hochkomtschen Couplet», Duos und Jntermezzos ist ein
sehr vielversprechendes, und streng salonfähig. Wir
werden «sucht aufmerksam zu machen, man wolle den
geringen Eintrittspreis von 30 Kreuzer. nicht als
Maßstab zur VorauSbeurtheiluog der Darbietungen
annehmen.
(Dos gestrige Promenadeconzert), gleich­
zeitig daS AbschtrdSconzert der Lindau« Regiment»-
copefle vor den Manövern, mußte infolge der Witterungs-
Verhältnisse tm Forstersaal abgehalten werdeu. Um
8 Uhr war der Saal fast noch leer— gegen 7 a 9 Uhr
aber strömten die BeretnSmitglieder und Fremde in
ganzen Schaaren heran, so daß der Saal bald bis
auf» letzte Plätzchen besetzt war. Leider hatte Meister
Neudel sich nur für Blechmusik eingerichtet» doch »uv
die Capelle sich den Schalloerhältniffen gut auzupa I »•
Die Vorträge waren wie immer vorzüglich und ernten
reichhaltigsten Beifall.-
(Explosion.) Heute Vormittag kurz «“J
9 Uhr rxplodirte iu der Löweuapotheke beim AbfMe
eine Syphonflascht und drangen dem Diener der »po
theke hiebei einige größere Splitter in» Auge.
Dr. Mazer und der Herr k. k. Regimentsarzt (letztere
wurde von einem Herrn auf der Stoße vom Borm
unterrichtet und eilte in liebenswürdigster Meise soso
zur Uufallstelle) leisteten die erste Hilfe. Die Ver­
letzung ist anscheinend eine schwere.
 Koruötrn. 1. Aug. (Gewerbe-AuS-
stellung.) Mit Ausnahme einiger kleinen Lu»^
ist die Ausstellung vollständig. Die Besucher«
schienen recht zahlreich und eS entwickelte sich
Abend aüf dem AuSstcllungSplatze ein recht lebhafte
Volksleben. Vorträge der Gemeindemustk und vn
drei Dornbirner Gesangvereine würzten die oergnüSlen
Stunden.- Allgemein hörte man nur da» günstigst
Urtheil über die Ausstellung und jeder Besucher er
klärte, vollständigst befriedigt worden zu sein.
*Ae«ziug, 1.August. (Ein neues Touristen
haus.) Eiue der prachtvollsten Partien unsere»
GebtrgSländchen har für seine zahlreichen Bewundere
ein gastlich Heim erhalten— eS ist dies der M»
schöne|Abschluß deS GampertonathaleS, der .NenMer
Himmel.*— Dank dem Bemühen de», trotz vielseitiger«»
fetndung zielbewußten PorgeheoS deS Vorsteher» vo»
Nenzing, Herr« Marke und des Gemeinde-AurschU'tt
dortselbst, ist das Werk vollendet, dem
verkehr und der Touristik rin neues, werthvolle» 2«"
geschaffen. ES war der 29. Juli. In herrlich*
Pracht zog der Tag über St. RochuS herauf, Heek M
feierlich bestrahlte die lebenspendende Sonne die l°ch
enden Fluren und Berghänge, welche eigen» ein tm
kleid angelegt zu haben schienen und fast feiert'^
erklangen die Herdenglöckletn, als hätten sie die «Jjh
gäbe den Festtag einzuläuten. Und ein Festig
war»!— galt e» doch die Einweihung deSstattltM
neuen Touristenhauses zu St. Rochu«. Kirchlein^
daS neue HauS hatten reichen Blumen- und RW
Schmuck angelegt, so da» bekannte große Alpkr«ch
und vor dem Kirchlein wehte auf schlank« Tanne etil,
fröhlich flatt«nde Flagge. Freundlich grüßten
von den Schwelzerbrrgeu die Alphütten und einladenv"
Fluren. Schon der Vorabend bot den schaartaw«!
herangezogenen Festtheilnehrpern ein hexrljche»
spiel, denn als der letzte, zitternde Sonnenstrahl h"'
den Wänden und Schrofen verschwunden war, leucht^,
ring» herum auf den Bergspttzen Freudenfruer
während daS Touristenhaus wie in ei« Lichts
bengalischer Flammen getaucht erschien und der
Fei« thetlnehmende Mänuerchor von Nenzing"^
schöne» Weisen erklingen ließ. Ein fröhliche» ÄgJJ
mahl vereinigte Einheimische, Touristen, SommerfrM,
und Festgäste bis zu später Stunde. .Früh W
celrbrtrte dann der hoch«. He« Professor «W
End« ein Frühamt, welchem um 10 Uhr der Ö ä%
gotteSdtenst folgte. DaS kleine Kirchlein konnte^
Andächtigen nicht fassen— e» waren wohl
Personen anwesend. Nach der Messe hielt der 6*®
Herr Religionsprofeffor vor dem Neuba» dteFeE.
welcher er ein, dem Touristenwesen und dem
verkehr sehr freundlich gesinntes Thema zugrunde US^
Sehr bemerkenswerth aus derfelbeu ist der Umst
daß der hochwürdige Herr der Touristik die td^
Seite abzugewinnen wußte und in derselben j
ff?
Liehe zur Natur und in dieser rin
Baud zum Glauben, an den, der all die
lichkeit geschaffen,, erblickte. Seine dieSbezügl'«
Ausführungen klangen in dle Worte qu», daß
der im Gewühle der Stadt aufs Beten vergaß'
mitten der Wunder und Schrecken der Alpenwelt
gedrängt fühlte. Äle
Sprichwort heiße: »Willst Du beten lernest, 1°:?
uflwillkürlich sich dazu gedrängt
Sprichwort heiße: »Willst Du orten «mwf»
auf da» Meer*, so ließ« sich die» auch in derToupst!^,.
: »Willst Dübetenlerueu, so steige aufdie«I- ^.
lte ethische Sette wußte Redn« zu b^Eß,
wenden
Auch die
.daS Bergsteigen sei ein Heilmittel füx
der heutigen Culturmenschen— gegen
Hf
«Sf
deA,
Sinnlichkeit, BerguügrmgSkucht, Willens- und
schwäche. Der Redner schließt mtt der AM*Witt
an die Anwesenden, den Bergen ihre.
zeitlebens zu. bewahren und mtt dem Mansch*' '»»
neue Tourtstenhetm möge stet« ein Hau» deS®
und Friedens bleiben. Die Mittagstafel, an
eine große Zahl von Festgästeu theilnabstt-^^
äußexst animirt, heitere Lieder de» Mäunerchok
launige Trinksprhche würzten dasselbe. Herr A,
Marte schildern in Kürze den Werdegang ttt*. ..
:11t*'
worauf H«r Schmld-Heioe im Namen der
Jagdgesellschaft eine Dauk-Adreffe au dir GfmdM
verla» und dem Herrn Vorsteher einen silbersttu
überreichte mit der Widmung: »Die Schweizer «jr'
schaft dem Vorsteher Marte in Nenzing al» °*


[ 2023-06-29 10:40:47.081 - 19000803 - Seite 3 ]
ittet undSchöpfer de» neuen .JägerhetmeS im Nenztnger
Himmel" und mit dem Trinkspruche: »Gebrauche fleißig
Mich— ich erhalle rüstig dich!" Nachdem noch manch
würzig Wort und kräftiger Spruch gefallen, brach man
-egen Abend gruppenweise auf, in de« angenehmen
Gefühl einen schönen Tag verleb! zu haben. Der
stattliche Bau des neuen Touristenhaufes ist rin hübsche»
Gebäude» mit prächtiger Aussicht nach allen Seiten.
Da» Innere umfaßt rin Souterrain. Hochparterre,
1. Stock und Giebelräume, diese enthalten eine Küche,
zwei Keller, Waschraum, Baderaum. Speisesaal. Gast»
ztmmer und 13 Fremdenzimmer mit ca. 40 Betten.
E» ist da» größte und wohl auch comfortabelste Touristen-
heim in den Vorarlberger Bergen.
8 Makd, 3. Aug. (Zur Jubiläums-
Feier.) Dem hoch». Herrn wurden auch von ver­
schiedenen Seiten schöne Ehrengeschenke überreicht, zu»
büchst von den Jünglingen und Jungfrauen von Wald,
Itrner vom fürstbischöflicheu Generalvikariat in Feld­
kirch und mehreren anderen Persönlichkeiten. Der
Gemrindeauüschuß von Dalaa» hat den hochw. Herrn
Zubilar auf Veranlassung seine» Priesterjubiläums
»um Ehrenbürger ernannt, wa» ihm auch beim Fest­
mahle durch Herrn Vorsteher Carl Fritz bekanntge-
gebrn wurde. Unser aller Wunsch ist, daß der hochw.
Jubilar noch viele Jahre in voller Gesundheit erholten
bleiben möge.
Firol. (Promotionen.) An der k. k. Uni­
versität Innsbruck wurden am 28. d. folgende hochw.
Herren zu Doctoren der Theologie promoviert: Raphael
Altenburger 0. 8. Norb. aus JaSzo (Ungarn),
Wenzel Pohl aus Leitmeritz, P. Srranz 0. 8. B.
Abbazia.— Zu Doctoren der Gesammtheilkunde
wurden promoviert die Herren: Alois Angeli auS
Pergine, Franz Hörtnagel auS Innsbruck, Hermann
Ochmann aus Schärding (Obervsterreich), Karl Lonauer
W Peuerbach (Oberösterreich), SiliriuS v. Pretz auS
Vatitz (Bvhmen) und Mathias Schwienbacher auS
dt. Walburg in Ulten.
(Abgestürzt.) Ueber den letzten Absturz vom
Urtier wird aus Meran berichtet: Erst jetzt sind
Zähere Details über den Freitag erfolgten Absturz
dom »Stückle-Pleiffe" beim Ortlerausstieg bekannt
geworden. Der Führer Platzer hatte nur noch wenige
stufen zu schlagen» als sein Gefährte Cicolaaö v.
Voorn, der 20jährige Studiosus der Theologie aus
Ästlingen, auSglitt» und ihn mitriß. Dessen Onkel,
T. C. v. Dobben de Bruyn auS Haag, befand
Wmit seinem Führer unweit höher und hatte die
Mvierigste Partie hinter sich. Er sah den Absturz
2® verkündete nach mehrstündigem beschwerlichen
Abstieg über die Payrhüttc nach Trafoi das Unglück,
sofort, um 11 Uhr, sind zwei Aerzte, der OrtS-
ükistlichx und mehrere Führer, darunter der Vater
^ 24jährigen Paul Platzer, an die Unglücksstelle
""gegangen. Mittels Feldstecher sah man die Expedition
ber Leiche PlatzerS zur Berghütte
Absteigen, von wo sie abends nach Trafoi übertragen
wurde. Der Kopf war total zerschmettert. Bon Dobben
mnd man nur den Hut. Erst Sonntag früh wurde
>e Leiche deS Studenten aufgefunden. Derselbe wird
wahrscheinlich in seine Heimath überführt werden.
_ (Ueber den Doppelmord in Rovereto)
Achten die „B. Nachr.",der dortige Staatsanwaltschaft
^abe gegen Florian Großrubatscher auf Grund der
uegen ihn vorliegenden höchst gravirenden Verdachts»
stründe die Anklage wegen Verbrechen deS Mordes
U Dircctor Alton und seiner Stichle erhoben. So
e' n® e s^nbni8 von Seite deS Angeklagten
unv wäre, ct W cn dasselbe angesichts der vielen
d schweren Beweise durchaus nicht nothwendig,
m die Anklage gegen Großrubatscher erheben zu
nnen. Derselbe verhält sich nach wie vor vollkommen
(Selbstmord eine» OfsierS.) Jn St.Ulnch
'N Gröden hat sich am 28. v. M. dex dort in der
Sommerfrische weitende Lieutenant Beda Collautz
aus Budapest. 21 Jahre alt, durch einm Revolverschuß
^ Herz entleibt. Ein Wortwechsel zwischen ihm und
seinem Vater, aus welchen er vorher einen Schuh
abgab, welcher glücklicherweise fehl gieng soll die
Ursache bilden.
(Tod durch den elektrischen S
In Neumarkt, Südtirol wurde kürzlich bei Bei
der Leitungsdrähte der Monteur Franz Ha
Auer vom Strome getroffen und auS einei
don 15 Meter auf daS Straßenpflaster gesch
wo er mit zerschmettertem Haupte liegen bliel
2.Aug.(Brand durch Blitzs
Zu dem bereit» am Donnerstag gemeldeten
in der Richtung Langenargen erfährt das »L. 2
folgendes: Gestern Nacht» halb 10 Uhr sckfl
Blitz in daS Anwesen de» Bauern Feiner fn
oberhalb Goren, Gemeinde Nonnenbach. T
wohner konnten nur mit dem Hemd bellest
brennende Gebäude verlassen. 8 Stück ffl
4 Schweine und viele Futter- und Getreide!
sind mit verbrannt. Der Blitz hatte die Fruchtgarben
brennend auS der Scheuer auf die Bäume geschleudert,
und mußten dieselben, um die Bäume vor Schäden
zu bewahren, herunter gezogen werden.
Nom Aodeosee. (Taschendiebstähle auf
Bodensee-Dampfern.) Schon wiederholt wurden
auf den von RomanShorn nach Lindau und umgekehrt
fahrenden Schiffen, offenbar beim AuSsteigen in Lindau
und RomanShorn, mehrfache Taschen-Tiebstähle verübt,
ohne daß eS bisher gelungen ist, den oder die
Thäter ausfindig zu machen. Nachdem vorgestern
abermals einem Herrn auS Traunstein eine Brieftasche
und zwar mit 8000 Mk, deutschen, 100 FrcS.
französischen und 50 FrcS. Schweizer Papiergeld und
einer Dame auS München ein Portemonnaie mit
20 Mk. Inhalt abhanden gekommen ist, so wird
hiermit öffentlich vor dem Treiben dieser ohne Zweifel
sehr gewandten Taschendiebe gewarnt und gebeten,
etwaige sachdienliche Mittheilungen sofort der Schutz­
mannschaft zu erstatten.
Letzte Po,..
Wie«, 2. Aug. In Stockerau fand ein Säbel­
duell zwischen dem Rittmeister Baron Erlanger und
einem Redacteur statt. Erlanger wurde am Kopfe
und am Arme erheblich verletzt. Die Ursache deS
Duells war ein Artikel über eine Affaire auf dem
Exercierplatz. wobei Erlanger einem Pächter einen
Säbelhieb versetzte.
KoSrrrg, 1. Aug. Heute Msttag 12J Uhr fand
im Thronsaal deS Herzoglichen Schlosses Ehrenburg
die feierliche Vereidigung des Regicrungd-BerweserS
Erbprinzen Ernst von Hohenlohe-Langenburg in Gegen­
wart deS StaalsministeriumS statt.
Hlom, 2. August. Da in Italien die Todesstrafe
von König Humbert abgeschafft wurde, dürfte der
Mörder nur zu lebenSgesählicher Deportation verurtheilt
werden.
Arüfsek, 2. Aug. Der belgische Generalkonsul
in Shanghai meldet hieher, daß auf Anordnung der
Kaiserin-Rcgentin alle Vorbereitungen zur Flucht deS
HofeS bereits getroffen seien. Der Hof wird sich
inS Innere Chinas zurückziehen, bi» Friede geschloffen ist.
London, 2. Aug. Lord Roberts meldet auS
Pretoria: Weitere 12.000 ('?'?) Buren unter dem
Commandanten Raufe Fontarnei ergaben sich dem
General Hunter. Die Commandanten Potglieter und
Jonbert ergaben sich Bruce und Hamilton, Lieutenant
Andersen und die dänischen Ofsiciere der StaatSartillerie
ergaben sich gleichfalls. Ollivier ist mit 5 Geschützen
und einer Schaar BurgherS nach Hacrismith durch­
gebrochen. Auf der Strecke KrügerSdorp-Potschefstroom
entfernten die Buren einige Schienen, wodurch ein
von Infanterie begleiteter Zug mit Borräthen entgleiste;
hiebei wurden 18 Mann getödtet und 39 Mann verwundet.
Laurenoo-Marqves. 1. Aug. Die Buren
räumten Machadodoro. Die Telegraphenverbindung
Lydenburg-Melspruit wurde von den Buren fertiggestellt.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nom, 3. Aug. Da» Journal ,D' Italie“
versichert, die Polizei habe wichtige Entdeckungen ge­
macht. E» handelt sich um ein förmliche» Komplott.
Der Mord Humbert» war die erste Etappe. Aehnltche
Verbrechen sollen in Europa ausgeführt werden. Man
entdeckte ferner, daß BreSci schon Sonntag während
der Messe in die königliche Schloßkapelle kam, offenbar
in der Absicht, den König im Falle de» Erscheine«»
zu ermorden. Ein Testament Humbert» wurde nicht
gefunden. (Und alle diese Entdeckungen macht mau
erst jetzt— trotzdem der italienischen Regierung
Warnungen zugiengeul D. R.) __
Sehenswürdigkeiten von AregeNz.
Vorarlberger LandeS-Mufeum» in der Nähe de» Bahn
Hofe». Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Bnganttum, Gemäldegallerte berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculptmrn und kunstgewerbliche Gegenstände
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Botivbild an» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehase« mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt rc.
Sttdt. Seeaulgge» mit Gondelhafm.
Thalbach-Anlage«, mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Stadt.
St. Marttuöktrchc in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemalige» Landesherren, der Grafen von Montfort
t ochaltarbkatt von Z-Hender au» dem Jahre 1670. Vom
hurme au» prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
Gebhardöberg uud Pfänder, herrliche Au»stchr»puncte,
ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel.
Berg Jsel, Civil- und Militärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 2.
Einheit»- (Roten) 97.70
Staatsschuld (Silber) 97 .80
Goldrente 115.85
Kronenrenle 97.55
Bankactien 17 20
Creditactien 666.50
Aug. Wechsel.
Loitdon 242.85
10v Reichsmark 118.50
20»Mark-Stücke 25.67
Napoleon 19.32
Italien. Banknoten 90.60
Schweize-. 95.95
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Nr. 29.228 Kundmachung.
E» wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß da- von der königl. Präfectur in Verona unterm
31. Oktober 1899, Zl. 508, verfügte und mittelst
h. ä. Kundmachung vom 3. November 1899, Zl. 41.52t»,
verlautbarte Verbot des Einbringens von lebenden
Klauenthieren aus Tirol in die Provinz Verona
mit dem Dekrete der erwähnten Präfectur vom
8. Februar 1900» Zl. 508, welche» n. a. erst mit
Schreiben vom 27. Juli 1900, Zl. 8826, einlangte,
außer Kraft gesetzt worden ist.
Innsbruck, am 31. Juli 1900.
S. k. Stattholterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 29.242 Kundmachung.
Im Hinblicke auf den Umstand, daß die Schweine-
pest bei au» Klage nfurt bezogenen Schweinen ln
Lienz amtlich constatirt wurde, und daß diese Seuche
in der Gemeinde Grafenstein des politischen Bezirket
Klagenfurt in 12 Gehöften zum Ausbruche gekommen
ist, ohne daß bisher ihre Provenienz nachgewiesen
werden konnte, findet sich die k. k. Statthalterei ver-
anlaßt, um einer weiteren Einschleppung dieser Seuche
vorzubeugen, bis zur Klarstellung der Seuchenvtt-
hältnisse die Einfuhr bezw. den Eintrieb von Schweinen
auS Kärnten nach Tirol und Borarlberg zu verbieten.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß Uebertretungea dieser mit
dem 2. August l. I. in Kraft tretenden Verfügung
der Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mm 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51, abgeänderten
8 45 deS Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.-
Bl. Nr. 3b. unterliegen.
Innsbruck, den 30. Juli 1900.
K. I Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Berleger:
Ilrauz Müller in Bregenz.
Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Feldstellungen in unerreichter Aus­
wahl, al» auch schwarze, weiße und farbige Seide mit
Garantieschein fürgute» Tragen. Nur erstclasstge Fabrikate
zu billigsten EngroS-Preisen Meter- und robenweisc an
Private Porto- und zollfrei. Tausende von Anerkenn­
ungsschreiben. Proben umgchend. Dopp. Briefporto
nach d. Schweiz. 2
8eldenatoff-Fabrik-Unlon
Adolf Grieder L C ie, Zürich <schwei*.)
Kfl. Hoflieferanten.
Eingesendet.
Bregenz, 2. August 1900.
Auf die gestrige AuSlaffuog de» Bregenzer
ThurnratheS lehnen wir e» ab, für unsere Schritte
und unseren Aufruf an die Bevölkerung eiueu Sünden­
bock aufzustellm, vielmehr haben wir denselben aus­
gegeben und stehen Wort für Wort, Manu für Manu
bdfflr rin.
Wir find aus dem Verein freiwillig ausgetreten
und nicht ausgeschlossen worden, da wir am 16. Juli
um 6 Uhr abends schriftlich den Austritt erklärten
und vom Turnrathe 3 Stunden darauf lächerlicher-
weife als ausgeschlossen erklärt wurden.
Somit hatten wir auf der Hauptversammlung al»
Ntchtmitglteder nichts zu suchen. Der Vorwurf der
Feigheit fällt auf seine Urheber zurück, da dieselben
sich nicht getrauten, den Gegner einzuladen uud Aug
tu Aug die ganze Angelegenheit vor de« unterstützenden
Mitgliedern aufzurollen.
Auch wir haben in unserem Rundschreiben schon
die Hoffnung ausgedrückt, daß die vorurthetlsfrei« Be­
völkerung drr Stadt und des Lande» wohl auch »tcht
ganz auf der Seite des deutschvölkischen Turnvereine»
stehen wird und kann un» auSgeireteoeu Jungtaruern
unser Schicksal ruhig überlassen werde».
ES freut uns, bei dieser Äelegßahett von' de»
Mitgliedern de» Bregeazer Tururathe» wieder eimnal
den Tnrnrrgruß .Gut Heil" zu vernehmen, da die»
schon lange nicht mehr üblich war. DaS ist wohl
brrrchneter Sand in die Augen der Bevölkerung»
Gut Heil!
Die 31 auSgetreteuea Jungturner.


[ 2023-06-29 10:40:47.081 - 19000803 - Seite 4 ]
(Oriiiuml finget Mhiilkslhinen!
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näh­
arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe, Loden,
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
KT Wachstickerei 1»
von Schnelläufer- und Handwaare, ferner für Kunststickerei
Hohlraum-, Durchbruch- und Applications-Arbeit rc. rc.,
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang. sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus­
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf das, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag
Um Täuschung m vermeiden
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh­
maschine nebenstehende Schutz­
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen
sogenannten Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um das Publikum irre zu führen.
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
von The Singer Manufacturing Co. sei und
geöe stch mit ausweichende« Antworte« nicht zufrieden.
654 17.20
Kostenfreier Unterricht auch in Stickerei.
Kraftbetrieös-GirrvilHtrrngen
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
Bequeme Zahlungsbedingungen!
w
I
Singer Go. Mähmaschinen Act. Hef.
Innsbruck» Margaralhrnplatz 1.
Ael-Kirch. crtte 'Rost.
Iu mirfljen gtfiuft:
In Bregenz oder nächster
Umgebung eine nette, sonnige
8
iohNUNg
bestehend ans Stube, 2 bis 3
Schlafzimmern, Küche, nebst
Zubehör. Adresse zu erfragen
bei der Adm. d. Bl. 811
in lllöill. Mm
sofort zu vergeben, II. Stock.
Mel Ml. Anrnier
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel» am Feutbuhl,
Bregenz. 7S9 6.x
Me geslllht.
Ein tüchtiger, erfahre­
ner, sehr solider Mann
(Schweizer), der schon
in größeren Stickereige-
geschäften auf Schiffte als
Mustersticker u. Ztickermrister
vorgestanden ist, auch
Reparatureu besorgt, sucht
Stelle in Vorarlberg.
Offerten unter Chiffre
A. 0.810 befördert die
Adm. d. Bl. 8io i.3
Zugelaufen
vor ca. 6 Wochen
ein großer, schöner
Verlangen Sie
überall nur den allein ächten
Globus-
Wenn derselbe innerhalb 14
Tagen nicht abgeholt wird, werde
ich über denselben verfügen.
Fußach, 2. August 1600.
Ulrich Kaut-.?
809 1.3 Schiffmeister.
Putz-Sxfraef
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jr., Eger u. Leipzig.
Erfinder des Putzoxtrnct.
stets süß bleibend, (auch Post'
versandt) empfiehlt 466 14.
ßyr. Lehman«,
Bregenz, Obergasse.
j Abfahrt und Ankunft der Kahnchge und Pampfboote
von resp. in Wregenz aß 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahuzüg».
Nach Lindau: 4.47. 9.04. 1.55. 6.12, 8.58, 11,01.^, nl8
. «luden,: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.),
1.00 (S.-Z.). 2.06, 6.60, 9.05, 10.40.< 0
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S--Z.). 2. 06. l*--*
. 61. Margrethell: 6.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3.25, 6.56, 8 L 0
Abfahrt der Dampfboote. ,, 0
Nach Lindau: 5.50, 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50,
5.10, 6.15, 7.20, 8.25.
. FriedrichShafen: 5.50, 7.16, 9.30, 11L0, 5.10, 6.15.„ .. 8)
„ Rorfchach: 5.50, 7.15, 9.30, 12. 20, 5.10,7.20 (Sonn- u. Feiertags/
. RomaoShorn: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20. 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahuzüg«.
Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.24, 8.21, 10.29. o
«luden,: 4.38, 6.17, 8.61, 1.48, 8.16 (S..Z.), 6.49 (S.-o-
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.63.
Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 6. 21, 5.49 (S.-Z.),
St. Margretheu: 8.11. 10.08, 12.50, 4.50, 7.20, 8.50. 10.65.
Ankunft der Dampfboote..
Lindau: 8.20, 9.50, 11.46, 12.45, 1L0, 2.65, 3.85, 4.30, 5U>°
6.20 6.56, 7.45, 9J26.-
FrirdrichShafm:9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.26.
Rorfchach: 8.20, 11.45, 12.45, 5.35.
RomanShoru: 11.46. 12.45, 2.55, 6.55, SL5.
Konstanz; 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5.35, 7.45. 9.25.
Bon
C
1
Wegen vorgerückter
verkaufen wir von jetzt aö unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander- und Mädchenkleider
£C7“ z« bedeutend herabgesetzten Preise«.
J§jpn©g©fl <& WdbDsF, Lindau,
Maximilianstpasse 72173.
283 42.60
H

