
[ 2023-06-29 10:34:11.486 - 19001224 - Seite 1 ]
Vorarlberger
LNhLs-ZMNRK
(Erscheint jede« Werft«,, Mittag» 12 Uhr.)
B^ugs-
preis:
Für eia Jahr: Lüg!ich- Aukg.
In Bregenz: abgeholt... L 1t.—.
». zugestellt,.. K 16.—.
Für auswärts: mit tägl. Post K 18.—.
2maL AnSg.
. L 9—
. K 10.—
K 12.—
CXuioYrttf* ö«den Verbreitung über das ganze Land und werden billigst »ach
^ 5 Vl|vVUVv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. IS h
Nr. 294.
Bregenz, Montag den 24. December 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst da» nachstehende Allerhöchste Befehlschreiben
zu erlassen:
Ich ernenne Seine Majestät Victor Emanuel III.,
König von Italien, zum Oberst-Inhaber des Infanterie-
Regiments Nr. 28.
Wien, am 12. December 1900.
Franz Joseph m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
Ich verfüge, daß die Kriegsmedaille für die Opera-
1° i rt»r\. r.t« th.
Verordnung des Finanzministeriums vom
21. December 1V00,
womit für den Monat Jänner 1901 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bet Verwendung von Silver-
gulden zur Zahlung der Zollgebühren zu entrichten ist.
Nichtamtlicher Theil.
fMeihuachle«!
Und Friede den Menschen auf Erden I— Diese
üi'r’vrXJ’TrtTf Botschaft klingt aus weitst,nen Jahrhunderten zu UN»
SS' SÄ SmSSJS
b.m( 9 l. un B ail»mWnrajratalBrtm für■ *«1®'‘Ä- atm Mt bi’r
3ta.r 1900 U ET l dm,«'--» Sr®», SS “ifrÄ“"*(*,*' ?JmZu S Z±
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebühren.** *£'2Su?‘S f r ,« n S3,,n? I® l*' Jjj?
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden^ Ruhepunkte. fleundlich-Oaen, ^derLan.
Seine r. und r. Silbergulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld b «r'hlÄSkMriS irfUShi
!S«'J.Ä.f Mn (Wo) sus« i «wtn nt.. ÄJIÄÄSÄ?
* «» «,!»-» R-l«.»,l---»luls„r. UHm m. i>. D»ch »Ich, «---» >11 >» W-»>«°ch>
**: Während wir unS im Lichterglanz de» TannenbaumeS
In der Sitzung des Land cs- S a n^i t ä t» beim frohen Feste freuen, stehen stch die Völker krirgS-
tiouen im Jahre 1900 in China zu onleihen ist: Rathes für Tirol und Vorarlberg vom 15. December gerüstet auf der Walstatt gegenüber. Ströme Blutes
1. Allrn auf den BemarmuugSstarw Meiner Schiffe: I. kamen nachfolgende Gegenstände zur Verhandlung: sind schon geflossen und selbst daS Gesetz, da» der
.Zenta-, -Kaiserin und Königin Maria Tberesta,- Gutachten über die unerlaubte selbständige AuS- Krieg stch auferlegte, mußte vor der Rohheit fesselloser
.Kaiserin Elisabeth- und^.Aspern, Elenden Marine-^ Massage durch L-ien.' Leidenschaft verstummen. Als bei Beginn d-S süd-
Personen, und zwar für vom 7. Juai d.J. Gutachten über eine Berufnug gegen die Ber- afrikantschro Krieges als Erster General Seymon fiel
an, für die übrigen «cnannten Schiffe vom Tage ihre» der Errichtung eines Gemeinde-Schlachthauses und der ihm nun im Tode gefolgte Joubert dem Feinde
Eintreffens der Rhede von Taku.. on dtUB1 bestimmten Platze. gleichsam sein Beileid ausdrückte zu dem schweren Ber.
-- .2* i b SI# AiH»nfAeVirnnln« f Sbiir«uaeib?i(ten 3- Gutachten über die Zulässigkeit der Erzeugung tust, durfte man sich wohl im Stillen sagen, daß der
Streitkrafie für d e chinesische Provinz Chili zugetheilten.^ Vertriebes «M> pMmädruticheL'MpürätkSV Krieg' für unser möveräeS' Empfinden doch eine sehr
Angehörigen Meines Heere».' 1' unzeitgemäße, ja veraltete Einrichtung geworden sei.
Bezüglich der Anrechnung de» KriegSjahreS sehe:
Ich seinerzeit Ihren Anträgen entgegen.
Wien, am 18. December 1900
Franz Joseph m. p.
Zl, 1870.
Auttdmachttng.
Denn aus Noth oder Haß von Bolk zu Volk, dem
.... “'„1... ,,! ursprünglichen Nährboden des Kriege», vor dieser Kampf,
Zufolge. Erlasse» drS k. k. Ministerium» kür toat der Kampf Europa'» gegen China, nicht
Cultus und Unterricht vom 4. December l. I». „wachsen:— «»«♦ «* *>«* «miJ!:.
K. k. LandeSschulrath,
Bregenz, am 21. December 1990.
Der Vorsitzende: Huhn.
(Fortsetzung de» amtlichen Theile» auf Seite 4.)
Di- zur Durchführung des vorstehenden Allerhöchsten Zl. 32.382. entfallen von den Gebarungsüberfchüssen ^k"inHem euranälkck««
Befehlschreibens vom tb. December 1900 erforderlichen Detail- des k. k. SchulbücherverlageS in Wien für daS Jahr« «. 3.,^ das uns recht nahe
st!», ,. ..>,. LiHÄchi«.M. «-»IN ml. «"72°-°.-i«Uin«°°-'s°°U°.
Allerhöchster Entschließung vom 30. November d. Js. 0efü° rt wlrb*~‘~~ M
u. o. allergnädigst in die VI. RangSclasse zu befördern
geruht die Dtrectoren an TtaatSmiitelschulen:
Schulrath Dr. Victor Perathoner vom Staats
real- und Obergymnostum in Feldkirch,
Schulrath Hermann Sander von der Staatsreal
schule in Innsbruck.
Feuilleton.
Ais Sonne.
Roman von Anton v. P e r fa l l«Schltersee.
(Nachdruck virdoten.)
(101. Fortsetzung.)
Der Sommer 188. war der glorreichste, den
W.. je erlebt hat. Eine Landesindustrte- und intev
nationale Kunstausstellung vereinigte stch, um den
Fremdenstrom ganz Europas hierher zu lenken, während
»Tage* aller Art, Schützen« und Turnfeste jedem
Dorfe, jeder Stadt der großen Vaterlandes ihren
Tribut auferlegten und die Gäste auf die mannig­
faltigste Weise fesselten. W.. war jetzt thatsächlich
die Sonne, welcher dir Schätze der Kunst, der Industrie,
»lle Errungenschaften der Wissenschaft, de» Fleiße» und
btt'Intelligenz zuflogen, um dort zu einem kostbaren
Kleinod innig zu verschmelze«, ihre Leuchtkraft in»
Unendliche zu mehren.
Was diese im großen Raume zerstreuten
kleinen Meteore, ihr Licht ist rasch vom großen sie
umgebenden Dunkel aufgesogen, in einem Centrum ver
einigt, beherrschen st« das ganze System.— Die Stadb
E""^Sgesellschoft war die eigentliche Beranlasserln,
Hauptförderin t>ta Unternehmen». Je schlechter
die Geschäfte in Wirklichkeit girngrn, je größer die
Enttäuschungen in Bezug auf den BevölkerungSzugang
von außen waren, je langsamer da» Blut de» Riesen-
körpers sich in die neuen, ihm künstlich angesügtrn
Gliedmaßen ergießen wollte, um so drastischere Mittel
mußten angewandt werden, künstlichere Reize, so ver­
derblich sie auch dem GesammtorganiSmu» sein mochten.
AufstchtSrath Ringrlmann zeigte sich bei dieser
Gelegenheit von neuem alS vortreffliche Acqutstriou.
Al» der Präsident der industriellen Ausstellung
infolge Ueberanstrengung ernstlich erkrankte, zögerte
«an, nach den Verdiensten, die er stch bereit» in seinem
bisherigen Departement der kunstgewerblichen Abtheilung
nach außen und innen erworben, nicht mehr, ihm diese
Stellung zu übertragen, deren Vergebung man der
Stadterweiterungsgesellschaft, in Anbetracht ihrer unge-
geheuren Opfer für die Sache, wohl oder übel überlassen
mußte. Ringelmann erschrak selbst über diesen Antrag,
mißtraute einen Augenblick seinem tropischen Wachsthum,
aber er bedurfte gar nicht der Ermuthiguug von feiten
Frau Ottiliens und Johanna», ein anderer, wie eine
Jubelhymne der Genugthuung befriedigter Rache ihn
durchrauschender Gedanke war bestimmend. Er trat jetzt
demselben Ministerium, da» ihn vor einigen Jahren
als unbrauchbar, vnolttl in den Winkel gestellt, gegen­
über, nicht als Untergebener, sondern als eine Persön­
lichkeit, mit der wohl zu rechnen war, hinter der die
ganze Stadt, das ganze Land stand. Seine Vorstellung
an dieser hohen Stelle wog ja schon im voraus alle
Mühen dieses Amtes auf.
Der Minister war sichtlich betreten, stand Ringel-
mann doch vor ihm, wie eine lebendige Anklage gegen
den ebenso rücksichtslosen als kurzstchtigen Staat, ein
Rächer Taufender in dem trostlosen Dunkel willkürlicher
Pensionen auf Nimmerwiedersehen verschwundener
■ College«.
Waisen der Besiegten von HauS und Hof und von
der heimischen Scholle iuö fremde Feld und in bittere»
Elend gestoßen werden— im Angesichte der Kultur­
völker Europas, jo, daß es tonangebende Zeitungen
im hochzioilistcrtcn England giebt, die es billigen»
wenn die Plünderer ihren Raub den Familie» daheim
zusenden. Inzwischen hat sich die Weltgeschichte über
„Sir loden da eine bedeutende Arbeitslast auf
Ihre Schultern/ meinte die Excellenz, «in Ihre»
Jahren 1“
„3a allerdings, Excellenz hatten das wohl damals
nicht gedacht, als ich meine Pension erhielt,- erwiderte
Ringrlmann boshaft.
»Nun, das waren intimere Gründe, dos wissen
Sie jo, über ihre Fähigkeit waren wir ja keine« Augen­
blick im Zweifel. Allerdings, daß Sie rin so organi­
satorisches Talent... übrigens offen gesagt, das geht
mir alles etwas zu rasch mit dieser Stadterweiterung.-
»Ja, da» glaube ich Ihnen, Excellenz, «S gieng
mir gerade so nach 25 Jahren Staatsdienst— bis
man sich erst in diesen großen Zug hineinlebt.-!
Der Minister fühlte die Hiebe und sah seinen
ehemaligen Untergebenen mit scharfem Blicke on. „Und
doch möchte ich Ihnen, dem AufstchtSrath der Stadt-
erweiterungSgesellschaft. den guten Rach geben, über
dem großen Zug, von dem Sie sprechen, gewisse Grund­
sätze nicht zu vergessen, die Ihnen ja noch Ihrem 25-
jährigen Staatsdienste in Fleisch und Blut überge­
gangen sein müssen.-
Ringelmana konnte den Blick nicht ertragen. Diese
Worte waren für ihn wohlgrzielte Pfeile, jetzt war er
wieder der Beamte, der Amtmann» erdrückt von der
Macht, die vor ihm stand, dem Staate l Wie thöricht
von ihm, sich nur einen Augenblick dagegen aufzubäumen.
Was war denn die feine dagegen, wenn er auch Prä­
sident und AufstchtSrath war— eine Seifenblase l
— Der Minister sah «ine reuige Rückkehr unter da» Joch.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:11.486 - 19001224 - Seite 2 ]
diesen Krieg zu Gericht gesetzt, nicht die Politik und
Diplomatie, sondern daS reine Empfinden der Völker
beginnt das Urtheil zu erwägen und es bleibt nur zu
hoffen, daß auch die, welche ihn vom Zaune gerissen,
der Last ihrer Verantwortlichkeit nicht entgehen.
Wenig freudige Weihnachten find eS auch, die
wir in unserem geliebten Oesterreich dies Jahr zu
feiern haben; da» Land durchtobt vom bltade» Rassen,
haß, der im ganzen Reich« jede fortschrittliche Regung
lähmt und unseren Nachbar« rechtö und links immer
mehr Rau« und Gelegenheit giebt, unS nicht blos au:
dem politischen, sondetn auch auf de» wirthschaftlicheu
Gebiete zu überflügeln, müssen wir unsere ganze Hoff­
nung in die Zukunft setzen und auf die Einigkeit
der Völker bauen, welche sie zu gemeinsamem Woh
je eher, je fester zusamwenschlitßeu wöge.
DaS sei unser WeihnachtSwunschl
C(fterfei4>U«g«rn.
(In den ReichSratSwahlen) ist nunniehr
eine Pause bis zum 3. Jänner eingetreten; bisher
sind 74 Mandate besetzt. Der 3. Jänner wird ein
starker Wahltag sei»; eS gelangen an diesem Tage
58 Mandate zur Vergebung.
(Die österreichische Gesellschaft der
Friedensfreunde) veröffentlicht folgende Mit­
theilung: Bezugnehmend auf die im deutschen Reichs­
tag vom Reichskanzler abgegebene Erklärung. Präsident
,Krüger habe eine schiedsgerichtliche Vermittlung zurück­
gewiesen, sind wir in der Lage, nachstehende authentische
Korrespondenz in Erinnerung zu bringen: Am
23. September 1899, also 14 Tage vor AuSbruch
des Krieges, hat daS internationale Friedensbureau
.in Bern sowohl an Krüger, als auch an die britische
Regierung eine Depesche abgeschickt, worin die süd>
afritanischen Republiken beschworen wurden, die
.Feindseligkeiten zu vermeiden und sich gemäß den
Beschlüssen der Haager Konferenz einem Schied»,
gerichte zu unterwerfen. Während die britische Re­
gierung sich auf die einfache Empfangsbestätigung
beschränkte, antwortete Präsident Krüger durch folgendes
Telegramm: Pretoria, 26. September 1899. Ich
danke Ihnen für Ihre Depesche. Wir haben immer
auf daS Schiedsgericht der Neutralen gedrungen und
wünschen nichts anderes, als ein solches Schiedsgericht.
Gez. Krüger.— DaS Berner Bureau hat diese
Depesche seinerzeit umgehend zur Kenntnis der britischen
Regierung gebracht.<
(Auswanderung.) Die argentinische Re-
gierung macht bekannt, daß sie keinerlei AuswanderungS-
Agenten in Europa unterhält. Äo etwa Personen
unter dieser Flagge thätig sind, geschieht daS ohne jede
Auwrisation.
(M i li t är-S t rafprozeß'Ordnung in
Ungarn.) Ueber den derzeitigen Stand der An-
gelenheit der Miliiär-Strafprozeß-Ordnung wird ver­
sichert, daß daS ReichSkriegSministerium gegenwärtig
beschäftig ist» den Entwurf vielfach zu ergänzen. ES
ist begründete Aussicht vorhanden, daß die Arbeit
bald beendet sein wird, worauf dcr Entwurf den
beiden Justizministern zugehen und nach deren Zu­
stimmung den beiden Parlamenten vorgelegt werden
wird.
Deutsches Reich.
(Sternberg-Prozeß.) Sternberg erhielt
2 Jahre 6 Monate Zuchthaus, wovon 6 Monate
durch die Untersuchungshaft verbüßt sind, und 5 Jahre
Ehrverlust, die Wender wegen Beihilfe 6 Monate
Gefängnis, wovon 2 Monate durch die Untersuchungs­
haft verbüßt sind. Die Scheding wurde freigesprochen.
DaS Urtheil gegen Luppa wurde, dem Antrage des
Staatsanwaltes entsprechend, ausgesetzt.— Der im
Verlaufe deS Prozesses arg kompromittierte Polizei­
direktor von Meerscheidt-Hüllessem ist Freitag Morgen
plötzlich gestorben. Man spricht von Selbstmord.
Schweiz.
(E ise n bjah nrü ck ka u f.) Nach der Revue
wird sich der Preis der Jura-Simplonbahn nach
Maßgabe des Reinertrages laut den Berechnungen
der Gesellschaft in keinem Fall höher alS auf 295 a/ 4
Millionen Fr. beziffern, während daS Anlagekapital
der Bahn 300,8 Millionen Fr. betrügt, wozu noch
alle weiteren Ausgaben hinzukommen, die von 1900
bis zum 30. April 1903 für Neuanlagen gemacht
werden. Unter solchen Umständen ivird die Jura-
Simplonbahn sich sehr gerne mit dem Anlagekapital
abfinden lassen. Auf die Anfrage deS Eisenbahn«
departementS. welchen Weg die Gesellschaft vorziehe,
wird in diesem Sinne geantwortet werden.
Türket.
(Unruhen in Albanien.) Im Verlaufe
' der letzten Monate sind in den Distrikten Jpek, Gostivar
und Gilpan mehrere Ortschaften seitens des albanischen
Bandenchcfs Azir gebrondschatzk worden. Die Ein­
wohner mußten ihm per Dorf 40 btS 60 türkische
Pfund abliefern, da er sie mit dem Tode bedrohte.
AuS den Ortschaften Brestovatz und Bitol sind zahl-
reiche christliche Frauen entführt und in der Ortschaft
Kitschenische eine Anzahl von Männern und Frauen
von Albanesen getödtet worden. Der albanesische
Räuber Haiduk JSlam auS Ghatan hat in den letzten
Monaten eine Anzahl von Bewohnern der Ortschaften
Bresova und Poretsch getödtet; man behauptet, daß
er im Ganzen mehr als 200 Christen ermordet habe.
Afrika.
(DieBurcn-Linwanderung) nach Deutsch-
Südwestafrika, die in letzter Zeit zu mehrfachen Er­
örterungen geführt hat, läßt sich jetzt ziemlich genau
übersehen. Bon Amsterdam auS war die Anfrage
an die deutsche Regierung ergangen, ob die Buren,
die sich jetzt in Holland befinden, in dem deutsch-
südwestafrikaulschen Schutzgebiete zugelassen würden.
DaS Gesuch ist in gewünschtem Sinne beantwortet
worden, die Verhandlungen haben zu einer vollen
Vereinbarung geführt und im nächsten Monate werden
etwa 30 Burenfamilien die Reise nach Südwestafrika
antreten. Diese Familien haben in Holland Unter­
stützung gefunden, sie kommen mit hinreichenden Mitteln
und dem nöthigen Material an und werden sich als
Grundbesitzer daselbst niederlassen.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 24. December.
(Straßenbau.) DaS k. k. Finanzministerium
hat die StaatSsubveutiou für die Straße Bahnhof—
Liogenau bis zur ReichSgreuze bewilligt und zwar für die
Thrilstrecke Bahnhof—Kletnmat mit einem Drittel im
HöchstauSmaße per 20.000 K trab für die obere Theil-
strecke von Kletnmat über HitttSau, SibratSgfäll bis
zur ReichSgrenze mit 40% im HöchstauSmaße von
82.500 K.
(Sta ttstik von Vorarlberg.) Unter dem
Vorsitze des Herrn Landeshauptmann Adolf Rhomberg
bildete sich am Mittwoch eine Commission zur Anleg­
ung der „Statistik über Vorarlberg". Der Sitzung
wohnten u. u. bei die Herren Exc. Graf Belrupt, die
Bezirksärzte Dr. Neuhauser-Bregenz und Dc. Nagel-Feld­
kirch, der HondelSkawmersecretär H rmann, Pfarrer Fink,
LaudeSschulinspeltor Baldauf, Oberbankdirector Oelz,
die Laudtagvabgeordueten Jodok Fink und Johann
Köhler.
(Der Verband (für Fremdenverkehr) in
Vorarlberg uno Liechtenstein hält am 6. Januar im
.Hotel Montfort' dahier seine VII. Generalversamm­
lung ab mit folgender Tagesordnung: 1. Verlesung
de« Protokolls; 2. Jahresbericht; 3. Cassabericht; 4.
Präliminare pro 1901; 5. Anträge.— Anläßlich der
General-Versammlung findet am gleiche» Tage Abends
7 Uhr tu Förster'» Etablissement ein Concert statt, zu
dem ebenfalls die Mitglieder und Förderer des Vereines
reuudlichst eingeladen sind.
(WählerVersammlung.) Die am letzte»
SamStag vom Wahlausschuß deS deutschen FortschrittS-
vereinS in den .Hirschen" einberufene antiklerikale
Versammlung hatte sich einer zahlreichen Betheiligung
von Seite der deutschfreistnnigeu Wählerschaft zu
erfreuen gehabt. Herr Dr. Schneider führte dies
auch mit Genugthuung in seiner Ansprache aus, ebenso
Herr Joh. Drexel, gew. ReichSratSabgeordueter in
einem Rechenschaftsberichte. Die Ausführungen des
Herrn Drexel über feine Thätigkeit in der verflossenen
RetchSratSperiove standen unter dem lähmenden Ein«
luß der bedauerlichen Verhältnisse, welche bekanntlich
zur Auflösung deS RetchSratS führten, d. h. er konnte
nur bestätigen, wie wenig arbeitsfähig das letzte Parla­
ment war. Herr Drexel motivirte in eingehender
Weife seine Stellung zu der deutschen Volkspartei,
der er sich erst auf wiederholtes Verlangen eines
Großtheils seiner Wählerschaft anschloß, widerlegte die
Argumente, welche Herr Hermann Gaßuer in Bludenz
« seiner (bereits an dieser Stelle erwähnten D. Red.)
Flugschrift gegen den Sprechenden sowohl wie gegen
die deutsche Volkspartei vorgebracht harte. Der leb-
Ijafte Beifall der Versammlung, welcher Herrn Drexel
bei seinem Erscheinen, wie am Schluffe seines Berichte»
begrüßte, zeigte, daß die Partei, bezw. die Wähler-
chaft mit ihrem bisherigen Vertreter i« Parlamente
iiufcteben fei. So war es eigentlich selbstverständlich,
daß Herr Drexel abermals mit Einstimmigkeit als
ikandidat für die Reichsratswahl in der Städtecurie
aufgestellt wurde. Jo der äußerst antmirten Diskussion
wurde mehrfach auf die inkonsequente Haltung einzelner
Führer der eigenen Partei hingewiesen und namentlich
die Stellungnahme eine» derselben anhand seiner
eigenen Flugschrift verurtheilt. Den Schluß der Ver-
ammluug bildete die einstimmige Annahme eines sum­
marischen Antrage», „eS sei die Kandidatur Drexel in
Feldkirch für die ReichSratSwahl in der Städtecurie
aufzustellen und jede andere Nomination, komme sie,
von welcher Seite sie wolle, energisch zurückzuweisen*.
(Concerte.) Morgen DieoStag nachmittag»
findet im Theatersaal in Lindau ein große» Militär-
Concert statt, ausgeführt von der vollständigen Regt-
mentSkapelle de» kgl. bayerischen 20. Juf.-Reg. unter
persönlicher Leitung deS Herrn Kapellmeisters Albert
Rendel.— Am StefanStag nachmittags findet ein
zweites Concert einer größeren Abtheilung derselbe«
Kapelle im Schlechter-Saal In Lindau statt, ebenfalls
unter Dtrectton de» Herr« Neudel.
(Concert.) Am StefanStag, nachmittags 4
Uhr, giebt die städtische Musikkapelle zugunsten ibrrS
Vereinsfonds ein Concert im Etablissement Förster,
für daS sie allen ihren Gönnern unS Musikfreunden
ein flott gewähltes Programm in Aussicht stellt. Der
Eintritt beträgt 40 st per Person.
(Verhafter Schwindler.) Beimk.k.Kreis-
gerichte in Olmütz (Mähren) befindet sich gegenwärtig
ein Jnndividuum in Haft, welches geständig ist,
u. a. auch in den Bezirken Bregenz, Bludenz und
Feldkirch verschiedene Betrügereien verübt zu haben.
Der Verhaftete heißt Anton Trappe!, ist 24 3 a 9 re
und hat unter den Namen Meißner, Riedl, Lobelt,
Reinthaler rc. Bestellungen zuweist auf Bücher
Naturheilverfahren, über Elektrizität rc.) entgegen­
genommen und den Bestellern daraufhin Anzahlung»
entlockt. Die Geschädigten werden daher gut th»»-
dem obengenannten Gerichte Mittheilung zu maöst»'
(Sch lacht vieh mar kt.) Auf dem heuttgt»
Schlachtviehmarkt wurden 48 Stück Großvieh auffl*'
trieben.
AomZlHei«. (Rh einmauer-Abtraguog.)
Bet Gaißau wird demnächst die dortige hohe Rhein«
mauer, welche eine Anzahl der tiefer stehenden Wohn«
Häuser geradezu überragte, abgetragen.
*Koheaems, 18. Dec. (Kapselschießeu)
Da» vom Kaplelschützenverein HohenemS in den Tagen
deS 2., 8., 9., 10. December gegebene Freifchießt»
war von 45 Schützen besucht. Geschossen wurde gut,
eS fielen am Haupt 6 Centrum, am Schlecker 123.
Der Kreis der kleinen Einlage erhielt 19, der der
großen 50 Heller. Al» Bestgewinuer gingen
hervor:
Best. K Hauptbeste.
Theiler-
1.
25 Bell Fr. Josef, HohenemS
12
2.
20 Sieber Josef. Kennelbach
44
3.
15 Einlle Josef, Schwarzach
52
4.
12 Hiller Josef, Reute
58
5.
10 Peter Gottfried. HohenemS
68
6.
8 Ferd. Dell Antonio
71
7.
7 Bailo» Ferdinand, GötziS
82
8.LA 6 Ferd. Dominikus, GötztS^.
.83.
9.
6"Küng 2oh. Georg, MtziS
84^
10.
5 Berkmann Peter, Bregenz
86
11.
5 Baldauf Rudolf. Sulzberg
88,
12.
5 Maier Franz, Dornbirn
89
Best. L Schleckerbeste:
Theiler.
1.
15 Jäger Eduard, HohenemS
1
2.
12 Schleweg Johann, Bregenz
2'/,
3.
10 Schleweg Johann, Bregenz,
3 1 /*
4.
8 Fritz Ambro», Hohenems
6
5.
6 Eiusle Josef, Schwarzach
7
6.
5 Jäger Eduard, HohenemS
8
7.
6 Ferd. Dominikus. GötziS
10
8.
4 Berkmann Peter, Bregenz
14
9.
4 Btldstein Albert, Bregenz
15
10.
3 Baldauf Rudolf, Sulzberg
19
11.
3 Maier Franz Dornbirn
19
12.
3 Peter Gottfried. Hohenems d. Loos
20
13.
2 Peter Gottfried. HohenemS d. LooS
20
14.
2 EinSle Josef, Schwarzach d. LooS
20
15.
2 Guido v. Schullberg, Bregenz
21
Prämie. K Nummeruprämien für die Meister.
Nt-
1.
7 Schleweg Johann, Bregenz d. LooS 15
2.
5 EinSle Josef, Schwarzach d. Loo»
15
3.
3 Peter Gottfried, HohenemS
10
4.
2 Baldauf Rudolf, Sulzberg d. Loo» 8
(Schluß folgt)
^ Maukweik, 22. Dez. (Brand.) Vergangen*
Nacht gegen 11 Uhr entstand zwischen Hau» w
Stall des Oekonomen Jos. Baur (vulgo Rothen Hab"
dahier ein Schadenfeuer, welche» über den gaUi^
Stall sich ausdehnte, diesen sammt Heu, Streue
Holz vertilgte und einen Schaden von circa 10000&
anrichtete. Die „Assicurazioni generali", bet der
dieses Object um 4000 L versichert ist. wird *{?
diesem Brand seit Jahresfrist da» 5. Mal in»„
gezogen. Dank der Windstille und der Thättaken der
Feuerwehren von Rankweil, Sulz, Zwtschenwaffer,
RöthiS, Weiler und Altenstädt konnte da» angebaute
Hau», das Vieh und die Wägen gerettet werden. E
unterliegt kaum einem Zweifel, daß diese» 8W ,r ®,v!5'
seit August d. IS. zum 7. Mal. von verbreche«,qn
Hand gelegt worden sei. Alle Umstände deuten daraus
hin. Da bet diesen wiederholte» vräaden die fr
willige Feuerwehr auS dem nahen Fckdkirch »ie e«cht>
so haben die hiesigen F-uerwehr-Kommandanten^ sich
geeinigt, der Gegenseitigkeit in Hinkunft volle Rechnüag
zu Cftab*. Dank der verschiedenen Seuche»,
die uns die fremden Schweine, die sogenannten .Pol


[ 2023-06-29 10:34:11.486 - 19001224 - Seite 3 ]
schon in» Land gebracht haben, werden die einheimische«
Thiere wieder mehr bevorzugt, weshalb denn auch die
Schweinezucht wieder mehr in Aufnahme kommt. Schon
an verschiedene» Orten de» Lande» bestehen Zucht-
stationen mit vorzüglichem Zuchtmateriol und werden
dies« Stationen vom Vorarlberger Landwirthschafts-
Drretn in der Weise unterstützt, daß die Zuchteber
unentgeltlich beigestellt werden. Unbegreiflich' erscheint
e». daß im groben Walserthal noch keine derartige
Station besteht. Waren doch vor wenigen Jahrzehnten
gerade dort die Hauptschweinrzüchter daheim und da»
nicht ohne Grund. Die dortigen wirthschaftlichen Der-
HSItnisse sind für die Schweinezucht wie geschafft».
ES paßt dieser Zweig der Landwirthschast nicht überall
hin und auch nicht jeder Landwirth hat das Geschick,
diese Zucht mit Erfolg zu betreiben. Wer aber dabei
aufgewachsen ist, wie z. B. der Thüringerberg Bauer,
der wird sich leicht thun. Nur müßte auch dort auf
dir richtige Auswahl der Zuchtthiere Bedacht geuomaen
werden; dann wird eS am nöthigen Absatz nicht fehlen
und die Rentabilität wird sich zum Mindesten so hoch
stellen ale beim Mtlchverkaufen in di« FettkSsereien.
□ AeldKirch, 28. Der. (Gemeindewahl.)
Heute wählte der II. Wahlkörper. Bon 82 Wählern
wurde« 73 Stimmen abgegeben und war also dir
Betheiligung eine äußerst rege. Al» ÄuSschußmänner
wurden gewählt:
mit Stimmen
FloruS Scheel, Maler. Gewerbepartet 38
A.- Weinzierl, MagistratSroth. Freisinnig 37
E. Grubrr. Handelsagent, christlich-social 37
A. Schohmann, Stickfabrikant, Gewerbepartei 37
Christof Gohm, Kaufmann. Freisinnig 36
Jos. Zipper. MagistratSrath,„ 36
3. A. Müller, Conditor, christlich-social 36
Anton Sigmund, Secretär. Gewerbepartei 36
Al» Ersatzmänner sind gewählt:
A. Rümmer, Zahntechniker, Gewerbepartei 39
Anton Ritter, Schlaffer,» 39
Ferd. MathiS, Schreiner,„ 39
L. Sausgruber, Buchdrucker,„ 38
Carl Brtem. Kaufmann, christlich-focial 38
Anton Audergaffen,« 38
Franz Winkl, Gastwirth, Gewerbepartei 36
Alois Dreflel, Musiklehrer, christlich-social 35
DaS Resultat fiel also im Ganzen wieder zu
Gunsten der vereinigten Parteien aus.
i\ Linda». (Richtfeier) Am vergangenen
SamSlag fand die Richtfeier für das neue höhere
rvangel. Töchterinstitut dahier statt. Der Neubau
entstand an der Stelle de» bisherigen JnstitmSgebäudeS
dessen vordere Front gegen die Bindergasse, die Hintere
gegen die nunmehrige Ltnggstroßr gerichtet ist. und
da» auS einem alten geräumigen Patrtztrrhause bestand,
welches selbstverständlich modernen Anforderungen in
Bezug auf JnstitutSeinrichtungen nicht mehr genügen
koante. Der Neubau hat eine sehr zweckmäßige
Anlage und Einthrtlung erhalten. Die Haus- und
WirthfchaftSröumlichkeiteo befinden sich zu ebener Erde
und tm Dachgeschoß. DaS erste Stockwerk ist für
Direktor- und Lehrerinnenwohnungen und dem Speise­
saal bestimmt; der zweite Stock wird die Lehrsäle
und der dritte die Schlofsäle enthalteu. Das Ganze
gruppirt sich um eine« recht geräumigen Lichthof, durch­
aus wird Zentralheizung und electrischr Beleuchtung
eingerichtet. Bis zum kommenden Herbste' soll der Bau
vollendet sein und der Betrieb des Instituts eröffnet
werden. Mit letzterem wird für auswärtige Zöglinge
ein Pensionat verbunden sein.
Schweiz. (Verschiedenes.) In Luzern
wird vom 16.—19. März eine allgemeine Sing.
und ZiervögelauSstellung veranstaltet.— In St. Gallen
hat sich eine Bereinigung von Fabrikanten der Schiffli-
stickereibranche gebildet, zum Zwecke, der sinnlosen
Concurrenz zu steuern.— Am 16. dS. waren eS
bst Jahre, seitdem auf dem Wallensee der Dampfer
.Delphin" mit 17 Passagieren unterging.— Auf
dem Rhein herrscht derzeit infolge der Lachsfischerei
rin regeS Treibe». ES sind letzter Tage bei Laufen-
burg (Aargau) Stücke von seltener Größe gefangen
worden.— In Münchenstein (Baffelland) gewinnt
die Vermuthung Raum, daß das Eisenbahnunglück
von 1891, dessen Ursachen noch unaufgeklärt seien
auf ein Verbrechen zurückzuführen ist.— Der
.Jahresumsatz der schweizer. Konsumgenossenschaft
^ Basel verzeichnet per 1899 einen Umsatz von
8r. >730.874, Dem Verbände gehören z. Z. 105
Genoffenschnftr» mit 81.177 Mitgliedern an. -- Im
Jahre issy wurden im Kanton Zürich 46,996 Gut-
- ^aiuralverpflegung on arme Durchreisende
' Bit Ausgabe hiefür beträgt Fr. 45,972
im SMVlSKS.) M.
2 ». An ^ikkschi& Co. in Aarau hat dieser
Zentner Archenglocke gegossen; diese 220
rkircke in 9 h äumB 9 l0l{e kommt in die neue
wS —3n DavoS (Graubünden)
»DUetj Menschenfreunde einen Verein ibrzw. ein
Sanatorium gründen für arme schweizerische Lungen­
kranke.— Im Frühling wird in der obern Lavantina,
bei Ambri-Piotra (Tessin) ein großes Sanatorium,
gebaut werdeu.— In den Steinbrüchen von Colombey
iWalliS) wurde eine keltische Begräbnisstätte entdeckt.
Die Skelette liegen in nach Osten schauenden, auS
Steinplatten gefügten Gräbern. Sie sind durchschnittlich
kleiner, als die der jetzt lebenden Generation.— Einem
neuen Erdenbürger in der Gemeinde Schwanden
(Glarus) leben ei« Ururgroßvater, ein Urgroßbater,
drei Urgroßmütter, zwei Großväter, zwei Großmütter.
(Landtag.) Im letzten Alinea des LanbtagSberichte»
vom SamStag soll eS ln einem Theil der Austage »Schluß
der Sitzung" und nicht .Schluß der Session" lauten.
Sitzung der Kandels- und Heweröeüammer.
Feldkirch. 20. Dec.
Gestern fand unter dem Vorsitze der Präsidenten
Rudolph Ganahl eine Sitzung der Handels- und
Gewrrdekammrr für Vorarlberg statt. Nach Mittheiluvg
der Einläufe und Erledigungen beschloß die Kammer,
sich mit den Vorschlägen der Direktion der öst.-ung.
Bank, betreffend die Neubesetzung von Zensorevstellen
für dir Filiale Bregenz einverstanden zu erklären
Wetters nominirte sie Mitglieder für die Ausschüsse
der gewerblichen Fortbildungsschule in Feldkirch, Blu
deuz und GötziS. Hierauf berichtete der Kammer-
sekretär über die Errichtung einer postkombinirten
Telegrophenstation in Dorrn, für deren Schaffung die
Kammer sich einstimmig aussprach. Bezüglich der Er
richtung einer Telegraphen- oder Telephonstation für
Sulz und RöthiS stellte der Kammersekretär namens
deS Präsidiums den Antrag, sich für die Errichtung
einer öffentlichen Sprechstell« mit Abonnentenanschluß
auSzusprechrn, da diese Einrichtung einerseits auch die
telephonische Aufgabe von Telegrammen ermögliche nnd
anderseits der Verkehr in Feldkirch dann gegen eine
Taxe von 10 kr. oder für Abonnenten sogar kostenlos
möglich wäre, während bet Errichtung einer Zentrale
die weit höhere Gebühr für interurbane Gespräche ein
gehoben würde. Da« Präsidium empfahl, auch in
Rankweil nicht rin« Zentrale, sondern eineEprechstelle ml:
Abonventenanschluß zu errichten und zwar onS den gleichen
Gründen. Für unsere Verhältnisse sei überhaupt ein
System von S; rechstellen, die mit einer der bestehenden
Zentralen zusammen ein einheitliches Lokalnetz bilden,
in welchem keine besonderen Sprechgebühren eingehoben
werden, das einzig Richtige und die Entwicklung des
Tilephonwesens in den Schweizer Nachbartanionen
zeige am besten, wie sehr dieses System dem bisher
in Oesterreich allgemein befolgten überlegen sei. Die
Kammer stimmte diesen Ausführungen zu. Ebenso
nahm die Kammer die Anträge des Präsidiums au
sich gegen die Gewährung einer Konzesston für den
Handel mit Bilder» in Hohenemv und gegen die Er­
lheilung einer DiSprn« vom Befähigungsnachweise
für daS Zuckerbäckereigewerbe in Bregenz auszusprechen.
(Fortsetzung folgt.)
Werkt«, 22. Dec. Generalfeldmarschall Graf
Blumenthal ist heute Nacht in Quellendorf bei Köthen
anst entschlafen.— (Geboren am 30. Juli 1810
in Schwedt a. O>, war Leonhard v. Blumrnthal
1849 Chef des GeneralsiabS der preußischen schleSwig-
holsteinischen Armee, 1863 Chef deS Generalstabs
deS kombinierten mobilen ArrneecorpS in Schleswig,
1899 Gcneralstabschef der zweiten preußischen Armee,
1870 GeneralstabSches der III. Armee unter dem
Kronprinzen. Im Jahre 1883 wurde Blumenthal
Graf, 1868 Generalfeldmarschall.)
Landshut. 22. Dec. Heute Nacht ist der
Regierungspräsident von Niederbayern, Exzellenz
Ludwig Freiherr Fuchs von Bimbach und Dornheim,
kgl. Kämmerer, gestorben.
Waris, 22. Dec. Der Kriegsminister diktirte
dem Major Cuignet 60 Tage Festungshaft wegen
Ungehorsams bezw. Verweigerung der Antwort auf
die Fragen deS Ministers. Außerdem wird Cuignet
wegen der Mittheilung geheimer Dokumente an die
Presse disziplinarisch verfolgt. Seinerseits verklagte
Cuignet .Petite Röpublique- und .Siöcle" wegen
Beleidigungen. Beide Blätter beschuldigen ihn der
Fälschung. Der Prozeß kommt vor'S Schwurgericht.
Losdon» 22. Dec. DaS KriegSamt verkündet
die AuSsendung weiterer Truppen nach Südafrika.
ES will dadurch de» Kapburen beweisen, daß England
noch nicht am Ende seiner militärischen Hilfsmittel
angelangt sei. Sachverständige halten diese Ver­
stärkungen. die Kitchener in ungefähr sechs Wochen
etwa 2000 Berittene mehr geben werden, für ganz
ungenügend.— Die in der Kapkolonie eingebrochenen
BurenkommandoS haben großen Zulauf, so daß schon
der ganze Norden der Kolonie rebellirt.
Shanghai, 21. Dec. Tschantschitung theilt mit,
er habe ein Edikt erhalten, in welchem gestattet werde,
den Hafen Wutschau dem fremden Handel zu öffnen.
— Die chinesischen Blätter melden, der Aufstand
der Mohammedaner in Kansu nehme einen ernsten
Charakter an.
G erichtsverhandlungen.
Feldkirch, 18. December 1900.
Beim hiesige« k. !. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. «) Anton Garzon, b) Dominik Tamanlni. c) Josef
RosanI, d) Zölestin Sperandio, o) Alexander Robel, f) Fidel
Munarl. g) R, DalboSco, h) B. Longhl, i) G. Fanton, >r)J.
Springhetti. >) G. Dörler. m) Hyroninms Cauaro. alle
wohnhaft in Dornbirn, dieselben haben als Dlrektions-
rathsmitglieder und AufstchtSräthe de» Arbrilrr-Consum»
Verein für Dornbirn und Umgebung, durch schuldbare Crida
da« Vergehen gegen die Sicherheit des Eig-nthuw» begangen.
Garzon wurde zu 7 Tagen; Tamanlni, Nosani, Sperandio,
Robel. Munari und Fanton zu 4 Tagen; DalboSco und
Longhl zu 3 Tagen; Dörler und Cauaro zu 2 Tagen »nd
Springhetti zu 24 Stunden strengen Arrest verurtheilt.
2. Gegen Peter Reichemmer, geboren 1864 zn Rabing
in Kärnten und dahin zuständig, ledig, Müllergehilfe in
Rankweil, vorbestraft. Derselbe wurde von der Anklage
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
freigesprochen.
Feldkirch, 19. December 1900.
1. Gegen Johann Fritsch, geboren 1868 in Ludesch und
dahin zuständig, ledig, Taglöhner in Ludesch, vorbestraft.
Derselbe wurde wegen Vergehens der ExekutlonSvereitelung
2 Monaten strengen und verschäften Arrest verurtheilt.
2. Gegen Josef Anton Hehl, am 13. Dec. 1373 in
Komotau geboren und dorthin zuständig, ledig, Friseur.
Derselbe wurde wegen Verbrechen» der StelluugSsiucht zu
8 Tagen strengen Arrest und 40 K Geldstrafe verurtheilt.
3. Gegen Johann Dirtna, geboren 1868 in Borgo
und dorthin zuständig, Wittwer, Anstreicher in Lustenau.
Derselbe habe am 3. Dec. 1900 in Dornbirn 1. sich dem
in Ausübung seines Dienstes befindlichen Portier der
StaatSbahn, Johann Drcxel widersetzt und mit Worten be­
schimpft; 2. eine von Hard-Fußach nach Haselstanden ge­
löste Fahrkarte bis Dornbirn benützt. Dirina wurde hiefür
zu 2 Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nie«, 24. Dec, Se. Majestät der Kaiser ist
heute früh zu Besuch Sr. k. u.l. Höh. deö Erzherzog-
Franz Salvator und seiner Gemahlin nach Wallsee
abgereist. Die Rückkehr Sr. Majestät nach Wien
erfolgt am Samstag abends.
ßettinje, 24. Dec. Fürst Nikita von Montenegro
richtete an Se. Majestät den Kaiser Franz Josef in
Erwiderung von dessen Glückwunschtelegramm eine
Depesche, welche seine tiefste Dankbarkeit für daS
kostbare Wohlwollen Kaiser Franz JosesS ausdrückt
und auf den wohlthätigen Einfluß der Nachbarschaft
deS hochcivilisirten fortgeschrittenen Reiches auf die
moralische Entwicklung Montenegros während der
langen und schwierigen RegierungSzeit deS Fürsten
von Montenegro hinweist. Dieser Einfluß und die
edle Güte deS ritterlichen und verehrten Monarchen
dessen Wohlthaten der Fürst so oft empfand, er.'
muthigten ihn außerordentlich in der Erfüllung seiner
Ausgaben.
Letzte Post.
Nrag. 21. Dec. Der von der Schulcommission
des Landtages gefaßte Beschluß auf Abänderung deS
Schulaufsichtsgesetzes, wodurch der deutsche Bezirks,
fchulrath tichechisiert werden sollte, erhielt nicht die
kaiserliche Sanction.
Verstorbene:
Bregenz: Am 21.December: Philomina TIefcnbacher.
geb. Blum, BahubedienstetenS-Gattin. kath., 35 Jahre alt
geboren in Höchst, zuständig in St. Lorenzen (Kärnten)'.
Beerdigung am 28. Dec. in Bregenz.
Kennelbach: Am 22. Dec.: Busarelle Zenonne.
verh., Privatier, kath., 57 Jahre alt, geboren und zuständia
in Strigno. Beerdigung am 24. Dec. früh 8 Uhr in
Kennelbach.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregeuz
S.-H. 440 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft-
tempr.
nach
«elf.«
Feuch«
ttakelr
m
Pere.
uutndricht.j Bewölk,
u. Wind st. <»—
(0—10) heit,
o.-windstill »;/ast i eit.
«: Sturm arhlUi'bew.
10:Orkan IlO: gz.bew.
Nieder»
schlag»,
hdbt in»»
und gar«
d. Nieder»
schlaue»
23.
nchm-
727.5
4.2
88
SW 1
8
Regen
23.
S Uhr
abds.
726.2
3.2
92
NW 1
8
Regen
24.
7 Uhr
m
727.6
3.2
98
8 1
—
—■
Effecten- und Wechsel-Conrse
«rr der öffentkicherr WSrfe in Wien.
22. December.
Einheitliche l Noten «8.55 Creditaetirn 672.50
Staatsschuld j Silber 98.85 London rista 240,16
Oest. Goldrente 117 55 100 Reichsmark 117.67*/,
„ Kronenrente 4-/. 98.80 20»Mark-Stücke 23.52
Ungar. Goldrente. 116.90 20 FraneS^tück« 19.13
., Kronenrcnte„ 92.65 Stauen, Banknoten 90.80
Oest^ung. Ban'actien 16 91 Sch reize-. 95.15


[ 2023-06-29 10:34:11.486 - 19001224 - Seite 4 ]
*
5^r Bez«gs-«Kii»zaoung.
Mit l. Januar 1901 beginnt ein neues Abonnement auf die täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) in Bregenz erscheinende
„Vorarlberger Bandes-Zeitung"
88. Jahrgang.— mit dem Amtsblatte für Vorarlberg.— 36. Jahrgang.
Aeltestes Tages-Journal Vorarlbergs.
S Auf die Mittwoch- und Samstag-Nummern (die sog. „Zweimalige Ausgabe"), die in verstärktem Umfange erscheinen, und welche
t jeweils das „Amtsblatt" enthalten werden, sowie eine zusammenhängende Erzählung, besteht auch ein separates AdottnemetN
für jenen^Theil des p. t. Publikums, der aus irgend einem Grunde eine wöchentlich zweimalige Ausgabe der täglichen Ausgabe vorzieht.
—Abonnements-preise:
^ Für <>4 Jahr: Tägliche Ausgabe: MSchentlich Smalige Ausgabe:
In Bregenz: abgeholt JK 3.50 j{ 2.25
..- zugestellt K 4.— K 2.50
Für auswärts: mit tägl. Post K 4.50 K 3.—
Im amtlichen Theile des Hauptblattes werden die speziell auf Vorarlberg bezughabenden Gesetze, Erlässe und Kundmachungen der k. k. Be­
hörden, im nichtamtlichen Theile bte jeweiligen Sitzungsberichte des k. k. Landesschulrathes, des Landtages und des Landesausschusses veröffentlicht,
während im Amtsblatte die Edicte der k. k. Gerichte des Landes, die Stellen- und Stipendien-Ausschreibungen rc. zur Verlautbarung gelangen.
Im politischen Theile wird über die wichtigsten politischen Begebenheiten des In- und Auslandes berichtet. Die Verhandlungen des Reichs­
rathes und der Delegationen, sowie wichtige Ereignisse aller Art werdender „Vorarlberger Landes-Zeitung" auf telegraphischem
Wege mitgetheilt, wodurch diese in die Lage versetzt ist, ihren Leserkreis von denselben auf das Rascheste in Kenntnis zu setzen. Im localen und
provinziellen Theile werden die Begebenheiten in Stadt und Land objectiv besprochen, während im Feuilleton-Theile Romane und kleinere
Aussätze wissenschaftlichen und unterhaltenden Inhalts abwechselnd veröffentlicht werden.— Probenummern gratis und franco.
Die Zusendung kann mtr gegen Vorausbezahln,lg erfolgen und erbitten wir den Betrag durch Postanweisung franco an die Administration
M-rat- StÄ«&
Redaction und Administration der „Dorarlberaer Vandes-Zeituna"
Abonnements nehmen aus Gefälligkeit auch entgegen: Für Feldkirch: Herr Sigmund, Agent: für Dornbirn- «Swrf f
für Hohenems: Herr Polizeidiener Vogel,- für den Bregenzerwald: Herr JoflfRitter* Ä fa^ ^ähr;
Amtl icher T heil.
Anndmachnag.
Mit 1. Jänner 1901 heginnt daS VI. Decennium
für das österreichische Gebären-klequivalent.
Nach dem Gesetze vom 9. Februar 1350,R.-G.-Bl.
Nr. 50 und gemäß der Tarif-Post 106 Bl. des
Gesetzes vom 13. December 1862 R.-G.-Bl. Nr. 89
haben ein Aequivalent der Perzentualgebüren für
jede Besitzdauer von 10 Jahren vom Vermögen im
allgemeinen zu entrichten:
1. Stiftungen, Beneficien, Kirchen, geistliche und
weltliche Gemeinden, Vereine, Anstalten und andere
Corporationen und Gesellschaften, deren Mitgliedern
ein Antheil an dem Vermögensstamme der Gemein­
schaft nicht zusteht und zwar vom beweglichen und
unbeweglichen Vermögen.
2. Aktienunternchmungcn und andere ErwerbS-
gesellschaften, deren Theilhabern an dem Hauptstamme
deS gemeinschaftlichen Vermögens ein Antheil zusteht,
vom unbeweglichen Vermögen.
In Gemäßheit der Verordnung deS k. k. Jinanz-
MinisteriumS vom 14. Juli 1900 R.-G.-Bl. Nr. 120
(von welcher SeparalabdrÜcke bei jedem k. k. (Haupt-)
'Steueramte zum Preise von 10 Hellern erhältlich
sind) ist zum Zwecke der Bemeffung des Gcbüren-
üquivalenteS für das VI. Decenlum nach dem Stande
vom 1. Jänner 1901 einzubekennen-.
a) das gesammte, dem üquivalentpsti'chtigen Sub­
jecte, dieses mag im Jnlande oder im Auslande seinen
Sitz haben, gehörige» im Jnlande gelegene unbewegliche
Bemörgen, ohne Unterschied der rechtlichen Eigenschaft
deS Besitzes, mit damit verbundenen Nutzungsrechten,
und ohne Unterschied, ob der Besitz in den öffentlichen
Büchern eingetragen ist oder nicht;
d) daS wo immer befindliche bewegliche Vermögen
der äquivaltentpflichtigen Subjecte, welche im Jnlande
ihren Sitz haben, ferner das im Auslande befindliche
bewegliche Vermögen äquivalenipflichtiger Subjecte»
welche im Auslande ihren Sitz haben.
Findet eine ,gesetzliche Befreiung vom Gebüren-
äquivalente statt, so (ist dieselbe geltend zu machen
und deren Anerkennung durch die Finanzbehörde zu
ermirke.n
Vorarw. Landes-Ztg.
Zl. 19.089. Stipendieu-AuSschreibuug. 2—3
Vom Studienjahre 1900/1901 an gelangt ein
von Karl Ganahl in Feldkirch gestiftetes Studien-
stipendium im Betrage von 400 Kronen zur Ver­
leihung. Anspruch auf dieses Stipendium haben
Vorarlberger, welche an einer weltlichen UnwersitäiS-
Fakultät, Handels-, Industrie-, reallechnischen oder
polytechnischen Schule studieren.
Die mit dem Impfscheine, mit dem Zuständig­
keit-nachweise und den Siudienzeugnissen vorschrifts­
mäßig instruirten Gesuche sind bis 15. Jänner 1901 bei
drrk. k.Bezirkshauplmannschafl Feldkiich einzubringen.
Feldkirch, am 12. Dezember 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Z igau.
Die Personen, welche zur Einbringung der Be­
kenntnisse verpflichtet sind, erscheinen im§ 5 der
obgedachten Finanz-Ministerial-Verordiiung näher
bezeichnet.
Die Bekenntnisse über daS Vermögen, welches
am 1. Jänner 1901 bereits äquivalentpflichtig ist,
dann die im§ 3, Absätze 3 und 4 und im§ 6,
Absatz 2 der mehrgedachten Finanz-Ministerial-Ver-
ordnung erwähnten Nachweisungen über daS Vermögen,
welches erst nach dem 1. Jänner 1901 äquivalent-
pflichtig wird, beziehungsweise über den Zeitpunkt
der Entstehung der am 1. Jänner 1901 noch nicht
10 Jahre alten äquivalentpflichtigeii Subjecte sind
spätestens bis Ende April 1901 einzubringen.
Die Aequivalentpfl chtigen haben ihre Bekenntnisse
bei der Finanz-Bezirkü Direktion in Feldkirch zu
überreichen; eS werden jedoch nur Bekenntnisse den
BelinögeiiSverzeichnisse angenommen, welche auf deu
im tz 6 der zitirten Finanz-Ministerial Verordnung
vorgeschriebenen ämtlichen Drucksorten (Formularien)
verfaßt sind.
Diese Drucksorten sind um den GestehungSpreiS
von 2 Hellern für jeden Bogen bei den k. k. (Haupt«)
Steuerämtern zu beziehen.
Auf die Unterlassung der rechtzeitigen Ein-
bekennung wird der§ 80 deS GebürengesetzeS vom
9. Februar 1850 R.-G.-Bl. Nr. 50 in der Art an­
gewendet, daß die zweifache Gebür während deS
ganzen 10jährigen Zeitraumes, für welchen die Be­
messung deS Gebüren-AequivalenteS zu geschehen hat,
eingehoben wird.
Die Verheimlichung oder unrichtige Angabe der
einzubekennenden Gegenstände unterliegt nach§ 84
Zl. 3 des Gesetzes vom 9. Februar 1850 der Behand­
lung nach dem Strafgesetze über Gefällsübertrelungen.
Dies gilt namentlich auch, wenn bei Sachen,
die an sich beweglich sind, deren Eigenschaft als Zu­
gehör einer unbeweglichen Sache verschwiegen wird.
K. !. Finanz-Bezirls-Direction Feldkirch,
am 18. December 1900.
Verantwortlicher Redacteur» Drucker und Verleger:
Krau» Müller in Bregenz.
CoukurS-Kuudmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erlebt ten Postexpedientenstelle in Welschnofen (III. Cl.,
4. Stufe), Bezirkshauptmannschaft Bozen, mit den
systemniäßigen Bezügen und einem Dienerpauschale
jährlicher 378 K gegen Leistung einer Caution von
400 K und Abschluß eines Dienstvertrages wird hiemit
der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig maikirten und belegten Gesuche binnen
2 Wochen hieroits einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Atter» Stand, Schul» und sonstige
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hal-
££ 'Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur
erstklassige Fabrikate zu billigsten EiigroS-Pretsen Meter-
und robcnwetse an Private Porto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen
Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
8siüonstokk.padrilc-Union 3
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten,
Spieget& Wotf, Lirröau.
72/78 MarimilianSstraße 72/73
KoufeMouS-HanS 489
für Damm, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
(Wer praktisch wählt, wählt gut>. war Frau
Susanne'S Ausspruch, welchen sie stets zur Richtschnur ihrer
Handlungen gemacht. Und diesen Wahlspruch suchte sie auch
ihrer ältesten Tochter einzuimpfen, die als echtes, moderne»
Grobstadtkind ihren Sinn auf allerhand Tand gerichtet
hatte, wovon ihr Weihnachtswunschzettel beredtes Zeugn!»
ablegte. „Nickis da", sagte die praktische Frau. Ich weiß
genau, was ich meiner großen Tochter zu Weihnachten
schenke. Eine Nähmaschine, und zwar aus dem altbekannte«
Geschäft der Singer Co. Nähmaschinen Act.-Ges. in der
Kaiserstrabe 2ol, Bregenz, von welcher Firma ich vor 29
Jahren auch die meine kaufte. E» giebt jetzt so schöne,
neue Constructlonc». die überall als vortrefflich bezeichnet
werden. Auch die Kunststickerei kann sie darauf lernen.—
Ja, Frau Susanne war eine kluge Fraul
Julius Schaumann's Magensalz hat sich seit mehr al»
20 Jahren einen ausgezeichnete,, Ruf als diätetisches Präparat
erworben und i» Folge besten eine allgemeine Verbreitung
gefunden. Es wirkt prompt und verläßlich bei mannigfache«
Störungen der Verdauung, bei Magenbeschwerden, Säure­
bildung, Ausstößen rc., so daß es sich als ein alt bewährt»
HauSnilttel großer Werthschätzung erfreut. Seine vorzüg­
liche Wirkung verdankt es der rationellen Zusammensetzung
und zahllose Slnerkennungen legen einen Beweis ab von de»
Beliebtheit, die sich Schaumann's Magensolz erworben 6*"
No. 294.— 1900.
tung, geleistete Dienste, geordnete Verhältnisse, CautionS-
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eines
zur Ausübung des PostdiensteS vollkommen geeig­
neten und gut gelegenen Lokales.
Vor Abschluß deS Dienstvertrages hat der Post-
expedient die für den Postdienst erforderliche ^»uau
fikation sich zu erwerben, zu diesem Behufe pe
einem anher namhaft zu machenden Postamte unternq
zu nehmen und sich sodann der vorgeschnevenen
Prüfung zu unterziehen.
Innsbruck, am 7» Dezember 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.'


[ 2023-06-29 10:34:11.486 - 19001224 - Seite 5 ]
E 698/00-3
Erstes Edikt im Versttigernngsverjahrerr.
LS wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Dornbirner Sparkasse, vertreten durch Dr. Fußen«
egger in Dornbirn, die zwangsweise Verstei­
gerung der unten beschriebenen dem I o s e f F e ß l e r,
Pflästerer in Rieden, gehörigen Liegenschaften be­
willigt worden ist.
Me Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 22.Dezember
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das-Amtsblatt, also bis einschließlich
18. Jänner 1901, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie daL Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Vertheilungs.
moste Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung auS der VertheilungSmaste, soferne
der Anspruch nicht auS den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti»
sicate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirkSgerichtSsprengels
wohnenden Anmelder haben einen im GerichtLorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Rieden:
B.-P.-Nr. 131/1. Wohnhaus Nr. 121 alt. 70
neu, an der alten Straße in Rieden, Bauarea 20 LH Kl.
G.-P.-Nr. 1304, Garten in Rieden mit 62 lHKl.
K. k. Bezirksgecicht Bregenz. Abtheilung II,
am 18. Dezember 1900.
Bachlechner.
Firm. 676— Einz. II 20
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Einzelnfirmeu
Band II. Folio 20. Zl. 132'2, wurde heute über
Ansuchen deS Inhabers die Firma:
„Sebastian Niedermaier",
Gemischlwaaren« Handlung in Bregenz,
mit allen Eintragungen gelöscht.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 19. Dezember 1900.
Larcher.
2—3 Kundmachung. S I 16/00-7
Im Concurse desWagenfabrikantrn Hermann
Büchele wird zur Prüfung der nach Verstreichen
der Anmeldefrist eingelaufenenForderungSanmeldungen
und zur Nachprüfung der bei der Tagfahrt vom
13. d. MtS. beanständeten Ansprüche auf Samstag,
den 12. Jänner 1901, Vormittags 97a Uhr, hier-
gerichtS Nr. 8 Tagsatzung angeordnet und dieselbe
zugleich zur Verhandlung über den angestellten
Zwangsausgleich bestimmt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 14. Dezember 1900.
Dr. Schandl.
Nr. 46.738. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 6 des Biehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und der Punktes 5 deS zugehörigen
SchlußprotvkolleS (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand das
k. k. Ministerium deS Innern mit dem Erlasse vom
11. Dezember 1900, Zl. 44.669, die Einfuhr von
Rindvieh in die im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehenden von der Lungen­
seuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches
bis auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. AuS den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg. Merseburg. Erfurt und Hannover deS König­
reiches Preußen,
2. aus dem Regierungsbezirke Niederbayern im
Königreiche Bayern.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
30. Oktober 1900, Zl. 40.604, verfügten Verbote-
in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 14. Dezember 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Veterinäres.
Nr. 46.905. Kundmachung.
Da amtlichen Nachrichten zufolge die Schweine
pest In Kärnten auf die polit. Bezirke Klagenfurt
und St. Veit beschränkt ist, findet die k. k. Statt­
halterei das mit der Kundmachung vom 30. Juli
1900, Zl. 29.142, verfügte Verbot der Einfuhr von
lebenden Schweinen aus Kärnten nach Tirol und
Vorarlberg aufzuheben und an dessen Stelle bis auf
Weiteres die Einfuhr von lebenden Schweinen aus
den polit. Bezirken Klagenfurt-Stadt und «Land und
I St. Veit in das hiesige Verwaltungsgebiet zu unter-
' sagen.— Dies wird mit dem Beifügen zur allge­
meinen Kenntnis gebracht, daß Uebertretungen dieser
mit dem Tage ihrer Verlautbarung in den amtlichen
Landesblättern in Kraft tretenden Verfügung der
Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. öl, abgeänderten
8 45 des Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.
Bl. Nr. 35, unterliegen.
Innsbruck, am 14. Dezember 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 45.948. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
findet' die k. k. Landesregierung in Troppau mit
Kundmachung vom 6. Dezember 1900, Zl. 26.171,
die Einfuhr von Klauenthieren (Rindern, Schafen,
Ziegen und Schweinen) aus den politischen Bezirken
Bozen, Bregenz und Feldkirch nach Schlesien bis
auf Weiteres zu untersagen.
Durch diese am 11. Dezember 1900 in Kraft
tretende Verfügung wird die Kundmachung der k. k.
Landesregierung für Schlesien vom 12. Oktober 1900,
Zl. 22 228 (h. a. Veröffentlichung vom 17. Oktober
1900, Zl. 38.847) außer Wirk'amkeit gesetzt.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß die Maul- und Klauenseuche
im Bezirke Feldkirch nur mehr in einem Stalle der
Gemeinde SatteinS besteht, wo, wie in den 3 von
der Seuche betroffenen Gemeinden des politischen
Bezirkes Bozen, die Schlußrevision behufs Erklärung
des Erlöschens derselben im Zuge ist, daher die bal­
dige Auflaffung der Sperre für diese zwei Bezirke
zu gewärtigen ist.
Innsbruck, am 12. Dezember 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 294.— 1900.
at. asm Kundmachung,
Die Herren Hammerer L Keßler in Egg hab««
hieramtS ein Ansuchen um die Benützung der Wasserkraft deS
SchmittenbacheS in Egg für eine elektrische Kraftanlage
zum Betriebe ihrer Stickereianlage in Egg eventuell Abgabe
von Kraft und Licht an andere Parteien eingebracht.!
Nach dem vorgelegten Projekte soll das Betriebswasser
am Ende des vorhandenen Unterwasserkanales der Bruggmühle
iu Egg gefaßt und mittelst schmiedeisernen und Cementröhren
gu der aus Grundparzelle Nr. 2495 zu errichtenden Turbine
geleitet werden.
Zur Aufstellung gelangt eine Gleichstromnebenanschluß'
Maschine mit einer Leistung von 15000 Watt und 220 Volt­
spannung und wird der erzeugte elektrische Strom mittelst Frei­
leitung zu der auf Parzelle Nr. 2519 liegenden Stickerei-
Anlage bezw. zu dem am rechten User deS SchmittenbacheS bei
der Brücke projektirten Endmaste geleitet, von wo auS die Ver-
Theilung des Stromes stattfinden wird.
Ueber dieses Ansuchen wird nach Vorschrift des 6. Ab­
schnittes des Wasserrechtsgesetzes, sowie d«S dritten HauptstückeS
der Gewerbeordnung die commifsivnelle Verhandlung auf
Samstag, den 5. Jänner 1901, 9 Ahr morgen»,
bei der Bruggmühle in Egg anberaumt und werden hiezu
sämmtliche Betheiligte mit dem Beifügen eingeladen, daß all-
fällige Einwendungen, wenn nicht früher schriftlich, längstens
bei dieser Verhandlung vorzubringen sein werden, widrigen» die
Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung und der dazu
nöthigen Abtretung oder Belastung von Grundeigenthum als
zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht aus spätere
Einwendungen daS Erkenntnis gefällt bezw. dem Begehre»
stattgegeben würde, soferne sich dagegen keine Bedenken aus
öffentlichen Rücksichten ergeben.
.Die Pläne können bis zum VerhandiungStage Hieramts
Eingesehen werden.
ber s^!"chzeitig wird auch dir gewerbebehördliche Collaudirung
Ul (Uno ^«amtlicher Genehmigung vom 6. April 1900,
o, hergestellten Stickerei-Anlage stattfinden.
K. k. Vezirkshauptmannschaft Bregenz,
am lg. Dezember 1900. 1374 2 3
rr k. k. Statthallereirath,• i. V.: H aymerle.
Mi roh den Verkauf von
geseteffcft gestatteten
«L V Original
x
\ «egen Natcii-
mo- V Whlungen
natlich\ kann sich
VA Jcdec
Kron.leicht\\
verdiene». Ä \. mstnn
Offerte an mei-V
ne seit 1866 be»\
stehende Firma znX
tld)tenWechae(hau&\ tß,
II. FUCHS.\ *».
— Budapest,—\
IV., Kecekemftterg. I.\ <y
laititaluiK
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pferde-
kraft Wasser und 30 Pferde-
krast Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Nähere- zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 18.x
Bahnschwellen-
«nd Weichenhölzer- Lieferung.
Beim Baue der Bregenzerwaldbahn (Bregenz«
Bezau) werden circa 80—55.000 Stück Kahn-
fchmeüen und circa 40 Garnituren Weichen­
hölzer (42 m 8) benölhigt.
Zur Erzeugung der Schwellen und Weichen­
hölzer kann Eichen-, Noth- und Weißlärchen- und
Kiefern-Holz verwendet werden,
i Die Lieferung wird im Ganzen oder in kleineren
Partien vergeben.
Nähere Auskünfte ertheilt die
K. 6. Aaukeitung der Aregenzerrvaldvahn
1358 2.3 in Aregenz.
ÄpeMkn-Ausslhmbung.
Bei der Ir. Wilti'sche« Stiprndieustiftung dahier
sind folgende Stipendien in Erledigung gekommen:
1. Zwei für Handwerkslehrlinge im jährlichen Betrage
von 87 K 60 h.
2. Zwei für Mädchen zur Erlernung weiblicher Arbeiten
im jährlichen Betrage von 43 L 75 h.
Diese vier Stipendien werden für 1901 und 1902 ver­
liehen. Bewerber haben ihre Gesuche, belegt mit beglaubigtem
Stammbaum, Taus- und Impfschein, ArmuthS-, SittlichkeitS-
und Lehrzeugnis, bei dem gefertigten Pfarramte bis 1. Aevruar
1901 einzureichen.
F. b. Pfarramt Bildstein, 16. Dezember 1900.
1356 2.3 I. Aöb, Pfarrer und Administrator.
.Warenhaus
W^Pelikan
-VII. Siebenslen\g. 24 j
SWien. Preisbuch gratis. WieOJ
1111 13.25
Tüchtige Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn in der
um 2.8 Milchfactorei Rickenbach bei Lindau.
v ...,— :ir:?


[ 2023-06-29 10:34:11.486 - 19001224 - Seite 6 ]
m
Wirklich billige Kchuhwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem x». t. Publikum bekannt zu geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
Schuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Borrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Niuder-Spangenschuhe, gelb unv schwarz
von fl. —.60 aufw.
Müdchenschuhe„ fl. 1.50„
Damen-Zugstiesel„ fl. 3.80.
Damenschnürschuhe» fl. 4—.
Damenschnhe (Knöpfler), schwarz von fl. 4.—
&* gelb„ fl. 4.—
Dameu-Lasting Zugstiefel. fl. 3.—
Damen Lackstiefel. fl. 4.50
Herren-Zugstiesel„ fl. 3.80
Shevreaus-Niltoria- und Triumph-Herren- und Damenschuhr mit Prtrutverschluß.
IKneipp-Sandalen und Touristen-Schuhe.
WeiLWessessungerr nac§ ZNcrß wird für gutes "Aussen garantirt sowohl! Lei norrnaken, wie abnorrnuten Jützen
MÄILvi*- Bregenz, Kirchgasse,
Schuhmacher, Leder- «ud Schäfte-Aaiidluilg vl«-» vl« dem „Heidelberger Faß".
427 15.20
m
Best einße f tthrtcs Geschäft in dieser Branche.
r
M. Koch, Eisengiesserei, Zürich (Schweiz),
‘ Maschinenfabrik für Specialität in Werkzeugen zu Cementarbeiten.
Hammerpressen
mit motor. Betrieb oder Handbetrieb
Hammerpressen
mit motor. Betrieb
Loistung in 10 St. Arbeitszeit ca. 10.000
Ccmontziegel.
Pressen mit Hebel,
Pressen mit Kugeln,
Hydraulische Prossen,
Pressen mit Friotionsantrieb.
Formen
für glatte und gerippte Platten.
Formen für Mosaikplatten.
Musterblätter und Preislisten gratis und franco.
Leistung in 10 St. Arbeitszeit ca. 2000
Cementziogel.
Formen für Platten
zu Qartenbeotcinfassungen und
Dachziegel.
Walzen zum Körnen.
Stähle zum Fugen,
Cementröhrensormen.
Briefe nach der Schweiz kosten 25 Heller.
Best eingeführtes Geschäft in
-y- M- Wf■'-
dieser Branche.
1317 3.6• Lrf
••fB-tO'fO-fO'tt-tO'fB-fB-fO-fO
| ($clt(|rill|Citsl!Uii(! I
4« Wegen KefchaftsanfgaSe von fertigen Kleidern'
O verkaufe ich alles unter Fabrikspreisen: 0;
4* $TT>rttttps welche früher 13—14 fl. gekostet, heute
nnr 6-8 ft
Loden-Joppen a ir. soii
? Warme Wtnterjoppen »-ia 2
«Anzüge für Männer
^Jünglings-Anzüge a""?
O Winlerhosen von 2 ff. aufwärts bis 4 ff. O
Umsonst und Spesenfrei
erhält auf Verlangen Jedermann unsern illustrieten PrciS-Eonrant.
nebst reichhaltigen Muster-Collcclioncn von Dameukleider-
stoffcn, Tuchstoffen, Barchente, Lciuenwaren x.
Mechaniker
als Meister gesucht von einer
älteren AnvenfaSriS. Selbst­
ständige und durchaus erfahrene
Kraft erforderlich. Dauernde
Levensstelknng. Offerte mit
seith. Thätigkeit, Alter und An­
sprüche u. N. B. 2496 an Rudolf
Masse. Nürnberg. 1382 1.8
«b
st
C*
A Hosen und Weste aus guter Qualität 4-7 ff. A
< fr" V ’-rntomo rar stuwotmttauftr! Ei» Paquet Leinwand und eber
ovttt0tI :: viD|tlUri6 besserer Qual. 3 ff. bis ff. 3 50. zeugreste von 1—5 m Länge, „ljaminen 45 m nur fl. !).75.- Ein
r' Pagukt feinere Damenkleiderstoffreste von 2—7 m Länge, zusammen
V 30 m nur fl. 10.7a.
Sendungen im Werthe von fl. 10.—gehen spesenfrei. Einige Saison
Artikel, die wir stnsaiionrii billig verkaufen, führen wir nachstehend an:
Eine Parihie. circa 15000 m Damenkleidcrstoffe, 120 om br., pr. m 42 H>
nun 3000 m Engl. Cheviots, 120 om br., pr. m 55 kr.
„ h» 5000 m Tamciltilche, schwere Qnalilät
120 om breit. pr. m 65 kr.
»» ,, 12000 m Modcbarchent u. Waschflanefle pr. m 22 kr.
Coloffale Post Manncrjägerlieindcn mit doppelter' Brust. Stück 48 kr.
„„ Männcr-Pelzhcindcn mit doppelter Brust, Stück 75 kr.
.,„ Männer-Pclrhoscn 75 kr.
„„ Mäniikr-Barchenühoscn 45 kr.
»- Fraucn-Umhängtilcher, '°/. Ellen groß, nur fl. 1.35^
? Ferner gestrickte Socken, per Paar >4 kr.. Frautnhemden aus
kräftigen Niksenleinen, per Stück 48 kr.. Wirihschasisschiirzen aus kräftigem
Blaudruck, per Stück 29 kr, Barchcntblouscii, per Stück 75 kr-, Stepp-
dkcktn ans bestem Material fl. 2.25, Leintücher ohne Nah 150/2< 0 cm
grob unverwüstlich stark, ä 82 kr.. Strohsäcke, complet, grob ä 92 kr.
Wichlig für Wicderverkäufer! Ei» Paquet Leinwand und
Ö Geneigtem Zuspruch entgegensehend, zeichnet sich
»|
q «loses Moser, p
4* Kleiderhandlung in Bregen;, Bahnhofstraße,
O im Hause deS Herrn Fritsch, Flaschner.^
»f* 1373 8 3 *T
Erstes Hrazer Kaufstans,
Orcrz, Iakominiptah 13.
1122 S.10
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PRIX♦
Höchste Auszeichnung!
838 31.52
Äbfatjrt und Ankunft der Lahnlüge und ßampfvame
von resp. in Mregenz ab 1. Kütober 1800.
Abfahrt der vahnziig«.
'lach Lindau: 4.46, 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01.
. Blöden,: 4.52, 8.17, 10.20, l.~ (S.'Z.), 2.06, 5.40 (jeden Mitt­
woch, an Sonn« und Feiertagen, sowie an deren Bor­
tagen und an Blndenzer Krämer- und Biehmarkttaaen dir
St. Anton), 9.24. ll 00.
. Innsbruck-. 4.52, 1.00 (S-'Z.). 2.06, 11—.
St. Margretdeo: s. 20, 6.23. 10.09, 2.16, 3.26, 5.48 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
Sach Lindau: 7.05. 9.3o. 11.55, 1. 80, 3.30. 5.10, 6.10, 7.2V.
. FrtedrichShafeo: 7.05. 9.3 ), 11.55. 5.10, 7.25.
, Rorschach: 9.30, 11.55, 6.10,
. NomanShorn: 7.05, 9.30, 11-55, 5.10,
. Konstanz; 7.05, 11.55, 5.10
Ankunft der vahnzüg«.
San Lindau: 4.44, 9.55. 1.39, 5.25 8.32. 10.44
» 8loden,: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn- und Feiertagen, sowie an Blndenzer Krämer- u,
Biehmarkttage» von St. Anton). 1.43, 3.1«(S..Z.),
5.35, 3.37, 10.53.
. Innsbruck: 4.33, 1.43, 3.16 (S-Z.). 10,53.
. El. Margreideo: 8. 06. 10.08, 12.50. 5,20, 7.11, 9.01, 10.88.
Anknnft der Dampfdoote.
Bon Lindau: 8.05, 11.45, 12.45 2.&0, 3.40 l- 20, 6.86 8.30
, Friedrich-Hafen: 11.46, 2.50, 3.40, 6.36, 8.30,
» Rorschach: 1 1 45
„ RomanSdorn: 11A5. 2 .K 0, 6.35. 8.30.
. »onitau,: 11.45, 2.50. 8 80
Eine größere, solide
Wohnung
ist vom 1. Januar an
zu v er miethen.
Feop. Schneider,
1376 1.2 Harb.
T— T
Buchhalter
oder
Buchhalterin
mit mäßigen Ansprüchen, der
doppelten Buchführung voll­
kommen mächtig, in ein Geschäft
auf's Land gesucht.
Offerte unter 0. 6. 1359
ait die Adm. d. Bl. ,gög 2.2
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch
1918 meines 6.8
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte Bich vor mindorwortigen Nach­
ahmungen. Auf mit 25 Heller
frankierte Anfr. Broschüre
gratis und franoo durch dos.
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURG (L.), HollandjNr. 456.
W Preisgekrönt M
Paris» Gent» Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.KareAa s
Universal-
s
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da «» fofw
all« Schmerze« n«b &tf <»«**
de» »esetttgl. 861 52.62
Exoten gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich I Nur
echt in Schachteln ä fl. 1. 60.
P. F. W. Barclla,
Berlin 8W., Friebrichstr. 220. l.
Mitglied mLizinischer Gesell-
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stcrdtoepvtyeke


[ 2023-06-29 10:34:11.486 - 19001224 - Seite 7 ]
Der grosse Krach!
r r»«d en
mit den neuesten
fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
• 8&8 17.24
Transportable Spär- K©SS©lof 6 H
zum Kochen und D (Impfen von Vlchsuttor, Kartoffeln eto., zum Wasser- und
WUschekoehen, kür Bucker und Fleischer, zur Wurstorzeugiing, zum Schmalz-
aussieden, zur Selsenfabrikation, für die chemische Industrie,
sowie für viele land- und hauswirthschaftliche Zwecke mit
cmnlllirten oder uncmaUlIrtcn Ginsatzkesseln, stehend oder fahrbar;
erfordern nur wenig Brennmaterial und können überall ohne Concession
bequem aufgestellt werden. Nur die mit d'-r Firma eingegossenen sind die
eohten. Man verlange Preisoourant auch über llUckselfutter-Schneider
mit Patent-RoUcn-Ringschmierlagern mit leichtestem Gang bei ein r Kraft-
ersparnfss die circa 40%. Rttbcn- und Kartoffel-Schneider,
Schrot- und Ructsch-KUlilen, Kukiirutz-Roblcr, Getrctdo-
putzmUhlcn/Trieure-Sortlrmaschlnen, neueste entasch inen
ohne Wechselrfider für jeden Samen, für Berg und Ebene, Stahl-Pflüge,
Heu- und Strohpressen, Rosswerke (Göpel) und Dresch­
maschinen iabrlciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Ceoatruciion
PIX. MAYFABTll d Co.,
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und "WiederVerkäufer erwünscht. 1002 6.10
1
Pluto 190001
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Dir ALrninistrcrtion.
Oktober bis Mai
revidirt von bet k. k. Staatsbahn-Direktion Innsbruck Zl. 18801)
Umschlag in Farbendruck.
SQ" Preis 20 h. "XXI
Gleichzeitig erschau wieder
Wand-Iayrptan für Wregenz.
Preis 2« I».
Sxchdr ockerki MM«, Kttg«,.
r
dotlaet KevkMNlilliemBM.
Vnstchenmgsbestand am 1. Dezember 1900: 788'/« Millionen Marl.
Bankfonds am 1. September 1900: 257'/, Millionen Mark.
Dividende lm Jahre 1900: 30 bis 138% der JahreS-Normalvriimte,
324 12.12 je nach dem Alter der Versicherung.
^ttittift für VorarlbergEmil Fries in Keldü rch.
n
Lohnende I
Beschäftigung
finden anständige Personen
oller Stände durch den Ver­
kauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen monat­
liche Ratenzahlungen für meine
Rechnung. 'Monatlich 200—400
Kronen leicht zu verdienen.
Clkerte an meine seil 1866
bestehende Firma zu richten.
Wechselhaus II, FUCHS,
Budapest, IV., 1260 8.3
Kecakcmetargaiie 1.
Reiehspostver eins- Lose
= a 1 Krone. --- 11
3000 -werthvolle Treffer.
Haupttreffer 20.000 Kronen.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufsstellen in Wien
und der Provinz erhältlich. 1241 2.3
Lotterie-Bureau des Reichsvereines
der k.k. Post- u. T elegraphen-Bediensteten Oesterreichs.
Wien, I., Schönlaterngagae 8.
iff vri-■ ...~


[ 2023-06-29 10:34:11.486 - 19001224 - Seite 8 ]
Verband Mr Fremdenverkehr in Vorarlberg
und Liechtenstein.
Kintadung
zu der am 6. Januar 1901 in Bregenz, Hotel Montfort,
um 3 1 /«, Uhr nachmittags stattfindenden
VH. or&entl. ©eneralucrsammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Generalver»
sammlung.
2. Jahresbericht.
3. Caffabericht.
4. Präliminare pro 1901.
6. Anträge des Ausschusses und der Mitglieder.
Es wird ersucht, die Anträge zur Generalversammlung
8 Tage vorher an G. Ettenberger in Bregenz gefälligst
einzusenden.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet die verehrlichen Mit­
glieder und Förderer höflichst ein
Die Worstebrrng.
Anläßlich der Generalversammlung des Verbandes für
Fremdenverkehr in Vorarlberg und Liechtenstein findet den
6. Januar 1901, Abends 7 Uhr beginnend, in Försters
Etablissement ein Concert statt, wozu die P. T. Mitglieder
und Förderer des Verbandes mit ihren Familien höflichst
eingeladen werden. 1381 1.2
V->vr^v2n
Mittwoch, 26. Dezember (Stephanstag). pj
%
Wititär-Koncert
einerggrößeren Abtheilung der Negiments-
musik von Lindau, unter persönl. Leitung
des Herrn Kapellmeisters A. Neudel. W
1378
Anfang halb 4 Uhr. Eintritt 25 Ufg.
Theatersaal Lindau.
«
- ■■----" ■■ x
Dienstag, den 25. Dezember (Hl. Christfest) Z?
Grosses 8
Militär-Concert 1
1377 ausgeführt 2.2^
I von der vollständigen Kapelle des kgl. bayrischen Q
20. Infanterie-Regts., unter persönlicher Leitung
ihres Kapellmeisters Herrn Alb. Neudel. Q
Anfang 4 1 /* Uhr nachm.— Eintritt 50 Pf. 8
toOOOOOOOtOOOOOOCQtKK
; Hmellheiiiiikli. fitttfltnjansdjctten|
ipx Cravatten TX
Hosenträger, Handschuhe
Tricotwäsche, Socken
Manschettenknöpfe, Cravattennadeln
empfiehlt zu Festgeschenken
E Benjamin Bernheim,<
BBEOEKZ.
1326 «.
Die echten
Nähmaschinen
sind die besten
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
Ausstellungen, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf,
den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und voll­
ständigste Garantie für deren Güte.
Singer Ko. Mymaschinen-Aclien-Hefellschaft,
3521 4.4 lnnsbruclc, Margarethenplatz I.
Vertreter: I. Pol heim, Bregenz. Kaiserstraße 201.
Wien.
Wien.
Restaurant IDeutscbes Maus®
am Stephansplatz.
Bequemstes Rendez-vous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Allein-Ver-
kauf und -Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preis-
courants für Weine in Flaschen und Gebinde gratis und franco.
114611.12 Friedrich Kargl, Restaurateur.
15 SÄ f4
Liebhaber
M'/LA
'/.»Pld.
V, Pfd. V. Pfd.
> */i Pfd.
. 0.30
0.60 1.26
2.60
. 0.35
0.65 1.55
8.-
ig 0.40
0.80 1.90
3.76
. 0.50
1.— 2.40
4.75
i offen ausgewogen
(• 2. 2.50.
3.50, 5 und
6,
Produoto neuester Ernte.
1161 9.20
für alle durch jugendliche Ver-
irrungeu Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Betau’»
Selbstbewahrung
öl. Stuft. Mit 27 Abbildg.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
au den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stelluug. Zu beziehen durch
da» VerlagS-Magazin in
Leipzig, Nenmarkt Nr. 21.
sowie durch jede Buchhand­
lung.; 42 35,36
einer guten Tasse THEE
bitte ich, mit meinen Marken einen Versuch zu machen.
Longo fein.>
Suchong fst.
russische Mischung 0.40
Peccoe flowers
Drogerie
Han s Alt, Lindau.
Als lehrreiches. unterhaltendes
Wsjmchls-Weiik flir ZiW und All
empfehle
zum Backen und Kochen
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in Ihren nerven-
ausregeiide» Bestandteilen schad«*
liche Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist."
Kochrccepte gratis, b Original-
päckchen Kr. 1.10, einzene Pack» 5
chcn, als Ersatz für ca. 2 Stangen a
Vanille. 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jsg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
F.B. Hörbnrger,
F. I. Hörbnrger,
A. K i e» e j u n-,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Kofler,
Conrad Sohm,
Simon Waste,
F. M. Zumtobei,
in^HohenemS bei:
I. G. Reis.
von 25 Kronen aufwärts.
Preislisten versende gratis und franco.
Ferner empfehle
Photograph. Apparate u. Zubehörtheile
1371 in allen Preislagen.> 2.2!
Georg Scfmeidcr, Aregenz>
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbiihl.
Der geehrten Kundschaft und eineln
^^ weiteren Publikum Bringe ich
§kenutuis, daß ich Heuer, wie alljährlich
geschlachtete Schweine
von anerkannt guter Qualität, 35 bis 160 Kita
wiegend, an die nächste Bahnstation franko und w
Nachnahme oersende. Preis per Kilo 48 kr..
Heinrieb Koch,->
Schwkinelieferant, Eberndorf MnnM
1374 3.8
Im Leben nie wieder
SS Stück wichtige Gegenstände um nur 3 L
prachtv. vergold. Uhr sammt schön- Kette, mit einjährm '-Ljg,
Snrtni*),.« Mtir Flaschentücber. karbia obtr y
_ goto, uqr lammt nyon-«crrc, mir eini»-----^ Hai»'
licher Garnutic. 6 Stück feine Taschentücher, farbig oder w
kollier mit orientas. Perlen, schönster Damenschmuck.
tnuivv ..»»» v»»vn»H<» —- |UJ|JIUU»* v*- t.XM£nQ\\r
ring mit (mit- Edelstein, auch für Damen, 1 Garnitur
Manschetten- und Hemdenknöpfe, alle« mit Patentschlov.^ hlrieche"^
Zigarrenspitze mit Bernstein. 1 ff. Taschenmesser. 1 Stmr v ^ggt
Toilettenseife. 1 Leder-Portemonnaie. 1 ToilettensptrgU mit
Boutons mit imitirten Brillanten, sehr.täuich-nd, -wt^es
20 Gegenstände für Korrespondenzbedarf Um­
stände. im Hause unentbehrlich, gratis. J&Z 8- ix h” Versandt
di- allein da» Geld werth ist. kostet nur»* F. Wi«dts«-
Nachnahme durch da» Neue Krakauer Versandthaus 131ö z.r
Krakau Nr. X/XI. Für nicht Paffende» Geld retour

