
[ 2023-06-29 10:48:21.024 - 19000529 - Seite 1 ]
Vorarlberger
Für ein Zahrr Tägliche AuSg.: 2»al. Sur«, r
I.: Bregenz: «bgeholt... K 13.60.... K 10.—
titßtS*»» »«-«Hellt... L 15.60... ll 11.—
^* Für iKlto&tU: mit tägl. Post K 17.60.... K 12.-
st "den Verbreitung über das ganze Land and «erden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellm kann nicht zugefichert werden.
GratiS-Reelamen werden nicht ausgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 d
Nr. 122.
Bregenz, Dienstag ben 29. Mai 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der Justizminister hat den Kanzlei-Oberofficial
Franz Josef Schöch in Bozen zum Kanzlei-Obervor-
steher daselbst ernannt.
Kuttdmachitttg.
Gemäß 8 58 de» Gesetzes vom 1. April 1872
R.-G.-B. 40 wird bekannt gegeben, daß zu Folge
Erkenntnis des hohen k. k. obersten Gerichtshöfe« <1. d.
Wien 3. Mai 1900 Herr Dr. Franz Josef Feterle
in Dornbirn wegen DiScipltnar-VergehenS von der Liste
der Advokaten gestrichen wurde.
Für den Ausschuß der Advoka ten-Kammer für Vorarlberg:
Feldkirch, de« 27. Mai 1900.
Der Präsident: Dr. Bergmeister.
Nr. 12.830. AuvdmachtMg.
Ueber Einschreiten der beiderseits betheiliglen
Gemeinden wird htemit die wegen der größeren Aus­
breitung der Maul- und Klauenseuche in der Gemeinde
Egg verhängte Ortssperre sammt ollen ihren Folgen
auch auf die zu dieser Gemeinde gehörige Ortschaft
Großdorf ausgedehnt, was hiemit im Nachhange zu
- her* hteramtlichen Kundmachung vom 20. Mai d. IS»
beziehungSweiiLcheSchiergmtlichen ErlaiseS
■nftf Vlhi
gebracht wird.
K. k. Beziikshauptmannschaft Bregenz,
am 26. Mai 1900.
Der k. k. Statthaltereiraih: Huhn.
Nichtamtlicher Theil.
Berichte der Hewerbe-Inspecloreo.
(!?. Fortsetzung.)
In Betreff der gewerblichen Ausbildung
der jugendlichen Hilfsarbeiter wird be­
merkt, doß die im K.eingewerbe beschäftigten jugend­
lichen Hilfsarbeiter zumeist als „Lehrlinge" zu be­
trachten sind. Es unterliege keinem Zweifel, daß die
gewerbliche Ausbildung der in den Fabriken beschäf­
tigten jugendlichen Hilfsarbeiter infolge der immer
.ntensiver durchgeführten ArleitStheilung eine mehr
und mehr einseitige wird, was für die spätere Wirth»
schaflliche Lage dieser Kategorie von Arbeitern von
schwerwiegender Bedeutung ist.
Rückstchtlich der theoretischen Ausbildung dieser
Art von jugendlichen Hilfsarbeitern berichtet der Klagen­
furter Gewerbe-Jaspector, daß solche die gewerblichen
Fortbildungsschulen fast nie besuchten, diese vielmehr
ausschließlich von Lehrlingen frequentirt wurden. Diese
traurige Erfahrung dürfte wohl euch Veranlassung
gewesen sein, daß der Kärntner LandeS-AuSschuß dem
Landtage eine „Denkschrift über die Organisation des
Fortbildungs-Unterrichtes" überreichte, in welcher, aus-
gehend von der Erwägung, daß „der Fortbildungs­
Unterricht in unserer Zeit den wirthschaftlichen Be­
dürfnissen der Bevölkerung dienstbar gemacht werden
müsse", beantragt wird, neben den dermalen nur an
vorziehen, diese Kategorie von Arbeitern ejnfach, a(8
„jugendliche Hilfsarbeiter" zu behandeln, äitbetetfoi»/
aber bestrebt sind, möglichst billige Arbeitskräfte •||i l
erhalten, und diese jugendlichen Hilfsarbeiter dahkrmn
ArbeitSmaschtnen beschäftigen, deren Bedienung binnen
kurzer Zeit erlernt werden kann. Da auf diese
Weise schon ein vierzehnjähriger Knabe binnen wenigen
Wochen eS zu einem Berdieuste von 10 bis 15 fl.
im Monate bringen kann, ziehen eL auch viele Eltern
vor, ihre Kinder in Fabriken unterzubringen, statt sie
bei Kleinmeistern in die Lehre zu geben. Die von
vielen Gewerbetreibenden vorgebrachten Klagen über
starken Mangel an gutem LehrlingS-Matertal finden
in diesen Umständen eine plausible Erklärung. Ganz
AehulicheS berichtet der Gewerbe-Jnspector in Linz.
(Schluß folgt.)
sieben Orlen de» HerzogthnmS bestehenden Fort-
bildungSschulcn ebensolche in Bälde noch in zwanzig
anderen Orten KärntenS zu errichten, wozu im Be-
rich!Sjahre bereits mit drei Schulen der Anfang ge­
mocht wurde.
Zur Frage des eigentlichen Lehrling S-
wesenS nehmen nahezu olle Berichterstatter mehr
weniger ausführlich Stellung, besonders was die
daß in den Fabriken bis aut relativ wenige Aus­
nahmen die für das Halten von Lehrlingen geltenden Vor-
schliften in nahezu klagloser Weste beachtet werden»
führen die Berichte aus einer größeren Anzahl anderer
AuistchtSdezirke darüber Klage, doß noch immer, ent­
gegen der Bestimmungen des 8 98 o. G. O., die
Lehrverträge in Fabriken für eine länger alS drei
Jahre lautende Zeit, meist für vier Jahre, abge­
schlossen werden. Der Gewerbe-Jnspector für Nieder-
Oeftcrreich regist rirr die Wahrnehmung, daß die Ver­
wendung von Lehrlingen in Fabriken stätig in Ab­
nahme begriffen ist, was er dem Umstande glaubt
zuschreiben zu sollen, daß die Unternehmer eiuersetlS
nicht die Verantwortung für die Einhaltung der auf
da« Halten von Lehrlingen beznghabcnden gesetzlichen
Vorschriften auf sich nehmen wollen und es daher
Oesterreich-Ungar«.
(Die Clubobmänner-Conferrnz) der
deutschen Linken, an welcher die Cludobmäoner Doctor
Baernreither, Graf Stürgkh und Dr. Pergelt theil»
nahmen, wird den Vorschlägen nähertreten, welche daS
Zusammenschließen der Parteien zur Bekämpfung der
tschechischen Obstruction und Durchdringung der Staats»
Nothwendigkeiten, wie des Budgetprovisoriums, anstreben.
Ferner wird-.aem eldet. dgß, wenn sich die Conferrnz
M^MWkMffWEEMrchffcher Seite 6*
fassen sollte, es sich nur um unverbindliche Vorschläge
handeln könnte, die von einzelnen tschechischen Partei­
mitgliedern mit den deutschen Abgeordneten gesprächs­
weise erörtert worden seien.
(Preßstimmen.) Die parlamentarische Lage
und die Obstructions-Frage, sowie die Eventualität
einer Fortsetzung der tschechischen Obstruction beim
Wtederzusammentritte des Abgeordnetenhauses werdrn
in der KronlandSpreffe andauernd erörtert. Die „St-
lesta" erblickt das Motiv für das auffällige Fest­
halten der Jungtschechen an der Obstruction darin,
daß sie, nach der Aufhebung der Sprachenverord­
nungen vor dem Bankerott stehend, durch RadicaliSmuS
die Wähler blenden und wiedergewinnen wollte». DaS
Blatt hält die Auflösung deS Parlaments für eine
beschlossene Sache, da die Regierung zeigen wolle.
F euille ton.
Kaß und <Keöe.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Nachdruck verboten.)
(10. Fortsetzung.)
VI. Kapitel.
Friedericke, Flora uno der alte Heyn amüsierten
sich ganz köstlich auf ihrem Jagdausfluge. Am Morgen
schoß der Alte Wasservögel, die sich in reicher Anzahl
im Rohre und Dickicht fanden, welche» auf lange
Ausdehnung den Fluß säumte; als die Sonne höher
stieg, und die Hitze größer wurde, zogen sie sich in eine
Schilfhütte zurück, welche auf einer schilffreien Ufer­
stelle lag, einer Sandbank gegenüber» auf welche die
Krokodile träge gekrochen kamen, um sich zu sonnen.
Es war nicht gerade leicht, zum Schusse zu kommen,
da nur eine Kugel in das Auge oder in den Rachen
de» Thieres dasselbe zu töten vermag; deshalb mußt«
das erste Bestreben des Jäger» dahingeheu, durch Stein­
würfe die Thiere solange zn beunruhigen, bis sich eines
gerade schußgerecht in den Sand gelegt hatte.
Friedericke und Flora machte e» vielen Spaß, die
schwerfälligen Thiere nach einem kräftigen Wurfe sich
unwirsch erheben zu sehen und sich dann wieder hin»
legen, endlich ober noch halbstündiger Mühe war es
so weit: „Jetzt kann ich'» bekommen," sagte Vater Heyn.
Er hob seine Büchse; in athemloser Spannung
standen die jungen Mädchen da; da erhielt die Hütte
auf einmal einen Stoß, daß die drei Insassen über
einander sielen.
Vater Hcyn fluchte anfangs ü?er die unwillkommene
Störung; als er sich aber von Händen unsanft gepickt
fühlte, rang er sich empor.
Er sah zwei riesige Schwarze mit den beiden
Mädchen davoneilen; um ihn selber aber hängten sich
fünf bis sechs Man» und suchten ihn zu Falle zu bringen.
Der alte Heyn war ein ungemein kräftiger Mann;
einer der Angreifer flog wie ein Gummiball in den
Fluß mitten unter die Krokodile, die bald mir ihm
fertig waren; einen zweiten streckte er mit einem Faust-
schlage, welcher ihm das Schlüsselbein zerschmetterte, zu
Boden; dann aber erhielt der Alte einen Messerstich
zwischen die Rippen, und nun erlag er dir Uebermocht
Er wurde gefesselt und dann schleppten ihn die Kerle fort.
Der alte Heyn kam zur Besinnung, als ihm die
Zweige der Bäume in» Gesicht schlugen. Er fand sich
gefesselt und wurde mit großer Eile fortgetragen; er
wußte aber nicht, wo er sich befand und wohin e» ging.
Rach einem eiligen Lauf von einer halben Stunde wurde
der Busch lichter. Die Träger hielten etwas, um zu
verschnaufen, zwei giengen auch ein Stück davon und
kehrten erst nach einer Weile wieder zurück; dann wurde
der Alte wieder aufgepackt und vorwärts ging» ins
Freie, ein Stück über freie» Feld, bis sie vor einer
Hütte hielten, in die Heyn hioeingeschleppt wurde. Er
fand Friedericke und Flora bereit» dort an Händen
und Füßen gefesselt.
Die Mädchen hotten ihren ersten Schrecken über-
wunden und die Sprache wiedergefunden.
„Was soll das olles bedeuten?" fragte Friedericke
den Alten, „und warum haben uns die schwarzen Kerle
hierher geschleppt?"
„Ich weiß eS wahrlich nicht," entgegnet« Heyn,
„aber wir werden ja mit der Zeit Genaueres erfahren
müssen."
Eine halbe Stunde verging, während welcher die
Gefesselten kein Wo t sprachen, als die Thür aufge»
stoßen wurde und ein Mann hereintrat, ein Weißer,
wie die Gefangenen zu ihrer Freude bemerkten. Nun
glaubten sie sich gerettet.
Ihre Freude aber schlug in jähes Erschrecken um,
als sie den Mrnn erkannten— es war Charles Slymau.
Er sah bleich und angegriffen aus nach der überstan­
denen Krankheit und sein haßerfülltes Gesicht war jetzt
von einer abstoßenden Häßlichkeit. Er sah die Gefangenen
der Reihe nach mit einem satanischen Lächeln an; dann
blieb sein Blick auf Jakob Heyn haften.
„Das also ist der Elende, der sich gerühmt hat,
Charles Slyman in ein Bienennest gejagt zu haben ..
wüthend trat er näher und schlug den alten Heyn mit
der geballten Faust in das Gesicht und spie ihn au,
daß die Mädchen laut ausschriehen. Heyn aber brüllte
auf wie ein gereizte» Thier und stieß mit dem Fuße
nach dem Peintager» daß er der Länge nach hinflog.
Elender Feigling! brüllte er und knirschte mit den
Zähnen.
Schäumend vor Wuth erhob sich Slyman mit
Hilfe der Schwarzen; er riß einem derselben da» Messer
au» der Hand und wollte sich auf den allen Heyn stürzen.
Doch dann besaun er sich. „Der einfache Tod ist für
Dich zu wenig l Bindet ihn, bi» ich mich besonnen habe,
was wir mit ihm machen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:21.024 - 19000529 - Seite 2 ]
bafj sie durch dir Obstructiou nicht zum Rück­
tritte gezwungen werden könne.— Da» „Linzer
Volksblatt' bezweifelt, ob die Jungtschechen die Er.
ledigung de« Budget-ProvtsortumS zulassen werden,
und glaubt, daß die Regierung in die Zwangslage
versetzt sein werde, zum 8 14 zu greifen. Die Lösung
der Svrachenfrage mittelst deS§ 14 würde den Bor-
theil haben, daß dem Abgeorduetenhause heftige Kämpfe
erspart blieben. Neuwahlen könnten nach Ansicht deS
Blattes da» Parlament nicht lebensfähig machen,
womit der Beweis erbracht wäre, daß ein constilutionelleS
Leben in Oesterreich unmöglich sei.— Die „Post"
(Innsbruck) bemerkt, die Polen hätten bereits eine
vollständige Absage an die Tschechen gerichtet, und die
katholische VolkSpartei würde dasselbe gethan haben,
wenn sie der conservative Großgrundbesitz nicht immer
wieder zurückgehalten hätte. Aber auf die Dauer
werde eS doch nicht gehen, weßhalb die Tschechen
baldigst in andere Bahnen einlenken sollten.— Die
Krakauer Zeitung ,Cz°S" veröffentlicht eine Unter,
redung mit einem österreichischen Staatsmanne, wahr­
scheinlich Körber. worin dieser sagt, die Lösung der
Krise dürfe nicht mehr hinausgeschoben werden. Ein
Zurückweichen vor der Obstruction sei im Interesse
de» Staates und des Parlamentes unmöglich, da man
sonst dazu käme, daß jede Obstruction Siegerin bleibe.
Wenn die Parteien nicht den ernsten Willen zur Ueber«
Windung der tschechischen Obstruction zeigen, müsse die
Auflösung deS Abgeordnetenhauses erfolgen. Tr werde
sich schon in der nächsten Sitzung des Abgeordneten.
Hause» zeigen müssen, ob die anderen Parteien die
Ausdauer und den Willen haben, die Obstruction zu
brechen.
Deutsches Reich.
(Wettertelegraphte und Landwirth«
schaft.) Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung'
meldet: Die Konferenz zur Einrichtung des wetter-
telegraphischen Dienstes für die deutsche Landwirth«
schaft tritt am 29. Mai im Gebäude der Seewarte
zu Hamburg zusammen. Die Konferenz beräth eben­
sowohl über die wissenschaftlichen Grundlagen der
Wettervorhersage wie über die Technik ihrer allge­
meinen Nutzbarmachung. ES handelt sich auch darum,
die Organe der landwirthschaftlichen Verwaltungen
geeigneterweise in den Dienst der Sache zu stellen.
Viel kommt eS bezüglich des Gelingens auch darauf
an, daß die Bevölkerung selbst in daS Verständnis
der Witternachrichten eingeführt und zur Mitarbeit
herangezogen werde.
England.
(Königin-GeburtStag.) Vor 81 Jahren,
um 24. Mai 1819, wurde Königin Victoria im Ken«
stngton-Palast geboren. Sie hat damit ein Alter erreicht,
das nur einer ihrer Vorgänger auf dem englischen Thron,
Georg III., der 82 Jahre alt wurde, übertroffen hat.
Am 20. Juni regiert sie 63 Jahre und in dieser Be«
ziehung ist sie unerreicht. Von den heutigen Herrschern
der Welt ist nur König Christian von Dänemark um
«in Jahr älter als die Königin. In London ist
der Geburtstag officiell schon durch die übliche P irade
Dor der HorseguardS-Kaserne, große osficielle Bankette
und die Illumination der Clubs und Hauptgebäude deS
Westendes gefeiert worden. DaS Publikum verhielt sich
ziemlich apathisch, wozu eine gewisse Reaktion gegen
den Rummel der Mafeking-Tage und heftige Regengüsse
daS ihre beigetragen haben mögen. Alle Blätter, auch
die radikalsten, bringen lange Leitartikel, die an Loya­
lität nichts zu wünschen übrig lassen.
Büd-Afrika.
(Vom südafrikanischen Krieg.) Den
letzten vom Kriegsschauplätze in Süd'Afrika vorliegenden
Meldungen ist zu entnehmen, daß Marschall Lord
Roberts seinen Vormarsch gegen Transvaal energisch
fortsetzt. In kluger Ausnützung der numerischen Ueber«
legenheit seiner Armee hat Lord Roberts eS verstanden,
durch rasch ausgeführte Flankenmärsche die stark be­
festigten Stellungen der Buren am Rhenoster-Flusse
unhaltbar zu machen. Die Truppen de» Generals
Hamilton führten ihre Aufgabe, die bis Lindley vor­
geschobenen Buren-DetachementS unter Piet De Wet
Äber den Rhenoster zurückzudrängen, mit großer Bravour
durch und triebe» die Buren bis nach Heibronn vor
fich her. Um den Uebergang über den Rhenoster-Fluß
entspann sich dort ein heißer Kampf, in welchem die
Engländer durch ein combinirteS Manöver Sieger
blieben. Wie Lord Roberts meldet, hätten die Ver­
luste Hamiltons sehr schwere sein können, wenn uicht
«in wohlüberlegter Plan die Brigade Smith-DorrienS
im rechten Augenblicke an dir Flanke des Feindes ge-
bracht hätte. Amtliche Depeschen aus Pretoria melden,
daß die Buren in diesen Gefechten 20 Gefangene
machten, unter welchen sich drei Offiziere befanden.
Da nun die am Rhenoster-Flusse weiter östlich stark
verschanzten Buren erfuhren, daß General Hamilton
mit seiner Abtheilung in Heilbronn stehe und seine
Cavallerie einige Meilen weiter westlich den Rhenoster-
Kluß überschritten habe, sahen sie sich in ihrer Rück«
zugSlinte bedroht und hielten e» für gerathen, ihre
Stellungen aufzugeben und sich auf die Hauptmacht
am Vaal-Fluffe zurückzuziehen. So fand Lord Ro­
berts am 23. d. M. früh bei seiner Ankunft am
Südufer des Rhenoster-FluffeS, daß der Feind in der
Nacht zurückgegangen war und auch seine starke,
sorgfältig verschanzte Position am nördlichen Rhenoster«
Ufer geräumt hatte. Nach einer weiteren Meldung
Lord Roberts' befindet sich General French mit seiner
Cavallerie in Prospect, einem an der Eisenbahn-
Linie ungefähr fünf Meilen nördlich der Rhenoster-
FluffeS gelegenen Orte. Hamilton wirkt bei den Be­
wegungen FrenchS mit. Nach dem Reuter'schen Bureau
geht die allgemeine Ansicht dahin, daß die Engländer
so schnell in Pretoria sein werden, al« sie marschiren
können. Nach den Aussagen von Eingeborenen ver­
gruben die BoerS zwei Geschütze im Flußbette deS
Rhenoster.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 29. Mai.
(Personalnachricht.) Gestern Nachmittag,
mit dem Schnellzuge kam der Herr Landeshauptmann
von Ober-Oesterreich, Dr. Ebenhoch, au» Linz zum
Besuche seiner Eltern in Bregenz an.
(Promotion.) Herr Robert Sohin, ein
Sohn deS hiesigen Privatier Herrn F. M. Sohm wurde
am 26. d. M. an der k. k. Universität in Innsbruck
zum Doctor der gesammteu Heilkunde promovirt.
(Verlobung.) Herr Karl Luger, Kaufmann,
Sohn des Handelskammerrathes und FabrikSbesttzerS
Herr L. Luger hier, hat sich mit Fräulein Emma
Eyth von hier, verlobt.
(Versteigerung.) Am Freitag den 25.
dö. MlS. fand die freiwillige Versteigerung des
hiesigen Gasthauses .zum Schiff" an der Kornmarkt­
gasse statt, bet welcher das Anwesen um daS von
den bisherigen Besitzern gemachte Metstgeboth von
61.000 K den alten Besitzern verblieb. Der beab­
sichtigte Verkauf ist demnach uicht gelungen, eS stehen
vielmehr den bisherigen Besitzern die Kosten der Ver-
steigrrung und neuerlichen UebertragungSgebühren in
Aussicht.
(Ein Restaurant in den Seeanlagen?)
Herr Baumeister Otto Mallaun hat dieser Tage in
dem Schaufenster der Wagnerschen Buchhandlung die
Entwürfe zu einem Restaurant in den Seeanlagen,
gleichzeitig Clubhetm für WaffersportSfreunde, zur Aus­
stellung gebracht, welches geeignet erscheint, weitere
Kreise zu interessieren. Vor Jahren bereits befaßte
man sich mit der Idee der Erstellung eines Rendez-
vouSplatzeS für Fremde, respect. eines CurhauseS in
den Seeanlagen, welche jedoch in absehbarer Zeit nicht
durchführbar sein dürfte, da die finanziellen Ansprüche
zu große waren. Anknüpfend an diese Anregung hat
Herr Baumeister Mallaun genanntes Project auSgearb eiiet,
welches einerseits mit geringeren Kosten erstellbar
wäre, andererseits durch seinen doppelten Zweck, nämlich
als Clubheim für Wassersport und gleichzeitig alS
elegantes Restaurant mit Terrasse vorzüglich dem
Fremdenverkehre dienlich sein sollte. DaS villenartige
Gebäude ist in modernem, der landschaftlichen Um­
gebung angepaßtem Style gehalten und sollte Räum­
lichkeiten im Parterre und ersten Stock erhalten.
Im Parterre wäre gedacht ein circa 100 Personen
fassender Restaurationssaal, welcher nach drei Seiten
die freie Aussicht auf den See und die Gebirge ge­
stattet. Diesem Saale schließen sich nach rückwärts
die Wirihschaftsräume an, deren Anlage derart ge­
dacht ist, daß durch sie der Anblick des Viehhofes
verdeckt wird. Dagegen führen Ausgänge deS
Saales auf eine diesen nach drei Seiten flankirende
massive, schiffsartig ausgebaute Terrasse gegen den
See, auf welcher für festliche Gelegenheiten ein
Flaggen-Mastbaum errichtet werden sollte. Eine in
den Eckthurm eingebaute Treppe führt in den I. Stock,
welcher einen RestauratiouSsaal gleicher Dimensionen
aufweist, ferner ein damit verbundenes Clubzimmer
mit Erker und einen weiteren verfügbaren Wohn- oder
Clubraum. Ein Plateau über dem Saale des ersten
Stockes ermöglicht den freien Ausblick bei Festbeleuch­
tungen oder sonstigen Anlässen. Die Thurmtreppe
führt schließlich in ein kleines Thurm-Zimmerchen,
dessen AuSgang daS Betreten einer ring» um den
Thurm angebrachten Gallerte und anschließender Dach­
terrasse ermöglicht, von welcher eine nach allen Seiten
vollkommen ungehemmte Aussicht dem Auge ein Herr-
Her "■ •’orama darbietet, nachdem sich der Standpunkt
circa i.u Meter über dem Terrain befindet. In der
obersten Thurmabtheiluvg wäre durch ein ganz kleine»
Stübchen noch Raum geboten zur Errichtung einer
Wetterwarte seitens des Clubs, um den, mit den Ge­
fahren deS Sees Unkundigen beim Herannahen einer
Gefahr Warnungen zukommen laffen zu köuoen. Da»
Souterrain, welches um vor Hochwasser gesichert zu sein über
dem Terrain angelegt werden sollte, enthält die Restau­
rationskellereien oebst Clubmagazin und einer Reparatur­
werkstätte. Die Anlage deS ganzen Gebäudes ist so gedacht,
daß die Säle und die Terrassen vollkommen schattig bleiben
und dürften sich die Kosten derselben auf ca. 15- bis
18.000 Gulden belaufen. Vielleicht finde» sich
Interessenten, welche sich mit diesem Projekte näher
befassen.
(AuS der Nachbarschaft.) Eine für jeden
Oesterreicher interessante Persönlichkeit wurde in Ror-
schach dieser Tage zu Grabe getragen. Es ist dies
der 71 Jahre alte Gastwirth Adamo Alceo, ehemaliger
Kammerdiener deS unglücklichen Kaisers Max von
Mexiko, einer der letzten Zeugen der Ermordung
deS Kaiser».— AuS Friedrichshofen erfährt
man. daß der AufsttegSversuch mit dem lenkbaren
Luftschiffe für Mitte kommenden Monate» zu erwarten
sei, nachdem die Vorbereitungen ihrem Ende entgegen­
gehen.
* Andeksöuch, 28. Mai. Die Maul- und
Klauenseuche ist nun endlich wie eS scheint im Er­
löschen, denn seit einigen Tagen sind neue Erkran-
kuugen keine mehr gemeldet worden. Welche Plage
diese Krankheiten für unsere Gegend bedeuten und
welche» Schaden sie verursachen, wissen nur Jene zu
beurtheilen, deren Viehstand davon betroffen wurde.
(Diese Nachricht scheint nicht richtig zu sein, nachdem
die k. k. Bezirkshauptmannschaft im amtlichen Theile
unseres Blattes heute eine Kundmachung veröffentlicht,
laut welcher wegen weiterer AuSbreiürng der Seuche
die über die Gemeinde Egg verhängte OrtSsperre
auch auf die zu dieser Gemeinde gehörige Ortschaft
Großdorf ausgedehnt wird. D. R.)
Kard, 28. Mai. (Vermählung.) Heute
fand die Trauung deS Herrn Math. Künz, Schreiner-
meister hier, mst Fräulein Albertine Fink, Tochter
des praktischen Arztes Herr Josef Fink statt.
Kochst, 28. Mai. Wie da» ,V. V." meldet,
Ist vergangenen Sonntag ein gewisser Cecchin Fortunata
mit einem noch uicht ganz 16 Jahre alten Mädchen
von Brugg, Namens Höllenstein, durchgebrannt.
Lustenau, 28. Mat. (Beerdigung.) Gestern
wurde der hiesige Schifflewirth Herr Ferd. Bösch beerdigt.
(Einbruchsversuch.) In vergangener Nacht
versuchte ein unbekannter Strolch in der Kanzlet
der Bezirkskrankencasse die Casse zu erbrechen. Der
Thäter scheint aber verscheucht worden zu sein, denn
er wurde offenbar flüchtig und hinterließ im Locale
rin Hebeisen. Die Cassr weist nur unbedeutende Be­
schädigungen auf.
•* PtfrttBirtt/ 28. Mai. (Vom Werkmeister»
vereine) liegt nunmehr der erste Quartal-bericht
über die Wirksamkeit des allgemeine» österreichischen
Werkmeisterverbandes mit dem Sitze in Reichenberg
vor, welchem ein unentwegtes Fortschreiten dieser, auf
der Selbsthilfe basirenden Körperschaft zu entnehmen
ist. Aus allen Gauen Oesterreichs wächst der Zuzug
von Werkmeistern und Fabriksbeamten, was beweist,
daß durch Schaffung dieses Verbandes einem lange
gefühlten Bedürfnisse deS ganzen Stande» entsprochen
wurde. Die Leistungen der Lassen in den ersten drei
Monaten betragen: An Sterbeunterstützungen K 10.500;
an Invaliden I. Cl. 1940 K; an jene II. Cl. 338 K;
an in Noth gerathene Mitglieder Unterstützungen im
Betrage von 1180 K, in Summa 13.958 K. Die
Vermehrung der Fände beläuft sich während dieser
Monate auf 19.157 K, so daß der Verband über
ein Baarvermögen von 204.105 K verfügt. Trotz
dieser riesigen Leistungen war die Einzahlung pro
Monat auf nur K 1.31 festgesetzt! Der Mitglieder«
stand beträgt gegenwärtig 10.031. Mit derselben
Energie wie der Verband verfolgen auch die ihm
angehörigen Vereine ihr Ziel, denn dieselben haben
einen eigenen Wirkungskreis behalten. Im letztver­
flossenen Jahre gewährten sie an Unterstützungen mannig­
facher Art 11.686 K und vermehrten trotzdem ihr
eigenes Vermögen um 15.844 K, sodaß dasselbe nun­
mehr 75.204 K beträgt. Bibliotheken mit circa
3500 Bände«, wie nahezu 200 aufliegende Fach­
zeitschriften, Borträge und Excurstonen sorgen für
zeitgemäße Weiterbildung der Mitglieder. Daß solch
ernstem Streben auch die gebührende Anerkennung
nahestehender Kreise zutheil wird, beweisen die 1057
unterstützenden Mitglieder, welche sich zumeist au»
Industriellen, Directoren und Gewerbetreibenden
zusammensetzen und deren Vermehrung in sicherer Aus­
sicht steht. Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung
des Werkmeisterveretnes Dornbirn, wo auch jederzest
Anmeldungen entgegengenommen werden, während
Informationen zu Neugründungen von Verbandsver­
einen von der Verbandskanzlet Retchenberg bereit­
willigst gegeben werden.
^ Raukweil, 28. Mai. (St and arten«
weihe.) Der l 1 /» Stunden von hier entfernte
Luftcurort Ueberfaxen hat kaum je ein weltliche» Fest,
wie da» gestrige gesehen. Die dortige Freiwillige
Feuerwehr hatte ihre Standarten-Wethe. Die Bru-
derveretne von GötziS, Raukweil und Zwischenwaffer»
der Mufikoereta Concordta von Raukweil und mehrere
Hunderte Schaulustige au» der Umgebung nahmen Hiera»


[ 2023-06-29 10:48:21.024 - 19000529 - Seite 3 ]
theil. Die Weihe wurde Vormittag» in der Kirche
vom dortigen, hochwürdigen HerrnPfarrer vorgenommen;
nachmittags vollführten die genannten Feuerwehren
eine recht gelungene Uebung, wobei dir von der sehr
praktisch eingerichtete« Brunnenleitung gespeisten Hy­
dranten sehr anschaulich zur Geltung gelangten. Ihre
außerordentlichen Vortheile wurden durch ein« anwesende
kleine Pumpspritze noch hervorgehoben. Diese mußte
von 4 Pumpmännern bedient werden» leistete jedoch
viel weniger, alS eine Hydrantenspritze, die nur von
einem Mann besorgt wurde. ES gebührt deshalb
noch eine warme Anerkennung dem damaligen Gemeinde-
Vorsteher Beat Fritsch, unter welchem die jetzige, wie
oben angedeutet» recht zweckdienliche Brunnenleitung
mit den Hydranten eingerichtet wurde.— Die Wit-
teruog für die Culturen ist eine vorzügliche; die Obst-
baumblülhe ist recht hübsch vorübergegangen.
D Nkndenz, 28. Mot. (Brandschaden.)
Gestern abends gegen 7 Uhr brock in dem Hause des
Photographen Alois Gnädinger Feuer aus, welches
schnell um sich griff und für einige heundert Gulden
Schaden anrichtete. Der herbeigeeilten Feuerwehr ge­
lang es, da» Feuer rasch einzudämmen. Brandursache
ist unbekannt.
(-) Sonntag, 27. Mai. (Keine Milchkäufer.)
Wohl noch nie war die Nachfrage nach der Sommer-
milch eine so geringe wie diese» Jahr. Auf den
allermeisten Alpen ist dieselbe noch nicht verkauft.
Die Bauern werden zaghaft und werden dieselbe fast
um jede» Angebot ablassen, anstatt daß sie sich auf.
raffen würden, und in eigener Regie zusammensennen.
Bekanntlich ist der Abgang der Fettkäse ein sehr
wechselhafter; bis zum Herbst können dieselben wieder
lebhafte Nachfrage haben. Nur Muth!
*Schruns, 28. Mat. Wie gemeldet, gerieth
vergangene Woche ein Fuhrknecht beim Abladen von
Holzstämmen unter die ins Rollen gekommenen Stämme
und erlitt hiebei innerliche Verletzungen, welche aber
anscheinend nicht gefährlich waren. Von Donnerstag
auf Freitag verschlechterte sich jedoch der Zustand des
Verunglückten und gab derselbe nach dreitägigem
Krankenlager den Geist auf.
Airol. (Rauchlose Dampfkessel- und
Kalkfeuerung.) Man schreibt aus Innsbruck:
Dem strebsamen Tiroler Gottfried Axdorfer aus
Innsbruck ist eS gelungen, eine vollkommen rauchlose
Generator-Gasfeucrung zu erfinden, welche sowohl zu
Dampfanlagen als auch zu Kalkbrennöfen u. dgl. verwend­
bar ist. und wunderbar functioniert. Die.Vortheile
derselben bestehen in der absoluten Rauchlosigkeit,
kein Ruß, keine Flugasche, keine Stichflamme, eminente
Schonung der Keffel, rationellste Ausnützung des
BrennmaterialeS und infolge dessen eine 28°/gige
Ersparung von Brennmaterial bei Dampfanlazen und
eine 50°/gige bei Kalköfen u. dgl. Eine solche Dampfanlage
ist schon seitAvier Jahren bei Herrn I. Ruß,
Kammgarnspinnerei in Schönfeld bei Karlsbad, zur
vollsten Zufriedenheit des Besitzers permanent im
Betrieb, und ein großer Kalkhochofen in Gollin bei
Salzburg. In der technischen Hochschule zu Berlin
ist eine derartige rauchlose Generator-GaSfeuerung,
Patent Axdorfer, zu Schulzwecken aufgestellt und da
dieselbe allen Anforderungen entspricht und sämmtliche
Concurrenzfeuerungcn Übertroffen hat, so dürfte in
nächster Zeit mit der allgemeinen Einführung derselben
begonnen werden.
Sfci (Von einem Radfahrer überfahren.)
Vorgestern nachmittag» kurz nach zwei Uhr ist der
Altvorsteher Jakob Gastl von Zirl, ein siebzigjähriger
Mann, der dem Radfahrer namens Nagele au« Meran
oberhalb Zirl entgegengieng, infolge unschlüssigen
Ausweichen« nledrrgefohren worden. Der alte Mann
fiel rücklings zu Boden und erlitt allen äußeren Er-
fcheinungen nach eine so schwere Gehirnerschütterung,
daß er nach einigen Stunden starb. Nagele hat selbst
die Anzeige von dem Vorfalle erstattet.
InnsvrttL, 28. Mai. (Verschiedenes.) Am
Freitag sind Fürst und Fürstin Campo Franko hier
angekommen und im Hotel Europa abgestiegen.—
Am 25. ds. M. wurde Herr Oscar Söldner aus
Gries an unserer k. k. Universität zum Doctor der
Rechte promovlrt.— Am vergangenen Donnerstag ver­
schied im Franziscanerhospiz hier der Provinzial der
nordtirolischen FranziScaner, P. Ambrosius Runggaldier.
* Schaan-Wadnz, 28. Mat. Wie man mir
mittheilt, soll eS mit der electrischen Beleuchtung un­
serer Orte endlich Ernst werden, nachdem die Ange­
legenheit nunmehr von einer eigener Commission, unter
Leitung der Regierung in die Hand genommen wurde.
ES wäre zu wünschen, wenn die Sache vorwärts
gieug, denn auch in Beziehung auf den Fremdenver­
kehr, d-ffen Förderung letzterer Zeit energisch betrieben
wird ist eine anständige Beleuchtung, sowohl der
Straßen, wie hauptsächlich der Gastlocalttäteo dringend
geboten. Auch die Alpencurorte sollen in die Licht-
frage einbezogen werden und wenn ich recht berichtet
bin eigene Acetylen-Anlagen erhalten. Wie mir wei­
ter» mitgeheilt wird, dürfte wahrscheinlich noch im
Laufe de» heurigen Jahres für unser Fürstenthum
eine großartige Reclame in Amerika zu erwarten
stehen, welche den Zweck haben soll, die dortigen
Reiselustigen auf unsere landschaftlichen Schätze auf
merksam zu machen. Durchgeführt soll dieselbe werden
vom Verbände für Fremdenverkehr in Vorarlberg
und Lichtenstein über sehr hohe behördliche Anregung
Näheres darüber seinerzeit.
Verschiedenes.
(DieelectrischeBahn) Murnau-Oberammer
gau, ist seil Erröffnung de» PasstonSspieleS der Ge
genstand täglicher Beschwerden. So wird von den
Reisenden darüber geklagt, daß die Abfertigung in
Oberammergau die denkbar schlechteste ist, besonders
die Gepäckabfertigung. Bei einem so regen und
starken Verkehr sollten nur geschulte Leute verwendet
werden; an solchen mangelt eS aber ganz bedeutend.
WaS die Fahrkartenabgabe betrifft, so haben die
Reisenden stets Unannehmlichkeiten auf der genannten
Bahn zu gewärtigen; denn die Besitzer von Reisebüchern,
die durchweg» Fremde und der deutschen Sprache nicht
selten gar nicht mächtig sind, können sich mit den Be
dtensteten in keiner Weise verständigen. ES dürfte an
gezeigt erscheinen, daß seitens der Staatsbahnverwaltung
aushilfsweise Personal zur Bewältigung des enormen
Verkehrs abgegeben wird. Denn auf die Dauer dürften
sich die Zustände nicht mehr ertragen lassen!
Letzte Post.
Wien, 27. Mai. Heute fand im Prater eine
tschechische Volksversammlung statt, um gegen die
Lex Kolisko, wonach in allen öffentlichen Schulen
NiederösterrcichS die deutsche Sprache als Unterrichts
spräche gelten soll, zu protestieren. Sodann zogen
die Theilnehmcr der Versammlung über die Prater­
straße und den Ring, tschechische Lieder singend.
Wegen Widersetzlichkeiten gegen die Wache wurden
mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Arünn, 27. Mai. Der Redacteur des tschechi
schen BlalteS „Swoboda" wurde wegen Veröffentlichung
der Zeugenaussagen in der Untersuchung gegen Hülsner
zu viertägigem Arreste verurtheilt.
Zlom» 28. Mai. In der Basilika St. Peter
fand gestern Vormittag in Gegenwart einer zahlreichen
Menge die feierliche Seligsprechung von 77 Personen
statt, die in Tonking und Cochinchina den Märtyrertod
erlitten haben.
London, 28. Mai. Lord Roberts telegraphirt
anS Vereeniging vom 27. Mai: Wir haben heute
Früh den Baal überschritten und lagern jetzt auf dem
Nordufer. Unsere Verluste betragen drei Verwundete
und einen Vermißten. General Baden-Powell berichtet,
daß die Eisenbahn zwischen Bulawayo und Mafeking
wieder hergestellt ist und Vorräthe eintreffen.
London, 28. Mai. Man erwartet hier, daß
die Kavalleriepatrouillen von RoberlS Johannesburg
schon heute erreichen und er Ende der Woche vor
Pretoria stehen wird. Gestern Früh war daS Haupt­
quartier in Vereeniging, 80 Kilometer von Johannes­
burg. Das Neberschreiten des Vaalflusses scheint sich
kampflos vollzogen zu haben, nachdem die Buren am
Samstag bei VcljonSdrift, der letzten Station südlich
des VaalS, kurzen Widerstand geleistet hatten. Die
Bure» scheinen nach dem KlipriverSberg, wenige Kiometer
südlich von Johannesburg, zurückgegangen zu sein.
Marschall Roberts scheint sie hier zum Stehen bringen
und ihnen den Rückzug nach Lydenburg abschneiden
zu wollen.
London, 28. Mai. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Krommel, welche meldet, der
Führer der Oranjetruppen werde unverzüglich Unter­
handlungen anknüpfen für den Friedensabschluß.— Da
General Botha der Ansicht sei, daß der Vaalfluß
sich nicht verteidigen lasse, habe er sämmtliche schweren
Geschütze nach Pretoria gesandt.— Der norwegische
Attachö sei überzeugt, daß die interessanten Operationen
auf dem Kriegsschauplätze nunmehr beendigt sein
werden und reise daher nach Europa ab.— Die
Buren haben auf den Höhen zwischen dem Baal und
Johannesburg Verschanzungen angelegt.— In den
Spitälern von Bloemfontein ist die Sterblichkeit groß.
London, 28. Mai. Die Blätter erhalten ein
Telegramm auS Senekal, wonach die Buren, die aus
dieser Ortschaft vertrieben worden seien, wahrscheinlich
die Vorhut einer Kolonne van 30,000 Buren mit
mnf Geschützen unter dem Kommando deS Generals
Dewet seien.
London, 28. Mai. Ein Telegramm aus Kap-
'todt an die Blätter giebt das Gerücht wieder, daß
General Fernch in Johannesburg eingezogen sei.
Aaaiüosch, 27. Mai. General French hat gestern
bei der Furt von Liudique den Baalfluß überschritten.
Die berittene Infanterie beschoß einen abgehenden
Eisenbahnzug der Burennachhut. Die Buren nehmen
Stellung zwischen Mayerton und Klipriverberg. Ihre
Führer sind zur Besprechung der Opportunität, ob
der Kampf fortgesetzt werden solle, zusammengetreten.
Alle zu den Engländern geflüchteten Buren sind der
Meinung, die Mine» würden zerstört werden.
Aaaivosch» 27. Mai. Die Buren gaben die
Vertheidigung deS VaalfluffeS auf. Die Truppenführer
versammelten sich, um zu berathen, ob eine Fortsetzung
deS Kampfes angebracht sei. General French über­
schritt am 25. Mai den Vaal bei der LendequeSfurt.
Heute rückte die beritteue Infanterie vor.
Aetv-'Dork, 27. Mai. Der »Evening Post'
zufolge machen die verschiedenen Eisenbahngesellschaften
der Slldstaaten Anstalten, die Buren, welche dem
englischen Joche entgehen wollen, zu veranlassen, daß
sie nach den amerikanischen Südstaaten auswandern.
Peking, 26. Mai. Die Ernennnng von Li-
Hung-Tschang zum Bicekönig von Kanton ist be­
stätigt worden.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 29. Mai. Der Ministerpräsident Körber
reiste Nachmittags noch Budapest ab.
Andapest, 29. Mai. Die österreichische Dele­
gation nahm da« Budget des Ministeriums deS Aeußern
an. GoluchowSki stellt entschiedenst in Abrede, daß
jemals Noten an die Cabinete in Berlin und Rom
betreffend die Annexion der occupirten Provinzen ge­
richtet wurden, und constatirt, daß der Dreibund seit
seinem Bestände unverändert ein Friedensbund xnr
excellence ist und blieb. Das Uebereinkomwen mit
Rußland ändere nichts am Wesen deS Dreibundes, eS
ist nur eine wettere Friedensgarantie. Der Minister
polemisirt gegen Kaftan und StranSky, und wieder­
legt die Behauptung von der Minderwerthigkeit Italien»
im Dreibunde sowie die Legende, als ob der Dreibund
Italien ruinire» und constatirt ferner, daß erals
Minister sich in die innerpolitischen Verhältnisse niemals
eingemischt habe und schließt daran den Appell an die
Versöhnlichkeit der Parteien, indem er sagt: bet gutem
Willen könnten die noch bestehenden Gegensätze ausgeglichen
werden, eS sei höchste Zeit zur Herstellung deS inneren
Friedens, man möge bedenken, was die Monarchie
an Kraft und Ansehen bereit« verloren habe und
erinnert, daß Im nächsten Jahre die Feststellung de»
autonomen Zolltarifs, die Perfectionirungdes Ausgleiche»
mit Ungarn und der Abschluß der Handelsverträge bevor­
stehen, und daß diese kolossale Arbeit, selbst bei vollständiger
Arbeitssreudtgkeit und Arbeitskraft des Parlaments, wenn
die Verhältnisse sich nicht binnen kürzester Zeit klären,
die Angelegenheit überhaupt nicht durchzuführen sei; waS
für Schaben für die ganze Monarchie und das g anze
Vaterland entstünde, darüber glaubt der Minister sich
nicht weiter aussprechen zu müssen. (Lebhafter Beifall.)
Die Delegation begann sodann die Verhandlung de»
HeeresordinariumS. Fortsetzung morgen.
Loltoziehuugen vom 26. Mai 1900.
Wien: 39 19 61 57 2«
Graz: 12 22 59 76 9
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder-
schlüge
28. Mai.
9 Uhr
abd«.
731.1
13.0
hell
N. I
Regen
29. Mai.
7 Uhr
früh
730.3
13.2
Regen
N- 1
1.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 28. Mai. Wechsel.
Einheit«- (Noten) 96.95
Staatsschuld (Silber) 96 75
Goldrente 114-70
Kronenrente 86 3b
Bankactien 17.72
Creditactien 711.50
London 242.32'/,
100 Reichsmark 118.27'/,
2v.Marl-Stückr 23.66
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 90.60
Schweiz«*. 95.80
Lerantwortlicher Redacteur, Drucker »ud Berleger:
Nr««, Zküller tu Bregenz.
Schönste Plattwäsche!
Welche Hausfrau hätte wohl noch nicht die Wahrnehmung
gemacht, daß durch eine minderwerthige Qualität der Stärke
rc. da« Bügeln der Wäsche ungünstig beeinflußt wird und
alle Bemühungen, einen wirklich vorzüglichen Glanz auf der
Wäsche zu erzielen, vergeblio, waren. Diesem Uebelstande
hat nun die altrenommirte Firma Fritz Schulz jun-,
Eg er uud Leipzig, durch Erfindung ihrer gesetzlich ge-
chützten, keinerlei schädlichen Bestandtheile enthaltenden
»Glanzine" ein Ende geschaffen. Glanzine besteht au»
einst«, eigen» präparirter und in saubere Blocks gepreßter
Glanz-Stärke, welche mit größter Leichtigkeit und absoluter
Sicherheit eine äußerst saubere Plattwäsche von schneeiger
Weise und claii'cher Steifheit ergiebt, ohne die Wäschefasern
nur im Geringuen anzugreifen. Selbst für die ungeübte
Hand ist ein Mißlingen vollständig ausgeschlossen. Die An­
wendung der .Glazi ne" ist sehr leicht und einfach.
Gebrauchsanweisung ist jedem Block beigefügt. Um vor
Nachahmungen bewahrt zu bleiben, achte man beim Einkauf
auf die gesetzlich eingetragene Wortmarke »Glanztne"
und rothen Querstretfen auf jedem Umschlag. »G lanzine
ist zum Preise von 10 Heller tu den meisten Sp.-zerelwaaren-,
Drogen-, Seifen-, «. Handlungen erhältlich.


[ 2023-06-29 10:48:21.024 - 19000529 - Seite 4 ]
1 Inte rlaiiiftül) 0115-Hrriiiiilitiiii ii
Von Seite der Gemeinde Nenzing wird das neuerdaute
MnlerKunstshaus in Hamperdona sän
Wirtyschastsöerechligung
auf 5 Jahre im Offertwege verpachtet.
Das HauS besteht aus 16 Wirthschaftszimmern, 1 Küche,
1 Bade- und 1 Waschzimmer, nebst entsprechendem Keller und
stellt die Gemeinde 30 Belten und die Zimmereinrichtung, so­
wie eine einfache Wirthschaftseinrichtung bei.
Die Offerte sind verschlossen bis S. Juni d. I., abends,
bei dem Gefertigten einzureichen, bei welchem auch die Bedin­
gungen eingesehen werden können.
Nenzing, den 23. Mai 1900.
571 1.2 Jos. Marte, Vorsteher.
*>\
»
>!
-
<
-
-
$
¥
M99I9I9NM« 8M9M 8IICMJ
A. Seif *•:
8 Eisengießerei u. Maschinenfabrik Kauföeuren«
* empfiehlt sich zur Lieferung£
compf. Sögewcrßs-Jlnfagcn, J
wie auch einzelner£
Vsllgatter, Spaltgatter, Kreissägen,»
:
»
»
r
«
r
«
:
Bandsägen.
TranSmissionS-Anlagen und TranSmissionS-Theile A
in modernster Ausführung. 552£
•
Nkrtreter: Herr Ioh. Pfeiffer. AreglUj.
Abfahrt uni) Ankunft der KahiqSge und Kampfdooie
r»orr resp. irr Mregenz ab 1. Mai 1200.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Linda»: 4.47, 9.04, 1.66, 6.12. 8.88, 11,01.
. Bludeoz: 4.40,8.3b. 10.13, 1.00 (S.-Z.). 2.06.6.50 (bis Langen
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feierlagen und deren
Vortagen und an Bludcnzer Krämer- und Vichmarkttagcn,)
9.0b, 10.40.
, Innsbruck: 4.40, 10.13 (ab 1. Juni). 1.00 (S--Z.). 2.06, 10.40
' St. Margrethev: B.20, 6.23, 9.42, 2.1b, 3.26, 5.56, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15. 9.30, 11.35, 12.20, 1.30, 2.30. 3.50, 4.40
6.10, 6.15, 7 20, 8.26.
. Friedrichshafen: 5.50, 7.16, 8.30, 11.20. 6.10. 6.15.
„ Rorschach: 5 60,7.15, 9.30,12.20, 6.10,7.20 (Sonn- u. Feiertags)
„ RomauShom: 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
„ Konstanz: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 6.10.
Ankunft der Bahnzüge.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 6.24, 8.21, 10.29.
, Binden;: 4.38, 6.17, 8.51 ljeden Montag, Donnerstag und an
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer- und
Viehmarkttagen von Langen), 1.43, 3.16 (S.-Z.)» 6.21,
8.23. 10.63.
, Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53.
„ Et. Margrethell: 8.11, 10.03, 12.60, 4.60, 7.20, 8.50, 10.85,
Ankunft der Dampfboote.
Von Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.56, 3.35, 4.30, 5.35
6.20 6.65. 7.46, 9.26.
, Friedrichshofen: 9.50, 11.45, 2.55, 6.35, 7.45, 9.25.
, Rorschach: 8.20, 11 4b, 12.46, 6.36.
. Romans Horn: 11.46, l?.4f>, 2.65, 6.65, 9.25.
„ Konstanz: 9.50, 11.45, 12.45, 2.65, 5.35, 7.45. 9 25.
AfVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV> rVWVWWW) A^vvvvvvvvvvyvvvvvv>vv%^/vvvvvvvvvvv, vvvvvyvvvvvv*/vvvvv, vvvvvvvvvvyvvvvvvvywyvvvv\
.Stil
,ii£,
■IjC'
o
Zur Herstellung von Druckarbeiten aller Art
tat. iwu;ir«asga>WMgg«i w» «rffr^
\
empfiehlt sich die
mit dem neuesten Typenmaterial
u. besten Maschinen
eingerichtete ^*gz»
’&täjk
(Verlag der „Vorarlb. Landes-Zeitung“)
unter Zusicherung correkter u. geschmackvoller Ausführung
hei billigster Preisberechnung.
Bettnätz Apparat (Patent)
für Erwachsene und Kinder jeden Alters ohne Beschwerden und Nach­
theile zu benützen. MeUuSsseu sofort rein unmöglich. Preis niedrig
(4—6 Mark pro Apparat). Kein Risiko. Nehme jeden Apparat retour,
der nicht obige Eigenschaft besitzt. Bei Bestellung Angabe des Alters.
Briefe sind an Wilhelm Hubert, postlagernd ^tndenverg (Algäu)
zu senden. 673 1.2
X WB" ^errangen Sie•
Baden-Badener Thermalwasser, i
da» ist ljlhiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes L
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe 2
der Schleimhäute, Athmungsorganc, Husten. Heiserkeit, Magen-, G
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen- L
krankheiten, GrieS, Steinbeschwerden re. m
> Wonfstrendes jkafelgetränli I. Ganges. ------»
Mischbar mit allen Gerränken. R
Alloin-Vortreler für Tirol rrnd 'Vorarlberg: 2
Johann Dietrich in Rankweil.»
Gastwirthe, sowie alle Wiederverkänfer erhalten ent- 2
» sprechenden Rabatt. 47 23.x»
MS
Ein neuer starker
Wagen
für jeden Gebrauch ist
billig zu verkaufen. Wo?
sagt die Exped. 572 1.3
61 mm
1
gesetzt gesch. unter No. 9386
und No. 9723
giebt dio
schönste Flättväsche.
««
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Sausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanü ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Vs Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller'
„Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 20.25
Mit einer Tafel „LIsnninv"
für 10 Heller in */ t Liter
warmen Wassers aufgelöst
plattet man ohno jeden wei­
teren Zusatz absolut sieben
6 Oberhemden, 12Manscbetten
und 12 Kragen
so schön wie neu!
ln Tafeln tt 10 Heller in
den meisten Spezereiwaarcn -,
Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 660 1.12
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde»
rung eine Freimarke beilegen.
§n Administration.

