
[ 2023-06-29 10:48:13.351 - 19001018 - Seite 1 ]
Vorarlberger
ZrttmwH
4-
(Srschetut jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
„* zugestellt.. K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11 .-
K 12.—
stnden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen au bestimmte» Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratls-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16 d
hr. 289.
Bregenz, Donnerstag den 18. October 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
vesterreich-Uugaru.
(Zur Wahlbewegung.) Die deutschfreisinntge
in Vorarlberg veröffentlicht in der „Feldkircher
Mung« folgenden „Aufruf": „Die Vorstehung des
b.^^freisinnigen Vereines für da« Land Vorarlberg
^' beschlossen, am Sonntag den 21. October, nach-
.'"agS 3 Uhr, im Gasthof Loser beim Bahnhof in
Hohenems eine allgemein zugängliche Volksversammlung
,' Nachstehender Tagesordnung abhalten zu wollen.
^ »Die Wahl in der V. Curie." Referent: Jakob
^°"er in Schlins. 2. „WaS will die deutsche
bikspartei?" Referent: Joh. Drexel in Feldkirch.
Aufstellung eines ReichSrathScandidaten für die
fror r e*~ Mitbürger! Die Vorstehung deS deutfch-
“fittnigeti Vereines erwartet mit aller Zuversicht eine
^ Theilnahme au« allen Theilen deS Landes.
fr»w Zeitgemäße Programm macht eS jedem deutsch-
>'sinnigen Bürger Vorarlbergs zur Pflicht undEhrensache,
2 ,,?* dieser wichtigen Versammlung zu betheiltgen. Die
^ i ist ernst; die nahe bevorstehenden RetchSrathS»
ben« tt itnm dem Staatsbürger eine wichtige, hochbe-
©o auf, bedeuisamer als je zuvor; in die
■fa** der deutfchfreistiinigen Wählerschaft auch unseres
»iid^ rS-gelegt, dessen politische Ehre, zu-retten
denn beizutragen, daß eine kraftvolle, wahrhaft
toii BolkSpartei in die neue Reichsvertretung ein-
Uns gilt es an diesem Tage vornehmlich, den
In sichern Schritt zur Eroberung des Mandate»
Utth* bu thun. Auch diese» Mandat kann
Muß von der deutschfreisinntgen Bevölkerung
^"dustrle- und gewerbereichen Landes für unsere
Stai* 8 etoon,,ett werden, wenn Jeder seine politische
|.7 erfüllt. Mitbürger! zeiget am nächsten Sonntag
„^"benems, daß Ihr den Ernst der Zeit erfaßt
lifiifu n si^uth 8« m Handeln im Herzen traget. Jeder
lüh« r ""d stet fühlende Mann sei in der Versamm-
^ freundlich willkommen."
du. (Die W ahlbewe gung in Tir ol.) In einem
»Neue Wiener Tagblatt" gerichteten Telegramm
dementirt der frühere ReichSrathSabgeordnete Grabmayr
die Nachricht des „Tiroler TagblatteS" betreffend ein
zwischen dem verfassungstreuen und dem konservativen
Großgrundbesitz in Tirol abgeschlossenes Kompromiß,
nach welchem zwei Mandate des Großgrundbesitzes
den Liberalen, zwei den Konservativen zufallen sollten.
Allerdings hätten Besprechungen zwischen den einzelnen
Führern stattgefunden, doch handelte eS sich dabei
hauptsächlich um die nächsten Landtagswahlen. Eine
Entscheidung sei noch nicht getroffen.
(Zeitung S schau.) In ollen Blättern werden
der allgemeine Verlauf der Wahlcampagne, sowie die
einzelnen Erscheinungen derselben erörtert. Die
„Montags.Revue" sieht dem Ausgange der Neuwahlen
ohne gute Erwartungen entgegen. Allem Anscheine
nach vollziehe sich noch weiterhin die beklagenSwerthe
Flucht der Intelligenzen und der hervorragenden
Individualitäten aus dem öffentlichen Leben, und noch
mehr als bisher werde der Parlamentarismus den
Geschäfts- und Berufs-Politikern ausgeliefert bleiben,
die von der Fortdauer des nationalen Krieges leben.
Wenn nicht die Wähler sich aus ihrer Indolenz auf­
raffen, welche allein den vermorschten Parteien die
Fortexistenz gestattet, dann sei nicht daran zu denken,
daß daS kommende Parlament zu fruchtbarer Arbeit
fähig sein werde.— Auch das „Neue Wiener Tag-
.blatt"-bespricht die bei den deutschen Parteien der
Linken vielfach auftretende Mandatdflucht alter be­
währter Parlamentarier, beziehungsweise die Mandats­
scheu berufener neuer Kräfte. Die erfolgreiche Durch­
führung dieses Kampfes für den Verfassungsstaat und
daS Deutschthum bedürfe aber statt der müdegewordenen
frischer, thatkräftiger, patriotischer Kräfte, die den
Muth haben, bei dem Renaissance Bau unserer parla­
mentarischen Verhältnisse energisch zuzugreifen.— Die
„Reichswehr" weist hin auf die Versprechungen, welche
die Candidaten den Wählern in socialer und Wirth-
schaftlichcr Richtung machen. Die Gründung einer
deutsch-österreichischen Agrarier-Partei, einer rein ge­
werblichen Partei rc. würde für das neue Haus
günstig sein; allein die bisherige Erfahrung lehre,
daß bei dem Clubzwang die sociale Frage in die
CouloirS und Clubzimmer flüchten müsse, während
drinneu im Saale die alten parteipolitischen Kämpfe
weiter toben.— Im Brünner „TageSboten" wird den
Deutschradicolen vorgeworfen, daß sie den Geist der
Zwietracht inS deutsche Lager getragen haben, ohne je
etwas Positives zu leisten, daß sie deutsche Abgeorduete
verdrängen wollen» ohne bisher auch nur einen Mann
von imponirender geistiger Potenz dem Volke bieten
zu können.— Die „Abwehr" ist entschieden dagegftk/'
daß den Socialdemokraten wie Im Jahre 1897
Mandate der fünften Curie überlassen werden, da jfe
den nationalen Standpunkt grundsätzlich tgnortren.
Die „Kärntner Zeitung" bemerkt, eS wäre höchste Zeit»
daß angesichts der Bestrebungen Ungarns die öster­
reichischen Parteien endlich den Zank einstellen, und
bedauert, daß auch bei den jetzigen Wahlen der
nationale Eigendünkel sich stärker erweise, als die
Wohlfahrt der Völker.— DaS „Prager Tagblatt"
fordert die Deutschen auf, nicht mattherzig in den
Wahlkampf einzutreten; allerdings sei nothwendig,
daß eine Verjüngung ihres Programmes, sowie ihrer
Führer und Mitglieder vorgenommen werde. Von
Senatoren könne man nicht verlangen, daß sie sich in
heftige Wahlkämpfe einlassen.— Die Nachricht eine»
Innsbrucker Blattes von einem bevorstehenden Wahl-
compromiffe zwischen Liberalen und klerikalen im
adeligen Großgrundbesitze^ Tirols, erscheint der „Neuen.
Freien Presse" befremdend. Denn ob die erst' jüngst
wieder seitens des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
erfolgte Proclamirung der Gemeinbürgschaft zu verein­
baren sei mit der Auslieferung von zwei Mandaten
an die Gegner und mit der Aufstellung der Candidatur
des Freiherrn DI Pauli, daS >ei eine Frage, die
unschwer zu beurtheilen sein dürfte. Die Verein­
barung mit den Clericalen hätte aber auch eine scharfe
Spitze gegen die Italiener, mit welchen der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz früher Wahlcompromisie
abgeschlossen hatte.— Nach der „Montags-Presse"
jedoch würde der Abschluß des erwähnten Compro-
misses die Stellung und die politische Actionsfreiheit
der htenach ans dem verfassungstreuen Großgrundbesitze
gewählten Abgeordneten in keiner Weise taugtren und
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck vrrb»t»n.>
(64. Fortsetzung.)
g Johanna wurde feuerroth, mehr aus Unmuth, als
st, m' bie gedachte der dreihundert Mark, um welche
gebeten. Wie empörend, sie daran zu er-
r»"' sie hatte die Summe den andern Tag ja wieder
>>r yvag ja roieotr
'"/Ulgeschickt. Regina war imstande, olles dem Vater
°u verrathen.
mi.i. der Amtmann kam bei dem Worte „Geld"
"ber zn sich.
h,., »I», da» kostet esl Entsetzlich viel Geld! Aber
$ 9 will man machen, mit den Wölfen muß man heulen!
-7 da gibt eS nur eine«— herbeischaffen daS
»Ja, wenn das möglich wäre", meinte Regina.
.«Habe ich auch gedacht— und jetzt wird eS doch
Ä (ls 4 u* cw ..p «■.“ efv— nr«iu*^***»
«na lCBi tviu- IV
* „um geoawi --» nu v Amtmann
ich— allem Anscheine nach.
selbstzufrieden mit dem Kopse. artig l"
»Und wie'eS möglich wird! Glänzend! Gr°tz°mg
»z«e triumphirend Johanna. mirihschaft"
-Ja. die Stadt! die StadU
anders mit ihren Kräften." fuhr«
wo« ihr lassen l Da wird nicht vergeud-
rig beiseite gestellt, alle» ist weUhvoll n»d
"gliche Verwendung. Intensive Wirlhschi blühen,
da» ständige Wachsthum, diese» ewige s
auf jeden ansteckend wirkt, zur höchste«'
J «0 anspornt.
Sein sorgenvolles Antlitz, das nichts weniger als
von Blühen sprach, röthete sich. „Als was verließ
ich Euch? Als ein abgedankter Beamter, altes Elsen,
das man in die Rumpelkammer wirft— und jetzt—
jetzt will man plötzlich herausfinde», daß aus diesem
alten Eisen sich noch ein ganz tüchtiges Werkzeug
formen ließ..
„Du hast also Verwendung gefunden?" rief freudig
Regina. „Ach, ich wußte eS ja, daß sie Dich nicht
feiern lassen würden. Ja, wo denn? Wie denn?
Sprich doch, Papa. In einem Bureau? Am Ende
gar bei der Regierung, wie Du immer hofftest."
„Am Ende gar bei der Regierung I" wiederholte
in komischer Uebertreibung deS schwesterlichen Staunens
Johanna. „Dos ist natürlich das Höchste für Dich,
die Regierung! Nicht wahr, Regerl?"— Sie nannte
den Namen in einem mitleidigen Tone.
Ringelmann mußte dem Drängen nachgeben und
erzählen. Eine überreizte Begeisterung ergriff ihn, als
er auf die großen Ziele des Unternehmens zu sprechen
kam. Freie Entfaltung, Vernichtung all der Pest- und
Schandwinkrl, in welchen Elend und Verbrechen sich
birgt, durch Erbauung gesunder, billiger Quartiere,
unerbittlicher Kampf gegen die fieberhafte SpekulationS-
sucht, gegen daS blutsaugerische Kapital, welches bis­
her die Entwicklung der Stadt beherrscht.— ES war
ihm in diesem Augenblick zu Muthe, als sei die große
Idee in ihm selbst gereift, so hatte er sich dieselbe
bereit« zu eigen gemacht.
Johanna betrachtete ihn bewundernd, zu Thränen
gerührt, um so mehr verdroß sie die abwartende Ruhe
Reginas und die kleinlichen, echt spießbürgerlichen
Fragen des Schwager», in welche« Hände« den« eigent­
lich da» Geschäft liege, nach den Grundverhältniffeu.
dem zur Verfügung stehenden Kapital. Fragen, auf
welche natürlich der Papa, das große Ganze im Auge,
nicht so erschöpfend antworten konnte.
„Aber Ihr freut Euch gar nicht! Seid Ihr
komisch," sagte sie ärgerlich.
„Wir freuen uns über alles, was PapaS Wohl
betrifft, nur sind wir etwa» änglich, eben weil wir
ihm die leiseste Enttäuschung ersparen wollen", meinte
Regina.
„Run ja, daS begreife ich vollkommen", beruhigte
sie Ringelmann. „Hier draußen sieht sich das alles
anders an. Weiß eS ja aus eigener Erfahrung, da
ist die ganze Stadt ein großer Schwindel und hinter
jeder Ecke lauert ein Taschendieb.— Aber beruhigt
Euch nur, Ihr kommt selbst noch zu mir und bittet
mich um Aktion nnd mit Euch der ganze Bezirk.
Seht, daS war ja so meine höchste Idee, den guten
Freunden allen, die stets so treu an mir gehangen,
noch einmal recht was Gute» zu thun, und Ihr sollt
mich ja dabei unterstützen. Aber da» kommt alle»,
olles, meine Kinder— aber jetzt nicht» mehr von
Geschäften. Sagt einmal— Rtngelmann suchte sicht­
lich nach irgend einer Ablenkung deS Gespräche» —,
was macht denn der— bet Maler— nun, der
Marius? Noch hier, natürlich?"
Johanna wich dem Blick der Schwester aus, ste
fühlte sich zu ihrem Verdruffe tief erröthen.
„Er arbeitet den ganzen Tag und läßt sich wenig
sehen. Er hat sich sehr verändert in der letzten Zeit,
so ernst ist er geworden und still."
„So ein junger, tüchtiger Manul" —DerAmt­
wann schüttelte de« Kopf. »Jo, ja, da» taugt nicht»,


[ 2023-06-29 10:48:13.351 - 19001018 - Seite 2 ]
daher auch die Stellung dieser Partei innerhalb der
deutschen Gemeinbürgschaft, an der sie unverbrüchlich
festhalte, nach keiner Richtung zu verschieben im
Stande sein.
Deutsches Reich.
(Kohlenausfuhrverbot in Sicht.) Dem
Drängen aus klelngewerblichen und Mittelstondskreifen
nachgebend, soll sich, wie die „Tägl. Rundschau" er­
fährt, die Regierung entschlossen haben, bei weiterer
Steigerung der Kohlenpreise ein Kohlenaudfuhrverbot
bis auf Weiteres zu erlassen.
(Außerkurssetzung der österr.VereinS-
Thaler.) Dem BuudeSrathe ist eine Vorlage betr.
die AußercurSsetzung der Vereinsthaler österreichischen
Gepräges zugegangen. Danach wird bestimmt:
8 1. Die in Oesterreich bis zum Schluffe des Jahres
1887 geprägten VereinStholer und VeretnSdoppelthäler
gelten vom 1. Jänner 1901 nicht mehr als gesetzliches
Zahlungsmittel. 8 2. Die in 8 1 bezeichneten Thaler
werden bis 31. März 1901 bet den Reichs- und
Landekcasien zu dem Werthverhältnisse von 3 Mark
- 1 Thaler sowohl in Zahlung als auck in Um-
wechslung angenommen. Rach den der Vorlage bet-
gegeben«» Erläuterungen wird nur mit einem geringen
Be'rege österreichischer Thaler zu rechnen sein, höchstens
etwas über eine Million Mark, welche von der Außer­
kurssetzung betroffen wird.
Frankreich.
(Der König der Belgier), welcher derzeit
in Paris weilt, besuchte am 16. dS. den Präsidenten
der Republik im Elyseepalaste. Präsident Loubet er­
wiederte den Besuch alsbald.
Türkei.
(Kurdische Unruhen.) Im Bezirk« Diarbekir
kam eS zwischen Kurdenstämmen zu einem ernsten
Zusammenstoß, wobei mehrere von Mohamedanern
und Christen bewohnte Dörfer zerstört wurden. Türkische
Truppen mußten einschreiten, um die Ordnung wieder
herzustellen.
Niederlande.
(Verlobung der Königin.) DaS ,Amts­
blatt" veröffentlich eine Proklamation, anzeigend die
Verlobung der Königin Wilhelmine mit dem Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin.
Schweden und Norwegen.
(König OSkar) ist, wie aus Stockholm ge­
meldet wird, seit einigen Tagen Infolge eine« Brust-
katarrhö mit Schleimbildung In der rechten Lunge
bettlägerig. Die Kräfte haben etwas abgenommen.
Der Schlaf ist gut, Temperatur und Puls sind ziem­
lich gut. Der norwegische Leibarzt des Königs, Dr.
Segeberg, wurde zu dem erkrankten Monarchen berufen.
Amerika.
(Das neu-chilenifcke Ministerium.)
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Valparaiso: DaS
neue Kabinet wurde gebildet: Den Vorsitz übernahm
EliaS Feruandez Albano, das Ministerium des Aenßern
Manuel SalinaS, da» Ministerium der Justiz
Emilio Bello Codectdo, der Finanzen Ramon Sare-
loces, das Kriegsministerium Ricardo Matteo Perez
und daS Ministerium für Industrie und öffentliche
Arbeiten Rafael Orrego.
das Sichvergraben in diesen Jahren. Da gehört
einer mitten hinein in den Kampf— vor allem
ein Künstler! Herrgott, wenn ich noch einmal so
jung wäre."
Regina beunruhigte dieses plötzlich aufflackernde
Feuer, welchem das Aeußere des Vaters durchaus
nicht entsprach. DaS war nicht Verjüngung, sondern
Fieber. «Er sagt daS Gegentheil", bemerkte sie,
»diese Jagd nach dem Erfolg sei der Ruin jeder
Kunst. Nur ein völlig fertiges Talent dürfte sich
ohne Nachtheil hinwagen. Etwas Wahres mag doch
daran sein."
»Und wann will er denn fertig sein?"- mischte
sich Johanna in daS Gespräch. „DaS ist eben auch
diese Provinzkrankheit des KleinmuthS, der Aengstlich-
kett, die ihn ergriffen hat. Da sollst Du nur sehen,
- wie die jüngsten Leute sich im Nu emporschwingen»
gerade in der Kunst, daß eS eine Freude ist zuzusehen.
Wir- haben solch einen guten Bekannten, nicht wahr,
Papa? Wir fuhren zusammen auf der Eisenbahn nach
W. Ein junger Schriftsteller aus Konstanz, eine völlige
Null damals» und jetzt— in vierzehn Tagen wird
ein Stück von ihm auf der Hofbühne gegeben. Wie
allgemein erwartet wird,- mit einem Riesenerfolg, der
Man» ist gemacht, eine Berühmtheit von diesem Tage au."
„Auf wie lange aber, das ist noch die Frage,"
erwiderte Regina.
»EI, natürlich, jetzt sprichst Du. ihm schon wieder!
die Dauer seines Erfolges ab, ohne allen Grund,
natürlich."
„Gut Ding braucht lang Weil, da» wird wohl
i überall gelten auf der ganzen Welt," meinte Regina.
(Fortsetzung folgt.)
China.
o) für trächtige 3jähr!ge Kalbinnen (Färsen.)
(Ein Vorschlag Rußlands.) Der vom
ersten Secretär der Washingtoner russischen Botschaft
von Wollant dem Staatssekretär Hay unterbreitete
Vorschlag, bei etwaigen Meinungs-Verschiedenheiten
bezüglich der von China zu zahlenden Entschädigungen
den SchiedSgerlchtShof im Haag anzurufen, wurde
von den Vereinigten Staate» und' von Frankreich ge­
billigt. Die Note Wollants wurde nicht veröffentlicht.
Wie man jedoch vernimmt, ist dieselbe das Ergebnis
des Me'nungSanstauscheS zwischen Rußland und Frank­
reich über die französischen Vorschläge. Die Note
billigt diese Vorschläge und regt gleichzeitig die An­
rufung de« Schiedsgerichtes an. Diese Anregung
sollte kein formeller Vorschlag, sondern ein einfache»
Anerbieten sein, daS so nebenbei gemacht wurde und
keine formelle Antwort erforderte. Nichtsdestoweniger
wurde eine Copie der von den Vereinigten Staaten
der französischen Regierung ertheilten Antwort Ruß­
land übermittelt.
Afrika.
(Aufstand im Kongo-Staate.) Bekannt­
lich bestand mehrere Monate im Kongo-Staate ein
Negeraufstand. Baron DhantS, der Vieegouverneur
des Kongo-Staates, ist eben in Antwerpen eingetroffen.
Seiner Ansicht nach ist der jüngste, nun beendigte
Aufstand der Neger am Oberkongo und Tangonika
auf Fehler zurückzuführen, welche die Avantgarde ge­
macht hat. Etwa 2000 Neger befanden sich auf dem
Kriegspfade, und ihre Zahl vermehrte sich manchmal
noch. Die Anführer waren die Stämme der Bakuffu
und Batetela. Nach Meinung des Baron Dhanis,
der die Hauptmacht der Aufständischen am Westufer
de» Tanganita-SeeS vernichtet hat, sind die Theil-
aufstäube, die noch dann und wann vorkommen dürften,
nicht zu fürchten, da die Neger keine Munition
mehr haben.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 18. Oktober.
(Städtische Musikschule.) Wie uns mit­
getheilt wirb, wird der städtische Musikunterricht sehr
gut freguentirt werden. BIS jetzt haben sich bereits
mehr als 60 Lernbegierige gemeldet.
(Stadttheater.) Heute Abend findet die
Aufführung Ibsens intereffantesten Bühnenwerkes
„Nora" statt. In Vorbereitung: das Birch-Pfeiffer'sche
Volksstück „Dorf und Stadt", ferner „Die Passions­
spieler von Oberammergau". Ersteres mit Fräulein
Olga Heydecker als Gast dürfte leider wieder Samstag
gegeben werden, so daß damit daS Concert Türk-Rhon
zusammenfällt.
*Schra«s, 16. Oct. (Thierschau.) Heute
fand hier unter Leitung des Herrn Vorstande» de»
Vorarlbergischen LandwirthschaftS-VereineS, Sr. Excellenz
Carl Grafen Belrupt die Thierschau für den Gerichts­
bezirk Montafon statt, bet welcher auch der Herr Bezirks-
hauptmann Victor Edler von Alpenheim anwesend war.
ES wurden im Ganzen 116 Stück aufgetrieben n. zw.:
41 Zuchtstiere, 18 trächtige Kühe, 28 trächtige drei­
jährige Kalbinnen und 28 Kuhkälber. Für die schönsten
Exemplare erhielten nachstehenbe Aussteller die aus­
geschriebenen Preise, als:
g.) für Zucht stiere (im Alter von 3/ 4 bis 3 Jahren):
I. Kategorie: 80 X
1. Rayon SchrunS,
2.„„
II. Kategorie: 70 K
3. Rayon Ganzenahl und Ziegerberg, Tfchaggun»,
4. Alois Gauahl, SchrunS,
5. Kaspar Keßler, St. Gallenkirch (und 10 X für
Etgenzucht).
III. Categorte: 50 X
6. Franz Josef Sahler, St. Gallenkirch (und 10 X
für Eigenzucht).
7. Clementin Wachter, VandanS (und 10 X für
Eigenzucht),
8. Fibel Tschohl, SchrunS (und 10 X für Eigenz.),,
9. Josef Schwarzhans, SchrunS (und 10 X für
Eigenzucht),
10. Rayon Ganzenahl und Ziegerberg, TschaggunS,
11. Ferdinand Dön», TschaggunS.
d) für trächtige Kühe (im Aller bis zu 10Jahren):
I. Categorie: 80 K
1. Anton Schwarzhans, SchrunS.
II. Categorie: 60 X
2. Christian Fritz, St. Gallenkirch,
3. Johann Josef Zint, St. Gallenkirch.
III. Categorie: 40 X
4. Johann Müller, St. Anton,'
6. Christian Vallaster. Bartholomäberg,
6. Johann Müller, St. Anton,
7. Jakob Stemer» SchrunS.!
I. Categorte: 80 K
1. Anton Schwarzhans, SchrunS.
II. Categorie: 60 X
2. Christian Thöny, SchrunS,
3. Ignaz Sander, SchrunS.
IH. Categorie: 40 X
4. Kaspar Barqehr, St. Gallenkirch,
5. Alois Thöny. SchrunS,
6. Johann Josef MathteS, Bartholomäberg,
7. Ulrich Netzer. Silberthal.
ch für Kuhkälber (im Alter von Va bi» 1 3^"'
I. Categorte: 20 X
1. Johann Josef Zint, St. Gallenkirch,
2. Anton Schwarzhans, SchrunS,
3. Kasp r Keßler, St. Gallenkirch,
II. Categorie: 15 X
4. Jakob Stemer, SchrunS,
5. Ignaz Vogt, SchrunS,
6. Siegfried Kurzemann, St. Anton,
7. Christian Fritz, St. Gallenkirch,
8. Johann Josef Marlin, St. Gallenkirch.
Als Preisrichter fungierten die Herren:
Wurm, k. k. BezirkSthierarzt, Feldkirch, I. S. M»«'
Wolfurt, Heinrich Gunz, Bildstein. Josef Grtß. Ram
weil, Fridolin Hämmerle, Lustenau und Seb. Wo w>
Vorsteher, Lech.
Firok. (DerDopp elmörder Großruda'
scher) soll, der „Bozner Ztg." zufolge, einem fl
lm Umlaufe befindlichen Gerücht zufolge im Verb w
stehen, daß er während seine» Aufenthalte» mj ö
einen anderen Raubmord begangen habe, weShmv
Entscheidung über den BegnadigungSantrag
worben und die Aufnahme einer neuen UnterM
im Gange ist.
(Entführung.) DerinderBahnhofrestaur-t"»'
in Lienz beschäftigt gewesene Kellner Heinrich D .--'
aus Bozen, ein 25jähriger Bursche, verstand ef,
die „B. N." melden, sich in daS Herz einer 1 »ng
dortigen Wirthin namens Therese Sleinwender.n«
Manhard, einzuschmeicheln, so daß sie sich
am 4. l. M. von Lienz entführen ließ. Die eMM
Wirthin war erst seit einem Jahre verehelicht, t<*^
aber mit ihrem Manne nicht in bester Eintracht ß
zu haben. (g
(Abgestürzt.) Das Katsergebirqe hat aber»
ein Opfer gefordert, indem am verflossenen So»^
der sechsundzwanzigjährige Ingenieur Ferdinatw"
aus München bei der Ersteigung der Todtenstsst
abgestürzt und tobt aus dem Platze geblieben ist-
„Tiroler Bote" wird zu diesem UnglückSfove.
Kufstein geschrieben: Am Sonntag früh oerlt( J,/ ist
Ingenieure aus München das Anton Karg-L 3 ".
Hinterbärenbude, um eine Tour auf die Todtem^
volle
Ingenieure aus München daS Anton Karg-v 3 v
Hinterbärenbude, um eine Tour auf die Todtem
spitze, die als eine interessante, aber geA
Kletterparthie gilt, zu unternehmen. Bis zum «’ L#,
in den Kamin waren die beiden Freunde
aufgestiegen, dort trennten sie sich, da Atff
anderen Weg für den richtigen hielt. Der em
war bis zu den niedern Spitzen des Todtem >>
gekommen, als ihn der Nebel und später Reg
schleunigen Rückkehr, auf welcher er wiederhol
Namen seines Freundes rief, zwang.'
kam er in Hinterbärenbad an, und als am
Tage sein Freund Köll noch nicht zurück war,' g
er sich mit einer Hilfsmannschaft, bestehend°
Führern, zum Aufstieg. Der Führer Taverne»
auch die Leiche des abgestürzten Köll, die
über mit Blut bedeckt war. Durch die alpine^
gesellschaft in München wurde seine Mutter vo^
traurigen Schicksal ihres einzigen Sohne», m M
vor 14 Tagen die Jngenlrurprüfung .abgelegt
verständigt.,
Aadnz, 16. Oct. (G n a d e n a c t). Sr- e geH
der Fürst Johann v. Liechtenstein hat m«■
Ktndesmord zum Tode verurthetlte A.
Tchaon zu 10 Jahren schweren Kerker und w 9
Mitschuld zu 5 Jahren verurtheilte Tocht
Jahren begnadigt. ,^t«
-Linda«, 16. Oct. (Außer W*
Münzen). Die goldenen Fünfmarkstücke,»‘ ist,
Prägung schon seit dem Jahre 1879 eivgei^
Prägung schon seit dem Jahre ao«-- —„
gelten bekanntlich seit dem 1, Oktober v.^ ze»
mehr als Zahlungsmittel, sie werden ave
Reichs- und LandeScaffen bis zum 3°.„«mfet
1901 zum Nennwerthe.angenommen. t,
Stücke sind ebenfalls außer CurSzu fetze»'^ v-
ordnung der AußercurSsetzung darf j»ow
dem 1. Januar 1902 erfolgen. Die* yattW
Stücke aus Nickel dürfen nicht vor dem
1903 außer Cur» gesetzt werde«. Wen«
chon jetzt eingezogen, bezw. nicht wieder^ gt
werden, so gelangen sie— abgesehen pfe
waltsam beschädigten Stücken— doch",;;
mit ihre« volle» Neunwerthe zur Einlosm»»


[ 2023-06-29 10:48:13.351 - 19001018 - Seite 3 ]
.^ Ariedrichshafe«, 17. Oct. (Wied er auf«
1)68 Zeppelinschen Luftballons.) Heute
o }fl°Q das große Ereignis statt. Auf Mittag
o Uhr angesagt, verzögerte sich der Beginn immerhin
noch bis 3/ 4 5 Uhr. Am Ufer hatten sich etwa 600
^krsonen eingefunden. Von der Seeseite waren zwei
Bampfer angefahren, .Königin Charlotte", die Königin
von Württemberg an Bord führend und „König Karl"
n>n den Honoratioren. Der König von Württemberg
,> krst 1 l 3 ß Uhr, von der Jagd in Alishausen kommend,
m Friedrichshafen ein, bestieg sofort einen Dampfer
uud stieg auf offener See an Bord der „Charlo.te".
^ /«5Uhr wurde der Ballon, der bis dahin von
Mannschaften aus Weingarten an Leinen festgehalten
worden war, in die Höhe gelassen. Unter begeisterten
Hochrufen erhob sich der Ballon sicher und ruhig,
vollführte mehrere Schwenkungen, steuerte dann westlich
«egen Konstanz, stieg nach Abgabe von Ballast wieder
hoher, kam ollwShlich bis in die Höhe von Meers»
und schlug alsdann in südlichem Bogen den
otuckweg ein. Alle Bewegungen vollzogen sich so ruhig
und sicher. paß jedermann den Eindruck bekam, da»
Umschiff sei in der That vollkommen manövrierfähig,
^of Zeppelin hat sich als Herr deS Ballons erwiesen,
ihm unbedingt gehorchte. Leider brach für die
Zuschauer die Nacht zu früh herein. Nach l^/gstün-
iu m Fluge senkte sich der Ballon um 6 1 /* Uhr ziem-
lt($ rasch. Nun wurden ihm die Ponton» der Halle
iutgegengefahren, um ihn aufzunehmen und in sein
AwimmendeS Hau« zurückzubefördern. In der ersten
dvudel befanden sich Graf Zeppelin, Ingenieur Burr
und Oberleutnannt von Krögh-Berlin» in der zweiten
«oudel Monteur Groß und Weltreisender Eugen Wolf,
unter dem Publikum herrschte nur eine Stimme der
Anerkennung und Bewunderung. Am Strande der
^ncht von Manzell besah sich auch Prinzessin Therese
"°n Bayern vom Domänengebäude aus das groß-
artige Schauspiel.
„ Schweiz. (Verschiedenes). Anläßlich einer
Volksabstimmung vom letzten Sonntag in Thurgau
wurde rin Gesetz angenommen, nach welchem sämmt-
"chen im Staat»« und Gemeindedienst stehenden Be­
amten der Betrieb von Gastwirlhschaften neben ihrer
Stellung kategorisch verboten wird.— Die Armen-
o"ege in Krankheitsfällen in Genf soll verstaatlicht
werden. Es ist dem großen Rath. welcher gestern
insammentrat, vom Staatsrath eine neue» diesbezüg-
/tche Vorlage zugegangen. Die Vorlage unterstellt
wmmtliche Krankenanstalten direkt der Ueberwachung
es Staates und zwar da» KantonSfpital, die Gebär»
^Nualt, da» Asyl von Loüx (Unheilbare), die Er«
h°^Ngsstätte für Genesende, da» Asyl für Geisteskranke
die Polikliniken. Die Vorlage sieht die Schaffung
°keier neuer Aemter vor, einem Generalsecretär der
Wntltchen Armenpflege in Krankheitsfällen und zwei
^onnnis. Da» neue Bureau untersteht einem der
Nkbrn Staatsdepartement».
Aus „Akt-Aoruöiru"
Es war sehr dankenswerih, in einer besonderen
Abtheilung der GewerbeauSstellung, hoch oben dem
Zugänge gegenüber, stichprobenweise zu zeigen, w i e
Bornbirn geworden.— Familien, Bürger- und Kunst»
nun haben vereint gewirkt, von der immer mit der
Zukunft zusammenhängenden Vergangenheit Diese» und
>lknes zu sagen.
M Die ältesten Zeugen menschlicher Cultur in Dorn»
vtrn au» der Broncezett wurden im Achgebiete „Gütle"
»ihoben und werden im LandeSmuseum aufbewahrt
lvergl. Jahresberichte deS vorarlb. Museums, Heft
" er 1862, Heft 13 ex 1871/2, Heft 16 ex 1875.)
Frage bezüglich de» Granit„findlingS" im Ach»
, (Tütle) dünkt unS nicht abgeschlossen; hat man
" ihm nicht etwa einen „Cultur"stein zu sehen?
p»,^ bleibt noch die Entstehung der Ansiedlung, und
8 ollemanischen Namen» Tornbüren. Heute frägt
??** sich, ob Tornbüren nicht „geschlossene Anstedlung"
üfi DeU i et ber Tarnhof. Tarnorütti u. s. w.).
oer bloße Vermuthungen kommt man aber lange nicht
f*u. U8' wiewohl unsere vaterländischen Sagen-, Ge»
^,wi»'. Sprach» und Namenforscher sich redlich be-
uyt habe» und fernerhin sich mühen, Klarheit inS
«erborgen« zu bringen.
«... in* ut Aufklärung der wirthfchafilichrn Ber»
"'ffe de» Mittelalters und der verflossenen Jahr»
?""°«te unentbehrlicher Behelf bleibt die Regesten»
Jalung lUrkundenauSzüge) begonnen von Professor
x.J 5 «« nun fortgesetzt von Prof. Gebh. Fischer, durch
Museumsverein.
wir von der „gleichbleibenden" Natur,
flf? i i Mirage der Section Vorarlberg deS deutsch«
»I ^"^lfchen Alpenverein» im Höhen-Panorama von
«.?rndtrn vor einigen Jahrzehnten GraßmayrS Griffel
k»lk>k?^h sch festgehalten hat, auf die große Gemeinde
c.J!’?, wie sie in der Ausstellung da und dort
k»».« wird. Da schweift unser Blick hinaus auf da»
Schlößchen Mühlebach, heute bi» auf
mg« Mauerreste verschwunden, dann auf da» eben«
fall» verschwundene Oberdorfer-Schlößl an jenem
traulichen „Thurn" in welchem zuletzt Cybtlla Gräfin
von HohenembS, geborene v. Reithelm 1551, ihr
Witwen-Dasetn beschloß. Die Kirche zu Oberdorf
bewahrt noch die von ihren Söhnen und Schwieger
söhnen errichtete Gedächtntstafel, malerisch gerade
nicht bedeutend, insoweit aber von Belang, als sie
allem Anschein einem und demselben Maler zuzu
schreiben ist. welcher auch als copirender Epitaphien
maler für den alten Friedhof in Feldkirch thätig war,
wie es manche Grobtafel, welche jetzt tm Landes»
museum steht, vermuthen läßt. Al» man beim Neubau
der gegenwärtigen Kirche zu Oberdorf unter Aufsicht
des Oberdörfer Vorsteher, Adam Ulmer, Grund
gegraben, seien auch die Ueberreste der Cybilla von
HohenembS, zu Folge einzelner dabei vorgefundenen
Schmuckgegenstände, zum Vorschein gekommen. So
erwähnte einmal der vn» allen noch bekannte Director
Alb. Htlbe, den man nun auch zu den theuren Dahin
geschiedenen zählen muß. Weil schon derer von EmbS
kurz erwähnt wird, möchte man auf da» noch in
„Oberdorf stehende Emsersche Jägerhaus" erinnern,
für dessen Erhaltung von maßgebender Seite fürderhin
gesorgt werden möge.——
In einiger Beziehung mit HohenembS oder besser
mit der österreichischen Vogtei der Herrschaft Feldkirch,
dürfte da» im Viertel Mark stehende Turnher „Leiste'»"
Anwesen gewesen sein. Ueber der Thür des gemauerten
HauseS sieht man heute noch die Jahreszahl 15..?
und da» österr. ErtzhauSwappen. Paul Tschitscher,
Huebmeister zu Feldkirch, soll Besitzer diese» Anwesen»
einst gewesen sein; 1583 erhielt er, sowie sein Bruder
Johanne» T., Magister der freien Künste, Canontcu»
von Chur und Pfarrer zu „Klusinen" einen Wappen-
brief. Sein Wappen— ein weißes, schwarzgestrtcheltes
„aufsteigendes" Pardelthier au» Ohren, Nüstern und
Rachen Fauer schnaubend, auf rothem Feld mit offenem
Helm und 3zackiger Goldkrone,— begegnet un» in dem
von Frau Witwe Wilhelm Rhomberg ausgestellten
Votivbildchen. (Paul Tschitscher kniet vor dem Ge»
kreuzigten. Ob e» ein Pestbildchen bedeutet, wie man
in der Ausstellung angab, lassen wir dahingestellt.
Dornbirn hat übrigen» schon sein Pestblldstöcklein
glaublich i. I. 1632 unter Obhut deS Herrn Guntram
Hämmerle, die Darstellung de» Knieen» vor dem Ge»
kreuzigten ist dieser Zeit eigentümlich. Da» Bildchen
dürfte vermutlich au» der Hand de» Malers sein, der
tm Aufträge de» CanonicuS Johannes Tschitscher das
Seitenaltarbilb „der Auferstandene der Maria Magda­
lena erscheinend" im Jahre 1616 für die St. Peters-
kirche im Feldktrcher Friedhof gemalt hat. Weizenegger
III. erwähnt von Paul Tschitscher, daß er sich 1616
als Hubmeister mit dem Herrschaftsvogt Graf Caspar
von HohenembS nach Chur begab, um da» Begehren
der venezianischen Regierung, mit Oesterreich überwarfen,
in Graubündten freie Werbung und Durchmarsch zu
erkaufen, zu hintertreiben. (Fortsetzung folgt.)
Consular-vericht.
(Import von Schweizer Uhren nach
Oesterreich-Ungarn.) Die Ausfuhr goldener
Taschenuhren aus der Schweiz nach Oesterreich-Ungarn
hatte nach den Daten im Septembcrbericht unseres
ConsulateS in Genf im eriten Semester d. I. den
Wert von 2,179.000 gegen 2,240.000 Francs in der
gleichen Periode des Vorjahres, diejenige silberner
Uhren 1.817.000 Francs gegen 1,734.000 Francs,
diejenige von Nickeluhren 600.000 Francs gegen
571.00 Francs.
Letzte Post.
Mit«, 17. Oct. Der Adjuct Müller des hiesigen
LandeSgerichteS unternahm am verflossenen Samstag
mit einem Bekannten namenS Poll von Admont auS
einen Aufstieg auf den Reichenstein. Beide sind bisher
nicht zurückgekehrt; eine auf die Suche nach ihnen
ausgeschickte Expedition fand am Aufstiegplatze die
Mäntel der Touristen.
Aerkin, 16. Oct Mit der telegraphischen
Verbindung Tientsin-Paotinfu im Anschluß an die
Truppenvorwärtsbewegunz sind die Tclegraphen-
DetachementS des ostasiatischen Expeditionskorps und
der Nachrichten-Expedition des Deutschen Flottenvereins
vollanf beschäftigt. Letztere setzt außerdem von der
deutschen Linke Peking-Tientsin daS südliche Mertel
(die Strecke Aangtsun-Tientsin) in der sumpfigen
Niederung des Pciho mit eigenen Apparaten der
Marconi-Telegraphie in Betrieb. Die Abreise Walder-
seeS nach Peking wurde bis zum 15. verschoben.
Derselbe ist am 15. nach Aangtsun abgereist.
ßßemnih, 17. Oct. Die Behörden verfügten
die Schließung der tschechischen Privatschulen in den
sächsischen Grenzbezirken.
Paris, 16. Oct. Der Minister des Aeußeren,
Delcaffee erklärte heute im Ministerrathe, Li-Hung-
Tschang habe den Schwarzflaggen sowie den Truppen
Kwangsi's die durch Kwan zogen, um sich inS kaiserliche
Lager nach Schensi zu begeben, den Befehl ertheilt,
nackt Eanton zurückzukehren.
Warks, 17. Oct. Der gestrige Ministerrath
bestiinintc den 6. November für den Wiederzusaininentritt
deS Parlaments.
London, 17. Oct. Die heutigen Morgcnblätter
bringen die Sensationsnachricht, der Kaiser von China
habe sich persönlich unter amerikanischen Schutz begebe».
Er wolle unter diesem nach Peking zurückkehren. ■;
Shanghai. 10. Oct. Die Kaiserin und der
Kaiser trafen in Tuiigschau unter Führung Tuans und
KangjiS ein, eSkortirr von de» 30,000 Mann Tung-
fuhsiangS. Prinz Tuan ist wieder allmächtig, führt
das kaiserliche Siegel und erläßt reaktionäre Edikte.
Die Rebellen in den Südprovinzcn rrcken siegreich
gegen Kanton an. Der Vieekönig sandte ihnen ein
Korps von 7000 Mann entgegen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 17. Oct. In einer heute stattgehabten
vertraulichen Besprechung mehrerer Mitglieder de»
früheren Club» der Katholischen Volkspartei wurde,
wie da» „Vaterland" meldet, die politische Lage und
Stellung besprochen, welche die Partei bet den künf­
tigen Wahlen und nach denselben einzunehmen haben
wirb. Wie da» Blatt vernimmt, herrschte volle
Uebereinstimmung mit dem Antrage, von einem gemein­
samen Wahlaufrnfe abzusehen, nachdem schon in ein­
zelnen Ländern von Parteimitgliedern selbständige
Wahlaufrnfe erlassen worden seien.
Köln, 18. Oct. Eine Extraausgabe der „Kölnischen
Zeitung" meldet auS Hamburg von der Höhe unterm
l7.?October: Der Kaiser vollzog heute die Ernennung
des Staatsministers Grafen Bülow zum Reichskanzler,
preußischen Ministerpräsidenten und Minister deS
Aeußern.
Privat-Telegramm.
Köln, 17. Oct. Die „Kölnische Zeitung"
meldet au» Tientsin: Der russische Gesandte Gier»
wurde von seiner Regierung beauftragt, in den nächste»
Tagen mit dem gesammtcu Personale der Gesandt­
schaft nach Peking zurückzukehren.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
I
Datum Stund,
>
Lust-
druck
In
Lust-
tcmpr.
nach
(Sen.«
Feuch­
tigkeit
53 etc.
Windrtcht.
u. Wind st.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
Bewdir.
(0—10)
a:qanz heit.
8: fast heit.
3 rhalbbew.
10: cn-betD.
'Nieder-
schlaar-
hdbe tnmm
und Form
d. Slleder-
schlaqe«
nchm.
727.5
9.2
52
WSW 1
10
—
17.
9 Uhr
abds-
725.8
9.6
64
W 2
10
Regen
18.
7 Uhr
früh
726.8
9.4
85
81
8
Regen
4.2
Effecten- und Wechsel-Course
«rn der öffenfsidjcn Wörfe in Wien.
17. Oktober.
Einheitliche (Roten 96.90
Staatsschuld| Silber 96 50
Oest. Goldrente 114.—
Kronenrentc 4% 97.2h
Ungar. Goldrente„ 113.55
„ Kronenrente„ 90.05
Oest.-ung. Baickactie» 10 94
Creditactien 645.—
London viata 241,55
100 Reichsmark 117.97V»
20,Mark-Stücke 23.61
20 FrancS-Stücke 19.25
Italien. Banknoten 90.35
Schweizr*. 95.80
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
MeßmevsThee
wird in 100 000 Familien täglich getrunken. Probe«
packete K 1 big K 2 bei
966 4.10 L. Aeflert. Aregeuz.
Spiegel& Wolf, Linöair.
72/78 Maximilians straße 72/73
KonfektionS«Ha«S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Vreise.
00.000 Krone», beträgt der Haupttreffer der Invaliden»
danl-Lotterie, welcher mit 20% Abzug Banr ausgezahlt wird.
Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß
die Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
Stadttheater in Aregenz.
Direktion: Robert und Jnnfelber.
Donnerstag den 18. October, Abends 8 Uhr
Nora oder: Gin Puppenhekm.
Schauspiel in drei Aufzügen von Henrik Ibsen-
Anfang 8 Uhr. Ende 10V 4 Uhr.
(Näher«» die Theaterzettel.),


[ 2023-06-29 10:48:13.351 - 19001018 - Seite 4 ]
IQl
i««el&
s
ILfndan, Maximilianstrasse, „zum Neuhaus“
ftlktWMs-
für
Damen-, Mädchen- u. Knaben-Gonfection.
ipy Große Auswahl der neuesten
Wintev-Jackets,
Winter-Kragen,
Winter-Cap es,
W intcr-Käder,
Abend-Käntel,
Pelz-Kragen,
Plüsch-Kragen,
K rinmier-Kragen,
Begen-ll äntel,
Fertige Costnmes,
Horgen-Köcke,
Blousen nnd JTnpons.
1031 3.60
Anfertigung nach Maß in feinster Ausführung!
= Streng feste Preise!
Heu eröffnet r [ctcccccc
schirme, Seidensohirme auf Drahtgestelle», LichtschüHer,
hüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst.,
Specialität: Christbaumsohmuokinieberatted
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige Cd* -jjb
zum Verkauf von 70 Heller auswärts bis 4. Kronen.— z.iü
prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Abfahrt und Ankunft der Vahnfüge und stampf"
von resp. in Mregenz ab 1. Hktober 1000.
Abfahrt der Bahnzügr.
»ach Lindau: 4.46, 9.22, 1.B6, 5.46, 9.10, 11,01.„.„ «Htt'
. Blude»,: 4.52, 8.17. 10.20, 1.- (S.-Z.), 2.06, 5.40 (P‘" ßor-
woch, an Sonn» und Feiertagen, sowie .an de«» hi»
tagen und an Bludenzcr Krämer- und Viehmarmo«
St. Anton), 9.24. 11.00.
. Innsbruck: 4.52. 1.00 (S--Z.). 2.06. >1.—. 0 l0
. St. Margrethen: 5.20, 6.23, 10.09. 2.15, 3.25. 5.48 8.»--.
Abfahrt der Dampfboote. z gg,
Nach Lindau: 7.05. 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 11-55,° 1- 80''
6.10, 6.to. 7 26.„. 11.55,
. Friedrichshofen: 7.05. 9.30, 10.45 (nur im Oktober).
6.10, 7.26.
. Rorschach: 9.30, 11.55. 5.10,. hh 5,10.
.. RomauShoru r 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober).
. Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10
Ankunft der vahnzüg«.
Bon Lindau: 4.44, 9.55. 1.39, 5.25, 8.32. 10.44..„ ,,«d an
. «luden»: 4.33. 6.10, 9.12 (jeden Montag. Donnerstag
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer ,«.Z.),
Biehmarkttagen von St. Anton), 1-48, ".1
5.35, 8.87. 10.53.
. JuuSbrnck: 4.33, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53. nnt 10 b8
. ei. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.50, 5,20, 7.11, 9.01,
Ankunft der Dampfdoote. .. z.40
Bon Linda«: 8.05. 9.50 (nur im Oktober), 11.45, 12.45,
-->.20. 6.35 8.30„ a 35, 8^°
. FriedrichShafe»: 9.50 (nur im Oft-), 11.45, 2.50, 3-40,•
. Rorjchach: 1145.
. RomanShorn: tl.45. 2.50, 6.85 8-30.
Konstanz r N.45, ».50, 8H0.

