
[ 2023-06-29 10:48:40.829 - 19000316 - Seite 1 ]
Bo rarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Für ei« Jahr: Tägliche AuSg.
Ju «regen,: «Sgeholt... K 13.80.
•• »«gestellt... *K 15.60.
Für «««wärt»: mit tägl. Post K 17.60.
2«al. Av»g. r
K 10 .-
K 11.—
K 12.—
Qttffol'rtfo finden Verbreitung über da» ganze Land «nd werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten. Stellen kann nicht zugesichert werden.
Bratir-Reelamen verdm nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b K
Nr. 62.
Bregenz, Freitag dm 16. März 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. ftebtuat ds. I».
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der o. ö. Univer­
sitäts-Professor, Hofcath Dr. Ludwig Pastor in
Innsbruck das Commandeurkreuz des päpstlichen St.»
Sylvester-Ordens annehmen und tragen dürfe.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Paul Welponer zum Präsidenten und des Karl von
Tschurtschenthaler zum VIceprästdenten der Han­
dels« und Gewerbekommer in Bozen für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Au«dmach«»g.
ES wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß der behördlich autorisierte Civilingenieur Anton
Gamperle seinen stetigen Wohnsitz von Feldkirch nach
Innsbruck verlegt hat.
Innsbruck, am 10. März 1900.
K. k. Stalthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Am 18. März 1900 wurde in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei das XVIII. Stück des Reichögesetz-
blatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 44 das Gesetz vom 1. März 1900, wirksam für
da» Land Borarlberg, wowit für den Fall der Ein­
führung der Grundbücher in Vorarlberg einige grund-
buchSrechtliche Sonderbestimmungen und erleichternde
Gebührenvorschriften erlassen und Beschränkungen der
Theilung von Gebäuden nach materiellen Antheilen
eingeführt werden.
Gestern wurde dos VIII. Stück des Gesetz« und
Verordnungsblattes für die gefürstete Grafschaft Tirol
und das Land Vorarlberg (Jahrgang 1900) ausgegeben
und versendet. ES enthält:
18. Grundbuchsgesetz für Vorarlberg.
Fe uilleto n.
Kerbstb Luthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(57. Fortsetzung.)
Der Portier deS Hotels theilte ihm auf seine
Frage mit, daß Doktor Hübner mit seiner Frau bereits
in ihren Zimmern feien und ihn bitten ließen, sie im
Speisesaal zu erwarten.
Dort hatte sich schon eine Anzahl von Gästen zur
^ablö d’hote eingefunden, größtentheilS Engländer
viit ihren Damen, auch einzelne Amerikamer mit großen
rothen Schleifen am Shlips, die Hüte auf dem Kopf.
Deutsche waren nur in geringer Zahl anwesend; ein
Herr aus Wien, der auf der Rückreise von Kleinasien
sich befand, zwei norddeutsche Gelehrte, außerdem einige
Tuffen, die sich auf der Terasse gähnend in großen
Echaukelstühlen wiegten.
AIS Hübner und Irmgard eintraten, stachen sie
Segen diese zusammengewürfelte Gesellschaft sehr vor-
rheilhaft ab. Irmgard in einem einfachen geschmack­
vollen Reiseanzug sah reizend aus wie immer.
Ottomar wurde aufs herzlichste begrüßt; doch
rntging es ihm nicht, daß die junge Frau etwas be­
fangen war. Bei Tafel war eine intimere Unterhaltung
«tcht möglich, man mußte sich darauf beschränken,
«trtfeerlebnisse mit einander auszutauschen. Natürlich
wurde auch der Begegnung der Jungvermählten mit
«u, und dem Präsidenten in Bellagio gedacht. Irmgard s
Nichtamtlicher Theil.
(Militärpersonalten.) Der Kaiser hat bt e
Uebernahme des Oberstlieutenants Franz Dedek in d,
deS TratnregimentS Nr. 1, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdtensten geeignet, unter Vormerkung
für letztere, in den Ruhestand angeordnet und dem­
selben bei diesem Anlasse das Militär Verdienstkreuz
verliehen.— Der GM. Josef Freund v. Arl-
hausen» Commandant der 11. Cavalleriebrigade wurde
in gleicher Eigenschaft zu der 16. Cavalleriebrigade!!
tranSferirt.— Dem Oberlieutenant Otto Staind!
des 4. Tiroler Kaiferjäger-Reg. wurde der erbetene
Austritt aus dem Heere bewilligt.— Der Rittmeister
Paul Graf Galen wurde in das Verhältniß außer
Dienst des Heeres übersetzt.— Der Lieutenant t. d. R.
Rudolf Siikup deS 3. Tiroler Kaiserjäger-Reg. wurde
in daS Verhältniß „außer Dienst" versetzt.— Die
Militär-Bauwerkführer Josef Kizltk der Militär«
Bauabtheilung Innsbruck und Franz Lein er jener in
Preßburg wurden gegenseitig tranSferirt.
Lehrplan «nd Instrvctione« für den Zlnterricht
an den Gymnasien in Hesterreich.
I.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat so­
eben eine neue Auflage de» LchrplaueS und der'In­
structionen für den Unterricht an den Gymnasien ver­
öffentlicht. Der Lehrplan umfaßt sämmtliche seit dem
Jahre 1884 im Gymnasial-Unierrichte vorgenommene
Modificattvnen und ordnet weiter eine neue Ver-
theilung deS geschichtlichen Lehrstoffes in den Ober-
claffen an, damit, einem in der Lehrerschaft und in der
Oeffenllichkeit wiederholt geäußerten Wunsche ent­
sprechend, dem Unterrichte in der Geschichte der Neu­
zeit ein größerer Raum gewährt werde. Auch tm
Lehrplane in der Mathematik wurden einige Aende­
rungen im Sinne einer Annäherung an den Realschul'
lehrplan vollzogen.
Vielfach abgeändert, in einzelnen Theilen geradezu
umgearbeitet erscheinen die zugehörigen Instructionen.
Diese Aenderungen wurden hervorgerufen einersetrs
durch die in den letzten Jahren am Lehrplane vorge­
nommenen Modlficationen, andererseits durch die feit
dem Erscheinen der früheren Auflage der Instructionen
in der Unterrichtsproxis gewonnene» Erfahrungen und
durch die in diese Zwischenzeit fallenden nicht uner­
heblichen Fortschritte der wissenschaftlichen Didaktik.
In dem einführenden Erlasse wird der Zweck dieser
Instructionen des Näheren erörtert und die Lehrer­
schaft auf die leitenden Gedanken in denselben be­
sonders aufmerksam gemacht. Diese Grundzügr ent­
sprechen den modernen Anschauungen tm wirthschaft-
ltchen Unterrichte und wollen in einzelnen Disciplinen
die UnterrichtSproxiS in neue Bahnen lenken. So soll
der Lehr- und Lernstoff mit den Schülern intensiv in
der Schule 'selbst verarbeitet und ihre häusliche
Arbeit beschränkt werden. S. 72 lesen wir: DaS
grammatische Pensum werde von den Schülern in der
Schule selbst gelernt; nur die feste Einübung und die
Verwendung des in der Schule Gelernten Ist der häus­
lichen Arbeit zuzuweisen. S. 179: Der mathematische
Unterricht muß stets der Fassungskraft der Schüler
angepaßt sein. Es wäre ganz verfehlt, wenn dieser
Unterricht so eingerichtet wäre, daß der häuslichen
Arbeit zu viel überlassen würde; durch stätigeS Zu­
sammenarbeiten deS Lehrers mit den Schülern in der
Schule muß das Erfassen und Verstehen der theo­
retischen Thatsachen in der Hauptsache durch den
I Schulunterricht selbst rrrricht werden. Es wird sich
empfehlen, sowohl auf der Unter- als auch auf der
Oberstufe der genetischen Unterrichts-Methode Platz
zu gönnen, wodurch es gelingen dürfte, die gesammten
Entwicklungen als eine zusammenhängende Kette von
Erkenntnissen dem Schüler darzustellen. S. 219:
Der Lehrer der Naturgeschichte muß sich stets vor
Augen halten, daß das Schwergewicht des natur­
geschichtlichen Unterrichtes in die Schule verlegt werden
muß und die häusliche Vorbereitung nur in be­
schränktem Maße in Anspruch genommen werden darf'
Es wird daher Alles, was eine verstandeSmäßige Ver­
arbeitung nicht findet und daher vorzugsweise mit dem
Gedächtnisse festgehalten werden müßte, vom Unterrichte
auszuschließen sein.
glaubte, sich gegen Ottomar entschuldigen zu müssen,
daß sie seine Mutter nicht aufgesucht habe; die Zeit
sei aber zu kurz gewesen.
Ottomar saß wie auf Kohlen; er war so wenig
gestimmt, Konversation zu machen. Selbst was von
den gemeinsamen Freunden in Berlin berichtet wurde,
vermochte ihn nur wenig zu interesstren, so wenig wie
Hübners Mittheilung, daß sein jüngerer Bruder bald
seinem Beispiel folgen und sich mit einem liebenswürdigen
jungen Mädchen aus dem Kreise ihre: Bekanntschaft
Ich glaubte, er tnteressire sich für Helene Bodin,"
meinte Ottomar. des letzten GefellfchaftSabendL im
elterlichen Hause gedenkend, bei dem der junge Referendar
ElliS Schwester so ausfallend den Hof gemacht hatte.
Irmgard warf ihrem Manne einen raschen Blick zu.
Ich sehe," sagte dieser. .Du bist noch gar nicht
von den letzte« welterschütternden Ereignissen, dem Falle
Bodin, wie er in der Gesellschaft genannt wird, unter-
UUjlCl«
„Nein," entgegnen Ottomar bitter. „ES sch
man hat mich absichtlich in Unwissenheit erha
Mama deutete mir einmal ganz nebenbei an, daß
alte Bodin in eine unangenehme Sache verwickelt
Elli mochte ich nicht danach fragen, und aus eig
Initiative hat sie mir nie unangenehme Angelegenh,
ihrer Familie mitgetheilt. Doch wie hängt S
Bruder damit zusammen?"
„Sehr einfach! Eigentlich hätte der Fall: Hü
gegen Bodin heißen können; doch ich erzähle Dir
nach Tische. Ich habe ein Kabinet für uns reserviren
lassen, wo wir unser Wiedersehen festlich und unter
uns feiern können. Diese langen Hoteltafeln sind mir
eigentlich ein Greuel."
Ottomar stimmte dem aus vollem Herzen zu und
athmete erst erlöst auf, als daS Dessert servirt worden
war, und man sich erheben konnte.
In einem au den Speisesaal stoßenden Gemache
war ein Tisch festlich mit Blumen geschmückt, eine
Anzahl von Gläsern stand darauf, Flaschen reckten ihre
Hälse aus Eiskübeln hervor.
„Du hast es ja gut mit uns vor," bemerkte
Ottomar.
Hübner lachte: „Ich hoffe, wir werden eine«
fröhlichen Abend haben."
Man setzte sich. Ottomar konnte sich nicht ent­
halten, den Freund sogleich an sein gegebene- Ver­
sprechen zu erinnern» ihm über den Fall Bodin Näheres
zu berichten.
„Du meinst, daS Unangenehme solle zuerst erledigt
werden? Ganz wie Du willst."
Und nun erzählte er dem Aufhorchenden de»
ganzen peinlichen Vorfall, natürlich alles Licht auf
seinen Bruder, den Schatten auf den alte» Bodin falle«
lastend. Ottomar hörte ihm zu, aufs Unangenehmste
berührt. Wie häßlich da» alles ist, wie häßlich,
dachte er. So schlimm hatte er sich doch die Ver­
hältnisse tm Bodtn'schen Hause nicht vorgestellt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:40.829 - 19000316 - Seite 2 ]
Damit diese intensive Classenarbeit ermöglicht
werde, ist seitens des Lehrers genaue Sichtung des
Lehrstoffes, des Wesentlichen vom Unwesentlichen unter
besonderer Beachtung des geist« und gemüthbildenden
Theiles vorzunehmen und die umsichtigste Auswahl zu
treffen. S. 31: Eine tnS besondere gehende Verthetlung
des Stoffes wird zwar nach Maßgabe der Qualität
der Schüler und anderer Verhältnisse verschieden aus
fallen können; vor Allem aber ist eine sorgsame, in's
Einzelne gehende Oekonomie in der Auslese des für
jede Classe passenden grammatischen Lehrstoffes un
erläßlich. S. 33: Wie in der Formenlehre, so ist
auch in der Syntax mit besonderer Sorgfalt auSzu
wählen, was gelehrt, erklärt und eingeübt werden
soll. Dabei wird der Grundsatz gelten müssen, daß
nur daS Regelmäßige, der Sprache der Klassiker
gemeinsam Eigenthümliche, daher häufig Borkommende,
zugleich aber auch der Borbildung und Fassungskraft
der Schüler Entsprechende heranzuziehen, Nebensäch
licheS vom Hauptsächlichen zu trennen. Unregelmäßige»
und Seltenes ganz auszuschließen ist. S. 160: Die
Unmöglichkeit, das ganze Gebiet der Geschichte in den
ihr zugewiesenen Unterrichtsstunden eingehend zu be
handeln, erheischt auf beiden Seiten die sorgfältigste
und taetvollste Auswahl und Gliederung des Lehrstoffes
Alles minder Belangreiche muß entweder ganz aus
geschieden oder doch möglichst beschränkt werden. Rament
lich gilt dies von der Unterstufe, wo der propädeutische
Uvterricht der Schwierigkeit begegnet, erst eine Fülle
neuer Anschauungen und Gedankenkreise schaffen zu
müssen. Nur das wird hier aufzunehmen sein, was
auf der betreffenden geistigen Bildungsstufe auch
fruchtbar gemacht werden kann, was vor Allem das
Interesse erregt, wichtige geschichtliche Vorstellung»
kreise begründet und bereichert, was endlich Geist und
Gemüth in erhöhte Thätigkeit versetzt. S. 213
Die kleine Stundenzahl, die dem Unterrichte in der
Naturgeschichte zugewiesen ist, wie nicht minder die
verschiedenartige Befähigung der Schüler machen dem
Lehrer die sorgfältigste Auswahl des Lehrstoffes und
eine weise Oekonomie in der Unterrichtszeit zur
Pflicht. Weder um die Bewältigung des ganzen, im
Lehrbuche gebotenen Lehrstoffes, noch um Vollständig
kett überhaupt kann es sich in der Schule handeln,
vielmehr hat als Hauptsache die fortschreitende, geistige
Schulung zu gelten. Der Lehrstoff darf in keinem
Falle nur aufgespeichert, er muß auch geistig ver­
arbeitet und mit selbstständiger Beurtheilung aufge
nommen werden. (Wr. Abendpost.)
Oesterreich-Ungar«.
(Reichs rath.) Das Abgeordnetenhaus hat am
13. ds. die Vorlage über daS Rekrutenkontingent in
zweiter und dritter Lesung angenommen. Seit dem
Jahre 1896 wird mithin zum erstenmale wieder die
Bewilligung des Rekrutenkontingents im Wege eines
Gesetzes erfolgen können, und in dieser Thatsache darf
wohl mit Recht eine Besserung der parlamentarischen
Situation erblickt werden. DaS fühlte man im ganzen
Hause, und als der Präsident die Annahme der Vor­
lage in dritter Lesung verkünden konnte, eilten viele
Abgeordnete zum Ministerpräsidenten und dem Landes-
vertheidigungSmtnister, um sie zu diesem Resultate zu
beglückwünschen. In der Spezialdebatte, die der Ab­
stimmung voranging, sprachen die Abgeordneten Horica,
Dr. Pfersche, Böhetm und Plaß. Abgeordneter Horica
forderte unter Anderem die Ausgestaltung der Wehr­
macht durch Vergrößerung der Kriegsflotte, Dr. Pfersche
polemisirte in eingehender Weise gegen die Ausführ­
ungen des Abgeordneten Dr. Herold, Abgeordneter
Böheim brachte die Wünsche der Gewerbetreibenden
und Abgeordneter Plaß die Wünsche der Landwirth­
schaft an die Heeresverwaltung vor. Der zweite Theil
der Sitzung war auch heute der Berathung über den
DringlichkritSantrag Slama, betreffend den Strike der
Kohlenarbeiter gewidmet und es gelang, die Verhandlung
über diesen Gegenstand zu Ende zu führen. Die De­
batte wurde vom Abgeordneten DaSzynSkt eingeleitet,
der au den Sozialpolitischen Ausschuß die Aufforderung
richtete, trotz der gestrigen Erklärung des Minister­
präsidenten, die Arbeiten zu beschleunigen und noch in
diesem SesstonSabschnitte einen Gesetzentwurf über die
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergwerksbetriebe vor­
zulegen. Im Namen der Kohlenarbeiter gab der
Redner die Erklärung ab, daß sie bereit seien, sofort
wieder in die Einigungsämter zu gehen, um eine
Verständigung herbeizuführen. Für einen ganz un­
erhörten Ausfall gegen eia Mitglied deS kaiserlichen
HauseS erhielt Abgeordneter DaSzynSkt den Ordnungsruf.
Mit Recht hat einer der nachfolgenden Redner, der
Abgeordnete Dr. Baernreither, bemerkt, daß die Debatte
ihren Zweck nicht erreichen könne, wenn sie nicht auf
fachlicher und gerechter Höhe erhalten werde, und daß
nichts so sehr daS Zustandekommen eiues VregleicheS
erschweren müsse, wie die „wilden Uebertreibungen",
die sich Abgeordneter DaSzynSkt zu Schulden kommen
ließ. Mit großer Wärme trat Dr. Baernreither dafür
ein, daß die Verhandlungen zwischen Arbeitern und
Unternehmern wieder aufgenommen und weitergeführt
werden, bis ein Vergleich zustande kommt. Der
Redner würde es bedauern, wenn der Strike mit der
vollständigen Niederlage des einen Theiles enden würde
da dies ein Gefühl der Verbitterung zurücklassen müßte
DaS Eingreifen der Gesetzgebung in einen aktuellen
Strike sei bedenklich, weil inmitten des Kampfes d
Ruhe und Ueberlegung fehle. Nach einer Reihe that
sächlicher Berichtigungen wurde der Antrag Slama.
der die Regierung auffordert, ihren ganzen Einfluß
für die Beendigung des Strtkes aufzuwenden, ein
stimmig angenommen.
Deutsches Reich.
(OrientPolitik.) Ein augenscheinlich inspi
rirtei Telegramm der „Köln. Ztg." meldet aus
Berlin, in dortigen politischen Kreisen verfolge man
aufmerksam die Allarmnachrichten westeuropäischer
Zeitungen über die Orientlage. Bezeichnend sei das
englische Mißvergnügen über daS Vordringen deS
deutschen Handels in der Türkei, das sich nunmehr
durch zahlreiche wahrheitswidrtge Meldungen Luft
mache, die den Anschein erwecken, als ob Deutschland
gegen Rußland intriguire. Thatsächlich bewahre die
deutsche Diplomatie vollkommenste Zurückhaltung in
den zwischen Rußland und der Türket schwebenden
Streitfragen und beabsichtige nicht, für fremde Mächte
die Kastanien aus dem Feuer zu holen. AuS guten
englischen Quellen verlautet. England sei nicht gewillt,
der Türkei gegen Rußland zu helfen, vielmehr müsse
sich die Pforte dahin bescheiden, daß sie durch Nicht
befolgung der englischen Reformvorschläge sich jeden
Rechtsanspruchs auf Hilfe begeben habe.
Italien.
(Schnellfeuergeschütz.) Die italienische
Artillerie wird nunmehr, wie eine Mittheilung deS
KriegSministeriumS in Rom bekannt giebt, mit einem
neuen 7 Centimeter-Schnellfeuergeschütz bewaffnet werden,
daS in Italien selbst erzeugt werden soll. Die italieni
scheu Blätter bekunden große Genugthuung darüber,
daß alles Material von der Gießerei in Turin und
vom Arsenal in Neapel geliefert werden soll, so daß
es diesmal nicht nöthig sei, die Industrie fremder
Länder zuhtlfe zu nehmen.
England.
(Besuch der Königin in Irland.) Diese
Woche schloß sehr freundlich und farbenreich mit dem
Besuche Londons durch die Königin, welche feit Jahren
zum ersten Male auf ihre alljährliche Reise nach der
Küste des Mittelmeeres verzichtete und daheim zu
bleiben vorzieht, wo so viele Herzen freudlos durch
sie vom Kriege geforderten Opfer geworden sind. Der
Volksjubel bei der Begrüßung der Monarchin mahnte
an die Formen, welche die Straßen Londons am Tage
hres sechzigjährigen Regierungsjubiläums dem Auge
boten. Aber zum ersten Male seit nahezu einem
halben Jahrhundert nahmen die hier wohnenden Ir-
länder die hervorragendste Stelle unter der jubelnde»
Masse ein! ES bedeutete eine HerzenSversöhuung l ES
war im Jahre 1849, wo die Königin einen Ausflug
rurch Irland machte und einen sehr freundlichen Em­
pfang erhielt. Seitdem kam sie nur ein einziges Mal
und zwar im Jahre 1864 hinüber, ober sie unternahm
keine Rundreise, sich nur auf einen Besuch Dublins
beschränkend. Viel leidenschaftliche Agitation hat seit
den fünfzig Jahren auf der „Insel der Sorgen", wie
Irland von vielen genannt wurde, stattgefunden, so
daß Irland für solche Besuche „nicht beliebt" ge-
worden war.
Rumänien.
(Freiwilligendienst.) Im rumänischen
Kriegsministerium wird g-gewärtig ein Gesetzentwurf
der den Freiwillendtenst ausgearbeitet. In diesem
Gesetze, das in nächster Zeit der Kammer vorgelegt
werden soll, wird eine einjährige Dauer de» Frei-
wtlligendiensteS festgesetzt und die Errichtung einer
Specialschule für die Ausbildung der Freiwilligen in
Slobozia vorgesehen.
Türkei.
(Die klein« statischen Bahnen.) Der
Verlauf der Verhandlungen zwischen der russischen und
türkischen Regierung über eine Vereinbarung in An-
gelegenheit der künftigen Bahnbauten in den an Ruß.
land grenzenden kleinastatischen Gebieten der Türkei
wird nach einem der „P. K." aus Tiflis zugehenden
Berichte in den dortigen militärischen Kreisen mit
großer Aufmerksamkeit verfolgt. In diesen Kreisen,
deren Betreiben ein wesentlicher Antheil daran zuzu­
kommen scheint, daß diese seit Langem erörterte An­
gelegenheit nunmehr russischerseitS energisch in Fluß
gebracht wurde, legt mau namentlich darauf große»
lewicht, daß für da» russische Kapital unter allen
«ständen ein Vorzugsrecht für den Bau einer Eisen­
bahn auS dem Kaukasus nach dem Golfe von Alexan«
drette sichergestellt werde.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Der Bericht­
erstatter des Reuter'fchen Bureau meldet über die Schlacht
bet Drietfontein auS dem Lager von Poplar-Grov-
oom 10. dS. MtS.: Nach dem Aufbruche aus dem
Lager bet Poplar-Grove theilte Feldmarschall Lord
Robert» seine Streitkräfte in drei Theile. Auf dem
rechten Flügel marschtrte die Division Tucker, links der
Petersbergstraße im Centrum eine Colonne unter Lord
Roberts' persönlicher Führung, auf dem linken Flügel
rückte eine Colonne unter General French links vom
Modder Flusse vor. SamStag Vormittags kam die
englische Cavallerie unter General Broadwood in Be­
rührung mit dem Feinde und vertrieb ihn von den
niedrigen Bergrücken. Nachdem um 1 Uhr die Infanterie-
Division südlich von den Stellungen der Boers ange­
langt war, führte General Broadwood die Cavallerie
nach links und hatte sie bei Einbruch der Nacht schon
acht Meilen gegen den Rücken deS Feindes vorgeschoben
Inzwischen griff General Kelly-Kenny daS Centrum
der Boers an, welche ein heftiges Feuer auf die eng­
lischen Rethen richteten, ohne jedoch deren Vormarsch
zu hindern. Obwohl die BoerS keine Verschanzungen
hatten, gewährten ihnen doch überaus große Steine
Schutz. Um zwei Uhr begann eine berittene Batterie
den Weg für die Infanterie zu ebnen. Der Feind
erwiderte das Feuer mit Maxim-Geschützen. Inzwischen
rückte die englische Infanterie unter dem heftigen und
anhaltenden Feuer de» Feindes vor, erreichte den Berg­
kamm und nahm vor Anbruch der Dunkelheit die Stellung
des Feindes mit dem Bajonett. Besonders bemerkenS«
werth war der großartige Marsch der Division Kelly
über das Veldt bei glühender Sonne, welchem ein
sechsstündiger harter Kampf folgte. Die Streitmacht
der Boers stand unter dem Befehle Delarey's. Viele
Boers waren auS ColeSberg, ein kleiner Theil auch
aus Ladysmith.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 16. März.
(Todesfall.) Gestern Vormittag ist die
MetzgermeisterSwittwe Frau Walburga Geng, obwohl
chon längere Zeit krank, doch unerwartet schnell gestorben.
(Einführung deS Grundbuches in Vor­
arlberg.) Die Wieuerzeitung vom 15. März ver­
öffentlicht das Gesetz, wirksam für drS Land Vorarlberg,
womit für den Fall der Einführung der Grundbücher
n Vorarlberg einige grundbuchsrechtliche Sonder­
bestimmungen und Gebührenvorschriften erlassen und
Beschränkungen der Theilung von Gebäuden nach
materiellen Antheilen eingeführt werden. Das Gesetz
elbst veröffentlichen wir in unserer morgigen Nummer.
(Z u m B r a n d e i n H a r d.) Es stellt sich er-
reulicherweise heraus, daß das die Jenny'sche Fabrik be­
troffene Brandunglück denn doch nicht so große
Dimensionen erreichte, als man nach den ersten Nach­
richten angenommen hat. Vollständig zerstört ist die
Dämpferei, theilweise ruinirt das angebaute Kessel­
baus, welches indes nur für einen FabrikSlheil in
Betracht kommt. In hohem Grade gefährdet war die
anstoßende Druckerei, und hier hätte das Feuer auch
die größte Nahrung gefunden, da dort Chemikalien
und Farben sich befinden. Der angestrengtesten Thätig-
üdt aller Betheiltgten aber, worunter nicht in letzter
Linie Herr Jenny selbst und seine Beamten genannt
werden dürfen, sowie der Feuerwehren von Fußrch,
Lauteroch, Schwarzach. Bregenz, Lustenau, Dornbirn
und Hard gelang es das Feuer zu localistren, so
daß dasselbe auf die eingangs erwähnt« Abtheilung
reschränkt blieb. Windstille kam diesem Erfolge gleich-
'alls sehr zu statten. Soviel wir erfahren» erfährt
>er Betrieb durch den Brand keine Unterbrechung, wie
man anfangs befürchtete, und es soll bereits das
zanze Personal wieder in Arbeit stehen. ES ist dieS
m Interesse deS Besitzers und der Arbeiter freudig
zu begrüßen. -11-
(Witterung.- Märzenschnee, heißt eS, thut den
Feldern weh; doch das sind nur Sprichwörter. Kaum
hatte die immer kräftiger werdende Sonne den uns
vor zehn Tagen bescheerteu Schnee beseitigt, als wir
über Nacht zum 15. wieder mit dem schönsten Winter«
kleide überrascht wurden. Sonnenschein und Schnee-
öcken wechselten im Kampf um die Herrschaft. Unter
diesen Umständen läßt sich nicht absehen, wann deS
Winters Herrschaft zu Ende geht— Zeit wär's.
□ AEirch. 15. März. (Aus dem Rath-
laus f aale.) Gestern fand unter dem Vorsitze deS
SürgermeisterS Herrn Arnold Ganahl eine Sitzung
der Stadtvertretung statt mit folgender Tagesordnung:
. Wahl zweier Mitglieder in die StellungScommiffion-
2. Gesuch deS Herrn Paul v. Furtenbach, das Parterre
eines Hauses Nr. 111 In der Marktgasse um 2 m
30 cm unter den Lauben vorrücken zu dürfen und
»ezügltche Offerte desselben. 3. VerlrihungSvorschlag
ür daS Anna MeuSburger'sche, Juvenal Leu'sche unv
Granzlog'sche Studienstipeudium. 4. Gesuch des Mul»'
Vereins Feldkirch um eine JahreSsubvention von 600 ü.-


[ 2023-06-29 10:48:40.829 - 19000316 - Seite 3 ]
6. Gesuch des OrtSschulratheS, betreffend die nach der
Gehaltsregulierung an die männlichen Lehrkräfte an der
hiesigen Volksschule zu ertheilenden städt. Funktionszu­
lagen. 6. Wahl eines städtischen Vertreters zu den am 27.
und 30. März l. IS. In Frastanz stattfindenden
commiffionellen Verhandlungen, betreffend die Be­
werbung des Caspar Hartmann in Frastanz und jene
der Firma Ganahl und Cie. um Wasserkraftanlagen
im Saminabach bet Frastanz. 7. Neuerliches Gesuch
der Alpgenossenschaft Frastanz um Bewilligung einer
Brunnenleitungsanlage mit galvanistrten Röhren von
der Viehtränke im sogenannten großen Tobel bis zur
Alpe „Ammerlug* durch städtischen Waldgrund ohne
Ausstellung eines Reverses, ad 1. In die StellungS-
commiffion wurden gewählt die Herren M.-R. Dr.
Bergmeister und Josef Zipper, ad 2. Nach längerer
Debatte wurde der Antrag erhoben, der Stadtmagistrat
lolle die Baucommission vornehmen und die Anrainer
speciell über die Verbauung protocoüarisch einvernehmen;
die Beschlußfaßung über das Gesuch FurtenbachS soll
auf Grund des CommiffionSprotocollS der Gemeinde«
Vertretung vorbehalten bleiben. Der gestellte Zusatz-
antrag lautet: Die Gemeindevertretung spricht sich
dahin aus, daß principiell der ganze nicht verbaute
Raum unter den Lauben JMm öffentlichen Verkehr diene
und daß der Stadtgemetnde nach 8 27 G.-O. das
Recht zustehe, Verbauungen dieses WegeS zu verbieten.
Diese Anträge wurden angenommen, ad 3. Für die
ausgeschriebenen Stipendien wurden die hiesigen Gym-
nastlschüler und zwar für das Anna MeuSburger'sche
Andreas Müller, für das Juvenal Leu'sche Johann
Keller und für daS Granzing'jche BorgiaS Lehr in
Vorschlag gebracht, ad 4. Es wurde beschlossen, dem
Mustkverein die erbeten« Subvention von 600 K für
daS laufende Jahr zu gewähren, ad 5. ES wurden
die Anträge des OrtSschulratheS. dem Schulleiter Ender
eine städtische Functionszulage von K 280, den Lehrern
Ludwig Wachter und Otto Nägele je K 120 und den
Supplenten Wilhelm Sählt und Ferdinand Kremml
je X 150 zu gewähren, angenommen, ad 6. Be­
schlossen wurde den M.-R. Anton Weinzierl und Herrn
L.-G.-R. Dr. Spat behufs Wahrung der städtischen
Interessen zu den anberaumten commiffionellen Ver­
handlungen zu entsenden, ad 7. Ueber gestellten An­
trag wird neuerlich beschlossen, von dem durch früheren
Sitzungsbeschluß begehrten Revers nicht abzugehen.
Irmsvrnck, 15. März. (Nachklänge zum
Burenabend.) Der in Innsbruck im vorigen
Monate veranstaltete Burenabend erzielte ein Rein-
erträgnts von 1621 Kronen 50 Heller, welches in
drei Theile getheilt und versendet wurde. Transvaal
erhielt 600 Kronen, der Freistaat 600 Kronen und
der Rest Poldemont für die HtlfScolonne de» all-
deutschen Verbandes.
Verschiedenes.
— Se. Maj. der Kaiser hat, wie gemeldet wird,
die Gemahlin des ReichS-KriegsministerS FZM. Frei-
Herr v. Krieghammer, Frau Baronin Krteghammer, in
Audienz empfangen und die Einladung zu der am
20. d. im Deutschen Volkstheater stattfindenden Matlnöe
zu Gunsten der JubiläumSstiftung für Mtlitärwaisen
entgegengenommen. Se. Majestät der Kaiser stellte
sein Erscheinen bet dieser Matinee, bet der hervor­
ragende Kunstkräfte mitwirken werden, in sichere Aussicht.
— Wegen der am Lemberger Polytechnikum ver­
anstalteten Studentendemonstrationen hat der Rektor
bis auf weiteres die Schließung dieser Hochschule
verfügt.
(Hohe Auszeichnung.) Se. kgl. Hoheit der
Prinzregent verlieh bei der Beglückwünschung durch
die Mitglieder seiner Familie, dem Bräutigam seiner
Enkelin, dem Prinzen Ludwig von Sachsen und
Coburg-Gotha, als Jäger-Oberlieutenant mit dem
Earntsonsorte Linz in österreichischen Diensten, deu
Hausritterorden vom hl. Hubertus.
(Gestütspferdeverkauf.) In London wurde
det der am 7. März abgehaltenen Versteigerung das
Rennpferd „Flying Fox" des Herzogs von Westminster
um den Betrag von 37 000 Pfund Sterling—
370000 fl. in Gold— von dem Sptelbankpächter
Manc in Monaco angekauft. Der höchste bisher
jemals für ein Rennpferd erzielte Preis war 30000
Pfund Sterling.
(Bubenstück.) Die im zweiten Stockwerke des
Nürnberger alten Rathhauses hängenden zwölf Kaiser-
bilder wurden von einem noch nicht ermittelten Thäter
^schnitten. Die Aufregung darüber ist allgemein.
Hierüber wird des Näheren berichtet: Am Nachmittag
des 8. März wurde entdeckt, daß tm zweiten Stock des
alten NathhauseS zwölf Katserbilder von Karl V. bis
Leopold II. durch Messerschnitte erheblich beschädigt
-worden find. Die betreffenden Bilderhängen in einem
offenen Korridor. Der betreffende Theil deS Rath­
hauses wird seit einiger Zeit wenig benutzt, da die
Bureaux von dort nach dem neuen AmtSgebäude ver­
legt worden sind. Der Thäler ist noch nicht entdeckt.
Der Korridor ist polizeilich gesperrt.
(NachahmenSwerthl) Gegen das Hand­
gepäck-Unwesen. d. h. gegen die Unverfrorenheit ge-
wisser Reisenden, Gepäckstücke mit in den Wagen zu
nehmen, welche in Bezug auf Zahl, Gewicht und
Umfang die Grenzen deS Zulässigen weit überschreiten,
wird in Folge einer kürzlich ergangenen Allgemeinen
Verfügung der— italienischen Mittelmehrbahn auf
den Strecken derselben energisch vorgegangen. In der
betreffenden Verfügung heißt eS, „daß jeder Reisende
zur Placierung seine» Handgepäckes nur den Theil
des über ihm befindlichen FaugnetzeS beanspruchen
kann, welches sich in feiner räumlichen Ausdehnung
mit dem eigenen Sitzplatz des Reisenden deckt. Außer­
dem kann, sofern dies überhaupt angängig, der Raum
unter dem Sitzplatz auch für das Handgepäck in An­
spruch genommen werden.* DaS Fahrpersonal ist
streng angewiesen worden, Zuwiderhandelnde zur Ver­
bringung der überzähligen Stücke in den Gepäck­
wagen und zur Zahlung der tarifmäßigen Gebühren
anzuhalten.
(Ein jugendlicher Taschendieb.) Inder
Neulerchenfelder Pfarrkirche wuroe gestern der 14jährige
Franz Berihold von Polizei-Agenten in dem Augen­
blicke betreten, als er einer Frau die Geldbörse aus
der Kleidertasche gezogen hatte. DaS Polizei-Commissa-
riat Ottakring hat festgestellt, daß der Verhaftete in
den letzten Wochen in der erwähnten Kirche sieben
Taschendiebstähle ausgeführt hat.
(Heilung der Tuberkulose?) Die „Revue
des RevueS" veröffentlicht einen Artikel, wonach das
Problem der Heilung der Tuberkulose endgiltig gelöst
erscheine, und zwar durch Anwendung eines durch
Druck auö Rindfleisch gewonnene» Saftes oder Serums.
Die Entdeckung sei de» Doktoren Charles Richet und
Hericourt, den Begründern der Serumtherapie, zu
verdanken. (Als die eigentlichen Begründer der Blut-
serumtheraphic gelten der Deutsche Behring und der
Franzose Roux.)
(Eine ergreifende Todesanzeige), die
einen tiefen Eindruck in daS Wesen des BurenvolkeS
thun läßt, wird einer Zeitung auS Bloemfontein vom
22. Dez. v. I. entnommen. Wir geben die Anzeige
deutsch wieder: »Todesanzeige. Gefallen am 2g. No­
vember 1899 in der Schlacht am Belmont mein
inniggeliebter Ehegatte Petrus Hendrik Ebersohn in
dem jugendlichen Alter von 31 Jahren und 6 Monaten
und 13 Tagen, mich zurücklassend mit zwei Kindern
und seiner alten Mutter, um diesen unersetzlichen Ver­
lust zu betrauern. Unser Verlust ist entsetzlich, da
er mein und seiner alten Mutter einzige Fürsorge
und Stütze war, die wir auf dieser Erde hatten, und
der durch diesen traurigen, tyrannischen Krieg von
den so gebildeten und so hoch gerühmten Enländern
getödtet wurde. Aber ich werde mich trösten und
die Hand küssen, die mich geschlagen hat; aber wisse
Du. o Königin Viktoria, daß Du und Deine Bluthunde
werden Rechenschaft geben müssen an dem unschuldigen
Blut, daS Ihr und Eure Handlanger fließen laßt."
Letzte Post.
Me«, 15. März. Im Abgeordnetenhaus theilt
der Präsident mit, er werde morgen abends die
DelegationSwahlen vornehmen lassen. Nach Beant­
wortung mehrerer Interpellationen geht das HauS zur
Tagesordnung über.— Zufolge Mittheilung des
österreichischen GeneralcommissärS der Pariser Welt-
auSstellung wurde über Reclamation der österreichischen
Regierung daS Einfuhrverbot für Rinder, die für die
temporären Ausstellungen bestimmt sind, von der
französischen Regierung aufgehoben.
Stolp (in Pommern), 1b. März. Oberprästdent
Staatsminister Dr. o. Puttkamer ist heute in Karztn
gestorben.
gtom, 14. März. Anläßlich seines Geburts­
tages tnspiztrte heute der König die Garnison und
weihte im öffentlichen Garten des QutrinalS daS
Denkmal von Karl Albert eine. Eine große Volks­
menge begrüßte den Herrscher sympathisch.
Lugano, 14. März. In der letzten Nacht
brach in den Wäldern auf dem San Salvatore zwischen
Melide und Morcote ein Brand auS, der. von einem
heftigen Winde angeschürt, noch heute andauert. Der
Schaden ist beträchtlich.
London, 15. März. DaS kurze Telegramm des
Marschalls Roberts, da» die Einnahme von Bloem-
fontetn anzeigt, erregt großen Jubel. Die Presse
betont, die britische Flagge werde nun über Bloem­
fontein wehen, so lange das britische Reich dauere.
Ueber die Kämpfe bei AbrahamSkraal am letzten SamS-
tag theilt Robert» kein Wort mit; sie waren also
jedenfalls für die Engländer nicht günstig. Man ist
hier auf schwere Verlustlisten gefaßt. Salisburys
Antwort hat in Pretoria tief erbittert.
London, 15. März. Aus Pretoria wird ge-
meldet, daß die Präsidenten der Burenrepubliken eine
Zurückweisung der Antwort Salisburys vorbereiten.
ES wird darin der Eutschluß angekündigt, bis zur
völligen Vernichtung z« kämpfen. Der amerikanische
Consul berichtete an Krüger, Präsident Mac Kinlry
habe das Friedensgesuch in London mit dem Ausdrucke
seiner ernsten Hoffnung begleitet, daß dasselbe zum
Frieden führe. In der Kapkolonie ruft die Ablehnung
de» Friedensgesuches eine große Erregung der Afrikander
hervor, welche schwere Folgen voraussehen läßt. Oberst
Schiel machte einen vergeblichen Fluchtversuch.
Hlew-Bork, 15. März. „Evening Journal*
veröffentlicht eine Depesche Krügers aus Pretoria vom
13. März, welche besagt: Die BurgherS werden erst
mit dem Tode aufhören, zu kämpfen. Unsere Streit­
kräfte kehren aus den ersten VertheidigungSlinien auf
den eigenen Grund und Boden zurück. Der Feldzug
in Natal war länger zu unseren Gunsten als wir er­
warteten. Die Engländer werden nie bis Pretoria
kommen. Die BurgherS, Steijn und ich wie alle
Anderen sind einig, kein Streit ist zwischen uns vor­
handen. Gott helfe uns!
Pretoria, 14. März. Die „Volksstem" ver­
öffentlicht eine Depesche ihre» Bloemfontetner Korre­
spondenten, welche besagt, daß angesichts der mili­
tärischen Lage der Sitz der Regierung möglicherweise
nach Kroonstadt verlegt werden würde. Vom
Kommandanten Delarey ist eine Meldung über
das Gefecht bei Abrahamskraal am 10. März hier
eingegangen, nach der am 10. mehrere entschiedene
Angriffe der Engländer auf die Stellung der Buren
zurückgewiesen und den Engländern schwere Verluste
beigebracht wurden.
Aimbertey, 15. März. Die Engländer besetzten
BoShof und erbeuteten eine Menge Waffen und
Munition.— ES verlautet, die Buren halten mehrere
stark verschanzte Stellungen besetzt, dort, wo die
Drakenberge und die BiggarSberge sich vereinigen.—
Reuter dementirt das Gerücht, Lord Salisbury habe
Krüger FriedenSbedtugungen gestellt.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 16. März. Der Kaiser sanetionirte daS
RecrutenconttngentSgesetz.
Me», 15. März. DaS Abgeordnetenhaus
nahm einstimmig den Antrag des Thierseuchen-
Ausschusses an» die Regierung aufzufordern, bezüglich
der Viehverkehrsvorschriften mit der ungarischen Re­
gierung ein neuerliche«, den vitalsten Interessen der
diesseitigen Landwirthschaft entsprechend Rechnung
tragende» Abkommen zu treffen. Die Verhandlung
wurde hierauf abgebrochen. Der Handelsminister über­
mittelt einen Gesetzentwurf, betreffend die Regelung
deS Hausierhandels. Nächste Sitzung Samstag.
> Verstorbene:
Bregenz: Am 15. März: Walburga, geborene Kalb,
kath., 63'/, Jahre alt, geb. in Wolfurt, zust. in Bregenz,
Witwe deS Hermann Geng, Gastwirth und Metzgermetster.
— Beerdigung am 17. März früh 7'/, Uhr in Bregenz.
W
elterstatiou i« Bregenz.
Datum
Tages-
zeit
Lust-
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
*1
SS—
15. März.
9 Uhr
abd».
727.1
3.0
trüb
—
Schnee
16. März.
7 Uhr
früh
722.0
1.2
'/.
bewölkt
S. 2
1.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten.
Einheit-- (Noten) 99.15
Staatsschuld (Silber) 99.—
Goldrente 98.20
Kronenrente 99.45
Bankaktien 127.—
Creditactien 234 85
16. März.
Wechsel.
London 242.85
100 Reichsmark 118.47'/,
M-Mark-Stücke 23.64
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 90.15
Schweiz«. 95.55
mwaereur. »ruck« und Berleger:
slr«»z Müller in Bregenz.
J
Amtliche Verlautbarungen.
Nr. 7778. Concurs-Ausschreibung. 1—2
In der Landwehr-Cadettenschule in Wien, welche
aus drei Jahrgängen besteht, werden in den ersten
Jahrgang mit Beginn deS Schuljahres 1900/1901
beiläufig 150 Aspiranten zur Ausnahme gelangen.
In den 2. und 3. Jahrgang können nur aus­
nahmsweise und nur in soweit Aspiranten aufge­
nommen werden, als Plätze verfügbar sind.
Die allgemeinen Bedingungen für die Aufnahme
sind aus der im Amtsblatte Nr. 52 deS Boten für
Tirol und Vorarlberg vom 5. März 1900 verlaut­
barten ConcurSausschreibung zu ersehen.
Innsbruck, am 12. März 1900.
M. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:48:40.829 - 19000316 - Seite 4 ]
Ifr0fr0fr0fr0fr0fr8fr0fr0fr0fr ♦•f®frOfrBOfr8frOfr ♦frOfrOfrOfrOfrSfrOfrOfrOfrO
•fr
tT Den schtagendßen Meweis
für die größte Leistungsfähigkeit
mm4
liefert das KefcHäftsHaus
j Siegfried Kochmsnn
o Maximilianstrasse C 71. LIM D A U i. B. Maximilianstrasse C 71. o
Q Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weiteren Verkanfshäusern, sowie die eigene q
Selbstfabrikation sichern ihren werthen Knnden die denkbar größten
? JHT WortHeite. -WL$
o ________________ o
♦
?
?
?
ö
+
o
L
L
O i>
•4*
8"
*4*
$'s
+ °Z
O *5?
O
•4*
v
♦
au«Zwirn, Buxkins. Velours ic.,
<x)eeeeN^«MN^iige in größter Auswahl von Mk. 8.—,
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages »och folgende sehr günstige Angebote:
tfriilijulics~f)afcfofs
13.—, 18 —, 24.—, 33.—.
in allen Stoffarten und Formen,
Merren-cwojen von Marks.--. 3.-. 4.-, 5-,
6.—, 8—, 10.-, 15.-.
Anfertigung nach Maaß,% 0 ^n m
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Aerren- Anzüge „ach Maaß von Mk. 25—eo.
Siimmtficftc Arbeiter-Akeider ‘g Ute r Ur
Näharbeit, größte Auswahl.
10.—. 13.—. 16.—, 20.—. 25.—.
auä Cheviot, Kammgarn re., ein-
A(ierreN^<L».NzNge und zweireihig, elegant verarbeitet
von Mark IS.—, l5.—, 19.—, 24.—, 34.—. 36 —.
fi«reen-An5%
21— 27.— 35.—, 42.—.
Jtonfirmation- und llonimunion-
•• aus Cheviot, Kammgarn, Tuch rc., ebgant
und solid gearbeitet, von Mark 7. —, 10.—.
12.—. 15.—, 18.-, 25.-.
s*„^ für das Alter von 14 bis
<iüngiing8^äinzilge m Jahren, nur dauerhafte
Stoffe,vonMk.8.—, 10.—, 13.—, 16.—, 20.—, 25.—.
Knabe,.-Knzüge ,iir tolS "" rP0" 9~ 13 s” ,,r '"'
6 .-
qrößte Auswahl von Mk 4.—,
8.— 10—, 14.—. 18.—.
Kinüer-Knziige
kauf, circa 1000 Stück von Mark 2—, 3.—, 4.—,
6.—, 7- bis 15 Mark.
Arl-eitölwsen
von Mark I.— an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen aufgedruckte,
"streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schuht vor jeglicher Aebervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
ILickl'crppen gratis.
r—r
?»
r.
♦ »ch-
♦4*
;§
2 ä
§*
Olt
r
*4*
OfrBfr8fr»-fr8fre-fr8fr8fr8frOfrOfr8frOfrOOfr8frOfrOfrO'frOfrOfrOfrOfrOfrOfr0.fr(
•fr
?
$
§
♦
L
•f
O
Man beachte genau meine Schaufeuster-Auslagen, sowie meine Firma
A^ -6- 4» 4 A A
n
269 1.x
iorijinnnn.
|ttfpe|nten Ml:
Kronen 30,000
3» 4 1 |,°|o verzinslich als erste Hypothek auf ein
stabiles Fabriks-Unternehmen in Vorarlberg.
Offerte unter Chiffre 7. 0. 226 befördert die
Administration d. Bl. 220 4.6
Endlich habe ich ste
Wol,
nung.
Ab l.Juni ist der I. Stock in meinem Haufe zu vermiethen
Vorkloster. Sch. Seiler,
245 2.x Kunst, und Handelsgärtner.
die direkte
Coulkrt-
Zithern!
Dieselben
zeichnen sich
durch solide
Bauart,
Prachtpolle
Au-,
stattung, so­
wie reine
Griffbrett-
stimmung
und weichen
vollen Ton
vor allen
anderen
Inftru-
__, menten
au». Meinen hochfeiuen tllustr'rten Preis-
courant über alle Mnstkinftrumente ver­
ende gratt» und franco. ibs 5.52
S. Y. Meinet,
AttngentHac Scr. 54.
Abfahrt und Ankunft der KahnMge und Kampfbootr
von resp. in Mregenz ab 1. KktoSer ISSv.
Abfahrt der Bahnzüa«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.65, 6.31, 8.69, 10769.
. »lndmrr 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S-.Z.), 2.06, 6.61 (bis St-
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck:. 4.40, 1.00 (S.Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margrethen: 5L0, 6.23, 9.47, 2.15, 3L5, 6L0, 8.SV
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7L0
. FriedrichShafen: 7.10, 9.40, 11.50, 6.10, 6.10.
, RomanSho—
orn: 7.10, 11.60. 5.10.
, Sonstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
A«k»«ft der Bahazüa».
von Lindau: 4L2, S.3S, 1.39, 6.30, 8.21, 10.44.
. vlndmz: 4.88, 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.48, (8.16 (S^Z-.)
4.69, 8.23.10.62,
, Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.1« (S.-Z.), 10.52.
. 81. Margrrlhrn: 8.W, 10.08, 12.59, 4.60, 7.25, 8.60, 10.88.
««kauft der Dampfdoote.
von Lindau: 8.20, 11L5, 12.45, 2.50. 4.45, 5-25. 6.20, 8.4b.
„ FrtedrichShafm: 8L0, 2.50, 4.45, 8.45.
. Rorfchach: 11.35.
, RomanShorn: 11.85, 2.50.
. Sonstanj: 11-85, 2.50, 4.45. 8.45

