
[ 2023-06-29 10:49:11.952 - 19000718 - Seite 1 ]
Vorarlberger
«Aches-ZsttLMK
(Srfchei»t jede« Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs-
preis:
Für ein Jahr: Täglich«, AuSg>
In Bregenz: abgeholt.-. K l't.eo.
.. zugestellt... K lt 60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.50.
2mal. AuSg.:
. K 10.-
CVus^rntf» stnden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarjf berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K
. K
11 .—
12 .—
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kaun nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
n t. 162.
Bregenz, Mittwoch den 18. Juli 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Am 12. dS. MtS. wurde das XVII. Stück de»
Gesetz- und Verordnungsblattes für die gefürstete Graf­
schaft Tirol und das Land Vorarlberg (Jahrgang 1900)
ausgegeben und versendet. ES enthält:
35. Vollzugsvorschrift zum Gesetze, betreffend die
Leutascher Achregulierung.
Am 17. Juli 1900 wurde in der k. k. Hof- uod
StaatSdruckerei das XLVIII. Stück des ReichS;esetz-
blatte» in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 117 daS Ueberetnkommen vom 21. Jänner 1897
zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien zum gegen­
seitigen Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern;
Nr. 110 die Verordnung des Justizministers im Ein­
vernehmen mit den Ministern de» Innern, deS Handel»
und der Finanzen vom 7. Juli 1900 betreffend die
Errichtung eine» Gewerbegerichtes tu Jägerndoif.
Nichtamtlicher Theil.
Oefterreich-Ungarn.
(Zur inneren Lage.) Wie aus Ischl ge­
meldet wird, wurde der Minister für Cultus- und Unter­
richt Dr. Ritter v. Härtel am 15. dS. Mittags von
Seiner Majestät dem Kaiserin AAlenz MpfWep.
und sodann dem Allerhöchsten Familiendkner zager'
zogen. Der Minister ist im Laufe de» vorgestrigen
Nachmittag» von Ischl abgereist.— Ministerpräsident
Dr. v. Koerber hat sich nach Hallstatt begeben.—
Die Meldung, daß sich der ungarische Ministerpräsident
v. Szell in den nächsten Tagen nach Ischl begeben
werde, ist, wie au» Budapest berichtet wird,
unrichtig. In Brünn hielten gestern sowohl die
Deutschen wie die Tschechen Partetversammlungen ab,
die der Stellungnahme gegenüber dem von der Re­
gierung vorgelegten Sprachengesetzentwurfe für Mähren
galten. In beiden Versammlungen wurde der Ent­
wurf für unannehmbar erklärt. Die deutschen Abge­
ordneten wurden in einer Resolution aufgefordert.
Alles anzuwenden, um die Verwirklichung der Vor­
lage zu verhindern und auch weiterhin unter Anschluß
an die übrigen deutschen Parteien auf dem Boden
de» Gesetze» und der Verfassung für die Rechte deS
Volkes einzutreten. Die tschechische Resolution gibt
den Abgeordneten sdie Direktive, „ihr taktisches Vor-
Fe uillet on.
Me Irre von Sankt Wochns.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
cRalidruck verboten.)
(7. Fortsetzung.)
Herr TituS Allramm war in früheren Jahren
geheimer Kriminalkommissar gewesen. Man hatte den
äußerst gewandten Mann in den Dienst der politischen
Polizei stellen und nach der Reichshauptstadt versetzen
wollen. Aber der Eifer, mit welchem er dem Staate
diente, erstreckte sich nur auf Verbrecher, die sich gegen
Leben oder Eigentum vergangen hatten; in politischen
Dingen war er sehr liberal» und daher hatte er die
ihm zugedachte Auszeichnung abgelehnt und eö vorgezogen,
seine Entlassung auS dem Staatsdienste zu nehmen
und sich in der Provinzialhauptstadt als Privatdetektiv
zu etablieren, was bei seinem wohlbegründeten Rufe
jedenfalls einträglicher war als eine Beamtenbesoldung.
AIS Schrecken der Verbrecherwelt war er nie
seiner Haut sicher und schon einigemale nur mit
knapper Not der Rache entlassener Sträflinge ertronnen,
welche er seiner Zeit hinter Schloß und Riegel gebracht.
Daher hatte er auch seine Wohnung in einer der
belebtesten Straßen und in einem Hause gewählt,
wo zu allen Tageszeiten viele Leute ein- und ausgingen,
und einem revanchelüsternen Mordgesellen so leicht
geheu nach de« Thaten der Regierung und den parla­
mentarischen Berhältoissen einzurichten". Ja Eger
wurde gestern in der Vängerhall« ein Alldeutscher Tag
abgehalten, welcher von ungefähr 4000 Personen
besucht war. Den Vorsitz führte der ReichSrathS-
Abgeordneten Schönerer, ferner waren anwesend u. A.
die RetchSrathS'Abgeorduete Hofer, Jrü und Wolf
und die LaudtagS-Abkieordueten Pacher und Stein.» In
den Reden, die die Abgeordneten Schönerer, Jro und
Wolf hielten, wurden insbesondere gegen die Katholische
«v'-ivtet hörige Vorwürfe erhoben. Schließlich
uuiuc tin* .ution angenommen» die die deutsche
Staatssprache und die Sonderstellung Galiziens fordert.
Deutsche» Reich.
(Der preußische Staatshaushalt) hat
in dem mit 31. März abgeschloffenen Finanzjahre
wieder einen bedeutenden Ueberschuß ergeben, der
rechnungsmäßig rund 87 Millionen Mark beträgt, in
Wirklichkeit aber noch größer ist, da viele Ausgaben-
fouds so hoch dotirt waren, daß die bewilligten
Summen nicht aufgebracht werden konnten, daher ahn-
sehnliche Beträge für spätere Verwendung übrig
blieben. Unter den BerwalrungSzweiien. die Mehr­
einnahmen ergaben, steht obenan die Eisenbahnver-
waltung mit mehr als 20 Millionen Mark Ueber-
fchuß. Sodann folgen die Steuern, von denen allein
die Einkommensteuer einen Überschuß vckn wehr als
MjDWiWWLM Mr bell DüraDvWy^ufwklst.-
DK den Ueberschüffeu bleiben demnächst 30 Millionen
für unvorhergesehene Bedürfnisse der Etsenbahnver»
waltuog reservirt, der Rest wird in Gemäßheil de»
Gesetze» im vollen Betrage zur Schuldentilgung ver­
wendet. Da große Cassenbestände vorhanden sind,
wird die preußische Regierung, obwohl sie auch in
diesem Jahre mehr als 100 Millionen Mark auf
Eisenbahn-Neubauten verwenden dürfte, von der Be­
gebung einer Anleihe absehen können.
Frankreich.
(Nationalfeter.) Aus Anlaß de» National­
feiertages war am 14. d8. Paris großartig beflaggt.
Ungefähr 100 Mitglieder der Palriotenliguev, darunter
mehrere nationalistische Deputirte und Munizipalräthe,
legten Vormittag» an der Straßburg-Statue, sowie
am Denkmale der Jeanne d'Arc Kränze nieder. Reden
wurden nicht gehalten. E» ereignete sich kein Zwischen­
fall. Präsident Loubet begab sich Nachmittag» in
Begleitung de» Kriegsminister» General Andre und
keine Gelegenheit geboten war, unbemerkt zu kommen
und zu gehen. Im Parterre lagen die Lokalitäten
eines vielbesuchten Wiener Cafö's; in der Hausflur
hatte ein Gräupler seinen BerkaufSstand errichtet; eine
Treppe hoch befand sich ein Tag und Nacht wohlbcwachteS
Bankgeschäft, und diesem gerade gegenüber in demselben
Stockwerk war der Eingang zu Herrn TituS AllramS
bescheidener Wohnung. Er war in geheimen Missionen
vielfach auf Reisen, häufig sogar im fernen AuSlande,
und Doktor Gerth konnte daher von Glück sagen, daß
er ihn zu Hause traf. Die äußere Erscheinung deS
Detektiv», der im Anfang der Vierzig stehen mochte,
war eine ziemlich alltägliche, fast harmlose. Er hatte
die gewöhnliche Mittelgröße; daS glatt rasirte Gesicht
erinnerte an einen Schauspieler, der er wohl auch
zuweilen sein mochte; in dem Blicke seiner wasserblauen
Augen lag eher etwas von Gutmütigkeit als von
jener durchbohrenden Schärfe, die den Menschen bis
ins Herz sieht und für ein böseS Gewissen sogleich
eine Warnung ist, auf seiner Hut zu sein.
DaS Zimmer in welchem TituS Allram den
jungen Arzt empfing, war so einfach möbliert, daß
eS einen nichts weniger als gemütlichen Eindruck machte.
Man merkte, daß der Inwohner wenig auf Häuslichkeit
hielt, da er selten dazu kam, sie zu genießen, und
daß er sich nicht durch eine Behaglichkeit verweichlichen
wollte, die sich mit dem beständigen qui-vive seines
des Ministerpräsidenten Waldeck-Roussrau vom Elysee
zur Revue nach dem Longchawpr. Der Präsident
wurde mit den Rufen: „ES lebe Loubet! ES lebe die
Republik!" begrübt. ES wurden auch mehrfach Rufe:
„ES lebe die Armee!" laut. Kriegsminister General
Andrer nahm sodann die Revue über die Truppen ab.
welche unter lebhaften Akklamationen de» Publikum»
defiltrten. Präsident Loubet ist um 5 Uhr Nachmittags in»
Palais Elyseezurückgekehrt. Der Präsident wurde auf dem
ganzen Wege mit deo Rufen: „ES lebe Loubet! ES lebe die
Republtk! E» lebe die Armee!" begrüßt. Nach der
Truppenrevue richtete Präsident Loubet an den Kriegs­
minister Andrer ein Schreiben, in dem er sagt, die
Revue habe dargethan, daß Ausbildung, Disziplin und
Begeisterung in der Armee nichts zu wünschen übrig
lassen. Die für nothwendig erachteten Aenderungen
in der HeereSauSrüstung seien gegenwärtig dank der
Mitwirkung des Parlament«, sowie der Vaterlands­
liebe der Führer und aller ihrer Untergebenen durch­
geführt und sie gewährleisten die Stärke dieser Armee,
welche die beste Bürgschaft für die Erhaltung deS
Friedens ist. Die begeisterten Zurufe, mit denen die
Zöglinge der Mtlttärschulen und die Truppen begrüßt
wurden, seien ein Beweis für da» Vertrauen Frank­
reich» und seine nationale Armee.
China.
(AuS der Mandschurei.) Die offiziöse
Petersburger «Slorg Prem Gazeta" meldet: Die
ElfeyHahnlinie nördlich von Niutfchwaug wurde von
Boxern und Rebelleutruppen alarmirt. Die ca. 4000
Mann' starke Schutzmannschaft reichte nicht hin, um
die Bahnlinie auf zehn Punkten zu vertheidigen. Die
Bahn wurde an mehreren Punkten zerstört. Die
Rebellen erschienen sogar vor Niutschwang und be­
drohten die Stadt, welche von Kosakenartillerie ver­
theidigt wurde. Die Telegrapheulinie Wladiwostok-
Port Arthur ist gestört.
(Ueber da« Schicksal der Fremde») in
Peking scheint nun leider doch jeder Zweifel beseitigt.
Ihr Untergang wird von zwei chinesischen Amtspersonen,
dem Gouverneur von Schantung und dem Telegraphen-
dircktor Scheng, als Thatsache gemeldet. Obwohl
noch vor wenigen Togen der chinesische Gesandte am
japanischen Hofe die Versicherung gegeben hatte, daß
die Regierung nach Kräften bestrebt sei, die Fremden
zu schützen, hat General Tung den Angriff der Auf­
ständischen gegen die Gesandtschaften mit seinen
Truppen unterstützt und die Gebäude durch Geschütz-
Berufs nicht vertrug. Statt des SofaS diente ein
mit Leder überzogener Lehnstuhl von ziemlich ehrwürdigem
Alter. Auf diesem nahm Allram, wenn er jemand
empfing, stets Platz, wobei sein Rücken den Fenstern
zugekehrt war, sodaß sich sein Gesicht im Schatten
befand, während daS volle Licht auf seinen Besucher
fiel. Von dem letzteren trennte ihn ein riesiger
runder Tisch, welcher mit Gegenständen bedeckt war,
die mit der Schmucklosigkeit deS Zimmer? im seltsamsten
Widerspruch standen. Da bildeten Bücher, AlbumS,
aufrecht stehende Photographien in den verschiedensten
Rahmen, Bronzefiguren und andere kleine LuxuSsachen
ein buntes, verwirrendes ChaoS; aber sie hatten
keinen anderen Zweck, als die Aufmerksamkeit von
einem sechsläufigen Revolver abzulenken, welcher unter
de» vielen hübschen Dingen wie auS Zufall so placiert
war, daß Allram ihn jeden Augenblick mit einer unmerk­
lichen Bewegung seiner Hand ergreifen konnte.
Der Detektiv kannte den Kriminalprozeß Georgi
nur sehr oberflächlich auS den Zeitungen deS Aus­
landes, wo er sich zu jener Zeit aufgehalten hatte.
Sehr wahrscheinlich stand ihm in den nächsten Tage»
wieder eine weite Reise von längerer Dauer bevor.
ES war kaum Hoffnung vorhanden, daß er der Sache,
die Dr. Gerth ihm vortrug, seine Dienste leihe»
konnte. Doch erklärte er wenigstens feine Bereit-
Willigkeit, sich mit dem Prozeß näher bekannt zu machen.


[ 2023-06-29 10:49:11.952 - 19000718 - Seite 2 ]
1
feuer zerstört, wobei die Eingeschlossenen den Tod
fanden. Da» ist die Darstellung, die von der Kata­
strophe geliefert wird; wann sie sich vollzogen hat,
ist nicht festgestellt— frühestens kann sie am 7. d.
M. eingetreten fein. Chinesische Soldaten hatten
allerdings schon gegen Ende des Monats Juni einge­
griffen. Ein Privatbrief, der in Tientsin am 30. Juni
eintraf und der von einem der UN flücklichen Eingeschlossenen
herrührt, lautete nach einem Berichte des „Daily
Telegraph" wie folgt: „Wir sind in Todesgefahr;
30.000 Soldaten greifen uns an. Wir haben nur
noch für 3 Tage Lebensmittel. Von den Entsatz-
truppen fehlt jede Nachricht; wenn sie nicht eintreffen,
scheint Alles hoffnungslos verloren. Die Italienische,
niederländische, amerikanische und ein Theil der
brsttschen Gesandtschaft sind verbrannt."
(DerSturm auf die bri t i s ch e Gesa nd t-
fchaft.) „Daily Mail" wird auS Shanghai nach
London gemeldet, die Bertheidiger der britischen Ge-
sandtschaft hätten während der Belagerung T-g und
Nacht häufige Ausfälle gemacht. Dir erste Versuch,
die Gesandtschaft, nachdem eine Bresche gelegt war, zu
stürmen, sei unter schweren Verlusten zurückgeschlagen
worden. Als eben ein zweiter Versuch gemacht wurde,
marschirten Prinz Tsching und General Wanwingtschau
auf den Kampfplatz und griffen die Truppen des
Prinzen Tuau an, wurden aber schließlich auseinander­
gesprengt. General Wangwingtschau wurde getödtet,
Prinz Tsching wird vermißt. Während der nun
folgenden Nacht wurden mehrere Angriffe zurück­
gewiesen, und die Angreifer zogen sich zurück, als
gegen 5 Uhr Morgens General Tung mit einer
starken Abtheilung von Truppen von Tientsin her
eintraf. Als die Sonne unterging, war die Munition
der Bertheidiger erschöpft. Die noch Ueberlebenden
erwarteten dicht aueinandergedräugt den Ansturm der
überwältigenden Massen und fanden so den Tod.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 18. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen«: Wasser: 17° R. Luft: 17° R.
(Schulnachricht.) Am 12. Juli 1900 wurde
da» 46. Schuljahr der Privat-Lehr-und Erziehungs­
anstalt „Collegium St. Bernardi" im Cistercieoser-
Stiste Wettingen-Mehrerau, mit feierlichem Schluß-
amte und Te Deum geschlossen. Die Gesammt«
schülerzahl de» Collegiums belief sich auf 223. Auf
die 6 Classen de» Gymnasium» entfielen 98 Schüler,
93 auf die 3 Classen der Fortbildungsschule und 32 auf
den Elementarcur».
(Da» gestrige Promenade-Concert) in
de« städtischen Seeanlagen war gut besucht und fand
da» gewählte Programm und dessen künstlerische Durch­
führung wie gewöhnlich großen Beifall. Morgen con-
certirt die Ltndauer RegimeutSmustk in den Anlage».
(General-Versammlung.) Kommenden Sonn­
tag, den 22. d». MtS. Vormittag» 7a11 Uhr findetin För­
sters Restaurant in den oberen Lokalitäten die IX. Ge­
neralversammlung der BezirkSkrankenkaffe Bregenz statt.
(Fremdenverkehr.) Vom Präsidium de»
Verbände» für Fremdenverkehr dahier kommt die
Mittheilung, daß mit 20. ds. MtS. die von uns
seinerzeit bereit» besprochenen Auskunftsstellen in
Schwarzach, Dornbirn. Höhenem», Feldkirch, Bludenz,
„Ich habe den stenographischen Bericht über
die Schwurgerichtsverhandlungen bei mir, und will
Ihnen denselben zurücklassen," sagte Gerth, die Bro­
schüre au» der Tasche ziehend. „Wann darf ich mir
erlauben, wiederzukommen?"
Der Detektiv antwortete auf diese Frage nicht.
Er nahm die Broschüre aus GerthS Hand, überschlug
sie rasch von Ansang bis zu Ende, indem er die
Blätter an seinen Daumen abgleiten ließ» lehnte sich
in seinen alten Sessel zurück und begann von der
ersten Seite an zu lesen, als wäre sein Besucher gar
nicht vorhanden. Seine wasserblauen Augen flogen
sehr schnell, aber mit gespannter Aufmerksamkeit über
die Zeilen. Zuwellen ließ er die Schrift sinken und
schien ein paar Augenblicke nachzudenken. Aber ob
er nun laS oder nachdachte,— feine Miene blieb
immer unbeweglich wie Stein, und vergebens strengte
sich der junge Arzt an, aus derselben irgend einen
Eindruck herauszulesen.
So verging eine geraume Zeit, den» die Bro­
schüre war ziemlich umfangreich. Endlich legte sie
der Detektiv vor sich auf den Tisch. Er war zu
Ende damit.
GerthS Augen hingen an dem Munde diese- Mannes.
„Der Fall liegt verzweifelt," sagte der Detektiv.
Dann trat ein längeres Schweigen ein.
„Der Vertheidiger hat zwar einige Punkte aufge­
griffen. "ber damit sein Arsenal vollständig erschöpft,"
unterbrach AUram endlich die Pause, indem er wieder nach
der Broschüre griff und darin blätterte. „Punkt ei»S:
züge nach München, Salzburg, Bad Reichenhall, Kuf­
stein und Lindau abzulassen. Diese Züge werden am
21. Juli, sowie am 14. August je von Dresden,
Chemnitz und Leipzig au» verkehren. Zum Besuche
Stuttgart» und de» Bodensees gelangt diesmal am
20. Juli von Dresden und Leipzig ein Sonderzug zur
Ablaffung. Derselbe verläßt Leipzig 8 Uhr abends.
Dresden 6 Uhr 10 abend», Chemnitz 8 Uhr 4b
abends und trifft am 21. Juli 3 Uhr 4b nachmittag»
in Friedrichshafen ein.
§ Korörauz, 16. Juli. (Concert.) Gesteru
conceutcte im Gasthau» z. Rose die Musikcapelle von
Schwa.zach. Ihr Spiel war gut und zeigte eine
fleißige.Schulung unter guter Leitung. Der Besuch
von Seite de» Publikum» hätte dürfen besser sein,
da af er einer der seltenen schönen Sonntage war,
„flog, man auS".— Am gleichen Tage machte die
G«m tndemusik von hier einen Ausflug nach Scheidegg,
woselbst sie im Kronengarten unter Anerkennung de»
gesäumten Publikums, da» in bedeutender Anzahl an­
wesend war, concertierte.
Ans dem Aregenzerwakd. 16. Juli. (Ber­
sch ebenes.) Vorigen Mittwoch wurde in Groß-
dort ein allgemein geachteter und beliebter Mann zu
Grade getragen, eS ist die» der unverehelichte Herr
Joh. Jos. Feurstein. gewesener Adlerwirt und früher
lauge Jahre Gemeinderath, Lehrer und Chorleiter.
Die überaus zahlreiche Betheiligung an seinem Leichen­
begängnisse war ein beredter Ausdruck de» Andenken»,
welche» der Verstorbene hinterläßt.— In AadelSbuch
wurde vor Kurzem unter Anwesenheit deS Herr k. k.
Ober-CvmmisiärS v. Haymerle der Bauplatz für die
»eu zu erbauende Schale festgesetzt. Derselbe liegt an
der Reichsstraße zwischen der Löwenwirthschaft uod
dem Hotel König.
Schwarzrrrverg, 16. Juli. (Berschte-
den es.) Bi» jetzt haben nahe au die 30 Kurgäste
sich hier eingefunden. Einen Zurückgang des Turtsten-
verkehr» spürt man deutlich, da der Rayon infolge
der Maul- und Klauenseuche seil längerer Zeit für
den Verkehr abgesperrt ist. Nächsten Sonntag den
22. dS. MtS. findet hier ein Schützenfest mit Schießen
auf dem neuhergerichteten Schießstand statt, um dessen
Existenzberechtigung auf dem alten Platz so lang­
wierige unliebsame Stteittgkeiteo auSzutrageu waren.
ES wird eifrig daran gearbeitet, um diesem Tag
einen festlichen Charakter zu verleihen. Da» Fest-
schießen wird nur für die Schützenoereine de»
„Walde»" veranstaltet.
M'Ddrnvtt«, 1#.*J$n. (Fremdenverkehr.) \,-
Die nun eingetretene HuodStaghitze bevölkert aufs "Neue—
unsere Bäder und Sommerfrische». Auf dem Bödele
geht eS ganz lebhaft zu, weil nicht nur daS Gasthau»
selber besetzt ist, sondern auch verschiedene Borsäßhütteo,
die jetzt leer stehen, von ganzen Familien bezogen
wurden. Auch daS Bad Kehlegg bewährt seinen alten
guten Ruf. E» weilen dorten über 20 Kurgäste,
worunter besonder» die von Lustenau und Hard hervor­
treten. Selbst au» dem Schwabenlaud herein haben
sich solche etngefunden, um an diesem stillen Orte Nerven«
beruhiguog zu holen.
-s- Aornvir«, 16.Juli. (Communal-Unter--
rea(schule.) Am Ende diese» Schuljahre» war eine
Schülerzahl von 116 und zwar tu der I. Classe 50,
in der II. 30. in der III. 22 und in der IV. 14.
Hievon waren von Dornbirn 73, Vorarlberger außer
Vaduz und Langen am Arlberg ihre Thätigkeit be­
ginnen. Die nähere Bezeichnung der Auskunstsstellen
ist an den Bahnhöfen in den oben angeführten Sta-
tionen ersichtlich.
(Der Musik- und Gesang-Verein von
Borkloster) besuchte tu statilicher Anzahl letzten
Sonntag da» württ. Städtchen Wangen im Allgäd.
Im Verlaufe deS Vormittags veranstaltete die Musik­
kapelle am Marktplatz ein Promenadeconcert, welche»
großen Anklang fand. Um 4 Uhr Nachmittag begann
im Löwen das eigentliche Concert, wozu sich zahlreiches
Publikum etngefunden harte. Declamarorische und
musikalische Vorträge wechselten in rascher Aufeinander­
folge und ernteten stürmischen Applaus. Nach Beendigung
deS Programme» wurde unter zahlreichem Geleite der
Heimweg angetreten.
(Bayrische Bierhalle.) Wir machen noch­
mal» auf die heule abend stattfindende Eröffnung
der Parterre-Lokalitäten im Hotel Krone aufmerksam.
Ab 8 Uhr conceriirl die Capelle Cetlariu» dortselbst.
(Ein prächtige» Büchlein.) „Führer durch
Bregenz und Umgebung" nennt sich dir neueste, vom
Verein für gemeinnützige Zwecke daselbst heraus­
gegebene Erscheinung auf dem Grbitte der Vorarl­
berger Fremdenltieraiur. DaS Werkchen, dessen lex-
licher Theil theilweise oua der Feder des Herrn
Professor Dr. Karl Ludwig stammt, theils als b:«
teils vorhanden, von diesem redigirt wurde, ist in
sehr practischer und übersichtlicher Weise zusammen­
gestellt und erfüllt seinen Zweck,' bem Fremden ein
Führer und Berather zu sein, vollans. Dabei wurde
nicht vergessen, die Schönheite» de,- näheren und ent­
fernteren Umgebung unserer Stadt t> beredten Worten
zu schildern. Sehr werthvoll wird Sielen der von
Dr. Ludwig verfasste VI. Abschnitt» „ein historische:
Spiziergang durch die Stadt" erscheinen. Im Ueb«
rigen zeichnet sich da» Werkchen durch seine außer­
ordentlich reichhaltige illustrative Ausstattung au»;
Eine ganze Reihe von Zeichnungen, von Toni Grub-
hofer und Prof. F. Schrempf (Bregenz) sind auf
circa 4 Druckbogen vertheilt, wodurch das Büchleiu
einen sehr günstigen Eindruck macht, umsomehr, al«
die Zeichnungen vielfach künstlerisch vollendete sind
und die Motive mit Geschmack ausgewählt wurden.
Das Werkchen macht jenen, welche e» geschaffen, alle
Ehre und wird unserem Städtchen viel neue Freunde
erwerben.
(Graf Zeppelin) hat nun seinen eigenen
Bericht über den ersten Aufstieg de» „lenkbaren Luft­
schiffes" beendigt,/ worin; er darzuthu« sucht. -doß»er
sich auf dem richtigen Wege befinde.' Wir werden
den Bericht in der Samstagnummer zum Abdrucke
bringen.
(Die neuen Kronennoten.) Die Her­
stellung der neuen Banknoten ist nunmehr so weit
fortgeschritten, daß spätestens im September mit der
Ausgabe der Zwanzig-Kronenscheine begonnen werden
kann. Aber erst nachdem die Zehnguldennoten durch
diese Krouenscheine ersetzt sein werden, soll an die
Emission der Zehn-Kronennoten geschritten werden,
weil man vermeiden will, daß gleichzeitig verschiedene
Werthzeichen mit gleichen Ziffern ctrculieren.
(Alpenfahrten.) Tie sächsischen und bay­
rischen Staatseisenbahnverwaltungen beabsichtigen zur
Erleichterung deS Besuches der bayrischen, sowie der
Vorarlberger, Tiroler uod Schweizer Alpen Sonder-
Wie daS Blut an die Hand der Angeklagten gekommen
sei, daö ließe sich einfach damit erklären, daß diese
durch eine unwillkürliche Bewegung deS Schreckens,
welcher sie sich selbst nicht bewußt gewesen, mit den
Wunden deS Erschlagenen in Berührung gekommen
sein könne. Viel unerklärlicher erscheine eS dagegen
— und daS ist Punkt zwei— daß an dem Mord-
instrumente selbst keine Blutspuren entdeckt werden
konnten. Hätten diese sich von dem eisernen Hammerkopf
auch leicht abwaschen lassen, so sei doch anzunehmen,
daß, als der ganz neue, offenbar frisch auS dem Laden
gekommene Hammer zu dem mörderischen Zwecke
gebraucht wurde, der Äiel einige Blutspritzer davon­
getragen habe, die auS dem weißen Holze nicht spurlos
entfernt werden konnten. Der Stiel sei aber glatt,
rein und unversehrt gewesen. Man könne daher die
Frage als eine offene betrachten, ob die That mit
diesem oder mit einem anderen Hammer von gleicher
Größe ausgeführt worden fei. Daß derartige Beweisstücke,
wie hier der Hammer, schon vor Ausführung eine»
Verbrechens unter das Eigentum Unschuldiger praktiziert
worden seien, um auf diese den Verdacht zu lenken»
sei schon häufig dagewesen.— DaS ist richtig!"
Der Detektiv blätterte weiter und fuhr fort:
„Punkt drei betrifft die Thür, welche auS dem Empfangs-
salou deS Professors auf den Korridor führt, stets
sorgfältg von innen verriegelt war und dennoch vom
Kriminalkommissar unverschlossen gefunden wurde. DaS
Dienstmädchen Therese Zeidler giebt zu, daß sie die
Thüre in der ersten Bestürzung selbst aufgeriegelt
haben könne. Sie könne sich hierin geirrt und die
Thüre bereit» offen gefunden haben, meint der Verteidiger.
Beruhte eS auf einer Vergeßlichkeit, daß der Riegel nicht
vorgeschoben war, so traf eS sich doch seltsam, daß gerade
mit dieser ganz ausnahmsweise» Vergeßlichkeit der Mord
zusammenfiel. War der Thäter eine andere Person
alS die Angeklagte, so mußte eS für ihn von Wichtigkeit
sein, die Thüre offen zu finden» denn sein Eindringen
durch diese», dem Entree zunächst gelegene Zimmer
in daS Schlafkabine! war viel weniger der Gefahr
ausgesetzt, bemerkt zu werden, al» wenn er den Weg
zu seinem Opfer durch den Sammlungssaal hätte
nehmen müssen, dem gegenüber sich da» Zimmer der
Vorleserin befand.— Mit Recht hat der Verteidiger
diese Punkte hervorgehoben, aber sie erscheinen neben
dem Belastungsmaterial unwesentlich."
Doktor Gerth seufzte schwer auf.
„Könnte man nicht auf den Gedanken kommen,
daß irgend eine Person ein Interesse gehabt habe,
daS Leben des Professors abzukürzen?" frug er, sich
seines ersten Gespräch» mit Konstanze erinnernd.
„Hm", machte Allram, „daß jemand seinen Tod
herbeigewünscht hätte? Meinen Sie da» mit Ihrer
Frage?"
„ES kommt ganz auf dasselbe heraus," erwiderte
der Irrenarzt.
„Gewöhnlich pflegen eS ungeduldige Erben zu
sein, die so etwas herbeiwünschen," bemerkte Allram
trocken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:11.952 - 19000718 - Seite 3 ]
Dornbim 31, von Tirol 4, Niederösterreich 3, Deutsch«
land 2, Schweiz 2 und von Frankreich 1 Schüler.
I. FortgangSclasse wit Vorzug erhielten von der
I. Classe 12, von der II. Classe 6, von der III.
Classe 4 und von der IV. 2 Schüler. I. Fortgange«
classe erhielten in der I. Classe 25. in der II. 17,
in der III. 11 und in der IV. 9 Schüler. Zu
einer Wiederholungsprüfung zugelassen werden im
Ganzen 12; II. FortgaugSclasse haben 12. III. 5
Schüler. Ungeprüft blieb 1 Schüler. Die Ein-
nahmen de» Unterstützungsvereines betrugen 1782 K,
Freitische erhielten wöchentlich 37 Schüler.
*Z>or«ötr«, 16. Juli. Ueber Frau Director
Langwara theilt die „Linzer Tagespost" vom 11. Juli
anläßlich des kürzlich dort stattgefundenen Concerte-
der Muflkschule des MusikvereiuS mit: die Gesang«
lehrerin Frau Alzger-Langwara hat vollauf gehalten,
was sie schon im Frühjahr versprochen. Sie beachtet
den Bau und die Thätigkeit der Stimmorgane und
weiß ihre Schüler darauf hiuzuletten, daß jener Ton
,der beste ist. der in der Mitte des Munde» liegt. Sie
hält ihre Schüler gleich frei von flachem wie vom
gaumige» Ansotze, und wenn sich ein Rückfall in ihre
ftühere naturalistische Gewöhnung bemerkbar macht,
so merkt man au» der augenblicklich eingetretenen Ver­
legenheit die pädagogische Zucht de» Intellektes de»
Zöglings. Louise Deut! sang 3 Lieder von Franz
Rudolph op. 9, („Fischermäschen", „Dein Angesicht"
und „Wanderlied"), welche fesielud wirkten. Recht
homogen und correct vocalisirend sangen die Chor­
classen im Schubert'scheu „Ave Maria" namentlich
im reizenden Chorlted „die Nachtigall", in der „Heim­
fahrt" von Rheinberger und im Märchen „Die
JohanniLblume", wo die Schülerinnen Schilling, Exner,
Metzner und die ausdrucksvoll declamirende Friedmaun
angenehm auffielen. Frau Alzger-Laugwara,
die sich auch als eine sehr gewandte Pianistin in der
Begleitung zeigte, erhielt lebhaften Beifall, Blumen«
spenden, einen Lorbeerkranz uud ein Service al»
Ehrengeschenk.
4-pomBirtt, 18. Juli. (SchülerauSf.lug.)
Gestern beim schönsten Wetter veranstaltete die Schule
Haselstauden den jährlichen Schülerausflug auf den
Achrain. Die Kinder wurden reichlich mit Brot,
Würsten und Wein bewirthet. Auch für die Unter­
haltung war hinlänglich gesorgt. ES wurde mit den
Kindern gesungen, grturat und gespielt. Dir Hasel«
stauder Musik spielte fleißig und brav. Abends war
gemüthliche Unterhaltung beim Luger in Haselstauden.
Im Laufe de» Nachmittags kamen auch auf den Achraio
in Begleitung der ehrwürdigen Schwestern und einer
Anzahl Damen und Herren die Waisenkinder von
Bregenz, welche ebenfalls reichlich und gut bewirthet
wurden. Trotzdem sich eine große Maffe auch
erwachsene Personen etnfaod, war die Bedienung von
Seite der Wirthschaft eine vorzügliche.
Innsvrnck, 16. Juli. (Unglück»fall.)
Gestern Vormittag wurde der 71jährige, verehlichtr
Taglöhner Anton Toschin von der Maschine eine»
Lokalbahn,ugeS erfaßt und zu Boden geworfen. Der
verunglückte zog sich hiebei Verletzungen am Kopfe
und einen Rtppenbruch zu und mußte in das Spital
überführt werden.— Fast zur selben Zeit forderte
der Lanser-See ein Opfer, trotzdem dortselbst zwei
„Schwimmmeister" (von welchen sonderbarer Weise einer
gar nicht schwimmen können soll), anwesend waren.
ES badete im Laufe deS vormittags im See der
47jährige Schneiders eh tlfe Johann Huber» wagte sich
vom Ufer ziemlich weit weg und sank plötzlich unter.
Leider kam die Hilfe zu spät.
(Personal» achrichteu.) Der Südbahn-
statiouSchef Herr Eduard Riedmayr tu Innsbruck
wurde zum Inspektor ernannt.— TranSferikt wurden
der Militär-Bau-Rechn.'Officier III. Cl. Karl Bodicka
von der Gentedirektion in Trient zu der Mil.-Bau«
Abtheilung in TemeSvor und der Oberarzt vr. med.
Franz Rejka vom 30. Landw.»Jnf.-Reg. zum I.
Ldsch.-Reg.
(Promotionen.) An der hiesigen Universität
wurden am 14. dS. die Herren Coustantiu Socinau»
Roveredo und Albino Zatelli aus Trient zu Doctoren
der Gesammtheilkundr, die Herren Johann Brunner
au» Innsbruck und Tullio Baroni auS Trient zu
Doctoreu der Rechte promoviert. Seit 25. Juni
waren diese Promotionen die erste», welche wieder
ruhig vor sich gegangen find.
Firol. (Ein Geschenk.) Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erherzog Ferdinand,
hvchstwelcher früher dem 1. Regiment der Tiroler
Kaiserjäger zugetheilt war, machte sein von dem Maler
W. Weingart gemalte» Porträt dem genannten Re­
giment zum Geschenke. Da» Bild, welche» sich in
einem kostbaren Rahmen befindet, wurde bereit» an
da» Commando de» erwähnten Regiment» nach Inns­
bruck abgeschickt.
(Erstochen.) Am Sonntag abend» zwischen
5 und 6 Uhr geriethen die in Brixen in Arbeit
gestandenen Schneidergehilfen Wenzl Dane! au» Mi-
rotte in Böhmen, 32 Jahre alt, und Simon Dritla
au» St. Florian in Oberösterreich, 32 Jahre alt,
auf dem Wege vom dortigen Badhause in den Ort
in angeheitertem Zustande in Streit. Im Verlaufe
desselben stieß Danek dem Dritla ein Messer, welche»
er von der BadhauS-Wirthschafr mitnahm» in die
Brust, worauf Letzterer sofort todt zusammenstürzte.
Der Stich ging durch die Mitte de» Herzen». Der
Thäter wurde sofort verhaftet und in da» Gefangen-
hau» in Hopfgarten überstellt.
(Unglücks fa ll.) Au» dem Zillerthal wird
unter dem 9. d». berichtet: Gestern nachmittag» fiel
der 68 Jahre alte Bauernknecht I. Kreidl in Pan-
krazberg von einem Kirschbaume und erlitt hiebei
bedeutende innere Verletzungen sowie eine starke Ge­
hirnerschütterung und war nack fünf Minuten eine Leiche.
(Ertrunken.) AuS Kufstein wird unter dem
11. d». Mt», geschrieben: Heute ist beim Baden der
20jährige Johann Bergmeister, ein braver, fleißiger
Bursche, in einem an der Bahn gegen Langkampfen
gelegenen Auwassrr ertrunken. Sein Bruder, selbst
de» Schwimmen» unkundig, konnte, obwohl er in
nächster Nähe war, infolge der Tiefe, und da kein
Hilfsgeräth da war, den Unglücklichen nicht mehr
retten. Ein herbeigerufener Bauer konnte nur mehr
eine Leiche bergen.
(L e i ch e n f u n d.) Au» Sterzing wird dem
,T. T." berichtet: Am 8. d». wurde in der Nähe
de« Bade» Möder» Station Freienfeld, in einem
Laubwalde die Leiche einer jungen Frau aufgefunden.
Me die bereit» erfolgte Untersuchung durch eine
GerichtScommission an Ort und Stelle ergab, war
die Frau, welche zur Zeit in Sommerfrische hier
weilte, so unglücklich auf einen Stein gefallen» daß
sie sofort todt blieb. Die „Boz. Nachr." melden
weiter»: Den gerichtlichen 4 Tage lang an Ort und
Stelle gepflogenen Erhebungen ist e» gelungen, volle»
Licht in diese Affaire zu bringen. Nach denselben
kann e» keinem Zweifel unterliegen, daß Anna Wai-
acher auf dem Wege von Oberleggen nach Möder»,
den sie gegen 8 Uhr abend» zurücklegen wollte, ab­
gestürzt ist und in Folge dessen eine Verletzung an
der Ssirn davontrug, die ihr eine Zeitlang da» Be­
wußtsein geraubt haben wird. Gegen 9 Uhr abend»
zog damals ein schwere» Gewitter auf, und daher
kam e», daß Waidacher, die sich bemüht haben dürfte,
weiter zu kommen, abermals vom rechten Wege
abkam und offenbar schon verletzt eine ziemlich steile
Riese hinabstürzte, wo sie dann erschöpft liegen ge­
blieben sein dürfte. Im Laufe der Nacht scheint
die Waidacher den Versuch erneuert zu haben, auf
den rechten Weg zu kommen, wobei sie wieder ab­
wärt» gekollert sein muß, und schließlich in Folge
Erschöpfung und Schrecken ihren Geist aufgab. An
den verschiedenen Absturzstellen wurden die Uhr,
Fingerhut, Geldbörse, Handtasche, Hut, Zimmer«
schlüffel und sonstige Effekten der Verstorbenen ge­
funden. Ihre Baarschaft, Sparkaffebücher u. s. w.
hatte Waidacher in dem sonst von ihr bewohnten
Zimmer in Niedervintel zurückgelassen, wo sie vom
Untersuchungsrichter vorgefunden wurden.
Lindau, 16. Juli. (Nach China.) Zu dem
von Bayern zu stellenden Bataillon de» ostasiatischen
Expeditionskorps hatten sich vom hiesigen Bataillon
8 Mann und ein Unteroffizier freiwillig gemeldet.
Dieselbe fuhren Sonntag mit dem Nachtzug zunächst
nach München. Zur Verabschiedung hatten sich da»
Offizierskorps mit Hrn. Oberst von Weech an der
Spitze» Herr Bürgermeister Schützinger, viele Kameraden
der Scheidenden und sehr viele Einwohner Lindaus
eingefunden. Unter den Klängen der RegimentSmusik
waren die scheidenden Krieger von der Kaserne zum
Bahnhof gezogen. Vor Abfahrt de» Zuges hob Herr
Bürgermeister Schützinger in kurzen, markigen Worten
die große Bedeutung diese» Augenblickes hervor, im
Namen der Stadt Lindau wurde jedem der Scheidenden
ein mit dem Wappen der Stadt geschmücktes Cigarren-
Etui nebst größerem Cigarrenvorrath und als Ergebniß
freiwilliger Spende ebenfalls jedem Mann drei Mark
übergeben. Unter Hurrahrufen der zahlreichen Menge
verließen die nach dem fernen Osten für Deutschland»
Ehre in den Kampf ziehende», muthbeseelten Krieger
Lindau. Innig gefühlte Glück- und Segenswünsche
begleiten sie auf ihrer bedeutungsschweren Reise.
(Eine öffentliche Telephonstelle) wurde
auf der Station Enzisweiler errichtet und dürfte kom­
mende Woche dem Verkehre übergeben werden.
Linda«, 17. Juli. (U n g l ü ck »f ä l l e.) Oekonom
Greßler von UnterwolfurtSweiler stürzte gestern beim
Kirschenpflücken so unglücklich von der Leiter herab»
daß er da» Nasenbein sowie einen Arm und ein Bein
brach und außerdem auch über innere Schmerzen zu
klagen hat.— Auf schreckliche Weise verunglückte
am SamStag Abend der 20jährige Sohn Fritz des
Herrn Mechaniker Dreher in Ueberlingen. Derselbe
war, auf der Leiter stehend, mit Kirschenpflücken
beschäftigt, als er plötzlich stürzte und im Fallen noch
die Leiter faffend, dieser entlang herabglitt; dabei
schlitzte ihm der an der Leiter hängende zur Arbeit
benützte Hacken buchstäblich den Unterleib auf, so daß
Gedärm und Netz heraushingen. Der Verunglückte
wurde sofort in die elterliche Wohnung gebracht, wo
alSbald ärztliche Hilfe zur Stelle war. DaS Befinden
de» Verunglückten ist den Umständen nach bis jetzt
zufriedenstellend, bei der schweren Verletzung aber
immer noch besorgniserregend.
Ans der Nachbarschaft. (Schrecklicher
U n g l ü ck» fall.) In Arbon machteein 16jähriger Bursche
einen sog. Feuerteufel; da sich daS Pulver nicht rasch
genug entzündete, goß er au» einer Flasche noch
Pulver auf die glimmende Zündschnur. ES erfolgte
eine heftige Explosion, die Flasche zersprang dem
Knaben in der Hand, zerriß dieselbe, und einige
GlaSsplitter drangen ihm tief in die Achselhöhle, wo
sie die Blutader zerschnitten, so daß der Verletzte in
kurzer Zeit verblutete.
Hberriet» 16. Juli. (Die neue Eisenbahn-
brücke) über den rheinthalischen Binnenkanal» ober­
halb der Einmündung deS Lienzbaches in der Nähe
deS Felsenvorsprunges Blatten ist nun fertig. Jetzt
werden die Kanalarbeiten in der Richtung nach Hirschen-
sprung in Angriff genommen.
Buchs. 14. Juni. (Ein Gewitter mit
Wolkenbruch) gieng gestern Abend nach 7 Uhr
über da» ganze untere Werdenberg nieder. Oberhalb
der Gemeinde Gams schwoll der Dorfbach, der ganz
trocken war, rasch so gewalttg an, daß fast die ganze
Ortschaft für einige Zeit unter Wasser gesetzt wurde.
An Feldern und Wiesen, sowie an der Staatsstraße
wurde bedeutender Schaden verursacht.
St. Hallen, 19. Juli. (Ertrunken.) Gestern
Nachmittag etwa ^4 Uhr ist in der Sitter unterhalb
deS sogenannten Hätternstege» ein Herr Wachter,
Maler auS Vorarlberg, beim Baden ertrunken.
Letzte Post.
Wien. 16. Juli. Bei dem Maffacre in Peking
kamen folgende Oesterreich« um: Der Geschäftsträger
LegationSsecretär v. Rosthorn; seine junge Gattin; der
Commandant der „Zenta", Fregattrncapitän Thomanu;
der LiaienschiffSfähnrich Kolarz; der Seecadett Freiherr
von Boineburg-Leugsfeld; der Secretär de» österr.«
Ungar. ConsulatS in Shanghai, zuletzt der Gesandt­
schaft in Peking attachirt, Gottwald; ein zweiter See­
cadett und 25 Mann deS Detachements der „Zenta".
Wie«, 16. Juli. Der „N. Fr. Pr." zufolge
werden zum Schutze der österr.«ungarischeu Unterthanen
tu China noch zwei Schiffe und zwar der Kreuzer
„Karl IV." uud da» Torpedoschiff „Aspern" nach
den chinesische» Gewäffern abgehen.
London, 16. Juli. General Dorward tele-
grophirt unter dem 10. dS. aus Tientsin: Gestem
griffen 1000 Japaner, 650 Man» britische In­
fanterie, 400 Mann von der englischen Marine, 100
Amerikaner und 400 Ruffen unter meinem Commando
die feindlichen Stellungen im Südwesten an und
nahmen sie, wobei der Feind 350 Todte und 4 kleine
Geschütze einbüßte. Hierauf griffen die verbündeten
Truppen da» Westarsenal an, welches die Amerikaner
und Japrner erstürmten. Die Ehre de» Tage» ge­
bührt den Japan«« und Amerikanern.
London, 17. Juli, von verschiedenen Seite»
wird bestätigt, daß der Angriff auf da» Chinesen-
quartier in Tientsin am Freitag mißglückte. Die Ver­
bündeten machten wiederholte Angriffe, mußten aber
nach stebrostündigem Kampfe unverrichteter Dinge ab­
ziehen. Ihre Verluste werden als schwer bezeichnet;
Tode: über 100 Ruffen, 60 Japaner, 40 Engländer,
30 Amerikaner, 25 Franzosen und über 300 ver­
wundete. Die Chinesen tödtrn olle vnwundeten, die
ihnen in die Hände fallen. Die Ankunft der Ver­
stärkungen wird in Tientsin sehnsüchtig erwartet, da
die Zahl der Chinesen beständig anschwillt. Die Lage
Shanghais gilt als sehr gefährdet und die fremden
Konsuln hoben dringend um mehr Kriegsschiffe tele«
grophirt» da die Haltung der Chinesen immer unver­
schämter wird.
Stavauger, 16. Juli. Während eine» gestem
abend» auf der kleinen Insel Uök veranstalteten Wald-
feste», an dem mehrere 100 Personen theilnohmeu»
stürzte ein provisorischer Landungssteg ein und die
ihn oben pasfirrnden Leute fielen ins Waffrr. Bisher
würd« wurden 8 Leiche» gefunden; man hofft, daß
nicht mehr Personen ntmnken sind.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Ankarrst, 18. Juli. Da» Cabinet Cautocuzene
demisstonirte und schlug Carp als Nachfolger vor.
Der König nahm die Demission an.
London. 18. Juli. „Daily Mail" meldet au»
Shanghai vom 17. Juli. Die vnbündetru eroberte«
am 14. dS. in der Chtuefenstadt Ttemfin» alle Fort».
Die Chinesen wurden vollständig geschlagen. Die ver-
lüfte d« Verbündeten bei den letzten Kämpfen bettogea
800 Todte und verwundete.


[ 2023-06-29 10:49:11.952 - 19000718 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
(Vier Wochen geschlafen) hat im Warm»
brunner Krankenhause ein 20j8hrigeS Mädchen auS
Ullersdorf bei Liebenthal. Dann erst ist eS den
Aerzten gelungen, die Patientin zu erwecken. DaS
Mädchen erholte sich nach dem Erwachen auffallend schnell.
(Ein LiebeSdrama.) AuS Komotau wird
gemeldet: Auf dem Bahngeleise nächst ttopritz wurde
die Leiche eines jungen Mädchen- mit vom Rumpfe
getrenntem Kopf, sowie im angrenzenden Kornfelde
ein junger Mann blutüberströmt mit klaffenden Wunden
ohnmächtig aufgefunden. DaS Mädchen konnte nach
Briefen als FranciSka SchrcikowSky und nach einer
Fahrkarte Wirn.KarlSbad vermuthlich aus Wien kommend,
der junge Mann als Josef FuchS agnoSzirt werden.
ES liegt zweifellos ein gemeinsamer Selbstmordversuch
eines Liebespaares vor. bei der da- Mädchen getödter,
der Mann jedoch schwer verletzt wurde, so daß er si-tr
inS Kornfeld schleppen konnte. Letzterer wurde in
daS Spital nach Brüx überführt.
(Tod eines Wilderers.) Am verflossenen
Freitag wurde im Kaprunerthale auf der Weißstem,
alpe am Rande deS JmbacheS die schon ziemlich ver»
weste Leiche eines Mannes gefunden, die auf dem
zerbrochenen Laufe eines noch geladenen Gewehres
lag, dessen Parrone aber vertagt hatte. In dem
noch am Rücken befindlichen Rucksack stak ein Rehbock.
Neben der Leiche lag ein Hut und ein falscher schwarzer
Bollbart. Die gerichtsärztliche Obduktion ergab einen
Bruch der Wirbelsäule infolge Absturz von den Schroffen
deS ZimbachhornS. Der Verunglückte ist der älteste
Sohn vom Mitterbürgllehen in Piesendorf» Johann
Neumairr, der am Sonntag daS Elternhaus un.er
dem Vorwand verließ, Edelweißpflücken zu gehen.
Statt deffen ging er wildern, begegnete angeblich
einem Jäger, der ihn anrief, worauf er auSriß und
auf der Flucht abstürzte.
(Verhaftung eines Massenmörders.)
AuS Budapest wird mitgetheilt: Die Sarkarder
Gendarmerie verhaftete vorgestern Nachts einen Mann
Namens Geza Balog, der vor einem Monat in
Szalonra eine Frau und deren beide Töchter ermordet
hat. Balog gestand, daß er außerdem im vergangenen
Herbst in Gyula den dortigen Gemeinderichter und
deffen Knecht tödtete, und daß er ferner vor drei
Jahren als Soldat mit dem Dienstgewehr eines
Kameraden seinen Oberlieutenant erschoß. Geza Balog
wird zugleich verdächtigt, die seit einem Jahre in der
Nähe vvn Szalonta vollführten Morde verübt zu haben.
(Selbststellung eines österreichschen
Deserteurs.) Wie aus Verona berichtet wird, hat
sich in der dortigen Gendarmerie-Kaserne der kürzlich
von einem Regiment der Tiroler Kaiserjäger desertierte
Soldat Tuffa auS Tonadico selbst gestellt. Derselbe wird
an die österreichische Militärbehörde ausgeliefert werden.
(DaSAugeauSgeschossen.) EinHotelportier
in Freiburg (Schweiz), der die Ankunft deS ZugeS erwar.
tete, vertrieb sich die Zeit damit, daß er einem Soldaten
das Gewehr nahm und scherzweise auf einen andern
Portier zielte. Unglücklicherweise befand sich noch
eine blinde Patrone im Magazin; der Schuß ging
loS und der Laufdeckel flog dem aufs Korn genommenen
inS Gesicht. Ein Auge ist verloren; auch trat eine
Hirnverletzung ein; der Getroffene wurde ins Spital
getragen. Der Schütze und der Soldat wurden verhaftet.
(Familientragödie.) Aus Zittau wird berichtet:
Dieser Tage hat sich hier eine furchtbare Familien«
tragödie abgespielt. Die 32jährige ObrrpostassistentenS»
Witwe Menzel ertränkte sich mit ihren drei Kindern
im Alter von vier, sechs nnd sieben Jahren in der
Nriffe. Die Leichen wurden bisher nicht geborgen,
Die Motiv der entsetzlichen That ist unheilbarer, in
der Familie erblicher Wahnsinn.
(Untersuchung gegen 450 polnische
Vereine.) AuS Leipzig wird berichtet: Seiten» der
Reichsanwaltschaft ist die Untersuchung gegen 450
Polenvereine Deutschlands wegen Verdacht des Hoch-
verratheS eingeleitet worden. Die Untersuchung soll
ermitteln, ob der nach der hiesigen Behauptung
bekanntlich für hochverrätherische Zwecke bestimmte
polnische Nationalschatz in RapperSwyl von den polnischen
Vereinen umerstützt wird.
(Vermißte Damen.) Erst jetzt wird, wie
man auS Zürich berichtet, bekannt, daß seit dem 17.
Juni eine 26jährige Engländerin, NamenS Tompson
auS Engelbrrg im Cavlon Unterwalden spurlos ver­
schwunden ist. Miß Tompson, eine ungemein schöne
junge Dame, wohnte mit ihrem Bruder im .Hotel TitliS"
in Engelberg. Am 17. Juni entfernte sie sich abend»
gegen 8 Uhr, angeblich um «inen Spaziergang zu
unternehmen. Seither wurde sie nicht mehr gesehen.
Ihre Geschwister reisten einige Tage später ab und
gaben erst bei ihrer Abfahrt bekannt, daß ihre
Schwester verschwunden sei. ES ist bisher noch nicht
eruirt, ob Miß Tomfon einen Selbstmord verübt hat
oder da» Opfer eines Unfalles geworden ist. Aller»
ding» ist eS nicht unwahrscheinlich, daß ihr Verschwinden
ein freiwillige» ist, denn sie hat in Südafrika einen
Bruder und ihren Verlobten verloren und war in
der letzten Zeit schwermüthig. Die Nidwaldner Polizei
hat einen Preis von 500 Francs auf ihre Auffindung
ausgesetzt.— AuS Bad Schauenburg im Canton
Basel ist dieser Tage auf eine noch unaufgeklärte
Weise eine junge, daselbst zur Cur weilende Französin,
NamenS Alice Lanmont aus Nancy, verschwunden.
Man glaubte, sie sei entführt worden. Für ihre
Auffindung ist eine hohe Belohnung ausgesetzt worden.
(Dreißig Kinder vom Blitze getroffen.)
I» der Nähe von Dremmen am Christiania-Fjord
schlug, wie der Nordwegische Korrespondent den .Allg.
Miss. Ber." mittheilt, vor einigen Tagen der Blitz in
eine Schulklaffe, wo der Lehrer und etwa 30 Schulkinder
anwesend waren. Während daS Gewitter losbrach,
hatten die Kinder gerade ihre freie Viertelstunde und
waren, im Klassenzimmer verstreut, mit Frühstücken
und Spiel beschäftigt. Der Lehrer saß auf dem
Katheder. Plötzlich wurde ein Knall gthört und gleichzeitig
füllte sich daS Zimmer mit Ruß, Asche und einem
stark bläulichen Rauch von eigenthümlich scharfem
Geruch. Durch den Rauch konnte der Lehrer deutlich
sehen, wie alle Kinder wie in der Hypnose erstarrten
und die Finger auseinanderspreizten. Dann fielen sie
Alle wie auf einen.Schlag zu Boden, lheilS todtenähnlich,
theils sich in Krämpfen wälzend. Der Lehrer, der
selbst von dem großen Luftdrucke halb betäubt war,
sah die Vorgänge im Zimmer wie auS weiter Ferne.
Dann folgten einige grauenhafte Augenblicke der
Todtenstille. Mit Mühe schleppte er sich zur Thür
und riß diese auf. Im nämlichen Augenblicke stießen
einige der Kinder einen furchtbaren Schrei auS. AIS
Hilfe herbeigekommen war» befanden sich die Kinder
in merkwürdiger Verfaffung. An allen waren deutliche
Spuren der Blitzwirkung hinterblieben. Die meisten
konnten nicht hören, andere waren dem Ersticken nahe»
da sie im Augenblicke der Katastrophe einen Bissen
im Munde gehabt hatten. Kleider und Schuhe waren
zerrissen, viele hatten dunkle Flecke und Streife an
Arme« und Beinen; das Gesicht, besonders in der
Umgebung des Mundes, war blau. Trotzdem nach
solchen Kennzeichen bestimmt angenommen werden
mußte, daß alle Kinder vom Blitze getroffen worden
waren und viele erst nach stundenlangem Bemühen
wieder zu vollem Bewußtsein gebracht werden konnten,
erfolgte merkwürdigerweise die Wiederherstellung bei
allen in verhältnißmäßig kurzer Zeit und ohne eine
dauernde Schädigung der Gesundheit.
(Ergebnisse de» Tabakverschleißes.)
Vom Jahre 1898 auf 1899 hat sich der Erfolg deS
Tabakverschleißes um 3.1 Perzent günstiger gestaltet.
Die Einnahme betrug gegenüber den 99.51 Millionen
Gulden deS JahreS 1998 im letzten Jahre 102.63
Millionen Gulden. Hiebei war der SteigerungSantheil
deS Specialitäten-VerschleißeS unverhältnißmäßig größer
— rund 9 Percent— wie der SteigerungSantheil
deS. allgemein Verschleißes, bei welch letzterem die
Zunahme nur 27 Percent betragen hat.
Consular-vericht.
(Ausländer in den chinesischen Ver­
trag Sh äsen.) Nach den letzten statistischen Aus­
weisen beläuft sich, wie einer Mittheilung unseres
General-ConsulateS in Shanghai zu entnehmen ist,
die Zahl der in den VerlragShäfen Chinas lebenden
Ausländer auf 17.193 und die der ausländischen
Firmen aus 933, wovon 401 englische, 195 japanische»
115 deutsche, 76 französische und 70 amerikanische
Firmen sind. WaS die Bedeutung anbelangt, stehen
in erster Linie die englischen und deutschen Häuser.
Die japanischen Firmen sind meist Detailgeschäfte und
kommen als Vermittler deS chinesischen Außenhandels
fast gar nicht in Betracht, ja selbst der Handel mit
Japan liegt nicht in ihren Händen und wird von
europäischen Firmen besorgt. Die französischen Häuser,
welche vorzüglich an dem Seidengeschäft betheiligt
sind» werden an Bedeutung, wenn auch nicht an Zahl,
von den amerikanischen überragt. Die Firmen, der
übrigen Staaten, deren Gesammtzahl 76 beträgt,
stehen weit hinter den übrigen zurück. Oest.-ungar.
Firmen gibt eS in ganz Ostasien nur fünf (darunter
drei Export« und Importfirmen), welche alle erst seit
Kurzem (2—3 Jahre) etablirt find.
Literarisch«-.
(Meggendorfer Blätter München). Einen
reichen Schatz guter Witze, heiterer Erzählungen und humo­
ristischer Zeichnungen bieten die Meggendorfer Blätter, von
denen uns der neueste Band vorliegt. Jede einzelne Num­
mer bringt bei 12 Seiten Text, worunter 4 Seiten farbig,
eine Menge Bilder erster Künstler, vortrefflich ist ganz
besonders der Buntdruck des Blattes. Die Meggendorfer
Blätter sind ein Lieblingsorgan der gebildeten Publikum»
geworden und in den feinsten Familienkreisen ebenso zu
finden, wie fie schon längst in jedem beffrren Hotel. Restau­
rant k. anstiegen.— Die Wochenausgabe (13 Nummern
pro Quartal)& 3 Mark bezieht man durch die Vost oder
den Buchhandel, die HeftauSgabe <14tägiq 1 Heft k 50 kr.),
welche sich ganz besonders zur Erhaltung von „Humor im
Hause" eignet, bestellt man nur durch den Buchhandel.—
Probenummer bet beabsichtigtem Abonnement vom Verlag
der Meggendorfer Blätter München gratis erhältlich.
Verzeichnis
der im Monat Juni 1900 in der Stadt» und Land-
pfarrei Bregenz Geborenen und Getrauten,
-«vor t*t:
1. Hermina Agatha, K. d. Geo-g Salzmann, Holz'
Händler von Dornbirn. 2. Emma Joh anna, K. d. Josef
Maier. Taglöhner von Emmerkingen. 3. Johann Georg.
K. d. Johann Georg Mehele. Fuhrmann v. h. 6. Franziska
Maria, Ä. d. Johann Ortner, Schriftsetzer von Hötting.
6. Laurenz Johann» K. d. Laurenz Chiarani von Trena.
7. Elisabeth Bertha, K- d. Franz Xav. Uebelhart, Uhrmacher
von Furtwangen. 7. Karl Georg Rudolf, K. d. Karl
Bachlechner, k. k. GerichtSsecretär o- h. 7. Robert Adolf,
K. d. Heinrich Rümmer, Appreteur v. h. 10. Ludwig,
K.d. Stephan O'singer, Arbeiter von Mezzana. 13. Josefa
Frida Antonia, K. d. Josef Ganahl, Schreiner von SchrunS.
14. Franziska Katharina! Elisabeth, K- d. Josef Hofer,
Wirth von Hall. 14. Franziska Martha» k. d. P.
Nagy von Trentzin. 15. Ernst Ferdinand Ruppert, K. d.
Otto Josef von Lobenwetn, Schiffsheizer. IS. Katharina
Theresta, K. d. Roman Mader, Fabriksarbeiter v. h.
18. Albertina, K. d. Robert Blum, Matrose von Höchst.
18- Anna Agatha. K. d. K Mörle von Tiestngen. 19. M.
Josefine. K. d. Liberat Späth. Mechaniker von Hörbranz.
20. Aloifia M. Johanna, K d. Josef Anwander, Comp-
torist v. h. 21. Anton Josef, K. d. Martin MoSkat,
Werkmann von Lussinpiccolo. 22- Emil Gottlieb, K. d.
K. Geiger von Bildstein. 23. Magdalena Johanna, K. d.
Ferdinand Schlappak, Flaschner v. h. 23. Rostna. K. d.
M. Spohn von Hirschlat- 24. Rosa Maria. K- d. Gebhard
S chier, Schuhmacher von Lochau. 24. M. Anna K. d.
ebastian Tötsch. Lohnkutscher von Sarn». 25. Karolina
Adelgunde Maria, K. d. Franz Elsen. Bäckermeister von
Rieden. 27. Elisabeth Paula, K- d. M. Fehr von Weiler.
28. Richard, K. d- Albert Schröder, Flaschner von Vilbel.
29. Josef Johann. K. d. Alok» Dönig, Gerber von Imst.
29. Johanne»Engelbert. K.d Johann HirSlritnrr.Maschtnrn-
führer von Neustadt. 24. Leopold Marinu», K> d. Johann
Peter Bösch, Gypser von Lustenau.
-etra»1«:
6. Plangg Martin. Schuhmacher hier, von Bür», und
Zehrer M. Anna von Bildstein. 5. Lang Ignaz. Schreiner
von Vorkloster, und Schertier Bertha von Rieben. 5. Retter
Joh., Kaufmann hier von Reutte, .und Rauch Kath. Josefa
von Aulendorf. 11. Klucker Albert, Bahnbediensteter v. h>,
»nd Müller Maria von Urlau. 2b. Haller Josef, Fabriks-
arbriter hier, von Bergatreute, und Vogler Säcilia von
Gebratzhofen.
Seymsrvürdtgketten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnfeum, in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Ärigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlberaischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung» Archiv.
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlberg». Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nach«.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Ehorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Botivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwarwer.
An Festtagen ein ebenholzumrahmte» Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Lyalbachkirche. Domtnieanerinnenkloster. Seitenaltar»
bildn von dem einheimischen Maln Flatz.
Seehase« mit großn Maschinenhalle, Trockendock, Traject»
anstatt rc.
Städt. Seeaulage» mit Goudelhafe«. Die prächtig«
Thalbach-Anlagen.
St. Martin-kirche in der Oberstadt, die Schloß-Eaprlle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montsort.
Hochaltarblatt von Zchender au» dem Jahre 1670. Vom
leicht brsteigbaren Thurme au» prachtvolle AuSstcht tu
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg nnd Pfänder, herrliche AuSstcht»«
Puncte mit Restaurationen.
Vera Jfel, Civil- und Milttärschleßstätte mit Restauration
und prachwoller AuSstcht.
Gartevba«.
(Rasen.) Ein schöner, gleichmäßig grüner,
sammtartiger Rasen gehört zu den Selbstverständlichen
Ansprüchen, die wir an einen wohlgepflegten Garten
stellen und dieses selbstverständliche Erforderniß begegnet
doch so sehr oft den größten Schwierigkeiten. In
der neuesten Nummer de» praktischen RathgeberS im
Obst, und Gartenbau (die auf Wunsch gern vom
GeschäftSamt der Wochenschrift kostenlos zugeschickt
wird) giebt Heinrich Hein in Kiel. wohl die erste
Autorität in GräserkenntniS und Rasenpflege, gute
Rathschläge über Rasenpflege. ES kommt vor allen
Dingen auf die richtige Zusammensetzung deS GraS«
samenS an, der auf einen Rasenplatz gesäet wird und
dabei verlangt jede Bodenart andere Gräser.
Wiener Börsenbericht.
Effekten. 17. Juli. Wechsel.
Einheit»« (Noten); 97.65
Staatsschuld (Silber) 97.40
Goldrente 115.55
Kronenreute 97.65
Bankaktie« 1714
Tredttactteu 670.'/,
London 242.35
100 Reichsmark 118^55
20MarbStücke 28.69
Napoleon 19.30
Italien. Banknoten 90.50
Schneire«. 95.95
Verantwortlicher Redacteur, Drucker «nd Verleger:
Kr««» Müller in Bregen,.
KpiegeL& Wolf, Lindau.
72/73 Maximiliansstraße 72/73
K««fektto»S-Ha»» 489
für Damm, Mädchen und Snabm.
—— Ettmg feste Preise. ———


[ 2023-06-29 10:49:11.952 - 19000718 - Seite 5 ]
Vorarlv. Landes-Ztg.
Zl. 2630. Concurs.Ausschreibuug. 3—6
Bei dem Rechnung-»Departement der k. k.
Statthalterei für Tirol und Vorarlberg kommen
mehrere Rechnungspraktikantenstellen zur
Besetzung. Einige der Bewerber haben nach vier»
bis fechswöch ntlicher zufriedenstellender Dienst­
leistung Aussicht auf Erlangung eines Adjutums
oder einer Remuneration jährlicher 600 eventuell
800 Kronen.
Diesbezügliche besuche sind im Präsidium der
k. k. Statthaltern einzubringen und zu documentiren
mit: dem Geburtsscheine, dem staatsärztlich bestätigten
Zeugnisse über die physische Eignung, dem Unbe»
scholtenheitSzeugniffe, dem Zeugnisse über die mit
gutem Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung an einem
Obergymnasium oder an einer Oberrealschule, dem
vorgeschriebenen Unterhalt-reverse und dem Zeugnisse
über die mit gutem Erfolge abgelegte Prüfung auS
der StaatSrechnungSwisienfchaft.
Letztere Prüfung kann eventuell binnen Jahres»
frist nachgetragen werden.
Innsbruck, am 5. Juli 1900.
K. k. Statthalterei»Präsidium.
CoucurS-Kulldmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postexpedientenstelle in St. Wallburg in
Ulten, Bezirkshauptmannschaft Meran, mit der Jahres-
bestallung von 300 K, dem Amtspauschale jährlicher
80 K, und dem normalmäßig entfallenden Diener»
pauschale gegen Leistung einer Caution von 400 K
und Abschluß eines Dienstvertrage- wird hiemit der
ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhänd^ geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen
2 Wochen hierorts einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Alter. Stand, Schul» und sonstige
Bildung. tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hal»
tung, geleistete Dienste, geordnete Verhältnisse,CautionS»
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eines
zur Ausübung des PostdiensteS vollkommen geeig»
neten und gut gelegenen Lokales.
Auch hat der Bewerber die Erklärung abzu»
geben, daß er sich im Falle der Combinirung deS
Telegraphendienstes mit dem Postdienste mit den für
den Telegraphendienst normirte» Gebühren zufrieden
stellen wolle.
Innsbruck, am 3. Juli 1900.
K. k. Post» und Telegraphen»Direction.
Kundmachung.
Die im nachstehenden Verzeichnisse angeführten
unanbringlichen Brief» bezw. Fahrpostsendungen er»
liegen bei der k. k. Post» und Telegraphen-Direktion
für Tirol und Vorarlberg in Innsbruck (Abtheilung
für unbestellbare Sendungen). Die Absender oder
Empfänger derselben werden hiemit aufgefordert,
innerhalb der Frist eine- Jahre-, vom Tage
des Erscheinens der Kundmachung gerechnet, unter
Nachweisung deS BezugSrechteS die Sendungen in
Empfang zu nehmen.
Sollte sich innerhalb der bezeichneten Frist kein
Empfangsberechtigter melden, fo würde der zum Ber»
kaufe geeignete Inhalt veräußert, da- vorgefundene
Baargeld. sowie die Erlösbeträge zu Gunsten der
Poflvrrwaltung vereinnahmt werden.
Recommandirte und gewöhnliche Briefe
mit Wertheinschlüssen:
Aufgegeben in Bludenz am 14. Oktober an
Openzici in Fohrenburg-Bludenz.
,, Bregenz am 2. Okt. an Elisabeth
Karrer in Munderfing.
,. Thüringen am 18. Mai, Rer.»
Nr.89 an Guiseppe Mortantelli
in Bludenz (Stehler).
.»„ Feldkirch amLO.Nov. an Anna
Bollkardt in Dornbirn.
.», Deutsch Matrei am 24. Okt.,
Rec.-Nr. 86, an Alois Längle in
Brunnenfeld bei Bludenz.
, Bregenz am 24. Febr.» Ree.»
Nr. 448 an M. Flatfcher in
Innsbruck.
,,„ Bregenz am (?) an Schwarz-
wälder Bote D. K. 57300 in
Oberndorf a. N.
» Hard am 11. Okt.» Rec.»Nr. 11
an Florian Mazzin in Mulbubach.
,„ Feldkirch am 11 Jänner (ohne
Adresse).
Innsbruck, am 2. Mai 1900.
K. k. Post» und Telegraphen-Direktion.
Zl. 15.627. Jagdverpachtungs Edikt. 1—2
Am Montag, den 13. August 1900, um 9 Uhr
vormittags, gelangt im Gemeindrschulhaufe in Bezau
gemäß den Bestimmungen des Jagdgesetzes vom
26. Juli 1892, L.>G.»Bl. Nr. 1 er >895 die Ge»
meindejagd von Beza u zur öffentlichen Versteigerung.
DaS Gemeindejagdgebiet besteht auS der poli­
tischen Gemeinde Bezau mit Ausnahme der Eigen»
jagdgebiete Halden, AlmiSgunten, Oberfelli und
Schönenbach.
Der Ausrufspreis beträgt dreihundertdreißig
Kronen. Die Pachtdauer wurde auf fünf Jahre
festgesetzt und beginnt am 1b. August 1900 und
läuft ab am 15. August 1905.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von dreihundert Kronen vor
Beginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird. daß. wenn infolge der endgil-
tigen Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse
oder im Sinne weiterer Bestimmungen des bezogenen
Gesetzes ein Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde-
jagdgebiete eintritt, der bei der Versteigerung erzielte
Pachtschilling eine Erhöhung oder Herabminderung
im Verhältnisse des Flächenmaßes deS Zuwachses
oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr
für den Iagdpachtvertrag sind von dem Ersteher der
Jagd zu tragen und binnen 8 Tagen nach Zuweisung
der Jagd hieramtS zu erlegen.
Binnen derselben Frist hat der Ersteher eine
Caution im Betrage eines einjährigen Pachtschillings
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz zu er­
legen.
Der erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen
nach erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und jeder
folgende 4 Wochen vor Beginn deS PachtjahreS bei
der Gemeindevorstehung zu erlegen.
Zur Sicherung der vollständigen und
rechtzeitigen Einzahlung des ersteigerten
Pachtschillings behält sich die k. k. Bezirk-Haupt»
Mannschaft die geeigneten Verfügungen vor.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
den 13. Juli 1900.
Der k. k. Statthaltereirath; i. B.: Haymerke.
Zl. 15.708. Jagdverpachtuugs-Edikt. 1—2
Am 9. August 1900, Donnerstag, 9 Uhr
Vormittags, gelangt im Gasthause zum Engel ,n
Krumbach gemäß den Bestimmungen des Jagd»
gesetzeS vom 26. Juli 1892, L.»G.»Bl. Nr. 1 ex 1896,
die Gemeindejagd in Krumbach zur öffentlichen Ver­
steigerung.— Das Gemeindejagdgebiet besteht auS
der politischen OrtSgemeinde Krumbach.
Der AuSrufSpreiS beträgt 12 Kronen. Die
Pachtdaurr wurde anf fünf Jahre festgesetzt und be»
ginnt am 9. August 1900 und läuft ab am 9. Au.
gust 1905.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von 12 Kronen vor Be»
ginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, daß, wenn infolge der endgiltigen
Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse oder
im Sinne weiterer Bestimmungen des bezogenen Ge»
setzes ein Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde»
jagdgebiete eintritt, der bei der Versteigerung erzielte
Pachtschilling eine Erhöhung oder Herabminderung
im Verhältnisse des Flächenmaßes deS Zuwachses
oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr
für den JagdpachtSvertrag sind von dem Ersteher
der Jagd zu tragen und binnen 8 Tagen nach Zu»
Weisung der Jagd hieramtS zu erlegen.
Binnen derselben Frist hat der Ersteher eine
Caution im Betrage eine» einjährigen Pachtschillings
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft» Bregenz zu
erlegen.
Der erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen nach
erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und jeder
folgende 4 Wochen vor Beginn deS PachtjahreS bei
der Gemeindevorstehung zu erlegen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
den 9. Juli 1900.
Der k. k. Statlhaltereirath; i. B.: Haymerle.
Kuudmachuug. 8—3
Die gegenwärtig in Dornbirn, Marktplatz
Nr. 6, aufgestellte Tabaktrafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Die näheren Bestimmungen sind au» der im
AmtSblatte Nr. 153 der »Borarlb. LandeSzeüung"
enthaltenen Kundmachung ersichtlich.
K k. Finanz-BezirkS-Direktion Feldkirch,
am 2. Juli 1900.
No. 162.— 1900.
Firm. 533— Gen. III 195
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts. Register Band III,
Fol. 196, Zl. 119/2, wurde heute bei der Firma:
„Spar« und Darlehenskassenverein
für Klösterle,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen» daß bei der Vollversammlung am 13.
Mai 1900 an Stelle des am 24. April 1900 ver­
storbenen ObmanneS Stefan Beiter der bisherige
Obmann-Stellvertreter Gebhard Drißner, Waldauf­
seher in Klösterle, als Obmann und Stefan Bertfchler
(neu), Oekonom in Klösterle, als Obmann-Stellver­
treter gewählt wurden.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 10. Juli 1900.
Huber.
Firm. 526— Gen. III 34
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts»Register Band III,
Fol. 35, Zl. 72/2. wurde heute bei der Firma:
.Spar» und DarlehenSkassen-Verein
Mittelberg,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung am
1. Februar 1898 an Stelle des verstorbenen Ob«
mann-StellvertrtterS Christian Heim, Gedeon Fritz,
Oekonom in Mittelberg, zum Obmann-Stellvertreter
gewählt wurde.
K. k. KreiSgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 6. Juli 1900.
Huber.
Firm. 470— Gen. IV 4
Kuudmachuug.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV,
Fol. 5, Zl. 124/3, wurde heute bei der Firma:
.Vorarlberger Viehzuchtgenossenschaft zu
Lingenau im polit. Bezirke Bregenz,
eingetrageneGenoffenschaft mit unbeschränkter Haftung"
eingetragen» daß bei der Generalversammlung am
17. Dezember 1899 und den AuSschußsitzungen vom
6. Mai und 6. Juli 1900 in den Ausschuß ge­
wählt wurden:
1. Anton Hagspiel, Gemeindevorsteher, alS Obmanu,
2. Alois Strolz, Oberlehrer (neu), al» Obmann-
Stellvertreter,
3. Gabriel Läßer, Bauer, als Schriftführer,
4. Jakob Fitz, Bauer, als Kassier,
5. Fridolin Kehr, Bauer, al» Ausschußmitglied,
6. Johann Peter Schädler, k. k. Postmeister (neu),
7. Eduard Schwärmer, Krämer;
letztere beide als Ersatzmänner und sämmtliche in
Lingenau.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 12. Juli 1900.
Huber.
Firm. 528— Gen. in 174
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Fol. 175, Zt. 112/2, wurde heute bei der Firma:
»Spar- und DarlehenSkaffen-Berein
für die Pfarrgemeinde Frastanz.
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung am 22.
April 1900 in den Vorstand gewählt wurden:
1. Josef AloiS Wiederin, Bäckermeister zu CinliS,
Haus Nr. 164, als Obmann,
2. Josef Seeberger. Zimmermeister zu EinliS,
/Hau» Nr. 99 (neu), al» Obmannstellvertreter,
3. Franz Prünster, Oekonom zu FrastafederS,
t aus Nr. 8,
ndrea» Hartmann. Oekonom zu Amerlügen,
HauS Nr. 77,
5. Johann Hummer, Holzhändler zu Maria-Cben,
HauS Nr. 29;
Letztere drei als Vorstandsmitglieder und sämmtliche
in Frastanz.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. Juli 1900.
Huber.
Edict. P II 46/00-1
Ueber Pauline Albinger» 30 Jahre alt,
ledig, in Wolfurt, wurde wegen Blödsinnes dre
C u r a t e l verhängt Lud al» Surator. für dieselbe
Lorenz Höfle, Baues, in Wolfurt. bestem.
K. k. Bezirksgericht-Bregenz, Abtheilung U
atn 9. Juli 1900.
Bachlechner.


[ 2023-06-29 10:49:11.952 - 19000718 - Seite 6 ]
Zl. 10794. JagdversteigerungS-Editt. 3—3
Im Gasthause zum schwarzen Adler in Rankweil
gelangt am 28. Juli 1900, um 10 Uhr vormittags,
gemäß den Bestimmungen deS Jagdgesetzes vom
26. Juni 1892, L.-G.-Bl. Nr. 1 er 1895 die Ge-
meindrjagd von L a t e r n S zur öffentlichen Verstei­
gerung.
DaS Gemeindejagdgebiet besteht aus den in der
OrtSgemeinde einliegenden Grundstücken, hinsichtlich
deren die Befugnis zur Eigenjagd überhaupt nicht
besteht.— Der Ausrufspreis beträgt pro Pachtjahr
900 Kronen. Die Pachtdauer beginnt am 1. August
1900 und läuft am 30. Juli 1905 ab. Jeder
Theilnehmer an der Versteigerung hat ein Vadium
im Betrage von 40 Kronen vor Beginn der Ver­
steigerung zu erlegen. Bemerkt wird, daß wenn in
Folge der endgiltigen Entscheidung über etwa noch
anhängige Rekurse oder im Sinne weiterer Bestim­
mungen deS bezogenen Gesetzes ein Zuwachs oder
Abfall an dem Gemeindejagdgebiete eintritt, der bei
der Versteigerung erzielte Pachtschilling eine Erhöhung
oder Herabminderung im Verhältnisse des Flächen­
maßes deS Zuwachses oder Abfalles erfährt.— Die
mit der Verpachtung und Zuweisung dieser Jagd
verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr für
den Jagdpachtvertrag und daS Armenprocent sind
von dem Ersteher der Jagd zu tragen und binnen
14 Tagen nach Zuweisung der Jagd bei der polst.
Bezirksbehörde zu erlegen. Binnen derselben Frist
hat der Ersteher eine Caution im Betrage eines ein­
jährigen Pachtschillings bei der politischen Bezirks­
behörde zu erlegen. Der erste Pachtschilling ist binnen
14 Tagen nach erfolgter Zuweisung der Gemeinde­
jagd und jeder folgende 4 Wochen vor Beginn deS
Pachtjahres bei der Gemeindevorstehung zu erlegen.
Mit der Vornahme deS Versteigerungsaktes
wurde der k. k. Oberforstcommissär Rieder betraut.
Feldkirch, am 3. Juli 1900.
Der k. k. BezirkShauptmann beurlaubt:
Nagel.
Edikt A H 127/00-10
zur Einberufung der VerlaffenschaftS-Gläubiger.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bregenz werden alle
diejenigen, welche als Gläubiger an der Verlassen­
schaft deS am 24. April 1900 ohne Testament zu
Lauterach verstorbenen Bauers Ferdinand Lutz
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am Dienstag den 28. August 1900, vor­
mittags 9 Uhr, Hiergerichts Nr. 9 zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, wid­
rigen- denselben an die Berlassenschaft, wenn sie
durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insoferne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
' am 10. Juli 1900.
Bachlechner.
Kundmachung. Nc 1 1345/00-1
Die k. k. Staatsbahn-Direktion in Innsbruck
hat um Uebertragung nachstehender Realitäten in
daS Eisenbahnbuch angesucht:
G.-P.-Nr. 4938/1, Wiese der Kat.-Gemeinde
Altenstadt in deren ganzem laut Steuerkataster aus­
gewiesenen GesammtauSmaße per 1 ha 1 ar 46 m 8.
ES werden daher alle, welche sich hiedurch be­
einträchtigt halten, aufgefordert, ihre Ansprüche bis
31. August 1900 schriftlich oder mündlich hier-
gerichtS anzumelden. Dingliche Rechte, welche erst
am Tage der Anschlagung dieses Ediktes an die
GerichtStafel oder später gegen den Befitzvorgänger
der Unternehmung erworben werden, werden in daS
Eisenbahnbuch nicht aufgenommen und sind nur in­
soferne wirksam, als die Uebertragung in das Eisen­
bahnbuch unterbleibt.
DaS Gesuch kann bei diesem Gerichte, Amts­
zimmer Nr. 14, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 10. Juli 19u0.
Neuner.
3—3 Edikt. T 3/00-6
Auf Ansuchen der Brüder Josef Anton und
Gottlieb KeckeiS, Bauern zu Fellengatler in Frastanz.
w.rd daS TodeSerklärungtverfahren hinsichtlich ihre-
Bruders Rudolf Keckeis eingeleitet.
Rudolf KeckeiS ist am 13. Juni 1848 als
Sohn der seither verstorbenen Eheleute Peter Keckeis
und Anna Maria geb. Nesensohn, Bauern zu Laterns
geboren und im Jahre 1866 .mit Gottlieb Müller,
Altvorsteher von LaternS, nach Amerika ausgewandert.
Im Jahre 1870 richtete er von Rockisland in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika aus ein
von Gottlied Müller geschriebenes, von ihm unter­
schriebenes Gesuch um EigenberechtigungSerklärung
an das k. k. st.-d. Bezirksgericht Feldkirch und wnrde
derselbe vom genannten Gerichte mit Dekret vom
2. August 1870, Zl. 4503, eigenberechtigt erklärt;
hiebei hat Josef Anton Nesensohn als sein Vormund
erklärt, von ihm Vollmacht zur Realisirung seines
Vermögens zu besitzen. Seither fehlen Nachrichten
über ihn.
ES werden alle, welche über Rudolf KeckeiS,
fein Leben, seinen Aufenthalt seit dem Jahre 1870
oder seinen Tod Aufschluß geben können, hiemit auf­
gefordert, hievon dem gefertigten Gerichte oder dem
für den Verschollenen bestellten Curator Johann
Jakob Matt, Kreuzwirth i.t Laterns, bis längstens
10. August 1901, Nachricht zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf neuerliches
Ansuchen über vaS Begehren um Todeserklärung
entschieden werden.
K. k. KreiSgericht Feldkirch. Abtheilung III,
am 7. Juli 1900.
Huber
Veterinäres.
Nr. 26.728 Kundmachung.
Angesichts des Umstandes, daß laut der amt­
lichen Nachrichten über den Stand der Maut- und
Klauenseuche in Italien diese Krankheit in den an
Tirol angrenzenden italienischen Provinzen dem Er-
löschen nahe ist, findet die k. k. Statthalterei daS
mit der Kundmachung vom 15. Mai d. I.. Zl. 17.664,
erlassene Verbot der Einfuhr und des EintriebeS
von lebnden Rindern, Schafen und Ziegen aus
Italien nach Tirol nnd Vorarlberg mit heutigem
Tage wieder außer Kraft zu setzen, was mit dem
Beifügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird,
daß daS Verbot der Einfuhr und des Eintriebes von
lebenden Schweinen auch fernerhin in Kraft bleibt.
Innsbruck, am 13. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 26385. Kundmachung.
Die k. k. n. ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom 9. Juli 1900, im Hinblicke auf den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauenseuche in Tirol und
Vorarlberg die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Bregenz. Imst, Landeck und
Schwaz nach Niederösterreich untersagt. Die Einfuhr
von zur Schlachtung bestimmten Rindern aus seuchen­
freien Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter den in Nr. 115 der „Vor--
arlberger Landeszeitung" enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 13. Juli 1900 in
Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen^
deS Thierseuchen^esetzeS vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung. R.-G.-B1. Nr. 36, Anwendung.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 10. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 3. bis 10. Juli
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tir ol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen r
Aldein 6 Geh., 4 Alpen, Deutschnoven.— Pol.
Bezirk Imst: Arzl 36 Geh.» Längenfeld 14 Geh.,
Noppen 2 Geh., Wenns 8 Geh.— Pol. Bezirk
Innsbruck: Großvolderberg 1 Alpe, TulfeS
1 Alpe.— Pol. Bezirk Kufstein: Bruck 1 Geh.
— Pol. Bezirk Land eck: Haid 2 Geh.*), KaunS
6 Geh., NauderS 114 Geh., 3 Alpen, Pfunds 4 Alpen,
ZamS 2 Geh.— Pol. Bezirk Meran: Lichtenberg
2 Geh., 1 Alpe.—Pol. Bez Reutte: Steeg 2Alpen.
— Pot. Bez. Schwaz: Brandenberg2Geh., Finken­
berg 2 Geh., 4 Alpen, Fügesiberg 2 Geh., GerloS
7Alpen, Hart 1 Geh., Jenbach 1 Geh.*), Kaltenbachs
4 Geh., 2 Alpen, Mairhofen 2 Geh., 12 Alpen
RamSberg 1 Alpe, Ried 3 Alpen» Schwendberg
5 Alpen, Stummerberg 1 Alpe, UdernS 6 Geh.,
Zell 1 Geh.*)
Schafräude. Pol. Bezirk L a n d e ck: Lang­
taufers 8 Geh.*)— Pol. Bez. Lienz: Prägraten
1 Geh.
Schweinepest. Pol. Bezirk Trient: Ccmbra
1 Geh.*), Grumes 8 Geh *)
Rauschbraud. Pol. Bezirk Imst: Haiming
1 Alpe*), Mieming 1 Alpe.— Pol. Bezirk Reutte:
Steeg 1 Alpe.
Rothlauf der Schweine. Pol. Bez. Inns­
bruck: Innsbruck 1 Geh.— Pol. Bez. Borgo:
Levico 1 Geh.*)
Bläschenausschlag. Pol. Bezirk Kufstein:
Breitenbach 1 Geh.— Pol. Bezirk Reutte:
Grän 7 Geh.
ö. In Vorarlberg:
Maul-und Klauenseuche. Pol. Bez. Bregenz:
Andelsbuch 70 Geh., Au 1 Alpe, Bolgenach 9 Alpen,
Bezau 5 Geh., 4 Alpen, Bizau 3 Alpev, Dorrn
1 Geh.*), Egg 22 Geh., Hittisau 1 Geh., Lauterach
14 Geh., Langen 1 Alpe, Mellau 2 Geh.. Schoppernau
4 Alpen, SibratSgfäll 1 Alpe, Schwarzenberg 21 Geh,
— Pol. Bez. Feldki rch: Dornbirn 3 Geh.
*) Erloschen.
Vorarlb. Landes-Ztg. ÄNMHtll-dlüÜ. No. 162.— 1900.
A I 21/00-14
' iirrlteiatriiiias- iimitiuiadimig.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Josef
Bo dl er. gewesenen SchuhmachermeisterS hier, wird die Nach­
laßrealität
St.-D. Bregenz:
B.-P.-Nr. 267— Neu erbautes WohnhaNs Nr. 280
mit 2 Ladeugewölben in der Kaiserstraße; Bauarea
von 29 Oftl. oder 1 arJ04 m 8,
im AuSrufSpreise von K 30.000.—
am Montag den 6. August d. I., Vormittags 10 Ahr,
in „Langer'S Restauration" hier freiwillig öffentlich versteigert.
Die Bedingungen, darunter sofortiger Erlag eines ,10%
VadiumS, werden vor der Versteigerung bekannt gegeben uud
können bis dahin in der k. k. Notariatskanzlri hier einge­
sehen werden.
. Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
• K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung i,,
am 16. Juli 1900.
Detz. 765 1.3
Wir kaufen frische, grüne
Enfian- Würfeln
und ersuchen um Angebote.
Edmund Jacobi Nachfolger,
Branntweinbrennerei
Rege nSburg (Bayern).
7-3 r.»
in allen Farben. Holzronleanx
einfach bis hochelegant, z den
billigsten Preisen bei 300 24.26
. Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Preisblatt auf verlangen.—
Agenten gesucht.
^isitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Bvchdr. Fr. Müller, Bregeuz.
Iiir die lmdw.-chci». MichßM Zregenz
wird ein Lffsrft^nt gesucht.,
Gehalt 1200 Kronen, freie Wohnung. Akademisch gebildete
Chemiker, die auch im Mikroskopiren einige Kenntnis haben,
wollen ihre Bewerbung, unter Beischluß der Nachweise über
die abgelegten Staatsprüfungen, oder über Erlangung des
DoctordiplomS, oder über zurückgelegte Praxis an einer -Ver­
suchsstation, sowie über Angabe deS Nationales und der Staats­
bürgerschaft vis 1. September I960 an die unterfertigte
BereinSvorstehung nach Bregenz richten, woselbst über besondere
Anfrage auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Bregenz, im Juli 1900. 699 2.3
Dle Bo rstehung des Vorarlbergischen LandwirthschastS-VereineS,
Gilt-M DMMlilhkMSSllM^
versichenmgSbestimd am 1. Juni 1900: 779,1 Millionen Mark.
Bankfonds am 1. Juni 1900: 254 Millionen Mark.
Dividende l« Jahre 1900: 30 bis 138% der JahreS-Normalvrämte,
324 7.12 je nach dem Mer der Versicherung.
Vertreter für Asrarkverg: Emil Fries itt Aekdktrch.


[ 2023-06-29 10:49:11.952 - 19000718 - Seite 7 ]
i(Oi'ipnl Mer Whlllllslyllle?
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näh«
] arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe, Loden,
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
1PT° HlachflicKerei "CÜ
| von Schnelläufer« und Handwaare, ferner für Kunststickerei
Hohlraum-, Durchbruch« und Applications-Arbeit rc. rc,
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus­
führung und Vollendung berufen wir unS für die Original
Singer Nähmaschinen auf daS, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag
Am Löschung zu oermkidku
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh-
maschine nebenstehende Schutz­
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen
sogenannten Versandt«Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um dar Publikum irre zu führen.
I Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
lvon The Singer Manufacturing Co. sei und
aeöe sich mit ausweichenden Antworten nicht zufrieden.
1 654 12.20
Kostenfreier Unterricht auch in Stickerei.
Kvafibetrieös-Girrvichtrrngen
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
Bequeme Zahlungsbedingungen l ■=
Singer Ko. Mähmaschinen Act.-Hes.
Innsbruck» Margarnthrnplatz 1.
Jet-Kirch. crtte Uost. I
Mmm km
sich auf leichte ehrliche Weife durch
Uebernahme einer Agentur einen
große« $U0tnvtrbicuft verschaffen.
Fachkenntnis nicht erforderlich.
Offerten unter „W. W.« 153«
befördert Rudolf Moffe, Wie«,
1., Seilerftäte 2. 7S0 2.2
W Preisgekrönt M
Paris» Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.W.OareNa 8
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da e« sofort
all« Schmer,«« u«d »tschmer»
de» defeittgt. 861 49,62
SfroOt« gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln 4 ff. 1.60.
P, F. W. Barella,
Berlin 8W., Yriedrichstr. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrötcrpotheKe,
WkilllkWMW
findet ein junger Kaufmann,
der mit Comptoirarbeiten ver«
traut ist.— Auskunft in der
Adm. d. Bl. 727 2.2
WMM-Wtt
(zum Einpacken, Tapezieren rc.)
ist abzugehen per Kilo 12 kr„
bei größeren Posten billiger..
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
Otto King, Kaiserstrasse» BsOgOnZ
alleiniges Depot für Vorarlberg
der öfterr.-ungar- Kohlenfäure-
Jndufttie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaien
einfachster Construction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
größten Leitungen aus Kellern.
Einzige Verkaufsstelle
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 7« 2 .«r
Auskünfte und Koftenvoränschlage bereitwilligst gratis und stanco.
L. Schwarz Machf.,
Ähren und Musikwerke, Gold- und Sitberwaaren
(gegründet 1866)
D 45 Linda« D 45
empfiehlt sein reichhaltiges Lager sowohl in DascHerruHren
jeder Art, Spezialität: tzifenbahnuhr, sowie in Uhren sämmtl.
wie Kostkarterrautornaterr schon von K 65.-- an.
Auch hier nur dar Allerneueste auf dem Gebiete:
„Echo". Edisons Phonograph, mh
besonders geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
K 65.—. Die Aufstellung für Bregenz und Umgebung erfolgt
kostenlos. 728 L.13
'ein- und Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
rwwwwwwww'
egen vorgerückter Baiion
verkaufen wir von jetzt aö unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Kinder- und Mädchenkleider
EC7*;« bedeutend herabgesetzten Preisen.
^Ipl 0 ©g©D& W®Dsf, Lindau,
Maximilianstrasse 72173.
288 38.60


[ 2023-06-29 10:49:11.952 - 19000718 - Seite 8 ]
’T’'^▼ A fl A A« A -n« beute Alpenmilch enthaltend.
MWMWWIWW>W>WW^WWM>WWW^WS>mW^^^>^^>mWM^^M^mW^SWMWWS
9 X*9 Naglergasse Nr. I.
Viking’* (Neuheit) per Dose 1 K. 637 6.12
Kundmachung.
Mit 20. d. Mts. werden die Auskunstsstellen
in Schwarzach, Dornbirn. Hohenems, Feldkirch.
Bladem, Uadux, Fangen (am Arlberg) eröffnet
und werden daselbst Auskünfte über Fremden­
verkehr gratis ertheilt. Nähere Bezeichnung
der Auskunstsstellen ist an den Bahnhöfen in den
oben angeführten Stationen ersichtlich.
Landesverband
für Kremdenverkehr in Vorarlberg u. Liechtenstein.
766 G. Ettenberger, Vorsitzend er.
.In Folge Wegzuges von Bregenz beab­
sichtige ich mein in Borkloster gelegenes
Fabrikanwesen
mit 14-pferd. Dampfmaschine, Transmissions- und
electr. Beleuchtungsanlage und Areal zu 15 Straßen­
bauplätzen zu verkaufen oder zu vrrmiethen und
lade Reflektanten zur gefl. Besichtigung hiermit ein.
764 1.3 L. Koestlin.
MMSl
>er,*
Verlangen Sie
Baden-Badener Thermalwasser
das ist lithIumhaltigkS, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten. Heiserkeit, Magen»,
Darm- uud rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen«
krankhciten. GrieS. Steinbeschwerden rc.
------ Woufstrendes HafekgeiräuL l. Aanges. -------
Mischbar mit allen Gerränken.
DNein-VerLreter für Tirol und 'Dorcrrkberg:
Johann Dietrich in Bankweil.
*•“ Gastwirthe, sowie alle Mederverkäuser erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 4? 88.x
»OOOOI
b
Schiff».
Zu verkaufen gegen baar oder auf Abzahlung zu billigen
Preisen;
8 Saurer-Schifflimaschinen 4 4 5yds.,
8 Saurer-Schifflimaschinen 4| 4 6yds.,
neu renovirt in bestem Zustande. Beständige Arbeit zu Tages­
preisen vom Verkäufer zugesichert. Offerte zu richten an den
Beauftragten: Ban» Lutz,
Kfm. Stellenvermittlungs-Bureau St. Gallen,
756 3.3
Oberer Graben 32.
i 277 1828 Modell 1900
»ssiaseoaasstsosagaBKX
eheler's Pneumatic, weiß
ist der beste Tonrenreifenr
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen Sei.'
Gens Schneider, °S."7§lkM o.$.
Sprudel ™2?wÄ°
Ts stets Irischer KtUlnng ca haben bis
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 21,40
f u midien gefutfil
von einer ruhigen Partei auf'
anfangs September oder Oktober
cke Wshilmg
mit 3 oder 4 Zimmern sammt
Zubehör und Wasser. Auskunft
ertheilt die Exped. 762 1.3
ESlMM-ClkMr
für eigene Accepte, Lombardir«
ungen offener Buchforderungen,,
sowie fixe Credite werden soliden
Firmen zur Vergrößerung ihrer
Unternehmungen coulant ge­
währt. 738 1.4
Anfragen unter „EScomPte*
an Rad. Moste, Wien.
dauernden, stet- reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Ori­
ginal-Lose gegen Ratenzahlungen
für eines der ältesten Bankhäuser
der österreich.-ungartschen Monarchie.
Offerte sind zu richte» unter Chiffre
„Wer 17801* an Haasenstein
K Bögler, Wien >» 767 1,10
edcs Hühnerauge, Hornhaut und
Warze wird in kürzester Zeit
durch blosteS Ueberpinseln mit
dem rühmlichst bekannten, allein,
echten Apotheker Radlauer'sche»
HUhnrraugenmittel (d. i. Salicyl-
collodium) aus der Kronenapothele
Berlin, sicher und schmerzlos beseitigt.
Karton 80 h. Depot in d. Apotheken
u. Droguerien.— Man nehme keine
Nachahmungen! 643 b.tz
I
Das Licht der Zukunft!
Acetylengas ist heute da» billigste Licht! (kostet nur noch lV a Heller pro Stunde und 16 Normalkerzen,
andere Lichtarten 3—5 Heller).
Acetylen gibt weisses, constantes Licht! (elektr. Licht und Auerlicht nehmen ab).
Acetylen ist unabhängig und ohne Betriebsstörung! (kann sich Jeder selbst erzeugen).
Acetylen ist viel weniger gefUhrlich als Steinkohlengas!
Acetylen braucht keine Glühkörper, keine Cylinder!
xJ- Die vollkommensten automatischen Acetylen-Apparate "XX
heissen „Hesperns B“, Patent Widemann, Goldene Medaille und Ehrendiplom in Cannstatt Juni 1900.
System: „Carbid ins Wasser“ mit Begrenzungsventil.
Vortheile: Gefahrlose Funktion,kein Ueberdruck, daher gleichmässiges Brennen, höchste Ausbeute, kühle Entwicklung,
gereinigtes Gas, keine Nachentwicklung, geringer Gasvorrath, sichtbares Carbid, Nachfüllung während
des Betriebes ohne Luftzutritt, solide Ausführung, 2 Jahre Garantie.
Prima Calcium-Carbid zu Fabrikspreisen
ab Lager ln Sohwarzaoh der Oarbid-Fabrlk in MatreLam Brenner,
KJ Uebernahme und Ausführung nur solider Beleuchtungsanlagen
durch fachkundige Gasinstallateure unter Garantie.
Reiniger, Reinigungsmasse, Beleuchtungskörper, Brenner, Tischlampen, Acetylen-Motore, Koch-
Apparate, Lötheinrichtungen etc. etc.'
Auskunft über alle Bezug habenden Fragen gratis.>
737 2.7
August Jenny Jn Bregenz.
o
♦
o
♦
o
o
o
•f
o
♦f
o
•f
»»
o
•f
o
♦
%
$
?
?

