
[ 2023-06-29 10:49:23.039 - 19000321 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
ByugS-
preis:
Für ein J«hr: Tätliche AuSg<
I. Bregenz: «bgeholt... K 13.60.
.• »»gestellt..• K 15.60.
Für «»»wärt»: mit tägl. Post K 17.6J.
2nal. A«»g.r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
CVvtf^rrrff» sinken Verbreitung über da, ganze Land und wnden. .billigst «ach
<0 I Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entMichenv^Äachlab.
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht ßuge!lch«r?ioetden.
GratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b d
Nr. 65.
Bregenz, Mittwoch den 21. März 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Kaiserliches Patent vom 1J. März 1900,
betreffend die Einberufung der Landtage von Böhmen,
Galizien und Lodomerien mit Krakau, Dalmatien,
Oesterreich unter und ob der EnnS, Salzburg, Steier­
mark, Kärnten. Krain und der Bukowina. Mähren,
Schlesien, Tirol, Görz und Gradiska, dann von
Vorarlberg.
Wir Iranz Joseph der Krste,
von Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich;
König von Ungarn und Böhmen, von Dalmatien,
Croatien, Slavonien, Galizien, Lodomerien und Jllyri en;
König von Jerusalem rc.; Erzherzog von Oesterreich;
Großherzog von Toscana und Krakau; Herzog von
Lothringen, von Salzburg, Steher, Kärnten, Krain und
der Bukowina; Großfürst von Siebenbürgen; Mark­
graf von Mähren; Herzog von Ober- und Nieder-
Schlesten, von Modena, Parma, Piacenza und Guastalla,
von Auschwitz und Zator, von Teschen, Friaul, Ragusa
und Zara; gefürsteter Graf von Habsburg und Tirol,
von Kyburg, Görz und Gradisca; Fürst von Trient
und Brixen; Markgraf von Ober- und Nieder-Lausitz
und in Istrien; Graf von Hohenembs, Feldkirch,
Bregenz, Sonnenberg rc.; Herr von Triest,, von Cattaro
und auf derwindischen Mark; Großwojwoe der Wojwod-
schaft Serbien rc. rc.
thun kund und zu wissen:
Die auf Grund Unserer Entschließungen ver­
tagten Landtage des Königreiches Böhmen, des König­
reiches Galizien und Lodomerien mit dem Groß-
herzogthume Krakau, des Erzherzogthumes ob der
EnnS. derHerzogthümer Salzburg, Steiermark, Kärnten
und Krain, der Markgrasschaft Mähren und des Herzog­
ihumes Ober- und Rieder-Schlesien sind zur Wieder­
aufnahme ihrer Thätigkeit für den 26. März 1900
in ihre gesetzlichen Versammlungsorte einberufen.
Auf den gleichen Tag sind die Landtage des
Königreiches Dalmatien, des Herzogthumes Bukoivina,
der gefürsteten Grafschaft Tirol und des Landes
Vorarlberg in ihre gesetzlichen Versammlungsorte
einberufen.
Der vertagte Landtag des Erzherzogthumes
Oesterreich unter der EnnS ist zur Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit für den 27. März 1900 und der
Landtag der gefürsteten Grafschaft Görz und Gradiska
für den 2. April 1900 in den gesetzlichen Ver-
sammlungsort einberufen.
Gegeben in Unserer Reichshäupt- und Residenz­
stadt Wie», am 19. März im Eintausendneunhundertsten,
Unserer Reiche im zweiundfünfzigsten Jahre.
Franz Josef w. p.
Koerbe r m. p. Wels erSheimb m. p.
Witte! m. p. Böhm m. p.
S p e n 8 m. p. Härtel m. p.
Rezek m. p. Call m. p.
Gtovaneltt m. n. SRiptnf
werden die bet dieser Gelegenyeit den Atchvorschriften
widersprechenden Mängel unnachstchtlich beanstandet und
mit den htefür gesetzlich normlrten Sttafen belegt
werden.
Bregenz, am 10. März 1900.
K. k. Aichamt.
(Fortsetzung de» amtlichen Theile» ans Seite 5.1
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
Erinnerung.
Den P. T. Handel- und Gewerbetreibenden wird
hiemit neuerlich und nachdrücklichst in Erinnerung ge­
bracht, daß laut V.-Bl. für doS Aichwesen Nr. 21
vom 10. Mat 1881 die im öffentlichen Handel und
Verkehre in Verwendung stehenden Maaße. Gewichte
und Waagen und sonstigen Meßwerkzeuge der 2-und
3jährigen Nachatchpfltchl unterliegen, und zwar:
a) Alle Längenmaaße, Hohlmaaße für trockene
Gegenstände, metallene FlüssigkeitSmaaße und
Transportgefäße für Milch, Brennholzmaaße
(Meßrahmen), Meßavvarate für Petroleum vor
Ablauf von je 3 Jo-^rn;
d)Alle Gewichte und Waagen, hölzerne
FlüsügkeitSmaaße, Milchgefäße mit Meßstab,
Maischbottiche und BiertranSportfässer vor Ab­
lauf von je 2 Jahren.
Der Lauf dieser Fristen beginnt bezüglich der sub
a und b genannten Gegenstände mit dem 1. Jänner
desjenigen JahreS, welches dem durch die aichämtliche
Beglaubigung ausgewiesenen Jahre der ersten Aichung,
beziehungsweise letzten Nachaichung des betreffenden
Gegenstandes folgt.
Bei den BierlranSportfäffern ist die auf jedem
Fasse ausgebrannte Monaiszahl für die 2jährige Nach-
aichungSfrtst maßgebend. Diese Frist hat aber nur
dann Giltigkeit, wenn daS Faß innerhalb dieser zwei
Jahre nicht reparirt und neu gepicht wurde.
Andere Fässer sind nur dann einer neuerlichen
Aichung zu unterziehen» wenn bei denselben durch Re­
paratur oder den sogenannten Trockenschwund der
richtige Inhalt verloren gegangen ist.
Voraussichtlich werden im Laufe diese» JahreS
wieder maaßpoltzeiliche Revisionen stattfinden und
(ReichSrathSvertagung.) ES ist nur ein
kurzer Sessionsabschnitt, der am 17. ds. für das Ab­
geordnetenhaus das Ende.gefunden hat. Aber er ist
seit Langem der erste, auf den man mit einiger Be­
friedigung zurückblicken darf. Denn diesmal bedeutete
die Tagung mehr, als ein einfaches Kommen und
Gehen; diesmal chühte sich das Haus nicht mit ver­
geblichen Versuchen ab, der Schwierigkeiten Herr zu
werden, die sich der Erledigung der parlamentarischen
Geschäfte entgegenthürmten. Die LähmungSerscheinungen
waren nicht ganz behoben, aber man Halle doch daS
Gefühl, wieder einen lebenden Organismus vor sich zu
haben, in den die Kraft zu äußerlicher Bethätigung
zurückkehrt. Die Bewilligung des RekrutenkontingentS
und die anstandslose Vornahme der Delegationswahlen
haben gezeigt, daß im Parlamente der Sinn für die
staatlichen Bedürfnisse noch nicht erloschen ist— ober
wett höher möchten wir ein anderes Resultat de» ab­
gelaufenen SesstonSabschnilles stellen. Die Fülle von
Anregungen zu wirthschaftlicher Arbeit, die dem Hause
in Form von Regierungsvorlagen und Initiativanträgen
zugingen, brachten es der gelammten Oeffentlichkeit
zum Bewußtsein, wie segensreich eine ohne Störung
funktiontrende Retchsvertretung wirken könnte. Dem
Parlamentarismus wurden neue Freunde zugeführt»
und alle Jene, die ihn schon für überwunden hielten
und ihm ein baldiges Ende vorhersagten, werden ver­
stummen. Ist eS nicht bezeichnend, daß keine Klage
heftiger auftrat, als die, die gegenwärtige Tagung fei
zu kurz gewesen? Die Abgeordneten wären gerne erst
auSeioandergegangen, wenn ihre Berathungen greif­
barere Resultate gezeitigt hätten, sie wären am liebsten
beisammengeblteben. bis der ArbeitSstoff, der sich auf
dem Tisch de« HauseS aufgehäuft hat. eriedigt gewesen
wäre. Wir haben gehört, warum die» nicht möglich
Feuilleton.
Auf Verwegenem Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
lNalbdruck »ertöt«-.)
(20. Fortsetzung.)
An demselben Tage, wo die Depesche von Köln
anlangte, fand sich Herr von Harnisch im Bureau des
Rechtsanwalts ein, der aber gerade abwesend war.
Er müsse den Herrn Doktor in einer dringenden
Angelegenheit sprechen» sagte der Amerikaner dem
Schreiber, der ihn empsing» und lasse ihn bitten, dre
Stunde selbst zu bestimmen, auch wünsche er, daß
Fräulein Schönaich bei dieser Unterredung ebenfalls
anwesend sei. Er hinterließ seine Karte und den
Namen des Hotels, in welchem er wohnte.
Volkmar schrieb nach seiner Rückkunft sogleich
einige Zeilen an Siglinde, worin er sie von dem
Wunsche des Herrn Harnisch unterrichtete und die
Stunde der Zusammenkunft festsetzte.
Pünktlich und gleichzeitig empfing er um die
bestimmte Zeit den Besuch der beiden Klienten. Harn,sch
war sehr ernst und in seinem Benehmen gegen Sig-
linde lag etwas rücksichtsvoll TheilnehmendeS, was
sie fast beänstigte, denn eS erschien ihr wie einel
Vorbereitung auf einen Gegenstand, der zu ihrem
alten Kummer einen neuen hinzufügen werde.
Nachdem Harnisch sich dem RechtSgelehrten vor­
gestellt hatte, wobei Siglinde ihn durch einige ein-
führende Worte unterstützte, eröffnete er die Unter-
redung mit der Frage: .Glauben Sie, Herr Doktor,
daß eine Verurtheilung Herrn Schönaichs nicht erfolgen
kann, wenn dringender Verdacht gegen einen Andern
vorliegt?"
Volkmar und Siglinde lauschten auf.
.Damit würde allerdings der Vertheidigung des
Angeklagten eine scharfe Waffe in die Hand gegeben
sein, auf deren geschickte Benutzung alles ankäme,"
antwortete dcr Advokat. .Doch muß ich erst wissen,
welcher Art der Verdacht ilt."
.Um zur Beantwortung dieser Frage zu gelangen,
muß ich etwas weit ausholen und mich zunächst an
Fräulein Schönaich wenden," versetzte Harnisch. Dann
fügteer, sich gegen Siglinde verbeugend, hinzu: .Ich
sollte vermuthen, daß Ihnen der Name Jmhof bekannt sei."
Die Angeredete schüttelte fremd den Kopf. „Ich
höre diesen Namen zum ersten Male."
„Sie besitzen eine ältere Schwester," fuhr der
Amerikaner fort, wie im Tone einer schonungsvollen
Frage.
.Erika!" kam eS leise über Siglinde'S Lippen.
.^nnz reqr. t-rna, mctte Harnisch, ..daS war
Frau JmhoffS Vorname."
.Frau Jmhosi?.. Erika?. ." wiederholte
Siglinde gespannt. .Sollte Erika, von der wir lange
Jahre nichts gehört haben, verheiratet sein? Kennen
Sie meine Schwester?"
Harnisch bejahte. .Ich habe mit Ihrer Frau
Schwefter und deren Gemahl, Herrn Jmhoff, gemein-
schaftlich aus demselben Dampfer die Reise von New-
York nach Liverpool gemacht. ES war kein blinder
Zufall, der unS auf demselben Schiffe zusammenführte.
Frau Jmhoff, ebenfalls in New-York wohnhaft, war
telegraphisch an daS Krankenlager ihrer Tante gerufen
worden. Eine Depesch? desselben Inhalts führte auch
mich nach Europa. Der gleiche Reisezweck ließ unS
beide den nächsten Dampfer benutzen."
Während dem RechtSgelehrten sogleich die beiden
Depeschen nach New-York einfielen, welche Ritter im
Aufträge seiner Grundherrin nach dem Telegraphenamt
besorgt hatte, beschäftigte Siglinde'S Gedanken die
widerspruchsvolle Thatsache, daß die Tante auf ihrem
Krankenlager nach Erika verlangt habe, während sie
dieselbe doch auS ihrem Testamente gestrichen und
damit unzweideutig und bündig genug den Stab über
ihren Leichtsinn gebrochen hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:23.039 - 19000321 - Seite 2 ]
war, und Niemand wird bcstreiien können, daß auch
die anderen BertretungSkörper Raum und Gelegenheit
zur Thätigkeit erhalten müssen. Aber im Mat tritt
der Reichsrath wieder zusammen und da wird die
Möglichkeit geboten sein, die Arbeit dort wieder auf­
zunehmen, wo sie heute unterbrochen werden mußte.
Wenn das Parlament dann erfüllt, waS man von
ihm erwarten darf, wird es noch immer Zert sein,
die Spuren der letzten Verwüstungen zu verwischen
und bei der Bevölkerung den alten Glauben an den
Werth konstitutioneller Einrichtungen zu festigen.
(Preßsti mmen.) In Besprechung der voll'
zogenen Wahl der Delegationen mißbilligt daS „Neue
Wiener Tagblatl" den gesonderten Standpunkt, den
die deutsche Volkspartet in dieser Sache einnahm. DaS
Blatt fragt, ob denn nicht das Instrument der Ob-
männerconferenz bestehe, deren Beschlüsse namentlich in
Frageu der Taktik richtunggebend sein müßten, und ob
die Nichtvornahme der DelegationSwahlen in diesem
Augenblicke von Vortheil gewesen wäre. DaS Blatt
kommt zu dem Schlüsse, daß das, was jetzt mühelos
und ohne Opfer erreicht wurde, später vielleicht nur
durch Zugeständnisse auf Kosten des DeutschthumS zu
erreichen gewesen wäre.— Dagegen meint die „Deutsche
Zeitung", die Regierung hätte mit der Vornahme der
Delegationswahlen wohl noch Zeit gehabt. ES habe
überrascht, tnß der Ministerpräsident plötzlich die Absicht
kundgab, zwischen LaudtagSschluß und Wiederaufnahme
der ReichSrathSsesston die Delegationstagung einzu­
schieben. DaS Blatt constatiert aber, daß der Ruf
nach Arbeit, den die Bevölkerung seit einiger Zeit
immer dringender erhebt, nun im Parlament nachwirke
und bet den Parteien kräftigen Widerhall finde.—
Die „Reichswehr" bemerkt, daß besonders das Ver­
halten der Jungczechen Anerkennung verdiene, die bei
diesem Anlasse neuerdings bewiesen hätten, daß sie
selbst in der Opposition keine Partei der sinnlosen
Staatszertrümmerung seien, und nicht vergessen dürfe
man feruer, daß die Mäßigung der Jungczechen
großentheils dem Bestände und dem wirksamen Ein­
greifen deS MajoritätS-BerbandeS zu danken sei. Der
Vollzug der Wahlen sei auch ein Erfolg der Regierung
und erwecke gegründete Hoffnung auf dauernde Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses.
(Kohlenstrike.) Nach etngetroffenen Meldungen
ist der Streik im westböhmifchen Kohlenrevier beendet,
da die Arbeiter den Aufforderungen der StreikkomiteS,
gegen Zusicherung eines Generalpardons von Sette der
Unternehmer den Streik aufzugeben, folgten. Die
Unternehmer versprachen freiwillig L hnerhöhuug. Auch
in den nordböhmtschen Revieren ist die Beilegung deS
Streiks vemnächst zu erwarten. Dagegen sind die
Aussichten in dem Ostrauer und Karwiner Revier
schlechter, da sich die Arbeiter weigern, die Arbeit auf­
zunehmen, und die sozialistischen Führer des Verrathe»
und der Käuflichkeit beschuldigen. Die Anzahl der
Arbeitswilligen dort ist nur wenig gewachsen.
Deutsches Reich.
(Die preußische Kanalvorlage), bietn den
letzten Wochen in den Hintergrund getreten war, wird
demnächst wieder daS allgemeine Interesse auf sich
lenken. Wie die „Vossische Zeitung" mittheilt, wird
die neue Vorlage, deren Gesammtkosten-Boranschlag sich
auf 420 Millionen Mark beziffert, dem preußischen
Abgeordnetenhaus? zugehen. Da die baldige Fertig­
stellung deS Großschiffahrtsweges Berlin-Stettin eine
Lebensfrage dieser Hafenstadt bildet, sei die Frage
erwogen worden, ob eS sich empfehle, den Bau dieses
Wasserweges getrennt von der Gesammtvorlage zu
behandeln.
(Akamedie der Wissenschaften.) Bei
der Feier des zweihundertjährigen Bestandes der Aka­
demie der Wissenschaften im Weißen Saale deS könig­
lichen Schlosses in Berlin hielt der Kaiser eine Rede.
Er gedachte der Förderung der Akademie durch alle
preußischen Könige uvd anerkannte die vom politischen
Getriebe ferngehaltenen Leistungen derselben. Er ver­
kündete die Hiozufügung einiger neuen Stellen für
Sprachforschung, sowie eine Vermehrung der Stellen
der mathematisch-physikalischen Klasse. Der Kaiser fuhr
fort, die Akademie führe die Menschheit wieder zur
Erkenntnis der göttlichen Wahrheit. Wie die Natur-
Wissenschaften den Grund alle» Seins und Werdens
erforschen, sei nach GötheS Wort das Thema der
Weltgeschichte, der Konflikt deS Unglaubens mit dem
Glauben und die Bedeutung GotleS für das Menschen-
geschlecht. Walte Gott, daß wie Letbnitz wollte, die
Wissenschaften alle Zeit die Ehre GotteS und daS
Beste des Menschengeschlechtes fördern.
Schweiz.
(Tarifverträge.) Das etdg. Handels-, In-
dustrie- und Londwirthschafsdepartement theilt in
feinem Geschäftsbericht für 189S mit, daß es für den
Fall der Kündung der Tarifverträge mit Deutschland,
Italien und Oesterreich auf Ende 1903 und die Er­
öffnung von Unterhandlungen zum Zwecke des Ab­
schlusses neuer Verträge umfassende Erhebungen über
die wtrthschaftlichen und finanziellen Verhältnisse und
über die Wünsche von Handel, Industrie und Land­
wirthschaft hinsichtlich der schweizertfchen Zolltarife und
auswärtiger Tarife angeordnet habe. Der RegierungS«
rach von St. Gallen hat beschlossen, unter Mit­
wirkung von Lehrkräften des Custerhofes in einzelnen
Gemeinden Versuche in größerem Umfange zur Be­
kämpfung der den Culturen schädlichen Mäuseplage
mittels Saccharin-Strichnin Hafer zu veranstalten.
Frankreich.
(Zweijährige Militärdienstzeit.) Die
Armee-Commission der französischen Kammer ist mit
der Prüfung deS von den Abgeordneten Gouzy und
Genossen eingebrachten Gesetzentwurfes betreffend die
zweijährige Militärdienstzeit beschäftigt. Obwohl! diese
Reform von ollen Kriegsministern bekämpft wurde,
bildet sie doch noch immer einen Theil des Wahl­
programmes einer Anzahl von Abgeordneten. Die
Anhänger derselben behaupten, daß trotz der Herab­
setzung der Dienstzeit der Effeclivstand der Mannschaft,
wie er jetzt unter den Fahnen ist, keine Verminderung
erfahren würde. Allein der Kriegsminister tritt dieser
Angabe mit Entschiedenheit entgegen und versichert,
daß durch diele Reform der Präsenzstand der Armee
um 100.000 Mann sinken würde. UeberdteS würde
hiedurch die Ausbildung der Mannschaft beeinträchtigt
und die Anwerbung von Unteroffizieren erschwert. Die
Commission zählt zwar viele Anhänger der Herabsetzung
der Mlitärdienstzeit auf zwei Jahre; die Majorität
der Commission ist jedoch dem ganzen Entwürfe nicht
freundlich gesinnt, und eS ist deshalb auch die Ab­
lehnung desselben mit Sicherheit vorherzusehen.
Spanien.
(Dem iberisch -amerikanischen Congreß),
der für die nächste Zeit geplant ist, wirb nach einer
Madrider Meldung in den politischen Kreisen
Spaniens lebhaftes Interesse entgegengebracht. Der
Congreß wird folgende Gegenstände in den Kreis
seiner Berathungen ziehen: Die gesellschaftlichen und
wtrthschaftlichen Beziehungen zwischen Spanien. Por­
tugal und den spanisch-amerikanischen Völkern; die
Herstellung eines Bündnisses zwischen den Regierungen
dieser Völker und die Einsetzung eine» obersten
Schiedsgerichtes für alle zwischen denselben ent­
stehenden Streitigkeiten; Hebung des Handelsverkehrs
und möglichst weitgehende gegenseitige Begünstigung
zwischen diesen Ländern; Errichtung permanenter
iberisch-amerikanischer Ausstellungen in Amerika und
Spanien; Gründung einer iberisch-amerikanischen höheren
Lehranstalt für Wissenschaft und Kunst in Madrid
und entsprechender Institute in Amerika; Errichtung
einer großen iberisch-amerikanischen Bank in Spanten
mit Filialen in Portugal und in den spanisch­
amerikanischen Staaten.
Süd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Ob man
während des Verlaufes des Krieges zwischen England
und den südafrikanischen Republiken mit seinen Sym­
pathien auf dieser oder jener Seite steht, so wird man
nicht in Abrede stellen können, daß das erstere in dieser
ganzen Angelegenheit eine nationale Stärke und eine
politische Klugheit bewährt haben. Allerdings muß
man, um zu einer solchen Würdigung gelangen zu
können, jedes Bedenken, welches menschliches Empfinden
erwecken muß, wett von sich wegweisen. Der gegen­
wärtige Krieg in Südafrika ist ein Act der krassesten,
brutalsten Gewalt. Zwar bestreitet dies Lord Salisbury
in der Antwort, welche er den Präsidenten Steijn und
Krüger auf ihre Bitte um Frieden ertheilt hat und
macht den Buren ein schweres Verbrechen daraus, daß
sie in englisches Gebiet eingefallen sind. Aber diese
Ereignisse liegen doch nun gerade sechs Monate
zurück, und man könnte sich ihrer allerdings noch er­
innern, um zu wissen, daß die Buren mit dem Ein­
märsche in Natal schon sehr lange gezögert hatten und
daß sie, wenn sie länger gewartet hätten, jeoe Aussicht
auf Erfolg aus der Hand gegeben hätten. Daß die
Engländer nicht schlecht vorbereitet und nicht etwa über­
rascht waren, steht man nicht allein aus der ganz be­
trächtlichen Anzahl von Truppen, die sie schon im
October in Südafrika hatten, sondern auch aus den
gewaltigen Vorräthen, die sie in Ktmberley, Mafeking
und ganz besonders in Ladysmith gehabt haben müssen,
um diesen einen so langen Widerstand möglich zu machen,
wie sie ihn geleistet haben; wenn sie schon in der
Vertheidigung fester Plätze, wie noch der Aufstand in
Indien (1858) gezeigt hat. Außerordentliches leisten.
Die für die Engländer so ganz unglückliche Periode
de» Krieges ist gewiß zu einem großen Theil durch
ihre Unterschätzung deS Gegners, durch ihr ganz rück­
sichtsloses Draufgehen veranlaßt worden. Dann aber
änderte sich mit dem Erscheinen Lord Robert» und Lord
KitchenecS die Lage plötzlich. Man griff nicht mehr
bloß von der Front an, sondern man operierte, und
vier Wochen nachdem Lord Robert» (am 12. Februar)
den Oberbefehl übernommen, sind Kimberley und Lady,
smith entsetzt, «ine Burenarmee gefangen, Bloemfontrtn
eingenommen, die Präsidenten der Burrnsta iten bitten
um Frieden, und eS scheint, wie wenn den Freiheits­
kämpfern das Mark aus den Knochen genommen wäre.
Allerdings hat auch die ungeheure Uebermacht der Eng­
länder zu diesem Ergebnis viel gethan, wie das Aus­
bleiben jeder Unterstützung der Buren von auswärts,
aber, daß die Engländer ohne jede Rücksicht so gewaltige
Truppenmassen nach Afrika werfen konnten, ohne fürchten
zu müssen, ihre heimischen Inseln und ihre Kolonien
zu gefährden, daS ist doch immerhin eine beachten»-
werthe Leistung. (Z. Z.)
Asien.
(Die Reise deS Schahs.) Ueber die Reise
deS Schahs von Persien nach Europa werden jetzt
folgende Einzelheiten bekannt gegeben: Der Schah
wird Mitte Mai mit einer glänzenden Suite darunter
zwei Minister und mehrere Prinzen, in Tiflis ein­
treffen und zunächst vierzehn Tage in dem kaukasischen
Curort Borshom bleiben. Von dort geht er nach
Moskau, wo er am 3. Juni eintrifft und nach vier­
tägigem Aufenthalt von dort nach Petersburg. In
Petersburg wird er voraussichtlich acht bis vierzehn
Tage lang Gast des Zaren sein. Dann fährt der
Schah nach Berliu, um den Deutschen Kaiser zu be­
suchen. Hieran wird sich ein Curbesuch in Wiesbaden
oder Homburg und ein Besuch der Pariser Weltaus­
stellung anschließen. Von Paris geht der Schah nach
England und von dort wieder über Paris nach Wien,
wo er als Gast des Kaisers in der Hofburg wohnen
wird. Die Rückreise erfolgt über Konstantinopel und
Batum. Alles in Allem wird die Reise ungefähr
sechs Monate in Anspruch nehmen. Der Schah bringt
prächtige Geschenke an die europäischen Herrscher mit,
darunter eine Reihe auserlesener Pferde für den
Zaren, den Deutschen Kaiser und den Prinz von Wales.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 21. März.
(Kammer-Concert.) Heute abend findet im
Hotel Montfort noch ein Concert des so begeistert
aufgenommenen Quartett FItzner statt, wozu Musik­
freunde eingeladen werden.
(VereinSbilduogen.) In Hohenem» hat sich
sich ein Radfahrer-Club Weiler und in tzaselstaudeu
(Gem. Dornbirn) ein Militär-Veteranen- und Reservisten-
verein gebildet, deren Statuten von der k. k. Statt­
halterei zur Kenntnis genommen worden sind.
-ä-Kärvranz, 19. März. (Schadenfeuer.)
Vor circa 14 Tagen entstand in der Stallung des
Herrn Jos. Reichart zur Krone an einem Vormittag
Feuer, va» aber bald gelöscht werden konnte. Am
gleichen Tage nachmittags, brach an der gleichen Stelle
abermals im Heustock Feuer auL, das aber mit ver­
einter Anstrengung wieder beherrscht wurde, nachdem
der Heustock zum größten Theil durchnäßt und ver­
theilt und ein Theil der Gebäulichkeit durch die
Flammen zerstört war. Heute, am Josifilag. gegen
Schluß deS Nachmittags-Gottesdienstes verkündete
hoch«. Herr Pfarrer die Schreckensbotschaft, eS brenne.
Der Aufforderung de» Herrn Pfarrers, die Kirche tu
möglichster Ordnung zu verlassen, Folge leistend, er­
blickte man bald darauf das in der Nähe stehende
Oeconomiegebäude des Herrn Reichart in Rauch gehüllt.
Durch rasche» Eingreifen konnte auch diesmal der
Brand localisirt werden, obwohl die Flammen schon
zu de» Fensteröffnungen herausschlugen. Ein großer
Theil deS Gebäudes ist ruinirt, der große Heuvorrath
total verdorben. Brandstiftung muß fast zweifellos ange­
nommen werden und wäre, wenndteseBermuthung Grund
hätte, nur zu wünschen, daß der Thäter erntrl werde.
Wer die Lage deS Brandobjectes und seine Umgebung
kennt, weiß, wie großes Unglück hätte entstehen können.
'd J,nßetUttt, 18. März. (Unsere neuen
Glocken), fünf an der Zahl, sind endlich angelangt
und gestern nachmittags in sehr feierlicher Weise zur
Kirche überführt worden. Jede Glocke war auf einen
mit Tannengrün und farbigen Bändern geschmückten
Wagen verladen und je nach Größe von einem Vier-,
Drei- oder Zweigespann gezogen. Die hochw. Geistlich­
keit, der Herr Gemeindevorsteher und die Gemeinde­
räthe in Fuhrwerken, sowie alle drei hiesigen Musik-
capellen holten die Glocken am Bahnhöfe ab. Um
2 Uhr setzte sich der Zug in Bewegung gegen daS
Dorf, wo die ganze Schuljugend, nahezu 1000 Kinder
mit ihren Lehrern sie erwarteten. Alles ohne Aus­
nahme war beim Anblick der Glocken freudig überrascht
über ihre Größe und die vollendete Schönheit von
Form und Guß, der bet allen 5 Glocken reichlichen
Schmuck an Reliefbildern, Medaillons mit Sinn-
sprüchen und Widmungen und eine herrliche Ornamentik
ausweist. Aus allem Munde hörte man nur ein Lob
für den Glockengießer Herrn Barth Chtappani aus
Trient, der den Einzug »eben Herrn Vorsteher
Hämmerle fitzend, mitmachte. Nachdem sich die Schul­
jugend im Zuge eingereiht hatte, setzte sich derselbe
wieder in Bewegung, voran die Musikkapelle „Cäcilia",
daun die Schule Lustenau, Mustkveretu „Concordia",


[ 2023-06-29 10:49:23.039 - 19000321 - Seite 3 ]
bchule Rheindorf, Musikverein »Harmonie", Gemeinde
Vertretung und Gemeindevorstehung, die hoch». Geist­
lichkeit und die fünf prächtigen Fuhrwerkt mit den
bewunderten Glocken, ein langer, schöner Zug, der sich
bei schönem Wetter und trockener Straße der Kirche
zu bewegte, wo er um etwa 4 Uhr anlangte, erwartet
und begrüße von einer tausendköpfigen Menge OrtS-
»«gehöriger und Fremder. Die Glocken wurden nun
°» U L bem ^chplatze mittelst einer zweckmäßigen Ein­
richtung nach einander abgeladen und bleiben noch
Wochen auf dem offenen Platze stehen bis
^lockenstuhl fertig aufgebaut ist. und können von
^sichtiger werden, sie erstellen jedes Auge.
rs!a ale 0‘" der Größe nach 2541, 1811.
"4b, 685 und 495 Kilogramm zusammen 6778
Kilogramm und geben die Töne st. eis, äis. «8, gis.
W». Herr Dekan Hagen hielt an die auf dem
-platze versammelte Gemeinde eine Ansprache, in der
kr seine Freude über die in Form und Guß wirklich
prächtigen Glocken, und der Hoffnung Ausdruck gab.
daß ihr Ton und die Harmonie aller fünf, die wir
heute noch nicht hören können, ebenso schön ausfalle
wie ihre äußere Form, und daß dieses gemeinsame
mit großen Opfern geleistete Werk zur Harmonie der
Herzen der Bevölkerung förderlich fei und bat die
Anwesenden um daS Gebet zur glücklichen Vollendung
des Werkes, daß die Aufbringung der schweren Glocken
in die Höhe ihres Bestimmungsortes auf dem Thurme
kein Unglück abfetze. Am Auferstehungsfest, vielleicht
noch etwas früher, hofft man mit der Unterbringung
fertig zu fein und ihr Feierklaug wird über die
Weite deS Thales sich ergießen. Möge er. wie der
Dichter sagt, »Freude unserem Dorf' bedeuten, Friede
sein ihr erstes Leuten".
4- 3>ont6ittt, 20. März. (Versammlung.)
Am verflossenen SamStag hielt der I. Vorarlberger
Bienenzuchtverein in Dornbirn eine Versammlung» bet
welcher ein Vortrag über die Pflege der Bienen im
Frühjahr gehalten wurde. In demselben wurden
folgende Punkte berücksichtiget. Die Frühjahrsrevision,
diese erstreckt sich auf die Wetselrichtigkeit, Beschaffen»
heit und Menge des ZehrvorrarheS und Volksstärke;
Behandlung der ruhrkranken Völker; Bienenträuke und
Nothfütterung; Vereinigung der Bienenvölker; Warm­
haltung auch mit einer äußeren Hülle bis zur Zeit,
da das Thermometer 8—10 Grad Wärme zeigt; Be­
triebsplan, dabei kommt hauptsächlich die Abstammung
und Alter der Königin in Betracht. Weiters besprach
dir Versammlung den Bezug und Versicherung der
Bienenvölker. Im April wird Herr Göldt von Alt»
statten einen Bortrag halten.
iQ>Potuöix«,20.März.(Selbstmord.) Heute
erschoß sich in Hatlerdorf ein gewisser Schwendtvger,
jedenfalls in einer Anwandlung von Geistesschwäche. Er
war mit der Familie in Amerika gewesen und letzten
Sommer wieder zurückgekehrt. Ueber dem Wasser
hatte er sich durch Energie gehörig emporgearbeitet,
war aber dann erkrankt und hatte insolge dessen
wieder heimkehren müssen. 3 Kinder besuchen die
Schule. Seit letzten Sommer hatte er sich nicht mehr
rrholr und ist vor einiger Zeit mit den Sterbsacramenten
versehen worden. Seine Schwäche nahm tagtäglich zu
und war Besserung ausgeschlossen. Er hinterläßt nun
«ine dürftige Familie. Möge er im Frieden ruhen.
* Kohenems, 20. März. (Bürgermeister-
wahl.) Beider heute stattgefundenrn Bürgermeister»
wähl wurde Herr August Reis einstimmig zum
Bürgermeister wiedergewählt. Ferner wurden gewählt
»lS Gemeinderäthe:
1. Bal. Dillinger. mit 26 Stimmen
2. K. Amon MathiS,» 26
3. Heinrich Peter, ,25„
4. I. G. Vogel, zum Bad.» 25„
^ Drei Gemeinderäthe wurden wieder. Herr J.&
®°0tl, zum Bad, neu gewählt. ES ist diese Wieder­
wahl unserer bewährten Gemeindevertretung um so
Endign zu begrüßen, als die Gegenpartei alles auf­
geboten hat, dieselbe zu verhindern und die Burger-
Kartei zu stürzen.
^ Ans dem Hverland, 18. März. (Local
bahnproiect.) Der „Rhetnthaler Anzeiger und
r>»e St.Galler Zeitung, wie auch hterUndifche B»tter
erwähnten, im freundlichen Sinne eint» ProjecteS einer
Localbahn von Altstätten über Götzitz. KlauS. We er,
Röthis. Rankweil. Feldkirch. Meiningen nach Altstatten.
Die Schweizer Zeitungen befürworten eine solche Bahn
auf dos wärmste und hoffen von ihr besondere Vor­
theile für Altstätten. Ich möchte diesen Plan noch
«Western und die Trace von Altstätten über Herbruck.
Hohenems. Altach. Müder, GötziS, VorderlSnder-
gemeinden, Rankweil, Altenstädt, Feldkirch. Gisingen.
Meiningen, Obeniedt »ach Altstätten ziehen. Diese
Route begegnet der vollsten Sympathie der ganzen
Bevölkerung läng» dieser Trace. Der Betrieb dieser
Bahn würde auf elektrischem Wege geschehen. Wenn
"un alle diese Gemeinden zusammeuständen und eines
)>« dom Elektrotechniker Alb. Loacker projecttrtr«
Elektrizitätswerke an der Frödisch oder an der Frutz
erstellen lassen würden, so würbe sich brr Deirieb
dieser Eisenbahn auf nur minimale Spesen belaufen.
Denn von einem Werk allein können beim kleinsten
Wasserstand 1500 PS. erzielt werden. Mit dieser
elektrischen Kraft könnten alle die erwähnten Ge­
meinden mit Licht, Strom zu gewerblichen Zwecken
und noch in Hülle und Fülle rum Betriebe der Bahn
versehen werden. Da diese Angelegenheit einige maß
gebende Männer von HohenemS» GötziS und vom
Oberlande neuestend in die Hände genommen haben,
wird nächstens MehrereS in die Oeffentlichkeit gebracht.
K Wankweik, 20. März. Von allen Seiten
laufen betrübende Berichte ein über das Hinscheiden von
markanten Persönlichkeiten, die zum Theil ein weiteres
Interesse beanspruchen. In Schwarzach starb uner­
wartet schnell der beim ganzen Bolle recht beliebte
hochw. Herr Parier Matt. Vorgestern laS er noch
die Frühmesse, fühlte sich dann sehr schwach und nach­
mittags war er eine Leiche.— In Feldkirch verschied
nach längerem Unwohlsein im 80. Jahre seines Lebens
der als Brunncnmacher Hierlands, in der Schweiz.
Deutschland und Tirol sehr vortheilhost bekannte Herr
Anton Hefel.— In Göhttz verschied die außer­
ordentlich thätige und sparsame Hausfrau Roflia
Dünser, geb. Walser, Backermeistersfrau, im 76. Lebens­
jahre nach kurzem, durch einen Fall über eine Stiege
überkommenes Leiden.— Ebendort wurde am 17. ds.
im Beisein einer ungewöhnlich großen Menge Leid­
tragender der weit über die LandeSgrenzen sehr geachtete
Herr Joh. Mich, tzeinzle, Gastwirth und Metzger-
meister, zu Grabe getragen. Alle waren liebe Leute
und werden im Kreise ihrer Bekannten in recht gutem
Andenken bleiben. Gebe ihnen Gott den ewigen
Friedens
(-) Alndenz, 19.März. (Concert.) Gestern
abends gab der hiesige Harmonie-Mustkveretn in der
Fohrenburger Bierholle ein öffentliches Concert mit
freiem Eintritt, welches von allen Ständen der Be­
völkerung sehr zahlreich besucht war. Der Bludenzer
Harmonie Mustverein spielt sehr gut und gehört un­
streitig zu den besten Kapellen deS Lande«. DaS
Hauprverdienst gehört dem vorzüglichen Kapellmeister
Josef Sobotka, welcher ein Meister in seinem Fache ist.
Große Verdienste um die vortreffliche Entwicklung und
Ausstattung der Kapelle hat sich auch die Firma
Getzner, Murher L Cie erworben, indem diese den
Verein nicht nur mit hohen Subventionen bedachte,
sondern auch durch viele Jahre für einen ganzen Stab
tüchtiger Mustkkräfte sorgte. Die Anerkennung für
die ausgezeichneten Leistungen des Vereines einerseits
und der Dank für die Munlfizenz der Herren ander­
seits ist bei allen Einsichtigen und billig Denkenden
vorhanden. Leider gibt es auch Leute, die alle« in
Zweifel ziehen, die an der Zerstörung geordneter Ver­
hältnisse ihr Vergnügen finden und die gern eine
Krisis sehen. Fast hat eS den Anschein, daß die
schlechten Instinkte vorübergehend einen Steg über die
edlen Triebe und günstigen gesellschaftlichen Verhältnisse
erobern werden. Der Bestand des Harmonie-Musik-
Vereins ist in Gefahr; der krasseste Undank und eine
hochgradige Frivolität sind schon so oft die Todren­
gräber gemeinnütziger Einrichtungen gewesen, und eS
ist gar nicht mehr zu leugnen, daß diese Mächte auch
in unserer Frage fleißig an der Arbeit sind.— Noch
ist nicht aller Tage Abend. Wenn die Frage von den
Besonnenen gut studirl wird, wenn die Zagenden den
Muth nicht verlieren, wenn mau dag Institut nicht
von einer einzigen Person abhängig macht, kann ganz
wohl ein AnSweg gefunden werden, und unsere gute
Harmonie-Musik bleibt unS erhallen. Wenn auch zu­
gestanden werden muß, daß durch die Ungunst der
verworrenen, politischen Verhältnisse der Gemeinst,,»
nicht im Wachsen begriffen ist, über soviel Einsicht
und Interesse verfügt man immer, wenn man nur will,
daß man den Karren nicht gleich der erst besten Land
gemeinde mitten im Sumpf stecken lassen muß.
so leicht möglich ist, wie in diesem Fälle. Ziegel,'
Blech, Schiefer, Holzcementdächer sind ja nicht theurer
und ebenso solid, und erschweren der Feuerwehr in
keinem Falle daS Bekämpfen des zerstörenden Elementes.
Sollte eine löbliche Behörde sich die Mühe nehmen
diese Frage zu untersuchen, so würde sie damit ganz
sicher den Dank aller Feuerwehrleute sich «werben.
Ein Feuerwehrmann.
Eingesendet.
Beim letzten großen Brande in der Fabrik deS
Herrn Dr. Jenny in Harb haben mit mir gewiß viele
Kameraden eine Beobachtung gemacht, die wichtig
genug ist, daß die titl. Behörden sich mit dieser Frage
beschäftigen. Ich meine daS unaufhörliche Explodiern
der Cementplatten, mit denen das abgebrannte Gebäude
eingedeckt war; es war ein unaufhörliches Geknatter
und die herabfallenden Splitter noch fo heiß, daß sie
die Kleider versengten. Ein Glück ist eS zu nennen,
daß keine Verletzungen vorgekommen sind, wie dies
andernorts pasflrt ist, wo Leute sogar ihr Augenlicht
eingebüßt haben sollen. Die große Höhe deS Baues
kam da sehr zu statten, indem die explodierenden
Stücke ihre Kraft verloren, ehe sie auf die Erde
resp. auf die Leute kamen, sonst hätten auch hier
Verletzungen nicht ausbleiben können. In der Schweiz
ist diese Art Bedachung aus oben erwähntem Grunde
an manchen Orten obrigkeitlich verboten werden. Soll
der Feuerwehrmann freudig und getrost seine Pflicht
erfüllen, so kaun er auch verlangen, daß zu seinem
Schutze nichts versäumt wird; namentlich wo Abwehr
Letzte Post.
Wie«, 19. März. Nach Triester Meldungen
ist die Vermählung der Kronprinzessin Stefanie mit
dem Grasen Lonyay definitiv aus den 22. März
festgesetzt. Der Trauzeuge deS Bräutigams, Graf
Franz Esterhazy, ist bereits in Triest eingetroffen.
Der Kaiser übersandte der Braut ein Brillantdiadern
alS HochzcitSgeschenk.
Wien, 20. März. Das Herrenhaus hielt heute
eine Sitzung ab und genehmigte mehrere von dem
Abgeordnetenhaus angenommene Vorlagen, darunter
das Nothstandsgesetz.
Jakkeva« (Böhmen), 20. März. Die Situation
ist unverändert, weil der versöhnlich lautende Beschluß
der Werksbesitz« erst heme dem Streilcomiiö mit­
getheilt wird.
IJStu*, 20. März. Alle Werke sind im Betriebe.
Aakocsa, 20. März. 25 vom Markte nach Paks
zurückkehrende Bauern sind beim Uebersetzen der
Donau infolge IlmkippenS deS KahneS ertrunken.
Lands«, 19. März. Die Nachricht vom Entsatz
MafekiugS wird hier jetzt stündlich erwartet. PlumerS
Vorhut stand letzten Dienstag in Pitseni, nur etliche
vierzig Kiloineter nördlich von Mafeking. Winston
Churchill meldet» daß am BiggarSberg 14,000 Buren
stehen.— Die Zahl der Oranjeburen, die infolge der
angedrohten Beschlagnahme der Güter die Waffen
niederlegten, übersteigt tausend. Gegenüber der Meld­
ung von einer geplanten Zerstörung der Johannes­
burger Goldminen wird hier betont, daß Krüger
niemals eine solche Drohung ausgesprochen habe.
Unterrichtete Kreise versichern, daß trotz der ablehnenden
Haltung Englands vertrauliche Verhandlungen bezüglich
der Friedensvermittlung fortdauern. Die Haager
Gesandschast deS Oranjestaates übersendet den Mächten
eine Protestnote gegen die Proklamation des General
Preltyman, worin den Oranjeburen die Konfiskation
ihrer Güter angedroht wird, falls sie nicht die Waffen
niederlegen. Die Noie erklärt die Proklamation alS
einen Verstoß gegen das Völkerrecht.— Der Londoner
Korrespondent der »Köln. Ztg." erfährt aus dortigen
militärischen Kreisen, daß NobertS zunächst eine Ruhe­
pause eintreten lasse, um bedeutende Vorräthe an
Proviant und Kriegsmaterial in Bloemfontcin für
den weiteren Vormarsch anzuhäufen. Im Oranje-
Freistaat gilt der Krieg alS thatsächlich beendet. Vor
dem Polizeibureau in Bloemfontcin stehen die Buren
in langen Reihen und liefern unter Ablegung deS
EideS ihre Waffen ab. Von der Kriegsstärke der
Buren sind gegenwärtig außer den Todten und
Verwundeten sowie 5000 Gefangenen noch annähernd
10,000 Mann auS dem Oranje-Freistaat abzuziehen.
London, 20. März. Die „Times" melden
aus Laurenco Marques: Vergangene Nacht wurde
von den portugiesischen Behörde eine Jnfanterieab-
theilung an die Grenze der südafrikanischen Republik
gesendet, um die dortige Garnison zu verstärken.
Aew-Work, 20. März. Nach einem Telegramm
aus Washington hat der deutsche Botschafter von
Hollcben letzten SamStag mit dem amerikanischen
Staatssekretär des Auswärtigen John Hay in Sachen
der von dem früheren Transvaalgesandten Montagne
White in Aussicht gestellten Zerstörung von Johannes­
burg konferiert. Wahrscheinlich werde Deutschland
bei den Kriegsführenden Schritte thun, um diese zum
Abschluß eines UebcreinkommcnS zu veranlassen, durch
welches Johannesburg gegen jegliche Beschädigung
garantiert würde unter der Bedingung, daß die Stadt
zu keinerlei kriegerischer Basis benutzt werde.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mit«, 21. März. Die böhmische Abtheilung
der BerstänütguttgSconferenz beschäftigte sich mit der
Sprachenfrage bet den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen. Der Ministerpräsident legte die Modalität
der gesetzlichen Regelung der Sprachenfrage im äußeren
Dienstvrrkehre dar. Abgeordneter Engel betonte
namens der Tschechen den Standpunkt der Gleichheit und
Gleichberechtigung im ganzen Lande, und verwies auf
die Nothwendigkeit der Mittheilung der Anschauungen
der Regierung über den Sprachengebrauch tm inneren
Dienste. Pergelt spricht Namens der Deutschen den
gleichen Wunsch au«. Der Ministerpräsident erklärte
sich bereit, über die Gebiete der BerkehrSbehörden
unter einander, die nationale Abgrenzung und sprachliche
Qualification der Beamten sofort sich zu äußern. Die
Verhandlung wurde sodann abgebrochen. Nächste
Sitzung morgen.


[ 2023-06-29 10:49:23.039 - 19000321 - Seite 4 ]
Consular-Verichte..„
(Cigarette«Papiermonopol in 31 u«
mänien.) Im Laufe des MonatS Februar wurde
von der rumänischen Negierung ein Gesetzentwurf zur
Einführung deS CigarrettenpapiermonopolS eingebracht,
welcher mit fiskalischen und hygienischen Gründen
motivirt wird. Die Regierung verspricht sich, wie
unser Consulat in Bukarest berichtet, aus dem Monopol
eine jährliche Einnahme von circa 1 Mill. Lei. Im
ersten Jahre würde jedoch infolge der Jnstallations-
tosten und des Aufkaufes deS Cigarrettenstockes der
Ertrag sich nur ans 200.000 Lei stellen. Bis zur
Errichtung von Fabriken im Lande wird der Bedarf
durch Kauf bei ausländischen Cigarettenfabriken auf
Grund von Offerten gedeckt werden.
(Kafseebezüge auS Triest.) Unser General»
Consulat in Sofia schreibt im Februar-Bericht: Nachdem
die vorhandenen Borräthe fast gänzlich zur Neige
gegangen sind und die Versorgung deS Platzes durch
sanitäre Maßnahmen für die via Triest hieher
gelangenden Provenienzen auS SantoS sehr erschwert
wird, haben die Preise der Ware eine beträchtliche
Steigerung erfahren. ES ist eine weitere Erhöhung
derselben zu erwarten, falls die Schwierigkeiten, welche
sich der Einfuhr entgegenstellten, nicht bald behoben
werden. In Sofia wurde Kaffee mittlerer Sorte
(Rio) im Detailvrrkehr zu 3—3.20 FrcS. per Kg.
gehandelt. Die Nachfrage war sehr lebhaft, eS wurden
zahlreiche Schlüffe zum Maitermine gemacht. Am
begehrtesten war Triester Kaffee, welcher den bulgarischen
Markt fast concurrenzloö beherrschte, nachdem blos
Genueser Finnen für kleinere Partien berücksichtigungS»
werte Offerte erstellten.
(Telefonische Uebertragung von Bil­
dern.) Unser Consulat in Nürnberg erwähnt im
Jänner-Bericht einer interessanten Erfindung eines
jungen OefterreicherS namens Heinrich Pietsch, welcher
dortselbst alS Graveur und Maler in Stellung ist.
ES handelt sich um die Uebersendung von Bildern,
bezw. Fotografien durch die bestehenden Telefon«
und Telegrafenapparate. Die neue Methode hat
vor einer anderen, Umriffe übertragenden, den Vor­
zug, daß sie die Vertheilung von Licht und Schatten
genau wie auf dem Original wiedergibt. Der Erfinder
hat daS Bild eines Mannes mit Vollbart telefonisch
aufgenommen. Dasselbe soll den Eindruck eines
Stickmusters machen, aber in einiger Entfernung die
Persönlichkeit erkennen lassen. Die Erfindung liegt
dem Bairischen Gewerbe-Museum zur Begutachtung vor.
(DiewirthschaftlicheZukun ft deS Trans­
vaal.) Was die Zukunft deS Landes betrifft, so
äußerte sich der Direktor der Robinson S. A. Banking
Co., kürzlich in einer Rede: „Eine Folge deS Krieges
wird ein großer Zufluß von Einwanderern nach dem
Transvaal, ein Eröffnen der Ressourcen deS Landes
und eine Ausbreitung deS Handels und der Gewerbe
sein, d. h. eine großartige Entwicklung vermittels
europäischen Capitals und Energie." Zweifelsohne
werden mit den wünschenSwerthen Einwanderern auch
Elemente kommen, welche dem Land nicht zum Vor­
theil gereichen dürften. Unsere Exportwelt muß daher
schon jetzt gewarnt werden, mitFirmen in Verkehr zu treten,
deren Rang und Qualität nicht über jeden Zweifel
erhabeil sind. Je länger der Krieg andauert, desto
geringer wird die Aussicht auf sofortige glänzende
Geschäfte und es fragt sich, ob infolge der Waren­
anhäufung nicht eine Verbilligung bevorsteht. Die
meisten LebenSmittel und BekleidungSmarerialien für
die Truppen werden auS England importirt. Eifen-
constructcure, Fabrikanten von Baumaterialien sind
vollauf beschäftigt, alles waS zerstört worden ist, zu
ersetzen (Brücken, Lokomotiven rc.)
Handel, Verkehr «nd Industrie.
(Ergebnisse de» Tabak-Verschleiße».)
Einer tabellarischen Uebersicht der Ergebnisse des
TabakverfchleißeS in den im ReichSrathe vertretenen
Königreichen und Länder» im ersten Semester des
Jahres 1899 entnehmen wir den »Mittheilungen des
k. k. Finanzministeriums" folgende Daten: Die
Gesammt-Einnahme betrug 49,409.986 fl., um
l, 515.375 fl. oder 8*2 pCt. mehr als im ersten
Halbjahre 1898. Hievon wurden erlöst: aus dem
Verkaufe von Tabakfabrikaten de» allgemeinen Ver-
fchleiStarifes 46.872.826 fl. l-j- 1,293 849 fl.), auö
dem Verkaufe von Tabakfabrikaten deS Spectaliräteu-
VerschleißtartfeS 2.174.349 fl. (+ 185.113 fl.) auS
dem Absätze von Tabakextract und Tabakabfallstoffen
im Inland- 3429 fl. (-{- 1427 fl.) und auS dem Ver-
schleiße nach dem Aurlande 359.352 fl. (-s- 34.986 fl.)
Im ganzen wurden 613.360.363 Stück Cigarren ab­
gesetzt, um 14,503.165 wehr als iu den ersten sechs
Monaten de« Vorjahres. Es gelangten zum Verkaufe:
251.189.142 gemischte Ausländer, sogenannte »Kurze"
zu 2','i kr., 106,300.395 Cuba zu 5 kr., 85,242.235
Porrortco zu 3*/, kr., 84,284.229 feine Virginier zu
-5 kr., 34,292.222 kleine Inländer zu l x/ a kr.,
19,624.380 zu 8 kr., daun 16,207.890 Britannica
zu 7 kr. rc. Ctgarretten wurden 1.220,755.310 Stück
velkaust, um 87,661.943 ^nehr als im gleichen Zeit
raume deS JahreS 1898. Weitaus am meisten wurden
abgesetzt: Drama zu V 2 kr., nämlich 631*29 Mill.
Stück, Sport zu 1 kr. 347*72 Millionen und Sultan
zu 2 kr. 96.72 Millionen Stück.
Landlvirthschaftttches.
(N i st k ä st ch e n.) Zu den regelmäßigen Arbeiten
des einsichtsvollen Obstzüchters gehören auch alle die­
jenigen Maßnahmen» die eine Vernichtung oder wenigstens
Einschränkung des so erschreckend sich verbreiteten Un­
geziefers bezwecken. Das Anlegen von Leimringen
und Madenfallen, das Abkratzen und Kalken der Stämme
und ähnliche Maßregeln sollten in den Arbeitsplan
eines jeden Obstbautreibenden aufgenommen werden,
besonders sollte man aber die unö im Kampfe gegen
die Schädlinge so wertvollen Singvögel, nach Mög­
lichkeit unterstützen. Einem großen Theile unserer so
nützlichen Höhlenbrüter wird der Aufenthalt in der
Nähe von Obstanlagen fast unmöglich gemacht, weil
keine passenden Nistgelegenheiten vorhanden sind; da
ist eS nun ein Gebot der Klugheit, für richtige Nist­
kästchen zu sorgen. Wie „Der praktische Rathgeber im
Obst- und Gartenbau" (Frankfurt a. d. Oder) berichtet,
sind namentlich die v. Berlep'schen Nistkästchen zu
empfehlen, da sie in geschickter Weise den natürlichen
Bedürfniffen und Gewohnheiten der Höhlenbrüter an­
gepaßt sind. In welch' hervorragenden Weise die
Singvögel an der Vernichtung der Schädlinge be-
theiligt sind, beweist die Thatsache, daß der Star in
Ostthüringen, wo man ihm Nistkästchen bot, nach den
Mittheilungen deS Hofrath Dr. Liebe in Gera der
dort herrschenden BaumweißlingSplage ein Ende ge­
macht hat.
Verschiedenes.
(Medaille für 40jährige Dienstzeit.) In
der Gemeinde Langkampfen wurden dem Johann
Egger, welcher durch 50 Jahre beim Wirth Ehren-
straßer in Unterlangkampfen treu diente, und Johann
und Katharina Rieder, zwei Geschwister, welche—
der erstere durch 60 Jahre und die Schwester durch
58 Jahre— beim Tischlerbauern Hämmerle in Ober-
langkampfen in treuen Diensten standen, die kaiserl.
Ehren-Medaille für 40jährige treue Dienste verliehen.
(Eine Jagdflasche für Se. Majestät
den Kaiser.) Der Bindergeselle Franz Szeberenyi
in Czegled hat für Se. Majestät den Kaiser eine
Feldflasche gearbeitet, die auS Holz kunstreich geschnitzt
ist. In der Flasche können fünferlei Getränke ver­
wahrt werden, und je nachdem man den Hals der
Flasche dreht, öffnen sich die fünf verschiedenen Kammern.
An der Flasche sind vorne die ungarische Krone und
darunter die Worte angebracht: „Glückliches neues
Jahr unserem guten König 1000." Auf der anderen
Seite: „Gesegnete und friedliche Regierung Sr.
Majestät Franz Joseph I." Der Bindergeselle hat
an diesem Geschenk ein halbes Jahr gearbeitet.
(Rückkehr auS Transvaal.) Graf Adelbert
Sternberg, über dessen jüngste Reise nach Transvaal
und dessen Erlebnisse dort bis zur Gefangennahme
und Freilassung durch die Engländer berichtet wurde,
ist vor wenigen Tagen wohlbehalten in London ein­
getroffen. Nach kurzem Aufenthalte in der englischen
Hauptstadt gedenkt der Graf nach Wien zurückzukehren.
(Selbstmord eines Majors.) In Möllers»
darf nächst Wiener-Neustadt hat sich kürzlich der
Kommandant des 2. Feld-Bataillons deS Infanterie
Regiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 Major Franz
Wannek durch einen Revolverschuß entleibt. Major
Wannek, der erst im Jahre 1898 zum Stabsoffizier
avancirte,'war bei seinen Kameraden und Vorgesetzten
sehr beliebt. Bisher fehlt jeder Anhaltspunkt für das
Motiv seiner That. Major Wannek garnisonirte bis
zum Herbste vorigen JahreS in Wien und bezog nach
den letzten großen Manövern seinen letzten DiSlozirungS-
ort MöllerSdorf. Er war Besitzer der Militär-Ver­
dienstmedaille mit der Krone. Die Leiche wird nach
Wiener-Neustadt gebracht, um dort mit militärischen
Ehren zur Ruhe bestattet zu werden.
(TodeSurtheil). In der vergangen Woche
wurde vom Schwurgerichte in Rovereto der 23jährige
Italiener Leoni aus Arco, der im Februar d. Js.
den Postwirth in Arco Alexander Pacher am hellen
Tage meuchlings ermordet hatte» zum^Tode durch
den Strang verurthellt.
(Legate.) DaS verstorbene Magnaten-Mitglied
Paul Luczenbacher vermachte testamentarisch fünf
Millionen Kronen zu gemeinnützigen Zwecken. Dar­
unter befinden sich folgende Widmungen: Für ein
in Budapest zu errichtendes FindelhauS 250.0o0
Kronen, für vier Waisenhäuser je 100.000 Kronen,
dem Vereine vom Rothen Kreuze 500.000 Kronen,
den Stipendienfonds der Seminare von Gran. Budapest
und Tyrnau je 100.000 Kronen. Eine Million Krone»
wird zu Handen des Budapester Oberbürgermeisters
deponirt, wovon 500.000 Kronen an die Armen ver­
theilt, die andere Hälfte interconfefsionellen Zwecken
zugeführt werden sollen.
(Das Patheugeschenk. der Stadt Ham­
burg) für den jüngsten Sohn deS Prinzen Heinrichs
von Preußen besteht auS einer Nachbildung der
Hamburgischen Admiralitätsyacht vom Jahre 1755,
auS Silber hergestellt und reich vergoldet. Eine auf
dem Verdeck des Fahrzeugs befindliche Lucke läßt sich
öffnen, so daß die „Ladung", ein silbernes Besteck,
sichtbar wird. DaS Kunstwerk erhält eine Höhe
von 80—90 cm.
(P 0 st.) 223.500 Postbureux giebt eS nach einer
soeben veröffentlichten Zusammenstellung deS inter­
nationalen Postbureau zu Bern in der ganzen Welt.
Eine besondere Merkwürdigkeit dieses Verzeichnisses
ist die Zusammenstellung der vielen gleichnamigen
Poststationen. Man macht sich kaum einen Begriff
davon, wie häufig dieselben Namen auf der Erdkarte
wiederkehren. Besonders häufig sind die Ortsnamen,
die von einem Heiligen abgeleitet sind, ihre Zahl
beläuft sich in dem Postverzeichniffe auf fast 6000.
Bor Allem kehren die Namen deS heil. AntoniuS,
Martin, Nikolaus, Bernhard, FranciScuS, Georg,
Johann, Joseph, LaurensiuS, Peter, Paul, Sebastian,
Vincent und der heil. Anna und Clara allenthalben
wieder und man findet unter jedem dieser Namen
wenigstens 20 bis 30 Orte auf den Karten. ES
giebt 5 Antwerpen, 26 Beaumont, und die Namen
der europäischen Hauptstädte finden sich besonders
in Amerika fast alle doppelt und dreifach wieder.
(Den werth vollstenKalender) besitzt daS
Britisch-Mufeum. Sein Alter wird auf 3000 Jahre
geschätzt, die Tage sind in Columnen mit rothen
Lettern auf PapyruS geschrieben. Hinter jedem Tage
befinden sich drei Zeichen, welche sich auf den wahrschein­
lichen Stand deS Wetters beziehen.— Den umfang­
reichsten Almanach gibt die chinesische Regierung heraus.
In 12 Bänden gibt derselbe Aufschluß über günstige
Zeiten nnd die günstigste Art, um irgend eine Handlung
vorzunehmen.— England gibt jährlich 3942 Pfung
Sterling auS für die Herstellung deS nautischen Alma­
nachs.— Von europäischen Almanachs ist der Gothaische
Almanach der älteste: er erscheint seit 135 Jahren.
Humoristisches.
(Heiteres vom Briefporto.) In eine
Trafik in einem der äußeren Bezirke Wiens tritt ein
Herr, der anscheinend Eile hat, mit den Worten:
„Ich bitte um eine Dreier-Marke!"— „Meinen Sie
Kreuzer oder Heller?" fragt daS Ladenmädchen.—
„Natürlich Kreuzer!"— „Ich bitte um Entschuldigung,
aber die sind mir gerade ausgegangen."— „Also
dann bitte ich um eine Zwei-Kreuzer und eine Ein-
Kreuzcrmarke!"— „Pardon, aber die habe ich auch
nicht mehr."— „Also vielleicht drei Ein-Kreuzer-
marken?"— „Auch nicht!"— „So geben Sie mir
eine Zwei-Kreuzer und eine Zwei-Hellermarke oder
eine Zwei-Kreuzer- und zwei Ein-Heller-, oder zwei
Ein-Kreuzer- und eine Zwei-Heller-, oder eine Ein-
Kreuzer« und zwei Zwei-Heller-, oder eine Ein-Kreuzer-,
eine Zwei-Heller- und zwei Ein-Heller-, oder ein
Ein-Kreuzer- und vier Ein-Hellermarken!"— DaS
arme Mädchen, daS während dieser hastig hervorge­
sprudelten Worte keine Zeit der Erwiderung gefunden
hatte, sagte jetzt im Tone tiefsten Bedauerns: „Leider
habe ich überhaupt keine Marken alter Währung mehr!"
— „Gut! Dann geben Sie mir eine SechS-Hellermarke
oder, wenn Sie die nicht haben, eine Fünf-Heller­
und eine Ein-Heller-, oder zwei Drei-Heller-, oder
eine Drei-Heller-, eine Zwei-Heller- und eine Ein-
Heller-, oder eine Drei-Heller« und drei Ein-Heller-,
oder drei Zwei-Heller-, oder zwei Zwei-Heller- und
zwei Ein-Heller-, oder eine Zwei-Heller- und vier
Ein« Heller-, oder wenn alle Stricke reißen, sechs
Ein-Hellermarken!"— „Aber gewiß» d i«können Sie
haben!" rief das Mädchen und reichte dem Herrn
triumphirend sechs Stück Ein-Hellermarken.
Loltozlehmrge» vom 17. Marz 1900.
Wien: 55 53 17 «4 22
Graz: 59 14 31 38 61
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
BewSl-
kung
Wind
Nieder»
Ichläge^
20. März.
9 Uhr
abds.
719.7
4.0
hell
N. 2
—
21. März.
7 Uhr
früh
719.4
2.0
'/«
sie».
SW. 1
0.5
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 20. März.
Einheit-« (Noten) 99.30
Staatsschuld (Silber) 99.10
Goldrente 93.05
Kronenrente 99.60
Bankaktien 127.90
Creditaetten 234 80
echfel.
London 242.80
100 Reichsmark
aMRueetftic 23.63
Napoleon
Italien. Banknoten 90.20
Schocke-„ «SM
Verantwortlicher Redakteur, Drucker »od Verleger:
Ara«, Müll« in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:49:23.039 - 19000321 - Seite 5 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Nr. 9801.
Auf Grund deS Erlasses des k. k. Ministeriums
des Innern vom 8. März 1900, Zl. 8285, findet
bte k. k. Statthaltern hinsichtlich der Einfuhr von
Breh auS dem OccupationSgebiete nach Tirol und
Borarlberg uurer gleichzeitiger Behebung der bisher
gm,gen Verfügung gegen daS OccupationSgebiet nach«
i^^^^"'"ßnahmen mit der Wirksamkeit vom
14. März 1900 zu erlassen.
W-gen des Bestandes:
ß,. 1' Dtr Schafpockenseuche ist die Einfuhr von
" °us den Bezirken Bihac, Cazin, Krupa.
osn. Rovi, Petrovac und SanSkimost untersagt;
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von Schweinen
aus den Bezirken Breka und Dervent verboten.
. t?' e ^'"^hr von zum Handel bestimmten oder
>ur denselben geeigneten Schweinen, als welche alle
jene anzusehen find, die ein Lebendgewicht unter
120 kg besitzen, aus dem OccupationSgebiete nach Tirol
und Vorarlberg ist unbedingt verboten, dagegen ist:
I. Die Einfuhr von fertigen oder halbfertigen
Mastschweinen, als welche Schweine mit einem Lebend­
gewichte von wenigstens 120 Kilo zu betrachten sind,
aus den sub 2 nicht angeführten Bezirken deS Okkupa­
tionsgebietes nach Tirol und Vorarlberg unter folgenden
Bedingungen und Modalitäten gestattet:
a) Die zur Einfuhr bestimmten Schweine müssen
mit i bte Provenienz und den Bestimmungsort an­
gebenden Viehpässen, denen die staatSthierärztliche Ge»
fundheits-Bestätigung beigefügt ist, gedeckt fein und
dürfen nur in plombirten Waggons, ohne irgend eine
nicht fahrplanmäßige Unterbrechung, sowie ohne Zu­
oder Abladung während der Reisebewegung in die auf
dem Viehpasse alS Bestimmungsort angegebene Eisen­
bahnstation tranSportirt werden.
b) Nach der Ankunft eines solchen Schweine»
tranöPorteS in einer Eisenbahnstation ist sofort die
thierärztliche Beschau in genauester und gewissenhaftester
Weise vorzunehmen und nur, falls mittelst desselben
TageS auch Schweine anderer Provenienzen eingelangt
waren, bis nach deren thierärztlicher Untersuchung und
Zutrieb aus der Eisenbahnstation zu verschieben.
c) Falls in dem Transporte Schweine mit einem
geringeren Gewichte als 120 kg befunden würden,
für welche Constatierung jedoch sich nicht mit der
bloßen Ocularfchätzung begnügt werden darf, sondern
die Abwägung der alS untergewichtig betrachteten
Thiere vorzunehmen wäre, ist der Transport nach
Fütterung und Tränkung der Thiere auf Kosten der
Versender mit dem nächsten Eisenbahnzuge in die
Aufgabestation zurückzusenden und hiebei strengstens
Vorarlb. Landes-Ztg.
nach dem Ministerialerlasse vom 23. November 1889,
Zl. 21.908 vorzugehen.
d) Falls in einem Transporte auch nur ein Schwein
welches an Schweinepest (Schweineseuche) oder Schweine­
rothlauf verendet ist, oder mit Schweinepest (Schwüne-
seuche) oder mit Schweincrothlaus behaftet ist, gefun­
den wird, ist der Transport gleichfalls nach Fütterung
und Tränkung der Thiere auf Kosten der Versender
mit dem nächsten Etsenbahnzuge in die Aufgabe­
station zurückzusenden und hievon sowie im Falle
der lit. c. der k. u. k. Landesregierung in Serajewo
die telegraphische Anzeige zu erstatten und dem k. k.
Ministerium des Innern zu berichten.
6) Falls in dem Transporte ein oder mehrere
der Schweinepest (Scheineseuche) oder des Schweine«
rothlaufeS verdächtige Schweine befunden würden, ist
dasselbe oder sind dieselben sofort von den gesunden
Thieren abzusondern und dem Wasenmeistcr zur Ver­
tilgung zu Übergeben. Auch wenn kein verdächtiges
Schwein vorgefunden würde, sind die gesund be­
fundenen Th ere mittelst Wagen mit Pferdebespannung
(da es unter den Schweinen auch mit Maul- und
Klauenseuche behaftete Thiere geben kann) in die
Schlachtstätten zu überführen und längstens binnen
48 Stunden, ohne den Standort gewechselt zu haben,
der Schlachtung zu unterziehen, wobei sich von selbst
versteht, daß Thiere, unter denen mittlerweile die
Schweinepest (Schweineseuche) oder der Schweineroth­
lauf zum Ausbruche käme, dem Wafenmeister zur Ver-
tilgung zu übergeben sind.^
II. Die Einfuhr von Fleisch geschlachteter Schweine
auS dem OccupationSgebiete nach Tirol und Vor­
arlberg wird zwar nicht verboten, jedoch im Hinblicke
auf dieUnstatthaftigkeit der Zulassung zum menschlichen
Genusse deS Fleisches von an Schweinepest (Schweine­
seuche) erkrankten Thieren erstattete Gutachten deS obersten
Sanitätsrathes an folgende Bedingungen geknüpft:
a) Geschlachtete Schweine dieser Provenienz dürfen
nur in unzertheiltem Zustande mittelst Eisenbahn in
größere Consumorte, in welchen eine genaue und gewissen­
hafte Fleischbeschau gewährleistet ist, eingeführt werden.
b) Solche Fleischsendungen müssen mit einem
am Aufgabsorte von einem amtlichen Organ ausge­
stellten Certificate gedeckt sein, welches den Aufgabe-
und Bestimmungsort der Sendung und die Bestätigung
enthält, daß dieselben nicht von an Schweinepest
(Schweineseuche) oder an Schweinerothlauf erkrankten
Thieren herrühren.
Solche Sendungen dürfen bis zur Erreichung der
Eisenbahnstation des Bestimmungsortes nicht ausge­
laden werden.
e) Nach der Ankunft im Bestimmungsorte sind
solche Sendungen der genauesten und gewissenhaftesten
Fleischbeschau zu unterziehen und sind alle Thiercadaver,
welche Zeichen der Schweinepest (Schweineseuche) oder
des SchwcinerothlaufeS an sich tragen, oder aus einer
anderen Ursache vom menschlichen Genusse auszuschließen
sind, endlich insbesondere jene Thiercadaver, welchen
die. Nieren und daS Nierenfett nicht anhaften, dem
Wafenmeister zur sofortigen Vertilgung zu übergeben.
AlS Consumorte im hiesigen VerwaltungSgcbiete,
wo die Ausladung der fertigen oder halbfertigen Mast­
schweine genannter Provenienz bei genauer Einhaltung
obiger Vorschriften zulässig ist, sind die Stationen
Bregenz, Bozen, Trient und Rovereto bestimmt.
Uebertretungen dieses Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne deS 8 45 deS Gesetzes vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 und des 8 46 des
allgem. ThierseuchengesetzeS vom 29. Februar 1880,
R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 13. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 5868. Kundmachung.
Indem die in Lateins und Rankweil aufgetretene
Maul- und Klauenseuche wieder erloschen ist, wird daS
unterm 14. v. M. Zl. 3114 erlassene Verbot der Klauen«
Viehmarktabhaltung in Rankweil wieder außer Kraft gesetzt.
Feld! irch, am 13. März 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
> die in der Berichtsperiode vom 3. bis 10. März 1900
bestandenen» bezw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bezirk Imst:
Silz 1 Geh.— Pol. BezirkJnnSbruck-Umgeb.:
in Kolsaß 4 Geh.*) AxamS 1 Geh.*) Absam 1 Geh.,
Hötting 4 Geh., Mieders 8 Geh.*) Pradl-AmraS
9 Geh.*)— Pol. Bezirk Landeck: Grins 5 Geh.»
Schönwies 3 Geh., Kaunserthal 1 Geh.— Pol.Bez.
Reutte: Tannheim IGeh.— Pol. Bez. Schwaz:
Schwendau 2 Geh.
Schafräude. Pol.Bez. Landeck: LangtauferS
8 Geh., Graun 14 Geh.— Pol. Bezirk Lienz:
Windischmatrei 1 Geh.— Pol. Bezirk Cava lese:
Tesero 24 Geh.
BläScheuauSschlag au deu Genitalien der Rinder:
Pol.Bez. Bruneck: Sand3Geh.. Olang4Geh.
— Pol. Bezirk Imst: Mieming 2b Geh.— Pol.
Bezirk Kufstein: Kramsach 12 Geh.— Pol.
Bezirk% io ne: Pinzolo 12 Geh.
B. In Borarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Frastanz 2 Geh.*), DalaaS 2 Geh.. TfchaggunS 1
Geh.*)— Pol. Bez. Feldkirch: SchlinS 1 Geh.
BläSchenauSfchlag. Pol. Bezirk Feldkirch:
Koblach 12 Geh.
*1 Erloschen.
No. 65.— 1900.
Kundmachung. 2—2
Bei der k. k. SicherheitSwache in Wien kommen
Sicherheitswachmannstellen zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Stellen haben sich als
provisorische Wachmännner einer einjährigen Probe­
dienstleistung zu unterziehen nnd werden nach ab­
gelaufener zufriedenstellender Probezeit zu definitiven
Sicherheitswachen ernannt.
Die provisorischen Sicherheitswachmänner er­
halten außer Casernirung für daS erste Halbjahr
ein Taggeld im Betrage von 3 K 69 h, sodann bis
zu ihrer definitiven Anstellung provisorisch die Be­
züge eines Wachmannes minderer Gebühr u. zw.
den Gehalt jährlicher 900 K und die Aktionärs-
Zulage jährlicher 450 K.
Außerdem gebührt jedem neu eintretenden Sicher-
heitswachmanne zur Anschaffung der MonturS- und
Rüstung-sorten eine einmalige Maffaeinlage von
200 K und zur Nachschaffung derselben ein Mafia-
pauschale, da» für daS erste Dienstjahr mit 50 L,
und für die weiteren Dienstjahre mit jährlich 90 L
0e gür die Sicherheitswachen sind DienstesalterS-
zulagrn, welche nach in definitiver Eigenschaft ju*
Angelegten 3. Dienstjahre 60 K betragen und sich
bis zum vollendeten 2b. Dienstjahre auf 500 K er-
Höhen, festgesetzt.
Zur Aufnahme ist erforderlich:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft;
2. vollkommene Gesundheit und ein rüstiger Körper-
bau ohne Gebrechen; .,„,
3. ein Atter nicht unter 24 und nicht über 3b Jahre;
4. Kenntnis der deutschen Sprache in Wort und
Schrift, entsprechende Intelligenz und Vorbildung,
sowie die Fähigkeit, auch umständliche schriftliche
Meldungen und Rappotte zu verfassen.
b- die schriftliche, in das Aufnahmsgesuch auszu-
nehmende Erklärung, durch wenigstens 3 Jahre
in der k. k. SicherheitSwache dienen zu wollen;
6. lediger Stand.
Bei Vorhandensein dieser Bedingun­
gen haben bewährte, ausgediente Unteroffi­
ziere im Sinne des§ 5 des Gesetzes vom 19. April
1872, Nr. 60 R.-G.-Bl.. den Vorzug.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig gestem­
pelten, eigenhändig geschriebenen Gesuche an die k. k.
Polizei-Direktion in Wien binnen 4 Wochen ein­
zusenden.^.
Dem Gesuche ist der Tauf- oder Geburtsschein
und der Heimatsschein beizulegen.
Persönliche Vorstellungen der Bewerber und
deren polizeichefärztliche Untersuchung rücksichtlich ihrer
Eignung findet an jedem Donnerstag (mit Ausnahme
der Feiertage) vormittags um 10 Uhr bei der k. k.
Polizei-Direktion in Wien, IV. St.,Thür Nr. 11b statt.
K. k. Polizei-Direktion Wien.
' E 11/00-16
Bersteigenmgs-Edict.
Auf Betreiben des Ignaz Burtscher in Inner-
braz, vertreten durch Advokat Dr. Beck hier, findet
am Donnerstag den 19. April, Nachmittags 2 Uhr,
im Gasthause zu St. Corneli in TosterS die Ver­
steigerung der dem Josef Buschor, d. Z.
unbekannten Aufenthaltes, gehörigen, unten beschrie­
benen Liegenschasten statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschasten
sind als ein Complex aus 9913 K bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 0609 K, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
HyopthekenauSzug, CatasterauSzug, Schätzungsproto­
kolle u. f. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 9, während
der Geschäfts-stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen-
schäften:"
Zosters.
B.-P.-Nr. 4. Haus Nr. 60 in St. Corneli. Bau-
fläche 1 ar 26 m 2.
B-'P 'Nr. 3, Stall und Stadel. Baufläche 1 ar bl m 2
G.-P.-Nr. 227, Garten mit 1 ar 76 m 2
„ 220, Wald (abgeholzt) 20 ar 07 m*
„ 221, Wiese 63 ar 98 m 8
- 222, Wiese mit Obstbäumen 25 ar 18 m 8
tt 104, Wie e im Weiher 34 ar 71 m 8
« 106,„„„ 10 ar 86 m a
* 208,,„ Brunnen 20 ar 79 m 8
- 209,„„„ 9 ar 39 m 8
» 255,„ äußern Cornelifeld 5 ar 64 m 8
- 256,,,„ 36 ar 79 m 8
i» 257, Wald (abgeholzt) 3 ar 42 m 8
erworben laut Urkunde vom 26. August 1898,
Folio 5384.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung 1,
am 3. März 1900.
Kelz.


[ 2023-06-29 10:49:23.039 - 19000321 - Seite 6 ]
E 53/00-6
Einstellung des Versteigerungsversahrens.
DaS auf Betreibe» der Theodor Huber'schen
Concarsmasse in Ansehung der Liegenschaften des
Franz Schmid in Muntlix eingeleitete Ber-
steigerungsverfahren, worauf sich das am 3. März
l. I. im AmtSblatte kundgemachte erste Edikt bezog,
wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 10. März 1900.
Kelz.
Firm. 191— Gen. III 97
Kundmachung.
Im d. g. GenosienschaftS-Negister Band IV,
Fol. 125, Zl. 92/6 wurde heute bei der Firma:
„Consum-Verei n Ludesch",
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
24. Februar 1900 an Stelle der aus dem Vor­
stände geschiedenen Mitglieder, Peter Matt, Bart-
holoniä Kaufmann, Johann Schneider, Georg Metz­
ler und Michael Burtscher in den Vorstand und
bei der Vorstandösitzung am 25. Februar 1900 als
Funktionäre gewählt wurden, beziehungsweise auS
dem alten Ausschuss« verblieben:
1. Johann Joses Fritsche, Sticker, HauS Nr. 13,
als Obmann (neu),
2. Jakob Schneider, Wirth, Haus Nr. 60. als Ob
mann-Stellvertreter,
3. Josef Platzer, Fabriksausseher, Haus Nr. 42, als
Schriftführer (neu),
4. Stefan Hartmann, Haus Nr. 66. als Kassier,
ÄÄ-, I -5T
Konrad ©meiner,| n,,t 3 l,eDer-
Markus Anton Oehre, Oekonom Haus Nr. 76
(neu),
Martin Anton Zerlamh, Oekonom, Haus Nr. 27
(neu),
10. Franz Anton Adler, Oekonom. Haus Nr. 91
(neu).
Letztere drei als Ersatzmänner und sämmtliche
zehn in Ludesch.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 13. März 1900.
Larcher.
5.
6.
7.
6,
9.
E 113/00-3
Erstes Edict im Bersteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Geschwister Johanna und Maria Schädler in
Rieden durch Dr. Schmadl, Advokat hier, die
zwangsweise Versteigerung der unten be­
schriebenen, dem Verpflichteten Josef Wild in
Vorkloster gehörigen Liegeiischafteu bewilligt
worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 20. März
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
16. April 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Vertheilungs­
masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
Die ideelle Half e au G.-P-Nr. 1015.'Oelram,
Wald von 146 lUKl.
St.-D. Rieden.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II.
am 13. März 19oo.
Bachlechner.
Firm. 221— Gen. IV 40
Kundmachullg.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV,
Fol. 41, Zl. 136/3 wurde heute bei der Firma:
„Rankweiler Bauernconsum -Verein",
registrirte Genofienschaft mit beschränkter Haftung
in Rankweil, eingetragen, daß bei der General­
versammlung am 24. September 1899 Aenderungen
der ZA 10, 11, 12, 14 und 17 der Statuten und
in der Generalversammlung vom 28. Jänner 1900
Abänderungen der 88 6, 8. 9. 20 und 22 der
Statuten beschlossen wurden, deren genauer Wort­
laut aus den beim Akte erliegenden firmamäßig
beglaubigten Abschriften zu ersehen ist.
Besonders hervorzuheben ist. daß der Geschäfts-
antheil (I. Einlage) »ach 8 6 nunmehr 50 X be­
trägt, wovon 10 X baar, der Rest auch in Raten
einbezahlt werden kann, daß nach 8 11 die Zahl
der Beisitzer auf 6 vermehrt wurde und daß nach
8 14 die Firma vom Vorstande und einem zweiten
Vorstehungsmitgliedc zu zeichnen ist. In der
Generalversammlung vom 26. Jänner 1900 und
der Ausschußsitznng vom 2. Februar 1900 wurden
in die Vereinsvorstehung gewählt:
1. Alois Sturn, Sticker, Haus Nr. 304 als
Vorstand,
2. Nikolaus Rauch. Sticker, Haus Nr. 354 als
Vorstand-Stellvertreter,
3. Franz Schmiedle, Kaminkehrer,
Haus Nr. 273,
4. Anton Spadin, Lehrer, Haus
Nr. 200,
5. Johann Speckle, zum Schäfte,
Haus Nr. 286,
6. Michael Schwarz. Sticker und
Maurer in Brederis, HauS Nr. 7,
7. Peter Ender, Fergger, Haus
Nr. 219,
8. Heinrich Jäger, Waldausseher,
Haus Nr. 230,
9. Johann Sturn, Sticker, Haus
Nr. 381 (neu).
Sämmtliche in Rankweil.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung. IV,
am 13. März 1900.
Larcher.
E 78/00-1
Erstes Edict im BersteigerungSverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag des
Jakob Diem, durch Dr. C. Fußenegger in Dornbirn,
die zwangsweise Versteigerung der unten
beschriebenen, dem Anton Schöne berger in
Dornbirn gehörigen Liegenschaften bewilligt wor­
den ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 21. März
1900. als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
18.Äpril 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigerungsversahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ver-
thetlungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Venheilungsmasse,
soserne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist. erst nach voller Befriedigung des be-
lreibenceu Gläubigers und aller rechtzeitig angemel­
deten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirksgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
1. G.-P.-Nr. 2343, Feldgraben, Garten 4. El.,
536 lUKl.
2. G.-P.-Nr. 2344, Feldgraben, Garten 4. El,
221 mKl.
3. G.-P -Nr. 3430. Kehleggergemeinde, Acker
6. El., 708 lUKl.
Steuer-Bezirk Dornbirn.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 10. März 1900.
Dr. Wilburger.
3—3 ConcurS-Edict. 81 6/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Albert Summer, Krämer
und Gärtner in Feldkirch (Hl. Kreuz) über das ge-
sammte bewegliche und in den Ländern, in welchen
die Concurs-Ordnung vom 25. Dezember 1868
wirksam ist. gelegene unbewegliche Vermögen des­
selben der Concurs eröffnet.
Der k. k. L.-G.-R. Dr. Spath in Feldkirch wurde
als Concurs-Commissär und Herr Dr. Bergmeister,
Advokat daselbst, als einstweiliger Massaverwalter
aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 17. April d. Js. bei dem k. k. Kreisgerichte
Feldkirch nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf den 27. März
d. I. um 10 Uhr Vorm, beim k. k. KreiSgerichte
Feldkirch, Amtszimmer Nr. 38, angeordnet, wobei
die Concursgläubiger unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Be­
stätigung des aufgestellte» elnstweiligen Massaver-
walters oder die Wahl eines neuen einstweiligen
Massaverwalters, sowie die Wahl des Gläubiger­
ausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 24. April l. I., um 10 Uhr Vor­
mittags, beim k. k. Kreisgerichte, Amtszimmer Nr. 38,
mit dem Beisatze Tagfahrt angeordnet» daß bei dieser
Tagsatzung den Gläubigern das Recht zusteht, an
die Stelle des einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS-
sache erfolgen durch die „VorarlbergerLandeszeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 12. März 1900.
Larcher.
2—3 ConcurS-Edict. 81 6/ 00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen der Vereinsleitunq des Arbeiter-Coiisum-
vereines in Bregenz über das gesammte bewegliche
und in den Ländern, in welchen die Concurs-
Ordnung vom 25. December 1868 wirksam ist, ge­
legene unbewegliche Vermögen des Arbeiter-
Consumvereines von Bregenz und Um­
gebung, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung mit dem Sitze in Bregenz, der ConcurS
eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher Dr. Detz in
Bregenz wurde als Concurs- Commissär .und
Dr. Schöch, Advokat daselbst, als einstweiliger Massa­
verwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmassa einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
19. April ds. Js. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bregenz nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bet
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts-
nachtheile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf den 26. März
ds. Js., um 9 Uhr Vormittags beim k. k. Bezirks­
gerichte Bregenz angeordnet, wobei die Concurs­
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forderungen
auf den 30. April l. Js., um 9 Uhr Vorm., beim
k. k. Bezirksgerichte Bregenz mit dem Beisatze Tage
fahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle deS
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS-
fache erfolgen durch die Vorarlberger Landeszeitung.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 14. März 1900:
Larcher.
als
Beisitzer.
als
Ersatz­
männer


[ 2023-06-29 10:49:23.039 - 19000321 - Seite 7 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 65.— 1900.
Von Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Hagen-Salz
von
1119n- 4.6
laudschaftl Apotheker in Storkeran.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Besördernng der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterbaltung einer guten Verdauung.
£jäf 8“ haben ln allen renom,nieten Apotheken 1 SSfhrtrflfpl 7 R hr Versandt per Post bei etbnahme von mindesten»
der österr.-ling. Monarchie. JHC10 A <£UJUUjlCl ItJ Kt. 2 Schachteln pegcn Nachnahme.
ttaupl-vepol: Landschllstiilhr Apotheke des lulius Schaumann in Stockerau.
*rs§iife St. Men.
des Post-. Telegraphen-,
^etephon.. Zog- und Eisenbahndienstes. 2-jähriger Lehrgang.
Kem Schulgeld. Prospekte und nähere Auskunft durch die
~~ Anmeldungen für da» am 7. Mai beginnende
nachtte Schuljahr werde» noch bis zum 20. April angenommen.
Are Airectiorr.
287, %il d.
I« Infoge des ^runöDurfifs in Amlierg!
In meinem Verlage ist erschienen:
Nartsch, vr. Keiurich, Das österreichische allge­
meine Grundbuchsgesetz in seiner praktischen An­
wendung. Zweite Auflage 1891. gr. 8°. XII u. 409
Seiten. Preis drosch. X 6.—. gebunden K 7.—.
Die einzige, gegenwärtig vollständige Ausgabe die« j
ses werthvollen Handbuches. Die im Erscheinen be­
griffene, dritte Auflage (in Lieferungen) wird nicht vor
Jahresfrist vollständig sein.
Aartsch, Dr. Keiurich, Das öftere, allgemeine Grund-
buchsgesetz. Dritte Auflage. Erstes bis neuntes
Heft. Vollständig in ca. 20 Heften ä K 1.—
Ztarlsch, vr. Keinrich, Die grundbücherlichen Ein­
tragungen. dargestellt für den praktischen Gebrauch.
1893. gr. 8°. XVI u. 304 Seiten.
Preis X 6.—, gebunden X 7.—.
Wartsch, Dr. Keinrich, Die Landtafel in ihrer gegen­
wärtigen Gestalt. Eine kurze Darstellung der die
Landtafel betreffenden gesetzlichen Bestimmungen mit
erläuternden Beispielen für die Praxis. 1890. gr. 8°. XII
u. 309 Seiten. Preis X 4.40, gebunden X 5.40.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und vom Verleger:
Carl Konegen in Wien,
281 I., Opernring 3, Heinrichshof.
Kaufhaus Morath,
LINDAU
(zwischen Theater n. Kötel Krone.)
Anerkannt billigste Aezugs-
quelle am Platze für Kurz-,
Woll-, Weiß- u. Schnittwaren,
Galanterie-, Spiel., Korb- und
Bürstenwaren, Regenschirme,
Stöcke. Reisekörbe und Koffer,
Lederwaren, Spiegel u. Bilder­
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei­
sen. Versäume niemand bei Be­
darf meine Schaufenster zu be­
sichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 3.20
1 ♦♦♦♦♦♦(>♦♦♦!♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Gebrüder Ulmar, Dornbirn
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in:
Ki fernen Tragbalken,
schmiedeisernen
Köhren unä Verbinäung^tüiLren,
verzinkten 259 3.3
Geflechten für Einfriedigungen,
sowie sämmtlichen einschlägigen Artikeln.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 L't im« unter
10 au« guter
4*80 aus guter
7*80 aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
0. 10 60 aus feinster
fl. lü'-lo aus englischer
^ ll. 18-96 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug B. io.-
UeberzIeher Stofle von fl. s-25 per Meter aufwärts; Loden ln reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9-96; Peruvlonne und
Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlohter-Talar-StofTe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Unlform-StosTe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbokannte
T Nie h deÄ 8 Kiesel-Amhof in Brünn.
Duster gratis uad fraaee.— lutergetreue Ueferasg.
Zur Beachtung I Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, daas sieb Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
bOUger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
fflma Kieael-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
W Preisgekrönt M
Parts, Gent, Brüssel. Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.W.Kareüo 8
Universal-
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da e» sofort
all« Schmerzen »nb Neschwer»
den oeseUigt. 861 61.52
Sroöett gratis gegen Porto
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln d fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedrichstr. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrdtcrpotHeke.
^ Inserate
2 Io onaoror Zeitung finden
€ nachweisbar
A Vorbreitung im ganzen Lande.
Farbig illustrierte Zeitschrift für
und Kunst.
Erscheinen wöchentlich und ln 14tägigen Hosten.
Preis vierteljährlich (13 Nummern):
Kr* 3.00 llrller tUr Wien, Kr. 1.— für die Provinz.
Wochen-Ausgabo I
In q1 1<*11 besseren Hotels, I
Coies, Restaurant« etc. I
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske in jeder
Buchhandlung ru haben.- In das Abonnement kanni jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Q
ein für sich abgeschlossenes Ganzes»
Mnriorn >" Ihren künstlerischen t.eistungen.„
MOUBlll ohne die Uebertreibungen der „M*dernen.
Ifnrinrn in ihren litterarischen Beiträgen,
fflouem Ohne jede Frivolität.
Bei beabsichtigtem Abonnement auf die SV^. nj
^^^IniMfltiidosfer Blätter, m finchtMr® XI
’itibeimmnier dur-cb die fiesdiastsstelle für Oesterreich-Ungarn, Robert Mohr, WienDomgasse
Heft-Anszaho
,n d -u f'".i'-len
FttaiiUoukr'::son.
II
Li
WWW Für iftagenfeidende! SS
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung
des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher,
zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen habe», sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt
sind. ES ist dieS daS bekannte
Aerdammgs- und VlutreinigungsmMek, der
iubert MliWk KMlkl-M».
Dieser Kräuterwein ist aus vorzüglichen Kräutern mit
gutem Wein bereitet und stärkt und belebt den VerdauungS»
OrganiSmnS des Menschen, ohne rin Abführmittel zu sein.
Kräuter-Wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt
das Blut von verdorbene«, krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-WeineS werden
Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also
nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Ge­
sundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit
mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um
so hestiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken
beseitigt.
5£fltßslU>rffrt1lfim<r lind deren unangenehme Folgen.
wie Beklemmung. Kolilschmerzen,
Herzklopfen. Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber,
Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch
Kränter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unver-
danllchkeit, verleiht dem BerdauungSsystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe ans
dem Magen und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blut­
mangel, Entkräftung N,chH?"L-?L
mangelhafter Bliitbildung und eines krankhaften Zustandes der
Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Ge-
müthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerz en, s chlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Vf Kräuter-
Wein giebt der geschwächten Lebenskraft einen frischen JmpulS- p
tm~ Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung I I
und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und L J
verbessert die Bliitbildung, beruhigt die erregten Nerven und
a t neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank-
ben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in
Flaschen ä fl. 1,50 j„,b fl. 2 .- in den Apotheken von Bregenz
Dornbirn, Feldkirch, Vaduz, Bludenz, Hohenems u. s. w.; in der
Schweiz in Flaschen ä Fr. 2.50 und 9.50 in den Apotheken von
Rheineck, Norschach, Ardon, Nomanshorn, Krenzlinaen. Steckborn.
Stein, Amriswil, Bischofzell, Altstätten, Trogen, Gallen
u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in
den Apotheken von Lindau, Lindenberg, Weller, Oberstaufen.
Jmmenstadt, Sonthofen. Oberstdorf, Langenargen, Friedrichshafen.
Tettnang, Meersburg, Ueberlingen, Radolfzell, Constanz u. s. w.'
sowie in allen größeren und kleineren Orten Oesterreich-UngarnS.
der Schweiz und ganz Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Firma „Hubert Ullrich, Leipzig", 5 oder
mehr Flaschen Kräuterwein zu Originalpretsen nach allen Orten
Oesterreich-UngarnS Porto- und liste- aber nicht zollfrei.
Hubert
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
6312124
Kräuter- Wein.
Man verlange ausdrücklich
Ullrich’schen Ir- !!’
LJ
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittcl; seine Bestand-
theile sind: Malagawein 450,0, Wcinsprit 100,0, Glycerin 100,0,
Nothwein 240.0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 820,0, Manna
80°/o, Fenchel, Anis. Helenenwurzel, amerik. Kraftwurzel,
Enzianwurzel, KalmuSwurzel oa 10,0. Diese Bestandtheile
mische man.


[ 2023-06-29 10:49:23.039 - 19000321 - Seite 8 ]
Coucurs-Ausschreibung.
Nach dem Erlasse des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 16. Februar d. Js.,
Zl. 19141, ist
die Stelle eines Stickfachtehrers
(Werkmeisters) an der lr. K. Fachschule für Ma­
schineristickerei in Dornbirn zu besetzen.
Dieser Stickfachlehrer hätte hauptsächlich
Mandereurle für Eimclsticker abzuhalten, in
den eventuell offen bleibenden Zwischenzeiten aber
auch an der Fachschule selbst Unterricht zu ertheilen.
Für diese Stelle wird dem Werkmeister etne
fixe Remuneration von TBL 1800 und ferner eine
der gegenseitigen Vereinbarung überlassene Ver­
gütung für Reise- und Aufenthaltskoften, sowie die,
Erlangung einer Pensionsberechtigung im Sinne'
der Minist.-Verordnung vom 6. November 1897
zugesichert.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit Zeug­
nissen n. s. w. belegten Gesuche unter Angabe ihrer
Gehaltsansprüche u. s.w. bis längstens 7. April d. I.
an den Ausschuß der k. k. Stickereifachschule in
Dornbirn zu richten. 285 1.2
Dornbirn, am 16. März 1900.
Der Ausschuß der K.K. StiLereifchuke.
Wertoren
auf dem Wege von Lindau nach
Bregenz ein goldener Ring mit
rothem Stein (Ametyst). Gegen
Belohnung abzugeben in der
Administrat'.on d.'Bl. 290
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel am Leutbühl
(1. Stock) ist eine 2 °- 8 .x
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche
und Keller per sofort oder
später ftt uerwlcthen.
Wie ist es möglich,
sich für W. 5 ein Prima deutsches
Fahrrad
zu erwerben? Viele Anerkenn­
ungsschreiben rc. Näheres bei
Justus Aagek, Versandthaus,
Araakfurt a. M., Mainquai
Nr. 8. 286
GehilfenBersammluug
der kaufmännischen Genossenschaft Aregenz.
Die diesjährige ordentliche
Generalversammlung
findet Aieustag, den 3. April s. e. im „Hirfchenfaale"
statt. Beginn 8 Uhr AbendS
Das Erscheinen ist obligatorisch und verfallen nicht
rechtzeitig entschuldigte Absenzen in fl. I.— Strafe.
Gcrgesovörrung:
». Gehilfen-Berfamurlung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Versammlung.
2. Ergänzungswahlen für das Schiedsgericht.^
b. Krankenkafsa-Versammlung:
1. Rechnungsbericht und Kassagebahrung.
2. Ergänzungswahlen.
3. Freie Anträge.
274 i.2 Der Mman«.
Judustrielles Etablissement der Te-etil-
branche bei Bregenz sucht eine Anzahl
Arbeiterinnen
für dauernde, gutbezahlte Arbeit. Auskunft er­
theilt die Administr. d. Bl. 265 3.3
iVUfWVkm TivfWfWfuVHVWfpVHfWfWVMVilli?nVUVi<
Modell 1900-.
± A>▲±
eheler s Pneumatic, weiß
ist der beste Tonrenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich ausZdurch Eleganz, Elastieität
unv Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Größen M;
... Gens Schneider, •jjgs« Arese»? a. ö.
W Preislisten gratis und franco! v t •> T9t
8BQE3PBOB0E»30BOE2PE3OE2PE3t63$BiE30g3Pe3OE3OS3PBOE3OBi30E2OBOBOBPE3iS»E»Ei«O63iSa0Ey2«3K20E30E»E3063O6
l
283 2.2
für die Zwirnerei
gesucht.
Für Spinnerei- und
Weberei- Arbeiterinnen
ganz leicht zu erlernende
Arbeit. Sich melden bei
kEmit Wild& Oo..
St. Gallen (Schweiz.)
3:
3
Confectilms-Hlttis
für
Damen- Mädchen und Knaben.
Wir eröffnen nächster Tage in Lindau
JPT* 72|73 Maximilianstratze 72|78 T 3 E
in großen und Hellen Lokalitäten ein Speeial- Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
— strengste Weestitcit
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden zum
suche unserer Lager, sowie zur gest. Besichtigung unserer Schaufenster höflichst ein.
SIPBiKßlEIL WdDILIF. LINDAU,
283 2.50
72173 IWaximilianstrasse 72173.

