
[ 2023-06-29 10:40:50.183 - 19000108 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Erscheint jede« Werktag. Mittag- 12 Uhr.)
preis:
Für ein Jahrr Tägliche AuSg.
In Bregen,: .geholt... «13.60.
., %iT!... F 16.60.
Für ti:/ 3V 60.
2woI. AuSg.:
. K 10.—
. K 11—
. K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land »nd werden billigst nach
^UJtUUC. Ta^f berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nacb^
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.*
Nr. 5.
Bregenz, Montag den 8. Januar 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Ernennungen.
Der k. k. Statthalter als Präsident der k. k. Finanz-
LandeS-Directton für Tirol und Vorarlberg hat den
Salinen-Caffe-Controlor Bernhard Brugg er und
den Caffe-Osficial Franz Musch zu Casstren in der
IX., den Casse-Assistenten MagnuS Neufch mied zum
Caffe-Official der X. und den Finanz-RechnungS«
Praktikanten Johann Smerekar zum Casse-Assistenten
in der XI. Rongsclasse bei der Finanz-LandeS-Casse
in Innsbruck ernannt.
Innsbruck, am 27. December 1899.
Präsidium der k. k. Finanz-Landes-Direction
sür Tirol und Vorarlberg.
Dr. Saut er.
ßircnkare.
Laut Handels-Ministerial-ErlasseS vom 5. d. M.
Zl. 885 ist für alle Korrespondenzkarten, welche nur
mit 2 Kreuzer frankirt sind, vom Empfänger lediglich
daS ErgänzungS-Porto von einem Heller (1 Ii) ohne
Zuschlag einzuheben.
Innsbruck, am 7. Jänner 1900.
K. k. Post- und Telcgraphen-Direction.
Nichtamtlicher Theil.
Zwei Jahre Kivikproceß.
Mit dem Ablaufe des MonatS December 1899
sind zwei Jahre verflossen seit dem JnSlebentreten der
neuen Civllproceß-Gefetze. Die wichtige, in das ge-
sammte Rechts- und Wirthschaftsleben Oesterreichs so
tief einschneidende Reform hat sich rasch eingelebt, ja
man darf sagen, sie wird— und dies gestattet einen
Schluß auf ihre Zweckmäßigkeit— im Großen und
Feuilleton.
Keröstbküthe.
Roman von C l a r i ssa L o h b e.
(Nachdruck vikbotrn.)
(19. Fortsetzung.)
»So— so viel?" stieß er heiser hervor. „Aber
daS Weib ist ja wahnsinnig!"
»Still, Pap«, still." flehte Elli tief erschüttert.
.Versündige Dich nicht. Mama hat mir Alle» gebeichtet,
und so war Gott uns helfe, Du bist fast eben so
schuldig an diesem Verhängnis als Mama selbst."
»Ich?" stotterte er, ganz gebrochen in seinen
Stuhl zurücksinkend. „Immer besser; ich sollte schuld
daran sein? Und das sagt mir meine eigene Tochter?
Ja hämmert nur auf mich ein, treibt mich nur zum
Aeußersten."
„Papa, Du hast jetzt die doppelte Pflicht, den
Kopf oben zu behalten, um unser, Deiner unschuldigen
Kinder willen."
Sie entgegnete das muthig, ohne sich von den
drohenden Blicken des Vaters abschrecken zu lassen.
Und nun wiederholte sie in Kürze alles, was die
^Mutter ihr gebeichtet hatte, ohne sie zu entschuldigen,
^ber auch ohne dem Vater zu verhehlen, was er durch
feinen maßlosen Charakter, sein Verschließen gegen die
Anforderung deS Lebens verschuldet hatte.
»Du," so schloß sie, „hast die Mama zu dem
gemacht, waS sie geworden ist. Nun trage auch mit
ihr die Folgen; Du darfst sie nicht fallen lassen."
. »Darst nicht, darfst nicht?" schrie er nun auf.
0i, wenn ich könnte, sie, mich, Euch alle retten könnte!
Ganzen bereit» als etwas Selbstverständliches empfunden.
Man feiert heutzutage bereits die jüngsten Jubiläen,
so daß vielleicht auch unser neuer Civilproceß in
aller Stille, doch in vollen Ehren den Gedenktag
seiner zweijährigen Geltung begehen darf. Auch an
der Festschrift fehlt es nicht. Zwar will es keine
Festschrift sein, sie giebt sich als schlichte Zusammen­
fassung von Winken und Rathschlägen für die praktische
Anwendung des neuen CivilprocesseS, die jener
Beamte und Gelehrte, der in hervorragendster Weise
an der Schöpfung der Reform betheiligt war, in
seinen Vorlesungen an der Wiener Universität ent­
wickelt hat.*) Trotz dieser bescheidenen und rein
praktischen Absicht werden alle Freunde der Reform
das ijetf Sr. Excellenz deS Herrn SectionSchefS
Dr. Klein als eine Art unbeabsichtiger Festschrift be­
grüßen, denn der illustre Verfasser ist in der Lage,
fern von aller Ruhmredigkeit, gestützt auf ein über­
zeugende« Thatsachen- und Zlffern-Material, die nach
vielen Richtungen glänzenden Effecte der Civilproceß-
Reform vorzuführen.
„In den Proceß ist Licht und frische Luft ge­
kommen. In diesem Lichte erkennt man nicht bloß
Wahrheit und. Recht„viel..lxjchter. sondern es Lriat.un.r
auch, waS lange vergessen war, daß die Civtlrechtö-
pflege Pflege actuellen wirthschaftlichen und socialen
Lebens ist." Mit diesen Worten hat der Autor die
Gesammtwirkung gekennzeichnet, welche das große Ge­
setzeswerk hervorgerufen hat, er drückt seine Befriedigung
darüber aus, daß Richter- und Anwaltstand mit Elan
und großem Geschick das Gesetz modern erfaßt, aus­
geführt und damit das Gelingen des Reformwerkes
entschieden haben. Ein unschätzbarer Vortheil, den
der neue Civilproceß gegenüber dem alten Verfahren
bietet, ist die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit der
Verhandlung. Sie har ein einheitliches, concentrirtes
*) „Vorlesungen über die Praxis deS CivilprocesseS."
Von Dr. Franz Klein. Wien 1900, Mauz'scher Verlag.
Aber eS ist unmöglich! Hier sieh her, das ist alles,
waS ich besitze," und er schob Elli die von ihm auf­
geschriebenen Zahlen hin, „ein Tropfen auf einen heißen
Steinl Ich bin verloren, Kind, wir sind alle verloren,
ich sehe keinen, keinen Ausweg."
„Nicht so verzagt, Papa," bat Elli mit feucht­
schimmerndem Blick. Und des Vaters greisen Kopf
umfassend und an ihre Brust nehmend, fuhr sie tröstend
fort, obwohl im Innern selber ihr der Trost sehr fern
war, aber sie durfte ihn ja nicht gänzlich den Muth
verlieren lassen, den armen, gedrückten, braven, alten
Vater. „Wir wollen überlegen, ernsthaft überlegen,
und Gott wird uns beistehen, daß wir den Ausweg,
den wir jetzt noch nicht sehen können, doch noch finden."
Ihr sanftes Zureden blieb nicht ohne Erfolg.
Die Starrheit wich aus den Zügen deS Rathes, ein
eigenthümliches Leuchten trat in seine Augen:
„Ja, wenn Du mir beistehst, Elli," kam eS bebend
über seine Lippen. „Du warst von jeher der Engel,
den Gott uns gesandt hat in allem Leid und allen
Kümmernissen des Lebens. Wenn Du mir beistehst,
muß eS ja gut werden, dann kann Gott uns ja nicht
verlassen."
Sie antwortete nicht; aus ihren Augen aber
tropften heiße Thräner auf daS graue Haupt deS Vaters
herab. Sie wußte ja nicht, wie eine Hilfe in dieser
Noth möglich war, aber sie gelobte sich, nichts unver­
sucht zu lassen, keine Demüthigung zu scheuen, um daS
drohende Verhängnis von ihren Eltern abzuwenden.
8.
„Ich möchte doch wirklich wissen, waS das mit
den BodinS eigentlich ist," sagte die Professorin zu
Verfahren ermöglicht, das uns nunmehr auch in
Civilfachen ein vollständiges, klares Bild deS einzelkttL-i^''
Streitfalles gewährt und in einem Flusse bis zur
Urtheilsfällung abläuft. „In keiner anderen Form
spricht daS Recht eine so eindringliche Sprache, als
wenn vor den Betheiligten und der Oeffentlichkeit
das Thatsächliche des Streitfälle» anschaulich repro­
duciert und daraufhin ohne Unterbrechung sogleich fest­
gestellt wird, wie dieses Verhältniß nach Gesetz und
Recht zu beurtheilen ist." DaS war vorher nur im
Strafverfahren der Fall.
Ein weiterer Vorzug des neuen Verfahren», den
die österreichische Praxis überraschend schnell zur
Geltung gebracht hat, ist die Mobilistrung der Proceß­
mittel, die in grellem Gegensatze zu dem schwerfälligen
Gange de» alten BewetsverfahrenS steht. Parteien,
Zeugen. Sachverständige, Urkunden, Alles, was an der
Verhandlung mitzuwirken hat oder bei ihr benöthigt
wird, muß zur selben Zeit zur Stelle sein, um ohne
Verzug, wie die Reihe daran kommt, in den Gang
der Verhandlung einzugreifen. Damit ist ein Fort­
schritt in der Proceßtechnik angebahnt, dem es gewiß
nicht an Beachtung und Nachahmung fehlen wird.
.Dteser_Erfolg,chäre.,aüerdiugS ohne das. Verständniß«
volle Zusammenwirken von Gericht', Parteien un!> Än»
waltstand nicht zu erreichen gewesen.
Endlich hat zur raschen Abwicklung der Processe
wesentlich der Umstand beigetragen, daß die durch
die üblichen Vertagungen für den früheren RechtS»
gang typische Schwerfälligkeit gewichen ist. AuS den
Erfahrungen, welche man im Jahre 1898 aus der
Statistik der vorgekommenen Rechtssachen geschöpft
hat, ergibt sich, daß von den 347 neuen Rechts­
sachen, die in diesem Jahre vom Wiener Oberlandes­
gerichte als Berufungsgericht erledigt wurden, da»
Verfahren beider Instanzen in 224 Fällen (65'1 pCt.)
unter sechs Monaten, in 113 Fällen unter einem
Jahre gedauert hat. Dieses Verhältniß ist nahezu in
ihrem Bruder, dem Präsidetlten von Werthern, der ihr
gerade, während ihr Mann zu seiner in Magdeburg
wohnenden unverheirateten Schwester gereist und sie
allein war, einen Besuch machte. „Da schreibt mir der
Ottomar aus Athen, er habe lange keine Nachricht von
Elli, er sei in großer Sorge um sie. Ich möchte mich
doch um sie kümmern, ihm zu Liede! Und was thut
man nicht aus Liebe für sein einziges Kind? So habe
ich denn die Elli heute zu mir geladen. Ich kann mir
ja schon denken, waS daS arme Ding wieder auszu­
halten hat. Der Rath muß ja geradezu eine Vandale
sein, wenn eS wahr ist, was die Leute erzählen. Du
mußt doch Genaueres über die Sache wissen. So etwa»
in einem öffentlichen Restaurant! Es ist doch unerhört.
Der Rath soll ja sogar handgreiflich geworden sein."
Der Präsident hatte den Erguß seiner Schwester,
ohne eine Mine zu verziehen, zugehört.
„ES wird wohl so sein," entgegnete er ausweichend.
„Habe ich eS damals nicht gleich gesagt? Ich halte
den Rath für starrköpfig und brutal."
„Also wirklich handgreiflich!" rief die Professorin,
die Hände zusammenschlagend. „Und mit solchen Leuten
soll man in verwandschaftliche Beziehungen treten!
Begreifst Du nun, Robert, daß ich ganz unglücklich
darüber bin? Ich wünschte, ich hätte diese BodinS nie
gesehen, Ottomar wäre nie mit Elli bekannt geworden."
„DaS Mädchen ist aber doch reizend," meinte der
Präsident, „und wohl eine» Opfers werth. Freilich,
Du als Mutter denkst kühler darüber."
„Und du riechest Ottomar doch auch entschieden
von der Verbindung mit der Familie Bodin ab."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:50.183 - 19000108 - Seite 2 ]
allen OberlandeSgerichtS'Sprengeln und auch für das
Jahr 1899 ein ähnliches. Die große Umwälzung, die
da vor sich gegangen ist, tritt am deutlichsten aus
den vergleichenden Ausweisen hervor, die jüngst aus
drei OberlandeSgerichtS'Sprengeln über die Dauer des
Verfahrens erster und zweiter Instanz in alten und
neuen Rechtssachen vorlagen. Während in dem einen
Sprengel von den im Jahre 1898 erledigten alten
Sachen nur 7'3 pCt. in einer Zeit von weniger als
sechs Monaten in erster und zweiter Instanz durch
geführt wurden, beläuft sich diese Ziffer bei den neuen
Rechtssachen auf 70 pTt., also das Zehnfache. Ebenso
betragen in den beiden anderen Sprengeln die in
erster und zweiter Instanz in weniger als sechs
Monaten erledigken neuen Rechtssachen 68'7, de
ziehungSweise 48'2 pCt.. gegen 3 4, beziehungsweise
1'9 PCt. alter Sachen!
(Schluß folgt.)
Oesterreich-Urrgar«.
Wien, ö. Jänner.
(Politische Uebersicht.) Der HeereS-AuS
schuß der Delegation des ungarischen Reichstages setzte
heute die Specialberathung über das ordentliche Heeres
Erfordernis für das Jahr 1900 fort und zog zw
nächst jene Posten in Berathung, bei denen ElatS-
erhöhungen und Verminderungen vorkommen. Bei der
Post „Erhöhung der OffizierSgogen* wurde die von
dem Delegirten Ugron für die Legislative reclamirte
Competenz nach längerer Debatte, in welche auch der
Herr kön. ungarische Ministerpräsident von Szell ein-
griff, zu Gunsten der Delegationen entschieden und
die genannte Erhöhung votirt. An der meritorischen
Debatte nahm wiederholt der Herr RetchS-KrlegSmInister
G. d. C. Freiherr von Krieghammer theil.— Im
„Pester Lloyd" hat vor einigen Tagen „ein öster­
reichischer RetchSrathSabgeordneter" einen Artikel
publicirt, der mehrfach dem Abgeordneten Dr. Ritter
von BilinSki zugeschrieben wurde. Der genannte
Parlamentarier läßt nun in der „Politik* konstatiren.
daß er nicht der Verfasser jenes Artikels sei, welcher
die Wiederherstellung einer parlamentarischen Regierung
der Majorität verlangte. Dr. Ritter von BilinSki
erklärt, er habe wohl vor der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen dergleichen Ideen verfochten; im gegen­
wärtigen Zeitpunkte erachte er jedoch die Verwirklichung
jenes politischen Gedankens für unmöglich, und schon
deshalb müsse jeder Realpolitiker die Bildung eines
«inseitigen ParteicabinetS als nicht zeitgemäße Combi­
nation betrachten.
(Wahrnehmung der s.anttären Inter­
essen bei Errichtung von Waisenhäusern.)
Die k. k. niederösterreichische Statthalterei hat, wie
das „Oesterreichtsche SanitätSwesen* mittheilt, an alle
unterstehenden politischen Behörden folgenden Erlaß
gerichtet: „Anläßlich eine» speciellen Falles hat das
k. k. Ministerium des Innern eröffnet, daß bezüglich
der Waisenhäuser ähnliche sanitätspolizeiliche Rücksichten
zu wahren sind wie bei den VersorgungSonstalten, und
daß daher die Einflußnahme der politischen Landes-
behörden in sanitärer Hinsicht bei Errichtung und be­
züglich deS Betriebes dieser Anstalten in gleicher
Weise einzutreten hat wie bet Siechen-, VersorgungS-
und anderen sanitären Humanitäts-Anstalten. Dem­
entsprechend wird künftighin bei Errichtung von allen
derartigen Anstalten in analoger Weise wie bei Er­
richtung von Krankenhäusen im Sinne des§ 2 des
ReichS-SanitätSgesetzeS vom 30. April 1870 vorzu­
gehen und werden in jedem einzelnen Falle die be­
treffenden Pläne, LocalaugevschetnS-Protokolle und
VerhandlungSoctien vor Beginn des Baues der Statt-
Halterei vorzulegen sein."
(Z o l l c o n f«r e n z.) In den letzten Tagen haben in
Budapest im Wege einer Zollconferenz Besprechungen
zwischen Vertretern der betheiligten österreichischen und
ungarischen Ministerien stattgefunden, welche die Vor­
bereitungen in Bezug auf die Ausarbeitung des neuen
ZvlltarifeS für das österreichisch-ungarische Zollgebiet
zum Gegenstände hatten. Hiebei wurde von öster­
reichischer wie von ungarischer Seite übereinstimmend
festgestellt, daß es wünschenswerth und im Interesse
der Sache gelegen wäre, die Vorbereitungen in Bezug
auf diesen Tarif einzuleiten, um die erforderlichen
Unterlagen für dir bezüglichen Verhandlungen zu ge­
winnen. In diesem Sinne wurde auch vereinbart,
daß die beiden Regierungen parallel demnächst daran
gehen werden, das Material und dessen Begutachtung
von den zuständigen wirthschaftlichen Corporationen
und Fachvereinen einzufordern.
(Lloyd-Dampfer „Berenice*.) Die „Pol.
-Corr." meldet: Die fanitätSpolizelliche Behandlung
des Lloyd-DampferS „Berenice* führte zu einem so
günstigen Ergebnisse, daß seitens de« k. k. Handels­
ministeriums im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium
deS Innern am 3. Jänner die Freigebung des Schiffes
sammt Bemannung, der Ladung (Kaffe) und aller au
der sanitären Behandlung des Dampfers betheiltgten
Personen verfügt werden konnte.
(Die Strike der Köflacher Reviers
Anläßlich des im VoitSberg-Köflacher Braunkohlen
reviere auSgrbrochenen Bergarbeiter-AuSstandeS hat
Se. Excellenz der Herr Letter des Ackerbauministeriums
Dr. Freiherr von Blumfeld den Herrn Ministerialrath
Friedrich Zechner in das Strike-Gedtet entsendet, da
mit er sich an Ort und Stelle über die Veranlassung
und die Ziele dieser ArbeiterBewegung tnformire uud
nach Möglichkeit auf die Ausgleichung der Differenzen
zwischen den Bergarbeitern und den Werkuuternehmungen
hinwirke.
Deutsches Reich.
(DeutscheMisstoniuChtna.) Der Nachricht
französischer Blätter, wonach die deutsche Reichsregierung
zum Verzicht auf das Protectorat über die deutschen Mts
fionen in China und zur Anerkennung des französischen Pro>
tectoratS bereit wäre, wird nach einer Mittheilung der „Pol.
Corr.* au« Rom von competenten Persönlichkeiten auf«
entschiedenste widersprochen. Man denke in Berlin
schlechterdings nicht an ein derartige« Zugeständnis und
fei vielmehr fester denn je entschlossen, das Schutzrecht
Deutschlands über alle seine Staatsbürger, welcher
Kategorie immer, energisch zur Geltung zu bringen.
Dieser Standpuuct sei in den Unterredungen des preußl
scheu Vertreters beim Vatican mit dem Cardinal
StaatSsecretär Rampolla nachdrücklich betont worden.
Italien.
(Zur Besetzung Aegyptens.) Die Frage
der Besetzung Aegyptens bildet in ganz Italien da«
Tagesgespräch, doch herrscht die Neigung vor, daß der
seiten« Englands angeblich gestellte Antrag zurück­
gewiesen worden sei. Denn einerseits wäre dies ein
Bruch der Neutralität gegenüber Transvaal, anderer­
seits würden die ägyptischen Vertragsmächte nicht ruhig
zusehen und wäre es nicht anzunehmen, daß die italienische
Regierung sich nicht klar sein sollte, daß sie durch diesen
Schritt Gegenactionen seitens Rußlands und Frank­
reichs hervorrufen müsse, schließlich ist die allgemeine
VolkSstimmung in ganz Italien den Engländern aufS
Aeußerste abgeneigt und wäre zu besorgen, daß die
Einschiffung der Truppen nach Aegypten zu ähnlichen
Excessen führen könnte, wie solche beim obessinischen
Feldzuge vorkamen. Damals suchte die erbitterte Volks­
menge die Abfahrt der Militärzüge mit Gewalt zu
hindern, indem sie die Schienen aufrieb u. s. w.
Diesmal stände es gar so schlimm nicht, denn sehr
gewichtige Elemente, wie der häufig genannte Sohn
Garibaldis, machen öffentlich für England Reclame.
Nichts, desto, weniger-würden die Masse der Bevölkerung
eine directe Unterstützung der englischen Politik nicht
verstehen, selbst wenn daraus den italienischen Interessen
noch so viel Vortheile erwachsen sollten. Die Radikalen,
die sonst bezüglich der inneren Politik stets auf Seite
der Engländer zu finden sind, sind heute ausnahmslos
für die Buren. Doch auch die meisten anderen Blätter
erinnern auf das Eindringlichste an die Erfahrungen
Italiens in Abessinien, Kassala, China und auf den
Nigervertrag, wo man Italien wohlüberlegt ausgenützt
und dann im Stiche gelassen habe. Daß au der
ganzen Sache etwas sein müsse, schließen einige deutsche
Blätter aus dem Umstande, daß Rastignac in der
„Tribuna* um jeden Preis für die Engländer Stimmung
zu machen und die britische Politik, sowie die britischen
Ansprüche auf Afrika als „Hinterland der Capcolonie
zu rechtfertigen sucht.
Frankreich.
(Prtnzenzusammenkunft.) Aus Saigon
wird gemeldet, Prinz Heinrich von Preußen werde am
15. Januar auf der Rückkehr aus China dort mit
dem Prinzen Waldemar von Dänemark zusammen­
treffen und mit großen Ehren empfangen werden.
Generalgouverneur Doumer hat großartige Feste an­
geordnet und vorgeschrieben, daß die beiden Prinzen
mit dem gleichen Ceremoniell empfangen werden sollen,
wie im Jahre 1891 der damalige Thronfolger und
jetzige Zar Nikolaus.
Serbien.
(Neue Minister.) Die Ernennung deö bis­
herigen Bautenministers Atanatschkovitsch zum Kriegs­
minister ist nunmehr erfolgt. An seine Stelle tritt
Oberstlieutenant Boriwoj Neschitsch. Der neuernannte
rumänische Gesandte Maurocordato hat heute dem
Könige in feierlicher Audienz sein Beglaubigungs-
Schreiben überreicht.
(Ermordung.) Im Dorfe Medwedje ermor­
deten unbekannte Thäter den Deputaten Janko Con-
stantinovitfch.
Amerika.
(Zur Lage in Afrika.) Ein Regierungs-
Mitglied erklärte, daß der Ministerrath sich mit der
von einem Brüsseler AclionScomite aufgeworfenen
Frage über eine Vermittelung der Bereinigten Staaten
bet den Kriegführenden in Südafrika nicht befaßt
habe, ebensowenig sei von der Angelegenheit betr. Be­
schlagnahme amerikanischer Mehlsenduugen durch Eng­
land die Rede gewesen.
Süd-Afrika.
(Von den Kriegsschauplätzen.) Oberst
Montmorency hat Dortrecht geräumt und die Abzweig­
statton BirdS-River-Sidtng an der Bahn nach Jndwe
besetzt. Auch Oberst Pilcher hat Douglas wieder
geräumt und zieht sich auf Belmout zurück— er habe
aus „militärischen Gründen* Douglas nicht behaupten
können. Mit ihm floh die ganze engländerfreundliche
Bevölkerung.— Wie man aus Brüssel schreibt,
glaubt die Transvaal- Gesellschaft zu wissen, daß
England einen Gewaltstrei^ betreffs der Delagoa-Bat
plane, falls Portugal sich der Besetzung von Laurenqo
Marques durch englische Truppen widersetze. Der
Zwischenfall deS deutschen Dampfers »Bundesrath*
sei absichtlich hervorgerufen worden, um Grund zur
Besetzung zu haben.— AuS dem Hauptquartier der
Buren wird gemeldet, daß eS 6 Rettern gelungen sei,
durch einen kühnen Streich au« Ladysmüh zu ent­
kommen. Man glaube, Oberst Rhodes oder Doctor
Jamesou oder alle Beide seien darunter.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 8. Januar.
(Todesfall.) Am vergangenen Freitag Mittag
verschied nach langem Leiden der hiesige Kaufmann
Herr August MooSbrugger. Tags zuvor erlitt dessen
Mutter einen Schlaganfall und am Todestage gab
die Frau des Verstorbenen dem ersten Kinde das
Leben. Die Leiche des Herrn MooSbrugger wurde
n seine Heimat nach Bludesch überführt und dort
beerdigt.
(Concert.) DaS gestrige Concert der Ltndauer
Regiments-Capelle im Etablissement Drechsel war
wieder sehr gut besucht, und es hatten sich namentlich
viele aus dem Oberlande hiezu eingefunden. Leb­
haften Beifall errang namentlich das meisterhaft vor­
getragene Clarinett-Solo deS Herrn Müller. Daß bet
jedesmaliger Aufführung die „Burenlieder" eine so
jubelnde Aufnahme finden, mag als eine Sympathie-
Kundgebung angesehen werden für das seine Unab-
hängtgkeit gegen englische Kramerpolitik vertheidigende
tapfere Buren-Völklein.
(Bestgewtnner-Liste) vom Freischteßen am
10., 11. und 12.. dann 17., 18. und 19. December
1899 der Kopselschützen- Gesellschaft „Brigantium"
Försters Restauration:
(Schluß.)
III. Schleckertiefschußbeste:
1.
TrunSperger Albert, Bregenz,
40 Kronen.
2.
Prem Johann. Innsbruck,
30
3.
Gau AmdroS, Muntlix.
20
4.
Schalberg Guido. Bregenz.
16
M
5.
Oßwald Peter, Lindenberg,
12
6.
Langer Eduard, Bregenz,
10
7.
Pirker Paul, Bregenz.
9
„
8. Feßler Hermann, Kempten,
8
n
9.
Sinz Georg, Scherdegg,
7
10.
Sieber Josef, Kennelbach,
6
11.
TrunSperger Albert, Bregenz
6
12.
Etnsle Josef, Schwarzach,
5
13.
Schloppak Karl, Bregenz,
5
14.
Gau AmbroS, Muntlix,
5
15.
Rhomberg Hubert, Dornbirn
5
16.
Weiß Ferd., Spediteur, Bregenz
4
17. Zudrell I.. SchrunS,
4
18.
Stoller Leo.ihard, Lindau,
4
„
19.
Schalöerg Guido, Bregenz,
4
20.
Herter R., Lindenberg,
3
21.
Hammerer Johann, Egg.
3
22.
Epp Georg, Holzleute,
3
23.
Schleweck Johann, Bregenz,
3
24.
Wonach Hermann, Bregenz,
3
25.
Ritter Andreas, Audelsbuch
2
26.
Flatz, Pfarrer, Bregenz,
2
27.
Natter Josef, Schwarzach,
2
28.
Spieler Wendeltn, Bregenz,
2
„
29.
Ritter Hermann, Weiler-Sulz,
2
30. Hammerer Johann, Egg,
2
„
Lauterach, 4. Jan. Heute wurden hier die
zwei Stallungen deS Herrn ViehexporteurS August
Bonach von Bregenz wegen Maul- und Klauenseuche-
Verdacht gesperrt. In denselben befinden sich zur
Zeit über 20 Stück Vieh.
Wolfurt, 5. Jän. Gestern brach in der Kirche
während der hl. Messe Frau Katharina Dur. Witwe
Rohner plötzlich zusammen und starb.
+ Joruöirn, 4. Jänner. (Vogelschutz.)
In den letzten Jahren herrschte bet den Damen die
schöne Gepflogenheit» für ihre Hüte keine Bogelfedern
als Aufputz verwenden zu lassen. Die Thierschutzfreunde
glaubten die Sitte des Vogelfedertragens für be­
seitigt, haben sich aber arg getäuscht. Wer in diesem
Winter die Damenhüte ansteht, muß stch wundern»
woher die große Anzahl Vogelfedern genommen werden,
welche als Aufputz der Damenhüte dienen müssen.
Ein Vogelfreund machte die Bemerkung, wenn alle


[ 2023-06-29 10:40:50.183 - 19000108 - Seite 3 ]
Bögel Dornbirn» getödtet worden wären, hätte man
die von Dornbirn» Damen auf den Hüten nagenden
Federn nicht aufgebracht. (Dieser sinn« und herzlose
-Unfug reißt leider wieder allerwärt» ein. D. R.)
-f- Aornöirn, 7. Jänner. Die gestrige Christ
baumfeier der freiwilligen Feuerwehr im Vereinshause
unter Mitwirkung der Gemetndemusik erfreute sich wie
in den früheren Jahren eine» großen Besuche«. Die
Feier verlief in jeder Beziehung erfreulich, und die
sich anschließende Gabenverlosung hat durch die Unter­
stützung der Bevölkerung dem humanen Vereine einen
ganz schönen Ueberschuß gebracht.— Die Häuserzahl
hat sich im vergangenen Jahre in unserer Gemeinde
um 3g vermehrt. Ende 1898 waren 1788. Ende
1899 zusammen 1827. Am 31. December 1890
hatte die Gemeinde Dornbirn 1577 Häuser, somit
bi« Ende December 1899 eiuen Zuwachs von 250
Häuser. Bei der letzten Volkszählung waren in der
Gemeinde 10 678 Einwohner und traf durchschnittlich
auf ein Haus mehr als 6.7 Personen. Demnach
dürfte Dornbirn heute 12,500 Einwohner haben.—
Im letzten Jahre wurden von GasthauSbesttzern laut
Meldezetteln 3678 Fremde beherbergt. Die VerpflegS-
station besuchten im vergangenen Jahre 2961 Personen.
7^ Hösts, 5. Jan. Heute früh wurde der im nahen
Walde erschossen aufgefundene Zählkellner der Bahnhof-
Restauration in Feldkirch unter ziemlicher Betheiligung
kirchlich beerdiget. Ueber die Ursache deS Todes diese«
jungen, fleißigen und braven Kellners liegt ein myste­
riöses Dunkel. Ob ein Selbstmord oder ein anderes
Unglück hier stattgefunden, scheint nicht aufgeklärt zu
ein. Er ruhe nun im Frieden!
Aekdllirch» 4. Jän. Man schreibt dem Tiroler
Tagblatt: Ueber Einladung des RcichSrath»>Abg. Drexel
fand am 3. ds. im Saale zum „Ochsen" hier eine
Wählrrversammlung statt, in welcher der Herr Ab­
geordnete seinen Rechenschaftsbericht erstattete. ES
geschah die» in einem mehr als 1^/rstündtgen. sehr
übersichtlichen und instruclioen Vortrage. Herr Drexel
wies in einer Reihe von historischen Thatsachen nach,
wie wenig zu allen Zeiten der österreichische Staats­
gedanke gepflegt, dafür der Provinzgeist großgezogen
wurde. Die Treue und der Ernst vor dem Gesetze seien
selten zn finden, und der Patriotismus sei nur auf die
Person gerichtet. Adel. Volk und CleruS seien wohl bei
den anderen Völkern Oesterreichs eins, wenn eS sich um
nationale Dinge handle, nicht aber bei den Deutschen.
Die Ungarn hätten sich ein großes Uebergewicht Im
Staate zu verschaffen gewußt. ES sei dies möglich
gewesen, weil sie den ungarischen Staatsgedanken
pflegten und große, weitblickende Männer an der Spitze
hatten, während bei uns ein Taaffe „fortwurstelte"
und eine Partei gegen die andere ausspielte. Der
Ausgleich ruhe ganz auf unnatürlicher Basis. Redner
gab dann noch eine Reihe von höchst interessanten
Details aus der kurzen Regierungszeit des Grafen
Clary, den er einen Ehrenmann nannte, und schloß
seine Ausführungen unter dem lebhaften Beifalle aller
Anwesenden. Der Vorsitzende, Herr Prof. Fischer
dankte dem Redner für seine Ausführungen. Nachdem
sowohl dieser wie Herr Fries zur politischen Lage
gesprochen, wird auf Antrag des Herrn Seeg er dem
Abgeordneten Herrn Drexel Dank und Vertrauen
einstimmig votirt.
Tirol. (Unglücksfälle.) Am 1. Jänner
mittags gerieth in der Nähe der Station Ehrenburg
^bjährige Weichenwärterssohn auf noch unaufge­
klärte Weise unter den Schnellzug und eS wurden ihm
Füße abgefahren. Der Arme wurde in das
«pltal nach Bruneck überführt, wo er morgrnS verschied.
tlner Lawine verschüttet.) Am
r*™ beä alten Jahre« ist der 31 Jahre
alte Bauernsohn Josef Schneider aus Kautsch im
sogenannten Schönthal beim Schneeschaufeln von einer
Lawine überrascht, zuthal geschleift und getödtet worden.
(Unglücksfall in einer Kirche.). Am
NeujahrStage stürzten in der Kirche von St. Peter in
VIllnöß in Tirol decorative Reliefs von der Decke
in das Kirchenschiff nieder und trafen eine Kinder-
fchaar. Ein Kind .blieb sofort todt, zwei wurden
lebensgefährlich verletzt.
(Stiegeneinsturz.) Am 2. de. zwischen
5 und 6 Uhr abends ist in einem 3 Stock hohen Neu­
bau in der Haspingerstraße in Willen die steinerne
Stiege von oben bis unten eingestürzt, wobei der
Polter Johann Berchtold, welcher das Haus bisher
sonz allein bewohnte und .sich im verhängnisvollen
Augenblick gerade im Stocke befand, eine schwere Ver­
lesung «litt.
,. (Jn Sarnth ein) ereignete sich kürzlich ein
"säuerlicher Unglücksfall, indem einem jungen Holz­
arbeiter ■. beim Aufziehen von gefälltem Holz durch
allzustrammes Spannen des Drahtseils der linke Fuß
durch den Karabiner abgeschlagen wurde. Da die
^Knochen de» Beines gräßlich zersplittert wurden, dürfte
dem Bedauernswerthen der Fuß amputiert werden
-tnüffen.
A Linda«. Am vergangenen SamStag wurde
dem Vorarbeiter Joh. Ga. F ä ß l e r dahier die ihm
vom Prinzregenten anläßlich der Jahreswende im
Hinblicke auf 52jährige Dienstzeit verliehene bronzene
Medaille deS Verdienstordens vom hl. Michael in
feierlicher Weise überreicht. Der Decorirte ist schon
über ein halbe» Jahrhundert ununterbrochen im Haug-
schen Baugeschäft dahier als gewissenhafter Arbeiter
thätig gewesen.
A Lindau, 8. Jän. Gestern, Sonntag Nach­
mittag, wurde in der Hauptstraße eine ältere Person,
ledige Näherin, von einem 'zweispännigen Fuhrwerk
überfahren und erlitt hiebei außer Verletzungen am
Kopfe einen Beinbruch des rechten Unterschenkels. Ein
Vershulden des Kutscher« scheint nicht vorzuliegen;
das Unglück dürfte vielmehr die Schwerhörigkeit der
Bedauernsw-.rthen zur Ursache haben.
Verschiedenes.
(Erdbeben). Am 31. v. M. gegen Mittag
verzeichnete das große Horizontal-Pendel und der
Mikroseismograph an der Erdbebenwarte in Laibach
die Ausläufe eines stärkeren auswärtigen Bebens.
Die Hauptausschläge betrugen über 6 Millimeter,
die Bewegung dauerte über drei Viertelstunden an;
die Richtung derselben war vorherrschend von Osten
gegen Westeu.— Nach einer Meldung aus St.
Petersburg wurden, wie bekannt, im Gouvernement
Tiflis durch ein Erdbeben zehn Dörfer verwüstet.
Dem Vernehmen nach sind 600 Menschen um's
Leben gekommen. Die Ausgrabungen werden bei
Tag und Nacht fortgesetzt. Der Gouverneur hat sich
an die Unglücksstätte begeben; eine SanitätS-Colonne
mit fliegenden Lazarethen wurde dahin abgesendet.
Privat-Telegramme.
Graz, 5. Jän. Die Situation hat sich inso­
weit gebessert, daß die strikenden Kohlenarbeiter in
Köflach in Verhandlungen mit den Unternehmern
traten.
Budapest, 4. Jän. Der serbische Handels-
minister Ziwanowirsch, welcher seit gestern hier weilt,
stattete heute dem Handelsminister von Hegedüs und
dem Ackerbauminister Dr. von Daränyi Besuche ab,
wobei einschlägige Fragen berathen wurden.
Berlin, 4. Jän. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Aden: Der Reichspostdampfer „General"
wurde hier angehalten und behufs Durchsuchung
seiner Ladung von britischen Truppen besetzt. Die
Ladung soll hier gelöscht werden.
Berlin, 5. Jän. Entsprechend der Verschärfung
der Lage durch Beschlagnahme eines tveiteren deutschen
Schiffes ist in der Presse von einer unverkennbaren
systematischen Provokation Deutschlands und Unter­
bindung seines Handels nach Südafrika die Rede.
Bifchweiler (Elsaß), 4. Jän. Heute Nach­
mittags um 1 Uhr 55 Minuten fuhr der V-Zug
Nr. 76, wahrscheinlich infolge falscher Weichenstellung,
auf einen Güterzug, wobei der letzte Wagen deS
Güterzuges, der mit Spiritus beladen war, sowie
die Locomotive und der Postwagen des Ö-Zuges in
Brand geriethen. Drei Postbeamte sollen verbrannt
sein. Ein Locomoliv-Führer und ein Heizer wurden
schwer, mehrere Personen leicht verletzt.
Baris. 5. Jän. Guerin wird unverweilt in
ein Gefängniß, wahrscheinlich in das von Clairvaux,
gebracht werden, um dort seine Strafe abzubüßen.
Döroulöde und Buffet wurden heute um 4 Uhr früh
aus dem Gefängnisse nach dem Nordbahnhofe über­
führt, von wo sie um 5 Uhr früh nach Blandin an
der belgischen Grenze gebracht wurden. Es ereignete
sich kein Zwischenfall. Bei seiner Abreise rief Dä-
roulöde: „Eine andere Republik! Es lebe die
Republik I"
Baris, 6. Jän. Einer Meldung des „Journal"
zufolge hätte der Papst den Cardinal Baughan
beauftragt. England die Vermittlung des heiligen
Stuhles im südafrikanischen Kriege anzubieten, und
zugleich den deutschen Kaiser von seinen Absichten
unterrichtet.
London. 6. Jän. Eine amtliche Depesche des
Obersten Baden-Powells auö Mafeking vom 26.
December meldet: Ich griff eines der feindlichen
Schanzwerke früh mit drei Geschützen, zwei Schwa­
dronen des Betschana-Protectorat-RegimentS und
einem Panzerzug an. Der Angriff wurde tapfer
ausgeführt, aber— alle Bemühungen» in das Innere
de» Forts durch einen Sturmangriff zu gelangen,
sind gescheitert. Ich zog mich zurück, nachdem drei
Offiziere gefallen und drei verwundet worden waren.
Der Verlust an Mannschaft ist groß.
London, 6. Jän. Die Abendblätter melden,
eine Persönlichkeit au» der Umgebung deS Kaisers
Wilhelm habe sich nach Osborne begeben, um.der
Königin Viktoria einen Brief des Kaiser» in Sachen
der Beschlagnahme de» deutschen Dampfer» „Bundes­
rat" zu überbringen.
Sofia. 4. Jän. Die Vertagung der Sobranje
erstreckt sich bis zum 33. d. M. Das bewilligte
Budget weift Ersparungen von 7 Millionen auf.
Masyington, 4. Jän. Italien beantwortete
die amerikanische Note betreffend die Aufrechterhaltung
der Politik der offenen Thür in China ebenfalls in
günstigem Sinne.
Washington, 6. Jän. Admiral Watson meldet
telegraphisch, daß die amerikanische Flagge auf der
Insel Sibutu (Philippinen) gehißt worden und von
den Eingebornen, welche die Amerikaner begrüßen,
mit Genugthuung aufgenommen worden sei.
Kakifar, 6. Jän. Unter der Besatzung des
Dampfers „Montezuma", der das zweite kanadische
Kontingent nach Südafrika bringen soll, wurden 10
Fälle von Typhus konstatiert. Die Kranken wurden
in das Spital verbracht.
Peking, 4. Jän. Der in Pingyin (Shantung)
stationirte britische Missionär Brook» wurde von
Mitgliedern der unter dem Namen „Boxers" be­
kannten aufrührerischen Gesellschaft ermordet.
Kapstadt, 4. Jän. Hier verlautet, ein hervor­
ragender Bürger deS Oranje-Freistaates und naher
Verwandter des Präsidenten Steijn habe sich nach
Amerika begeben, um durch Vorlesungen für die
Interessen der beiden südafrikanischen Republiken zu
wirken.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Taues-
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
7. Jänner
S Uhr
abds.
724.4
1.7
bedeckt
—
—
8. Jänner
7 Uhr
früh
.728.0
1.4
trüb
—
nachts Reg.
0.7
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 5. Jänner. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
98.90
London
242.70
Staatsschuld (Silber)
98.70
100 Reichsmark
118.20
Goldrente
97.10
20-Mark-Stücke
23.66
Kronenrente
98.95
Napoleon
19.20
Bankactirn
130.10
Italien. Banknoten 39.71
Creditaetien
232 75
Schweiz«-„
95.55
Berantwortlicher Redacteur, Drucker uud Berleger:
Ara», Müller in Bregenz.
3tstk»>§INst» l WO
und höher!— 4 Meter!— porlo- und »ollfrei zugesandt I Muster
umgehend; ebenso »on schwarzer, Weiber u. farbiger „tzenneberg-Seide-
von 48 Kreuzer bi» st. 14.88 per Meter. 8
6. ttvnnodoi-g, 8silion-^adi-i>cant,(lc.u.lc.IIoü.)2üi-Ivti a
Amtliche Verlautbarungen.
E 105/99-8
VersteigeruugS-Edikt.
In der ZwangsvollstreckungSsache deS Gottfried
Peter, gräflicher Förster in Hohenems, des Jakob
Peter in Ebnit und der Gebr. Johann. Gottfried
und Gottlieb Halbeisen in Ebnit, durch Advokat
Dr. Hagen in Dornbirn, gegen Franz Anton
Math!8, Altvorsteher, Pius Peter, Oekonom
Josef Welti, Magdalena Peter, Franz
Anton Peter und die noch mj. Kinder Domi­
nikus und L o renz P eter, vertreten durch Jakob
Peter, WidumSpächter, sämmtliche in Ebnit, wegen
Auflösung der Alpgemeinschaft Obersechstel s. A.
werden am 15. Jänner 1900, Vormittags 9 Uhr,
im Gasthanse des Thomas Zumtobel in Dornbirn
)ie nachbeschriebenen Realitäten öffentlich und frei­
willig feilgeboten:
Partie 1.
G.-P.-Nr. 567, Wald mit 2 Joch 177 UlKl.,
um den Ausrufspreis von 200 fl.
Partie 2.
G.-P.-Nr. 568, Ahorn, Alpe mit 11 Joch
736 m Kl..
um den Ausrufspreis von 2000 fl.
Partie 3.
G.-P.-Nr. 55b, Kehrreute, Alpe mit 4 Joch
894 m Kl.,
um den Ausrufspreis von 1000 fl.
Partie 4.
G.-P.-Nr. 552 mit 7 Joch 381 lDKl., ferner
„ 553„ 712„
„ 554„ 2„ 696„
um den AuSrusspreis von 1800 fl.
Die Feilbietungsbedingungen liegen h. g. im
Amtszimmer Nr. 2 zur Besichtigung auf und werden
noch unmittelbar vor der Versteigerung kundgemacht
werden.
Den Rechten der Hypothekargläubiger geschieht
durch diese Feilbietung kein Abtrag.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 21. Dezember 1899.
Dr. Wilburger.


[ 2023-06-29 10:40:50.183 - 19000108 - Seite 4 ]
Bekanntmachung.
Die Rente aus der Araaz v«d Aköertiae von Steiger
fche« Stiftung in Memmingen kommt für das Jahr 1900
zur Vertheilung. Zweck dieser Stiftung ist die Unterstützung
von Steiger'scher Anverwandten, welche väterlicher- oder mütter>
licherseits mit dem am 20. Januar 1871 dahier verstor
denen Privatmann Franz Josef Edler von Steiger
ßtotspetmanbt sind.
Von Steiger'iche Verwandte, welche eine Unterstützung
aus obiger Stiftung ansprechen wollen, werden hiemit aufge-
fordert, ihre Bewerbungsgesuche unter Beifügung amtlich de
glaubigter Nachweise über Verwandtschaft, Vermögen und
Familienverhältnisse spätestens vis zum 1. Mai k. I. Porto
frei an den Stadtmagistrat dahier einzusenden.
Memmingen, den 4. Jänner 1900.
17
Stadtmagistrat.
Scherer, rechtLkd. Bürgermeister.
Herrlinger.
CIHNA-WEIN SERRAVALLO
3 1.52
mit EISEN
Ton medicinisch. Autoritäten, wie Hofrath
Prot.Dr. Braun, HofrathProf.Dr. Drasohe
Pros. Dr. Hofrath Frcihorrn von KraffV
Ebing, Prof. Dr. Monti, Pros. Dr. Bitter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neussor, Pros. Dr. Schauta, Pros. Dr
Weinlechner, vielfach verwendet und be
Btens empfohlen,
(FDr Schwächliche und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen:
XI. Sfedicinisoher Congroea Rom 1894
IV. CongresB für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. Genoral-Auastellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Berlin
1895; Pari« 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Bindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/« Liter i ff. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.,
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versnndthaus von Modicinalwaaron.
Gegründet 1848—
Zm IclHve 1900
waschen sich Alle mit der echten 183 39.40
Bergmann’s Lilienmilch-Seife
v. Bergmann& Co., Dresden u. Tetschen a/E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
Weil es die beste Seife für eine zarte, weiße Kaut und rostge« Heiut,
sowie gegen Kommerfprossen und alle Kaulunreiniglieiteu ist.
L St. 40 kr. bet: Gcbli. GinthUr, Apoth. JL. ll»slc,
Apoth. dienert, F. B. Httrburger in Bregenz; Apoth.
L. 8el»inldt in Hohenems; Ign. Mayer in Götzi8.
HtifeisernH-Stollen'tPätent Neuss)
Stets scharfI Kronentritt unmöglich I
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das elnzl? Praktische für glatto Woge.
Die Vorillffe der H-Stollen Bind bedingt durch 4üe besondere
Qtite de* 8tahli, den nur wir ds.ru verwenden. Zum Schutte| Ti
Segen mlnderwerthlffo Nachahmungen Ist Jeder einzelne unserer
H*Stollen mit nebenstehender Fabrikmarke versehen, worauf I Pq
man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnitic grati» und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Abfahrt und Ankunft der BahNsüge und Kampfbaatt
von resp. in Wregenz ab 1. Kktober 189S.
Abfahrt dcr Bahnzüg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04. 1.8b, 6.31, 8.59, 10.69,
. Büldeuz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 6.61 (bis St.
^, Anton), 9.06, 11.—
. Junsdrud: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
„ St. Margretheu: 6.20, 6.23, 9,47, 2.16, 3.25, 6.30, 8.30
m Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10. 9.40, 11.60, 1.80, 3.30. 6.10, 6.10, 7.30
» Friedrichshafeu: 7.io, 9.40, 11.50, 6.10, 6.10.
, RomaoShoru: 7.10, 11.50, 5,10.
, Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüa«.
Van Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 6.30, 8.21, 10.44.
. Bluden,: 4.38. 6.17, 8^ (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-Z.,)
„ Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
. St. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.60, 4.60. 7.26, 8.60, 10.38.
Ankunft der Dampfdoote.
Von Linda»: 9.20, 11.36, 12.46. 2.60. 4.46, 6.26, 6.20 8.45,
„ Friedrtchshascn: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45
, Rorschach: .135.
_ Romanshorn: 11.35. 2.50.
, Konstant: 11-36, 2.50, 4.45. 8.45
P 88000 GOm)OQ 0008880 G 800000 GOQG
„Dustless Oil& Paint Comp.“
G. Hartmann 4 Comp.,
Leipzig, Wien, Wevkin, Wcrvis.
8 Hiermit nehmen wir uns die besondere Freiheit, dem hochverehrten P. T. Publikum
Ä ergebenst mitzutheilen, daß wir das Lager für unser allein echtes gesetzlich geschütztes
X amerikanisches Präparat „Dustless“ (vorzüglichstes Jmprägnirungsmittel gegen
Jf Staub), welches heute in allen Staaten Europas und von den hervorragendsten
2g Eaparitäten anerkannt und für unantastbar gut befunden wurde, in die Hände der Firma
^ Gebrüder Weiss in Aeegenz und Dornbirn
gelegt haben.
Gleichzeitig gestalten wir uns, das hochverehrte P. T. Publikum höflichst auf«
merksam zu machen, daß alle anderen, gleich oder ähnlich lautenden in den Handel
gebrachten Erzeugnisse einfach werthlose Nachahmungen sind.
Wer seine Schul-, Comptoir-, Geschäfts- und Restaurativnsräume rc. von Staub Q
freihalte» will, verwende das Jmprägnirungsmittel für Fußböden:
DOP* Dustless!" ~WS 1014 22.x 8
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., I^axenburgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
rv
für Gras nnd Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein Jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feucrsgefahr.
1143 7.62
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei. “•*
Vertreter: A. ltlioiuberg, Ingenieur, Dornbirn.
^
IC
1
ftLftLftLftLftlftLftlftlftlftLftLftLftLftlftlft
ÜJnflnsoDiiDSÜ|
arbeitet der neueste Bierdruck-Apparat^
„Original Patent Gloria“
der beste Wasserdruck-Apparat der Gegenwart.
Keine Abnützung des Materials, daher keine Reparaturen.^
ft Arbeitet beim geringsten wie beim stärksten Wasserdruck zuverlässig und ft
^ ruhig und entspricht dem grössten Bierconsum., 92 ioum W
ft
H
14 Tag© Probezeit.
IOE Obiger Bierdruckapparat „Patent Gloria“ ist in der Restauration$
$ „Ehreguta“ in Betrieb zu sehen.
Nähere Auskunft bei
ft
8
Eduard Hörburger, Braumeister, Bregenz am Bodensee.$
SläKIäJEIiKISOEIäKIiKIäOOtäKIjCfläOSIäOEIäKIäOSISClS
oooooooooo
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Aie Administration.
oooooooooo
Erfahrener, energischer
Spinn- und Garderiemeister,
resp. Obermeister,
in allen Zweigen der Baumwoll-
Spiimerei vollkommen firm,
wünscht sich zu verändern. Ein­
tritt 1. Mai i960. Gefl. An­
träge unter L F. 3145 an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Ein ordentliches, fleißiges
MLdche«
findet bei kleiner Familie Stelle.
Zu erfragen bei der Adm.
d. Bl. 13 2.2

