
[ 2023-06-29 10:40:43.923 - 19001217 - Seite 1 ]
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» IS Uhr.)
Bezugs-
Preis:
- Für eia Jahr: Tägliche AuSg..-
In Bregenz: abgeholt... L 13.60..
»» »«gestellt,.. K 16.60 ...
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60..
2mal. AuSg.:
. L 10.-
. L 11.—
. L 12.—
CVtrfWrtlt» finden Verbreitung über da» ganze Land nnd werden billigst nach
Tarif berechnet; bei Ssterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratir-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummer» 10 resp. 15 I»
«r. 288.
Bregenz, Montag den 17. December 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der Flnanzmluister Hai deu Adjuncten bet der
Tabakhauptsabrik in Schwoz Eduard Billlna zum
Secrelär der Tabakhauptfabrik in Fürstenfeld ernannt.
Der Ftnanzminister hat den Conttolor de» Tabak«
verschleiß.Magazins in Trient Johann Manfriui zum
Verwalter daselbst ernannt.
Zl. 48.740. Kundmachung.
Da» k. k. Handelsministerium hat die k. k. Post»
offictale Theodor Ptrcher in Bregenz, Auto» Bildstein
und Rudolf Stichelberger in Innsbruck und Fortunat
Hochner in Trient zu Postoberofficiale» ernannt.
Innsbruck, am 11. December 1900.
St .!. Post- und Telegraphen-Lirrction.
-- DerMInisterprästdeut als Leiter des Ministeriums
cheS^Jnner« hat die schweizerische Actien-Gesellschaft
»Eovlinentale Gesellschaft für angewandte Electricität"
io GlaruS zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach
ihren. Statuten zulässigen Geschäfte in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der
Niedeklossunz. ihrer Repräsentanz in Landeck in Tirol
zugelassen.
Sitzung
des k.k. LandeSschulrathes für Vorarlberg am 30. Wo* I
vember 1900 unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Statt«
hallereirathes Rudolf Grafen Huyn.
A. Mittheilungen:
1. Das k. I. Ministerium für Cultus und Unterricht
legt zwei vom Hochbaudepartement verfertigte
Skizzen zu einem Neubau einer Realschule in
Dornbirn vor.
2. Die Gemeinde Dornbirn erklärt sich bereit, allen
vom k. k. Unterrichts-Ministerium zum Zwecke der
Uebernahme der Communal-Realfchule ln die Staats­
verwaltung gestellten Forderungen zu entsprechen.
3. Der LandeS-AuSschuß stimmt den Beschlüssen deS I
k. k. LandcSschulratheS betreffend Zuerkennung von
Dienstalters,»lagen an mehrere Lehrer zu.
4. Der LandeS-AuSschuß stimmt der Bewilligung
einer Subvention on eine Aushilfslehrerin in
Gargellen resp.einer Remuneration für subsidiarische
Erthetlung eines zweimonatlichen HalbtogSunter-
richtrS in Klösterle zu.
5. Der k. k. Bezirksschulrats Bludenz meldet daS
Ableben deS penflonirten Lehrers Johann Weißen-
bach in Stallehr.
6. Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
eroanvte den Religion-lehrer Anton Ender am
Privat-Lehrerfeminar in Feldkirch zum k. k. Be»
zirksschülinspector für den Schulbezirk Feldkirch.
7. Referat über JnspeettonSberichte der k. k. Bezirks«
sch'ulinspectoren in Bregenz, Feldkirch und Bludenz.
8. Bericht deS Referenten über den BerlaUf der drei
letzten Bezirkslehrer-Conferenzen in Bregenz. Bezau
und Bludenz. '' f'
S. Beschlüsse:
1. Gesuch der Gemeinde Dornbirn um Befürwortung
ihrer Eingabe an daS k. k. UnterrichtS-MinisteriumS
betreffend Ausdehnung des OeffentltchkeitSrechtes
der dortigen Commuoal«Realschulr auf die V. Classe.
(Wird Folge gegeben.) I
2. Act betreffend die zweiclassig« MädchenfortbildungS«>
schule in Dornbirn.
(Die Eröffnung dieser Schule wird zur Kenntnis!
genommen.):
3. Zurrkennung von Dienstalterszulagen an mehrere
Lehrer.
4. Gesuche einiger Thellnehmer an dem Curse für
Papp- und Hobel-Arbeiten in Dornbirn-Oberdorf
Um eine Remuneration.
(Zwei Lehrer werden remunerirt.)
5. Gesuch eines ehemaligen AuShIifSlehrerS um
Unterstützung.
(Wird im Einvernehmen mit dem' Landes«
Ausschuß gewährt.)
6. Entscheidung über Recurse betreffend vorzeitige
Entlassung von Schülern.
7. Gesuch eine» provisorischen Lehrer» um einen
UebersiedluogSkostendeitrag.
(Abgewiesen.)
8. Gesuche zweier LehrerS-Witwe« um Witwrnpeusio»
beziehungsweise Erziehungsbeitrag.
(Bewilligt)
9. Gesuch der Gemeinde BlooS um Verschiebung der
dortigen Schule in eine höhere GehaltSclasie.
(Im Einvernehmen mit dem LandeS-Auöschuffe
bewilligt.)
10. Antrage betreffend Dotierung der BezirkSlehrrr«
bibliotheken.'.. H
(Eatsprechende Weisungen an die k. k. Bezirk»-
schulräthr.-
11. Gesuch eine» ehemaligen AuShilfSlehrer» um eine
Abfindungs-Remuneration nach 41jähr!ger Wirk­
samkeit.
(Bewilligt unter Vorbehalt.)
12. Act betreffend Gehaltserhöhung der Lehrpersonen
an den Bergschulen der Gemeinde Dornbirn.
(Zur Kenntnis genoaimen, insofern eS sich um
Zuschüsse aus Gemeindemitteln zu den normal-
mäßigen Bezügen handelt; hinsichtlich der even­
tuellen Einbeziehung in die Pension wird auf
§ 56 des LehrergesetzeS verwiesen.)
13. Gesuche mehrerer Schüler de« k. k. Staat»«
gymnastums in Feldkirch um Stundung der Schul»
, geldzahlung..
(Bewilligt.)
14. Gesuche der Gemeinden Bezau und Schwarzenberg
um Systemistrung einer gesetzlich nicht noth­
wendigen Classe an ihren Schulen.
(Unter Vorbehalt der Zustimmung de» Lande»«
Ausschusses bewilligt.)
Bregenz, am 14. December 1900.
K. k. LandeSschulrath für Vorarlberg.
Zl. 2162. Kundmachung
betreffend die Einbringung der Bekenntnisse zur
Personal-Einkommen-Steuer und Rentensteuer für daS
Jahr 1901.
Gemäß Z 202 deS Gesetze». vom 25. Oktober
1896 (R.»G.»Bl. Nr. 220) werden hiemit alle jene
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall«Schliersee.
(Nachdruck berdoten.)
(97. Fortsetzung.)
»Ja, eine herrliche Nacht, ich habe sie noch nicht
vergessen. Haben sie Dich recht gefeiert tn der Nachts
»Ader Kind, waS wollt' ich machen? ES war
mir, weiß Gott, nicht darum zu thun. Ich habe mir
"ur Feinde gemacht damit. Die ganze Clique im
^Metropole war wüthend über mein Ausbleibe». Wem
rüUede habe ich eS denn schließlich gethan, Dir zuliebe,
um mit dem Aufsichtsrath zu sprechen."
. »Und was hat er denn gesagt, der Herr Ringel«
.mann?"
.'• /'»Daß er sich für Euch verwenden wolle. Er
Meinte, die Gerheim'schen Werke seien an ollem schuld."
»Und seinem Fräulein Tochter, der künftigen
:Gräfin, hast Du wohl auch erzählt von dem Unglück«
. Uchen Mädchen auf der Bank unter den Kastanien?"
Zwei duakelrote Flecke erschienen auf den bleichen
fangen.
.. »Aber Barbara, wie kannst Du nur denken —"
's Daß man meinen Namen nennt in solcher Ge«
. Du hast recht! Barbara! Wie gemein da»
a,T n «ingt l Beruhige Dich, ich störe Dir keinen
^^".mehr.. .»
iiSUs"? 1! nur sprichst!" erwiderte der Dichter.
°b ich Dir einen Vorwurf daran» gemacht hätte!
ll» ob ich weiß es selbst nicht— waS habe
% denn eigentlich verbrochen?"
»Gar nicht«! Gar nicht»l Die Verhältnifle
rennen uns!"
»Trennen? Wer spricht denn von Trennen? Du
lederst noch.. ."
,O nein, ich habe gefiebert, dort unter den Buchen.
,l» wir un» zum erstenmale— da glaubte ich wtrk-
ich, daß auch mir noch ein Glück beschieden sei—
lber jetzt..."
»Natürlich, ich habe Dich belogen, betrogen, ver«
ührt— ich bin ein Elender, ein Schurke— und
aS alles, weil ich an diesem Abend..
Die Kraute legte die magere Hand auf die
Schulter des Dichters und sah ihn mit jenen tiefen,
)erz und Nieren erforschenden Blicken an, die nur
,roßtS Leid verleiht.
„Nichts von all dem, Du weißt, ich gehöre nicht
U den Schwachen, die immer das unglückliche Opfer
ein wollen, ich habe daS Gesindel immer verachtet.
— Ich bin so stark, wie einer von Euch. Wa» ich
,ethan, habe ich freiwillig gethan und niemand trügt
sie Verantwortung, al» ich selbst— aber— ihre Hand
,rlsf an seine Schulter— Du liebst mich nicht mehr
— da» zeigte mir jener Abend."
Treuberg wollte aufstehen, doch sie hielt ihn mit
üsernem Griffe.,, lt
Barbara?" ES war ein schwacher, ihre Ueber«
ituguag nur bekräftigender Ruf, der von seinen Lippen
slm* „Lüge nicht, jetzt beginnt die Schurkerei, wen»
Du j-tzt lügst."
Der Blick dieser wettgeöffneten, jetzt geisterhaften
Augen bannte jede Entgegnung. Treuberg senkte er«
schüttelt daS Haupt und gerade io diesem Augenblicke
glaubte er eine neue Welle der Leidenschaft aufsteige«
zu fühlen. Er schwieg.
Die Kranke sank ermattet in die Kiffen zurück.
Sie drücke jetzt sanft seine Hand und nickte ihm jetzt
mit einem so.milden Lächeln zu, wie r» noch nie
diese herben Lippen geziert. Von einem plötzlichen
Sturm der Gefühle erfaßt— war eS Mitleid bet
dem Anblick so heldenmütig ertragenen Leidens, Reue,
neue Liebe oder Nervenschwäche— sank er vor dem
Bette auf die Kniee und küßte ihre Hand.
Sie entzog sie ihm sanft. »Geh jetzt, wir sehen
uns wieder! Ich hoff es nicht— aber ich fürchte
eS.— Geh l"
Sir schloß die Augen. Al» sie dieselben wieder
öffnete, war er verschwunden. DaS war der Abschied.
Zur Genesung kam die Ganterklärung, die Verstei«
grrung. WaS eine schwache Natur vielleicht vernich­
tete, erhob sie. Der Trotz, da» Stirnaufwerfen gegen
das Schicksal war ihr Lebenselement. Jetzt arbeitete sie
seit einem Jahre unverdrossen» wie eine Maschine, im
Werk. Sie hatte den Arbeitern den Tag der Ver­
steigerung nicht vergeffen» was sie an ihrem Vater
gethan. Von diesem Augenblicke an gehörte sie zu
ihnen, nahm sie an ihrem Wohl und Wehe den leb­
haftesten Antheil. Da sah und hörte sie denn manche»,
daS ihren Unmut erregte, den alten Hatz schürte, den
alten Trotz weckte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:43.923 - 19001217 - Seite 2 ]
Personen, welche nach§ 153 deS bezogenen Gesetzes
der Personal-Einkommensteuer unterliegen, aufgefordert,
biS längstens IS. Februar 1901 die Bekenntnisse
über ihr steuerpflichtiges Einkommen, einschließlich
deS demselben nach§ 157 zuzurechnenden Einkommens
der Angehörigen ihrer Haushaltung, beiden zuständigen
Steuerbehörden (BezirkShauptmannschaften) entweder
schriftlich oder mündlich einzubringen.
Bei derselben Steuerbehörde und innerhalb der­
selben Frist haben auch alle Personen, welche gemäß
§ 124 deS bezogenen Gesetzes der Rentensteuer unter­
liegen, über ihre rentensteuerpflichtlgen Bezüge mit
Ausnahme jener, von denen der Abzug der Renten-
steuer nach 8 133 beim Schuldner stattfindet, die
Vorgeschriebenen Bekenntnisse schriftlich oder mündlich
einzubringen.
Die zu obigen Bekenntnissen erforderlichen For­
mularien können bei den BezirkShauptmannschaften,
ferner in Orten, an welchen Steuerämter ihren Sitz
haben, bei diesen, in allen anderen Orten bei den
betreffenden Gemeinde-Borstehungen unentgeltlich er­
hoben werden.
In berücksichtigungswürdigen Fällen kann auf
spezielle, ordnungsmäßig gestempelte, bei den Steuer­
behörden zu überreichenden Ansuchen der Steuer­
pflichtigen die Frist zur Einberufung der Bekenntnisse
bis längstens 1. April 1901 erstreckt werden.
Fristen über diesen Termin, werden nur beim
Vorhandensein ganz auSnahmöweiser Gründe (Ver-
lassenschaftS-Abhandluugen rc.) in Aussicht genommen.
Personaleinkommensteuer-Pflichtige, deren steuer­
pflichtiges Einkommen 2000 Kronen nicht überschreitet,
sind gemäß tz 204 dieses Gesetzes in der Regel von
der Abgabe eines Bekenntnisses zur Personal-Ein­
kommensteuer befreit, insoferne an dieselben nicht eine
besondere Aufforderung hiezu von Seite der Steuer­
behörde oder deS Vorsitzenden der Veranlagungs­
Commission ergeht.
Immerhin wird eS aber im eigenen Interesse
solcher Steuerpflichtigen gelegen sein, um eine lediglich
im Einschätzungswege erfolgende Veranlagung zu
vermeiden, von dem ihnen zustehenden Rechte der
Bekenntnislegung Gebrauch zu macken.
Bei allen andern personaleinkommensteuerpflichtigen
ferner bei allen rentenstcuerpflichtigen Personen tritt
die Verpflichtung zur Ueberreichung der Bekenntnisse
unabhängig von einer derartigen individuellen Auf­
forderung ein.
Personen, welche im Laufe deS JahreS 1901
durch Zuzug in daS Geltungsgebiet deS obigen Gesetzes
oder durch Erlangung fester Dienstbezüge neu in die
Personaleinkommensteuerpflicht treten, haben binnen
14 Tagen nach dem Eintritte deS ihre Steuerpflicht
begründenden Ereignisses an die zuständige Steuer-
Behörde die Anzeige unter Anschluß eines Bekennt­
nisses zu erstatten, in welchem das Einkommen an­
zugeben ist, welches der Steuerpflichtige während des
Restes deS SteuerjahreS auS den ihm zustehenden festen
und voraussichtlich zufließenden veränderlichen Ein­
künften bezieht.— In der gleichen Weise haben im
Laufe deS JahreS 1901 zuziehende Rentensteuerpflichtige
die bezügliche Anzeige unter Anschluß eines Bekennt,
niffes zu erstatten.
Wer die ihm obliegenden Bekenntnisse in den vor­
gezeichneten Fristen nicht einbringt, muß gewärtigen,
wegen Steuervcrhimlichung nach 8 243 in Untersuchung
gezogen zu werden.
Die Steuer-Verheimlichung wird, abgesehen von
der Nachzahlung der verkürzten Sieuer mit dem zwei-
biS sechsfachen Betrage, um welchen die Steuer ver­
kürzt, oder der Verkürzung ausgesetzt wurde, bestraft.
Innsbruck am 3. December 1900.
K. k. Finanz-LaudeS-Direction.
Nr. 45.419. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
15. September 1900, N.-G.-Bl. Nr. 154 und der
zu derselben erlassenen Durchführungsverordnung vom
11. September 1900, R.-G.-Bl. Nr. 155, mit welchem
einige Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zuge.
hörigen Vollzugsvorschrift vom 6. Mai 1899, R.-G«
Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest abgeändert wurden, wird hiemit allge­
mein bekannt gemacht, daß der ermittelte Durch­
schnittspreis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten
in der Landeshauptstadt Innsbruck im Monate October
1900 1 X 10 st per 1 Kilogramm betrug und
dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als Maßstab
der Entschädigung dienen wird für die im Monate
December 1900 auf Grund der bezogenen Verordnungen
im VerwaltungSgebirte getödteten Schlachtschweine
(schlachtreife Fett» uod Fleischschweine).
Innsbruck, am 5. December 1900.
K. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Am 15. December 1900 wurde in der
k. k. Hof« und Staatsdruckerei das XO. Stück des
Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 210 die Kundmachung deS Finanzministeriums
vom 29. November 1900 betreffend die Errichtung
einer Zollexpofltur im Gebäude deS Post« und
Telegraphenamtes zu Gablonz;
Nr. 211 die Kundmachung deS Finanzministeriums
vom 6. December 1900 betreffend die Feststellung
der Farbe für die im Stickerei-Vcredlungsverkehre
an den Geweben anzubringenden JdentitätS-
Bezeichnungen;
Nr. 212 die Verordnung deS Finanzministeriums
vom 6. December 1900 betreffend die Neuregelung
der Berschleißprrise deS inländischen FabritialzeS;
Nr. 213 den Erlaß deS Finanzministeriums vom
10. December 1900 betreffend den steuerfreien
Bezug von rasfinirtem Mineralöl unter der Dichte
von 770° zur Wärme-Erzeugung für industrielle
Zwecke.
Nichtamtlicher Theil.
Oefterreich-Urrgar«.
(Zur Wahlbewegung.) Die Blätter oller
Parteien weisen auf dir auffallende TheilnahmSlostg-
keit der Bevölkerung gegenüber den eben beginnenden
Reichstagswahlen hin. DaS »Extrablatt" führt diese
unerfreuliche Erscheinung darauf zurück, daß während
der ganze« Wahlbewegung stets nur die alten K>wpf-
losungeu ertönten, daß niemand den Weg zum Frieden
und den Ausweg auS der Krise gezeigt habe.- Die
Wählerversammluug deS mährischen Konservativen Groß
grundbesttzeS findet am 11. Jänner in Brünn statt.
(Erprobung von Lonserveu.) Um der
Mannschaft bei der Konsumtion der FrühstückS-Suppen-
konferveu Abwechslung zu bieten, beabsichtigt das
k. und k. ReichSkrtegSministecium etuen Theil der
KriegSvorräthe au Suppenkonserven durch K.fstekon-
serven zu ersetzen. Zur Erprobung dieser Konserven
werden dieselben noch im Laufe diese» Monats in ca.
fünf Portionen per Manu an die Truppen unentgelt-
lich überlassen und sind von denselben nach freier Wahl
der KonsumiionStage zur Bereitung deS Frühstücks zu
verwenden. Gleichzeitig mit den Kaffeekonserven ge­
langen^ auch Erbsenkonseryey mit GrieS je 36 Gramm
per Portion und zu drei Portionen per Mann zur
unentgeltlichen Ausgabe und Erprobung. Es wird
beabsichtigt, auch diese Konserven, sofern sie von der
Mannschaft den jetzigen Einbrenn- und Erbsensuppeu-
kouserven vorgezogen werden sollten und sich genügend
haltbar erweisen, anstatt der letzterwähnten Konserven
im KriegSreseroevorrathe zu hinterlegen. Ueber das
Ergebnis dieser Erprobungen haben die Truppen-
kommanden und Anstalten dem KorpSkomwando bis
zum 1. Februar 1901 antrogstellend zu berichten.
(Ungarischer Reichstag.) Die ösierreich
ischeu Verhältnisse werden von der Opposition der
ungarischen R-ichLtogeS täglich zur Sprache gebr.cht.
Freitag wurde in der Debatte über die F-stst-lluna
de« RekrutenkontingentS bis Ende 1901 vom Abge
ordneten Tolh erklärt, die Unabhä gigkeittp irtei könne
die Borlage nicht ouehmeo, weil die analoge legis­
lative Maßregel in Oesterreich fehle und durch eine
Verordnung auf Grund deS 8 14 nicht ersetzt werden
könne. Der Redner legte gleichzeitig etuen Beschluß
antrug vor, der die Errichtung einer selbstständig«»
ungarischen Arme« verlangt. Ministerpräsident v. Szell
erwiderte, daß die österreichische Berfaffung zu Recht
bestehe und daß der 8 14 einen Bestandtheil der­
selben bilde. Herr v. Szell wies auf die im Zuge
befindlichen ReichSrathSwahlen hin und fügte bet. daß
der ReichSrath im letzten Drittel deS Monat« JSvne,
zusammentreten dürfte. In einer zweiten Erklärung
bemerkte der Ministerpräsident, Ungarn werde die
Sanirung der Uebelstände in Oesterreich in Ruhe und
mit Geduld abwarten, insolange die« ohne Schädigung
der Rechte und Interessen Ungarns geschehen könne.
Die Vorlage wurde schließlich noch Ablehnung des
Antrage» Toth unverändert angenommen.
Deutsches Reich.
(Der Proceß Sternberg) scheint immer
weitere Kreise erfassen zu wollen. Die Vertheidigung
(StrrnbergS) hatte beantragt, da« Verfahren gegen
Sternberg auszusetzen bi« nach beendigter Vorunter­
suchung gegen Thiel, Wolff und einige neu tir dir
Affaire verwickelte Personen, oder ihr Einblick in die
geheimen Akten dieser Untersuchung ebenso wie dem
Staatsanwalt zu gewähren. Der Gerichtshof lehnte
diesen Antrag mit der Begründung ab, daß damit
nur eine schier endlose Ausdehnung und Verzögerung
des Processe» bezweckt würde, ganz abgesehen davon,
daß man noch nicht am Ende aller Verhaftungen an­
gelangt sei. Der Oberstaatsanwalt Hot nun auch
gegen den durch die Geständnisse des Kriminalkom­
missärs Thiel arg kompromlttirten Justizrath Sello
in seiner Eigenschaft als Notar die Anklage erhoben.
Außerdem steht gegen Sello (den Vertheidiger Stern-
bergS) das ehrengerichtliche Verfahren vor der Anwalts-
kämm er bevor.— Wie verlautet, hat sich der Kaiser
über den Proceß Sternberg nicht nur einmal, sondern
fortgesetzt berichten laffen. Er ist über die io diese«
Proceß aufgedeckten Schäden bet der Polizei auf»
tiefste entrüstet uod fordert energische Reformen.
soll noch seinem Wunsche ohne Ansehen der Person
schonungslos vorgehen. Der Minister de» Innern hat
wiederholt vom Monarchen mündlich strenge Anweisungen
erhalten.
Niederlande.
(Der holländische KönigL-Ehepact) ist
uun zur Borlage au de» Landtag fertig berathe«.
Der P'tnz von Mecklenburg wird Holländer, erhält
den Titel „Prinz-Gemahl der Niederlande" •— alles
ganz wie einst in England, jedoch keine SlaatSopanoge.
Reben der Sivilliste gibt es in Holland nur daS
Wtlihum der königlichen Witwe mit 150.000 Gulden,
event, eine Thronfolgedotation. Innerhalb der Civil-
liste soll Königin Wllhelmtne dem Gemahl eine Dota­
tion von 100.000 Gulden jährlich aussetzen. Diese
Summe wird für olle Fälle und alle Zeit ficherge-
st-llt sein.
Amerika.
(Die Lage auf den Philippinen.) Die
Lage der Amerikaner werde immer bedenklicher» Die
Erfolge, welche die Filipino« im Dttobcr uod November
hatten und schließlich die Ueberschwemmung de« Lande»
mit Schriften über die Wahl BryinS und die darauf
zu erwartende Erklärung der Unabhängigkeit habe«
ihre Wirkung auf dir Massen geübt und den Wider­
stand gestärkt. Geld wird noch immer gesammelt und
W ffen und Munition für die Rebellen eingeführt-
vte Amerikaner haben bisher kein einziges Schiff
Conlkedanve für die Rebellen kapern können und Worett
werden den Filipinos ohne Anstand überliefert.
Süd-Afrtta.
(Vom Kriegsschauplatz«.) Die Mdel'
läge deS Generals Clements wird officiell bestäM,
ebenso die Wegnahme de« englischen Lagers vor Ra°^
gedacht durch Delarey. Commandant Botha leitn«
die Zerstörung der Delogoabahu ein, während Del""
KtichenerS beste Truppen südwärts lockte. Ein
angriff fand auf sämmiltche wichligsteu Eisenbahnpn?^
statt. Alle Eisenbahnverbindungen mit der Capcolo^
iowir R «tat und der englischen HaupicorpS untereinaU"
find gestört. Bethlehem, Vrede, Bryheid, Mas"'"
Standerton und Kimberley wurden gleichzeitig
griffen.— Die Metbuug Lord KitcheuerS lautet
Streitmacht des Generals Element« wurde beim
andruckt deS 13. December auf MagaliSberg voa bt
2500 Mann starken Commando Delarey» und öeyt
l'tziereS au« Warmbath. angegriffen. General Elevte«^
zog sich nach Backforl zurück. Fünf britische Offf" ^'
worunter ein Oberst, wurden getödtet. Die übn«
Verluste sind noch nicht bekannt! Sonach ist die «a»
deS englischen Heeres in Südafrika schwieriger b"** L
Die Ernennung des verhaßten Sir A. Milner
Administrator der Bureostaatru ist nur zu geeignet-
noch schwankenden Buren in daS Lager der
käwpfer zu treiben und den Widerstand noch hartno »'-*
zu machen.— Nachdem Eintreffen der Hiobspost«"*
Südafrika in London ordnete eiu sofort einberm
Cavinelsrath die sofortige Bereitstellung aller
baren Reserven, besonders der Cavallerie, an.
Aufregung in London erinnert au die schlimmste«
LadyimithS. Seitdem auch die Angriffe auf P^ j
berg, die Bedrohung Komatiport«, Blomfont««»^
Kimberley» bekannt geworden sind, werden alle
dem Heimweg begriffenen Colonial- und
Truppen zur Front zurückbeordert.— AuS,
wird ungeheure Aufregung gemeldet infolge vons --^
richten über schwere Niederlagen, deren Einzelheit
Censur zurückhält.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 17.
J0gr Bitte zur ChristbaumdeschkerE
hi.stgeu Waisenhause und Kleioktuoerbewahr-«> (t
DaS Comite dieser Anstalt bittet die verehrten
und Wohlthäter, wie alljährlich um nwb«, fl»
Kleidungsstücke. Spiele oder Geld. AbM-v^a»
die ehrwürdige Schwester Obertu genannter st«
Anstalt. ^.ea.Avti
(Auszeichnung.) Die Firma 3>"«t
in Bregenz wurde an der „Ersten allgemeinEr­
stellung für Licht-Industrie in Wien" für
stellten Acetylen-Apparate mit der silberne«•
ausgezeichnet.,
(Schlachtvtehmarkt.) Auf ,«» ?.
Schlachrvtehmarkt wurden 83 Stück Großvieh
trieben.


[ 2023-06-29 10:40:43.923 - 19001217 - Seite 3 ]
fc.c, Obstz üchter von Vorarlberg)
Lnsi" eine Auszeichnung und einen neuen
<3™ Wr fernere Pflege des Obstbaues erhalten.
&® „er Landwirthschaftliche Verein für da» von
o»r*.ni^ rer Schmidinger in Dornbirn zusammen-
i"* Obstsortiment auf der Pariser Weltausstellung
wif_K ber. Be Medaille erhielt. Die ausgestellten Früchte
urven in Dornbirner Obstgürten gesammelt.
an, K> PoruSik«, 16. Der. (B es itzwechse l.)
77^ vernimm,, gieng gestern Abend durch Kauf
7? «»erhalle am Bahnhof hier an die Mohrenwirth«
HÜ?,* et. Al» Kaufpreis werden verschiedene Summen
»wischen 40—50,000 fl. genannt.
Böthis, 15. Dec. (Bet der Wahlmänuer»
"dhl) in der V. Curie, welche gemeinsam mit
«tktorsberg vorgenommen würbe, betheiligten sich 52
oon 142 Wählern. Gewählt wurde Herr Vorsteher
Johann Ludescher mit 51 Stimmen.— In der IV.
fioaf. •“äfrtte Röthis allein mit je 20 Stimmen (von
Wahlberechtigten) die Herren Vorsteher I. Ludescher
^d Küfermeister Jos. KeckelS; VictorSberg mit 19
Kimmen (von 38 Wahlberechtigten) Herrn Pfarrer
«lfred Spiegel.
, Kuh, 15. Dec. (Wahlmännerwahl.) Von
*46 Wahlberechtigten der V. Curie erschienen 18;
A^ühlt tnurbe Herr Pfarrer Anton Doenz mit 17
stimmen; in der IV. Curie betheiligten sich von 69
Wahlberechtigten 19, welche mit 17 bezw. 18 Stimmen
J* Herren Pfarrer Anton Doenz und Kirchenpfleger
"ds. Ludescher wählte«.
Zirarer«, 16. Dec. (Wohlmännerwahl.)
oö der IV. Curie erschienen von 63 Wahlberechtigten
jf' welche mit 30 Stimmen Herrn Vorsteher Johann
Watzenegger wählten.
Altenstädt, 15. Dec. (Wahlmännerwahl.)
Am Wahlakte betheiligten sich von 850 Wahlberech«
Ugten 260. Gewählt wurden die Herren Pfarrer
Peter Düringer, Georg Allgäuer, Briefträger, Giestugen,
Fkanz Meter. Nofel», Martin Schatzmann» Sticker,
Altenstadt, Jacob Schreiber» Ofensetzer, Altenstädt und
Alois Keßler, Kanzlist mit je 236 Stimmen. Die
^cialdemokratifchen Wahlmänner erhielten je 24
»Ummen.— In der IV. Curie betheiligten sich 97
Wähler (von 320 Wahlberechtigten), welche einstimmig
*■* Herren Jos. Diem, Frühmeffer» Jos. Rheinberger,
«orsteher. Joh. Scheidbach, Levis. Engelb. Schmidle»
1»vts. Johann Ttefenthaler» Giefingen. Gebhard Nägele,
Biesingen und, AloisFehr, NofelS wählten. Sämmtliche
Gewählten sind christlich.social.
r ll (Landtagswahlen.) Bei den SamStag
siattgefundenen Ersatzwahlen deS adeligen Groß,
grundvesttze-wurden als Landtagsabgeordnete gewählt:
Dr. v. Grabmayr, Dr. v. Hellrigl» Baron Eyrl.
Baron Longe, Ritter v. Widmann-Staffelfeld, Dr. v.
Campi, Dr. BreSciani, Dr. v. Panizza» Dr. RoSmini
und Dr. Stefenelli. Auf Grund dieses Wahlergebnisses
scheiden auS dem Landtage die bisherigen Abgeordneten
Graf Terlago, Macowitz, Aufschnaiter, Zieglauer und
Breitenberg auS. Die Wahl erfolgte noch auf Grund
des alten CompromisfeS, das zwischen den Deutsch»
liberalen und Italienern für die laufende Landtags»
Periode abgeschlossen wurde.
Aom Aode«see. Der Bau der Bodensee.
gürtelbahnstrecke von Friedrichshafen bis zu dec
Landesgrenze gegen Baden wurde an die Unternehmer
Trautmann und Weißflog vergeben. Mit den Arbeiten
wird sofort begonnen.
Verschiedene-.
(Vermischte Nach richten.) Wie der »Staat».
U,eign* mittheilt, wurde die am 6. Juli 1891 zu
Windsor geschloffene Ehe des Prinzen Albert von
Anhalt mit der Prinzesstn Louise von Schleswig.
L beiderseitigen Antrag auf Grund des an-
baltischen HauSgesetze» rechtskräftig geschieden.— Die
Engländer produziren sich nun auch al» Schatzgräber
~ China. Wie von chinesischen Hofbeamten behauptet
wird, befindet sich 20 Meilen nordwestlich von Peking
ein großer Schatz der chinesischen Krone vergraben, den
zu hebe» von Seite des eugltfcheu Kommando» 150
Mann abgesandt wurden.— Die geplante türkisch,
wohamedanische Mission nach China wird au« zwei
^idilbeamten und zwei Ulema'S bestehen, welche auf
- Ae chinesischen Muselmanen im Sinne einer friedlichen
Unterwerfung unter den Kaiser von China einzuwirken
däite. Ueberall nur Friedenstauben!— Bei seiner
am en Anwesenheit in Tangermünde hat Kaiser
Wilhelm den Schulzen Rahnsdorf von Kletu-Schw echten,
? et als ©tanborten.Unteroffider bei den 7. Kürassiren
bae. °"^"»ten TodeSritt bei MarS-la-Tour mitgemacht
vtk.« Wachtmeister ernannt.— Die überhand.
Unsicherheit in Paris veranlaßte den
*on Rne n aur Errichtung einer neuen Brigade
totcleir «1 bt f tt0Mnltn- ausgesucht starken Leuten,
der »tJn!» e ^Überwachung der Vorstädte.— Nach
Alelnkottk.» ^'üdverordnung dürfe» im Kanton Bern
"krgewehre und rauchlose» Pulver auf der
Hochwildjagd nicht verwendet werde». Eine ähnliche
Verfügung erließen die Behörden deS Kantons Zürich
mit der lakonischen Erklärung: »Die Verwendung von
Kugelbüchsen zur Jagd ist verboten."'— In dem
Pariser Vororte AubervillierS herrscht eine heftige
Pocken-Epidemle, welche bereit? 600 Erkrankungen
verursachte.— Eine Eisenbahn-Katastrophe auf jder
Linie Madrid-Bojagoz hat 6 Todte und sehr viele
Verwundete, sowie die Zerstörung der Lokomotive und
beinahe aller Wägen znr Folge gehabt. Ursache war
die schlechte Beschaffenheit deS Oberbaues und Schienen«
bruch in einer Kurve.— Im Laufe de» nächsten
JahreS findet in der Schweiz eine allgemeine Vieh«
zählung statt.
(Die Schätze des Schah.) Die Nachricht
von dem Untergang des Dampfer» „Sera* im
Kaspischen Meere bestätige sich. Die „Wera* hatte
zahlreiche persönliche Befitztyüiner deS Schah von
Persien an Bord, darunter achtzehn Equipagen, die
der Schah in Paris gekauft und nach Persien bringen
Jltejj. Auch viele Geschenke, die der Schah auf seiner
europäischen Reise erhalten chatte, sind verloren ge­
gangen. Die „Wera* war einer der ältesten tranS»
kaspischen Dampfer. Sie ist 500 Klafter tief gesunken«
und eS ist also kaum Hoffnung, die Ladung zu retten«
(Für den Weihnachtstisch.) Zu den will«
kommensten Geschenken gehören unstreitig die von der all­
bekannten Chokolade-Fabrik Ph. Suchard itii Neuchätel all­
jährlich auf den Marlt gebrachten WeihnachtSartikel. ES
läßt sich ja kaum etwa» Reizenderes denken als diese ele­
ganten Schachteln. Körbchen. Blumenvasen, Spielzeuge rc-,
die nicht nur mit ihrem süßen Inhalt erfreuen, sondern
auch nachher noch immer praktische Berwenbung finden.
Sicher werden diese allerliebsten Geschenke auch diese» Jahr
wieder tausende Herzen erfreuen, von Armen und Reiche»,
da sie ja zu allen Preisen, in einfachster, wie in kostbarster
Ausstattung zu haben sind.
Literarisches.
(Kaiser Franz Josef auf dem Hofballe*),
ein farbenprächtiges Kunstblatt nach einem Bilde von W.
Gaule, veröffentlicht die Weihnachts-Nummer der „Modernen
Kunst* (Rich- Bong. Wien, Berlin, Leipzig. Stuttgart).
All die farbige Pracht, die an einem großen Feste in der
Wiener Hofburg entwickelt wird, veranschaulicht da» Blatt
in echt künstlerischer Weise. Auch wegen feine» sonstigen
Inhaltes wird da» brillante Heft überall mit Jubel be­
grüßt werden. E« erscheint in einem von Künstlerband
entworfenen glanzvoll hergestellten Weihnachts-Umschlag;
drei prachwolle doppelseitige farbige Kunstblätter, von denen
*' Barison'S „Madonna mit Engel*, eine wunderbar zarte
und anmutige Maria, die im Verein mit einem Engelchor
den holden JesuSknaben in den Schlaf gesungen hat, und
W. Gause'S „Kaiser Franz Josef auf dem Hofballe* Meister
werke ersten RanaeS stnd, werden dem Leser dargeboten: da­
zu kommen eine Menge von schwarzen Krmstbeilagen, sowie
ahlreiche farbige und schwarze.Text-Illustrationen.' Die
Üummer ist textlich vollständig in sich abgeschlossen. Der
Preis dieser PrachrhefteS beträgt für Abonnenten 1,20 Mk.
— für Nicht-Aboanenten 8 Mk.‘
erwarten sind, Fr. 114,458.313, der, Ausgabenüber­
schuß Fr. 2,043:786.
Kaag, 15. Nov. In der Umgebung Krüger»
herrschte bei Ankunft der Meldungen über den Doppel-
sieg BothaS und Delarey'S große Freude. Krüger
erklärt, der Krieg könne noch Jahre fortdauern, falls
England keine Zugeständnisse macht. In der Umgebung
KrügerS verlautet, der Präsident würde seinen Lands­
leuten die Niederlegung der Waffen empfehlen, falls
England den Burenstaaten volle innere Freiheit unter
seiner Oberhoheit zugesteht.
"Prüfst!, 15. Dec. Auf dem Schlosse Belveil
in der Nähe von MonS, daS dem Fürsten Ligne ge­
hört» brach gestern ein heftiger Brand auS, der auch
die kostbare Bibliothek nicht verschonte. Die seltensten
Bücher wurden größentheilS vernichtet. Die Gemälde­
sammlung litt ebenfalls stark. Die Ursache ist noch
unaufgeklärt.
Petersburg, 13. Dec. Hiesige Blätter sagen zu
BülowS Erklärungen betr. den Nichiempfang Krüger»,
aus thuen spreche die Furcht vor England. Die Rede
BülowS werde da» sittliche Prestige Deutschland» nicht
heben. Diese» Prestige habe tn den Augen der Völker
gelitten, die nicht mit ihren Gefühlen handeln.
Zkeking. 15. Dec. Gestern wurde ein Edikt
deS Kaiser» vom S. December veröffentlicht, daS eine
nach dem Muster der Schimonofeki-Vollmacht abge­
faßte VerhandlungS-Vollmacht für den Prinzen Tsching
und Li Hung-tschang enthält.— Die Russen kauften
120.000 PiculS Reis, um sie zur Hälfte umsonst
zu vertheilen und zur Hälfte billig an nothleidende
Chinesen abzugeben.
Nachtrag.
(Landtag.) Zur Eröffnung der Seffion fand
heute vormittags 10 Uhr in der hiesige« Stadtpfarr­
kirche ein Hochamt statt, dem in üblicher Weife die Herren
LandtagSabgeordneren, der Herr Regierungs-Vertreter
и. v. 0. beiwohnten. Im Sitzungvsaale eröffnete
hierauf Herr Landeshauptmann A. Rhomberg mit einer
> Ansprache, welche in ein Hoch auf Se. Majestät de«
Kaiser ausklang und in das die, Versammelten mit
Begeisterung einstimmten, die Sitzung» worauf Herr
к. k. Stattholtereirath Graf Huyn namen» der Regier­
ung die Herren Abgeordneten begrüßte und denselben
die Regierungsvorlage zur Annahme empfahl. Die
nächste Sitzung ist heute nachmittags 3 Uhr.
Verstorbene:
Bregenz: Am 15. Dec.: Johann, kath.» 4 Monate
alt. geboren in Bregen», zuständig' in Steinach/ Kind de»
ran» Reimatr,'Hausbesitzer hier. Beerdigung am 17. Dec.
"fj halb 8 Uhr,ln Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
Letzte Post.
Wie», 15. Dec. Se. Majestät der Kaiser
Fron» Josef hat dem PensiouSfoud» de» vurgrheaterS
eine muulficente Spende zukommen laffen: Se. Majestät
sah sich veranlaßt, diesem Fonds für die nächsten 25
Jahre einen jährlichen Zuschuß von je 16.000 Kronen
aus der kaiserlichen Prtvatkaffe zu widmen.
Wie«; 16. Dec. Gestern fand hier im Beisein
Sr. Majestät de» Kaiser«, der Erzherzoge, der Minister,
de» diplomatischen Corp» rc. und vom schönsten Wetter
begünstigt die Enthüllung de» Göthe-Deokmals statt.
Bet der Enthüllung richtete der Obmann des Denkmal-
ComiteS, Freiherr v. Bezechy, an Se. Majestät eine
Ansprache, in der er Goethe al» Dichter-Fürsten feierte.
Der Kaiser erwiderte, die Werke de» großen Dichtere
seien ein Gemeingut aller Gebildeten und darum werde
sein Andenken in den weitesten Kreisen geehrt und ge­
pflegt; sodann sprach der Kaiser den Schöpfern des
Denkmals feine Anerkennung au». Zahlreiche Kränze
von Vertretern der Goethe-Vereine au» Deutschland,
England und Oesterreich-Ungarn» wurden am Denkmal
niedergelgt.
Wie«, 16. Dec. In hiesigen diplomatischen
Kreisen verlautet, daß Fürst Rikita von Montenegro
am IS. December dem Tage deS RegierungSjubeläumS,
den Titel „Königliche Hoheit* annehmen werde.
DaS Jubiläum wird mit großen Festlichkeiten gefeiert
werden, zu denen der Fürst anscheinend von Rußland
Geld erhielt.
Hraz, 15. Dec. Durch eine Explosion in der
Strafanstalt wurden elf Personen verletzt.
Budapest, 1b. Dec. In dcr Zips ist der Hunger­
typhus ausgeb rochen; er hot tn Lnblo und Krompasch
erschreckende Dimenstonen angenommen.
Aerki«, 16. Dec. DaS Befinden deS General-
feldmarschalls Graf v. Blumenthal ist wieder schlimmer
geworden; er muß infolge kranker Füße daS Bett
hüten und man befürchtet ernste Complicationen.
Uaris,. 16. Dec. Nach der provisorischen
AnSstellungSabrechnung würde das Total der
Ausgaben betragen Fr. 116,500.000, daS Total der
Einnahmen, die bereits gemacht oder noch zu
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
nun
8uft<
tempr.
»ach
«elf.»
«euch»
tickest
Perc.
sind richt,
u. Wind st.
(0—10}
orwIndstM
«: Sturm
10; Orkan
»etofllf.
Raa >i hett.
S t/a ft l est,
»ehaldbe».
t0:a,.dev.
Nieder»
d-'pL
tchlaae»
16.
nchm-
740.7
2.6
74
8 2
7
16.
9 Uhr
abds.
741.1
-1.2
97
8 1
0
—
17.
7 Uhr
ftüh
740.6
-3.2
100
SW 1
4
—
Effecten- nub Wechfel-Courfe
an dar SffontkicHen Wörfe in Wisn.
15. December.
Einheitliche s Stolen 98 35
Staatsschuld\ Silber 93.10
Oest. Goldrente 118 40
,. Kronenren» 4% 98-50
Unaar. Goldrente„ 116.95
„ Kronenrente„ 92.10
Oest^ung. Ban'actlei» 10 92
Credit»«'eil 674.25
London visu 24'MO
100 Reichsmark 117.65
20»Mark-Slücke 28.68
20 Francs-Stücke K13
Jta>>cu. Baukiwre» 90.60
Sch "i-,e-. 95.20
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Krauz Müller in Bregen».
FMM-MilWefl.8.40
und hdher— 14 Meter!— Porto- und joüftei lugesindt! Muster m»
gehend-, ebenso von Ichwarzer weißer und sardtzer »tzennedere-Seide
von 4L Nreu,er bi» fl. 14.65 p. Meier. g
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k.u.k.Hofl.) Zürich,
MchinevsThee
wird in 100000 Familien täglich getrunken. Probe-
packrte K 1 bl6 K 2 bei
966 9.10 Pellets, Nregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 Maximilian-straße 72/73
KonfektionS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
—— Streng feste Preise. ——


[ 2023-06-29 10:40:43.923 - 19001217 - Seite 4 ]
MWer-Wen-AMiMiliis.
Das gefertigte Comite wurde von einer vom Herrn
Landeshauptmann Adolf Rhomberg einberufenen Versammlung
von Gemeindevertretern von Bludenz, BürS, Bürferberg und
Brand mit der Aufgabe betraut, wegen einer zu errichtenden
Straßenkonkurrenz denFrachtenverkehr zwischen Bludenz.
BürS, Bürferberg und Brand während der Dauer eines Jahres
zu erheben. DaS Comite hat beschlossen, zu diesem Zwecke
auf die Dauer eines JahreS vom 1. Jänner 1901 an
S Wächter
aufzustellen und zwar den einen in einem Haufe am Eingang
von BürS und den andern am AuSgange von BürS.
Diese Wächter haben alle an ihnen vorbei passierenden
Frachten und Chaisen aufzunotiren und zwar:
a) vom 1. Jänner 1901 bis 1. Juni 1901 von Morgens
6 Uhr bis Abends 8 Uhr;
d) vom 1. Juni 1901 bis 16. September 1901 von
Morgens b'/„ Uhr bis Abends 10 Uhr;
c) vom 15. September 1901 bis 1. Jänner 1902 von
Morgens 6 Uhr bis Abends 8 Uhr.
Dem Wächter am Eingang von BürS, von Bludenz auS
gerechnet, wird das Lokal zum Aufenthalte während der Wache­
zeit, aber nicht als Wohnung, vom Comite unentgeltlich beige­
stellt, während der Wächter am AuSgange von BürS gegen
Bürferberg zu dieses Wachelokal selbst beschaffen und bezahlen
muß und zwar in einem der Häuser von Nr. 118—125 in
der Bürserberger Stutz führenden Straße. Diese- Lokal muß
so gelegen sein, daß von demselben aus diese Stutzstraße gut
übersehen werden kann.
Reflektanten auf diese Wächterposten wollen unter Angabe
des von ihnen beanspruchten Lohnes ihre Offerte öis 26. p**
zemver d. I. an das gefertigte Comite senden.
Bludenz, 14. Dezember 1900.
DaS Comite zur Erhebung des Frachtenverkehres
1351 1.2 Bludenz-Braud in Bludenz.
Stipendikn-AusschrkibllW.
Bei der Ar. Willi'schen Slipendienstiftung dahier
sind folgende Stipendien in Erledigung gekommen:
1. Zwei für Handwerkslehrlinge im jährlichen Betrage
von 87 K 50 h.
2. Zwei für Mädchen zur Erlernung weiblicher Arbeiten
im jährlichen Betrage von 43 K 75 h.
Diese vier Stipendien werden für 1901 und 1902 ver­
liehen. Bewerber haben ihre Gesuche, belegt mit beglaubigtem
Stammbaum, Tauf- und Impfschein, Armuths-, Sittlichkeits­
und Lehrzeugnis, bei dem gefertigten Pfarramte bis 1. Isevruar
1901 einzureichen.
F. b. Pfarramt Bildstein, 16. Dezember 1900.
1356 1.3 I. Köv, Pfarrer und Administrator.
Holz-Versteigerung.
Bon der gräflichen von Waldburg-Zeil'schen Rentenver­
waltung in Hohenems werden am Montag, 24. Aezemöer
1900, morgens 9 Ahr angefangen, bei Herrn Franz Mathis,
Wirth am Unterklien, aus der gräflichen Waldung „Unterberg“
circa 150 rm Buchenholz
öffentlich versteigert.
Hohenems, am 17. Dezember 1900.
1354 1.2 Die Verwaltung.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PR IX♦
Höchste .Auszeichnung I
Von Touristen Jjfd&hrem und tffjftm mif
Erfolg angewendet zurSiärkurujundWieder'|
kraitiguzig nach größeren Touren.
'PREIS iFUSCHCÖW.rL.l^,^rUSCHCÜftFL*60.
"Ecffquriqd'obigerbejle^cq iq dEeq ßpofhefym
HAU PT» DEPOT«
: KREISÄPOTHEKE, KORNEÜBÜRG
BEI WIEN
*——: A
Seidene fßlousenstoffe,
reizende HleuHeiten, per 3 Meter zu ff. 3,4 und 5.
empfiehlt 1346 3.3
& m i
7
7
Mritalnjf
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 tyfnlt»
kraft Wasser und 30 Pferde«
haft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 984 17*
Chile.
Handwerker und LonO*
Wirthe erhalten bedeutend redn»
zirte Passage duroh bevoll®* 0 “"
tigte Generalagontur 1323
Bommel &Cle., Basel. Schweif
Laubsäge
Warenhaus.
'goiipelikafl
VII. Siebensiernpl
[Wien. Pr*kb, lc htir*iiB_J s!!
1111 12.V6
8 Preisgelrrön
Paris, Gent, Briiffel, Wien,
A.F.M.Km'eüa^
Universal
sollte fein Magenleidender'V
versucht lassen, da ** vLf*
alte Schmerzen nnd SW??sf
den »esetttgt. 66,1
Nroöe« gratis gegen
Auskunft unentgeltlich!■ wj,
echt in Schachteln i ft *'
P. F. W. Barem, l
Berlin 8W.. Friedrichs«.All-
Mitglied medizinischer
schäften für Franktt'«'
Depot: Bregenzs/
StcrötcrpotH^
Lohnest^
,.d-sE>'
aller Stände
kauf von
Original-Losen
Beschll:
finden anstän----.
■ ftöss
ö e? H für liiei« 1*
liche Ratenzahlungen"
Rechnung- V o»aw«d^
Kronen leicht »«.| 8 6«
Offerte an md!n° rfcWl'
bestehende Firnis «.«jjjflPj
Wechselhaus H’.f,
♦
♦
♦
♦
¥
^♦«^^»♦♦♦♦♦♦♦♦♦«
>♦♦♦«
»♦♦♦11
Joses Fr Ahaus, Kaiserstrasse 209, ISrcgen*
Kill irrst« ‘Vnrarlheraer Ein- banfennoiia rvtv,
billigste Vorarlberger Ein-
Weilmachts- uud
sein reichhaltiges
in aller Art^
-Jhee-, Bier-iWein-
LiQueur-Seryicen,
Waschgarnituren.
Grösste Auswahl, rom Einfachsten
bis zum Feinsten,
Prompte Bedienung. Billige Presse.
kaufsquelle empfiehlt für
Neujahrs-Geschenk®
grosses Lager
1849 2.4
Vasen, Jardinieres, Figuren,
^ppes-Gegenstiinde
aller Art.
Beschlagene Trink-Geschirre
etc. etc.
Christbaumschmuck.
Der Saison turüokgeseUl*'
Luxes? Gegenstände werden zu den i
billigsten Preisen abgegeben.

