
[ 2023-06-29 10:40:17.773 - 19000814 - Seite 1 ]
4>
Vorarlberger
LMK>rs»Z§>it«
'M
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» LS Uhr.)
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
u ,ö i- In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
prers:.'?»»- zugestellt... k i6.eo.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10—
. K 11.-
K 12—
' finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
, Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
' GratiS-Reclamen werden nich t aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 l»
Nr 185.
Bregenz, Dienstag den 14. August 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Qefterreich-Uvgarn.
,s3ur inneren Lage.) Auf deutscher wie
2 'chechlscher Seite ist man bemüht, noch vor dem
La° Dlmeni ritte bcS ReichSratheS zur innerpolitischen
Toa ^"Etmäßig Stellung zu nehmen. Kunn ein
oder ^r nid)t die Ankündigung einer deutschen
beson», ^^kchischen Paneiberathung brächte. Ganz
scheint neurstenS Trautenau für die Ab-
d>enia? Parteitagen bevorzugt zu sein. Erst vor
rin b 301,1 rourbe berichtet, daß im Herbst dort
wich ^isch'fortschrittlicher Parteitag abgehalten werden
Part'»«« o" dieser Veranstaltung soll nun auch ein
"8 der Radikal-Nationalen kommen,
sigz S®® 8« eue Budget.) In den letzten Wochen
^dgeiarbctten der einzelnen Ressortmtnisterien
iheilr ?vorgeschritten. Wie dem .F. B." mttge-
beiti ä( r*,': iiegt ein Theil der Ressortpräliminarien
trrsfen "^^^"isteiium bereits vor und dem Ein-
Udchs. drr übrigen Voranschläge kann man für die
s,iy?, lochen entgegensehen. Sobald dies der Fall
im Finanzministerium die Kollegial-
fteticn n9et ^- ^it den Vertretern der einzelnen Mini-
beginnen. Diese Verhandlungen wurden
befolg "us schriftlichem Wege geführt, der neuestens
theil ^^"dlichc Verhandlungsmoduö Hot den Vor-
ouch öl ^itersparnir für sich. So kann man denn
Jahr daß der Staalsvoranschlag für daö
lvird.
etwa Mitte September fertiggestellt sein
•etrn^. 01” istrta nischen Landto ge) wird un-
send. 'm "..3)1. gemeldet: Die Minorität ist adme-
»es.tze. Annahme einiger Gesetzentwürfe, Landek-
Bid»l^^ eisend, gelangt eine Interpellation d-v Äbg.
.^8cn des Verbotes der Abhaltung einer
JiaUki, k, '“ r den ermordeten König Humbert von
zur der Bezirkshauptmanschafl inLussinpiccolo
(Zur Errichtung eines Schwimmdocks
in Triest.) Wie ans Triest- mitgetheilt wird, ist
die Frage der Errichtung deS g>planten Schwimmdocks
mit mechanischer Werkstätte in Triest ihrer Lösung
wieder nahegerückt. Nach Abschluß der vorbereitenden
Arbeiten, welche die sichere Anrsicht auf ein prospe-
rirendeS Unternehmen gezeigt haben, schreitet da»
Gründungrcomite an die Subskription des mit
1.500.000 Kronen veranschlagten Akttenkipitolö, ver»
theilt auf 3000 Antheile zu je 500 Kronen.
Deutsche» Reich.
(Die preußische Regierung und die
Kohlennorh.) Behufs Beseitigung des Kohlen­
mangels ist in Deutschland in verschiedenen Fabrikanten­
versammlungen außer der Bildung von Kohlenein.
kaufSgenossenschaften auch angeregt worden, Staatshilfe
in Anspruch zu nehmen. Wie die „Voss. Z." erfährt,
hat,• soweit hiebei preußische Ministerien in Frage
kommen, für das Handelsministerium, sowie das
Ministerium deS Innern bisher kein Anlaß vorgelegen,
zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen. In
Berlin besteht übrigens die Ansicht» daß sich auch kaum
ein Weg finden lassen werde, auf- dem die Regierung
vorzugehen hätte, um den Verbrauchern von Stutzen
sein zu können. Hingegen hat das preußische Esten-
bahn Ministerium schon vor einigen Monaten Er­
wägungen darüber angestellt.'Äö'"sich"»wodurch-,ertne.
Aenderung der Eiscnbahnlarife eine Linderung der!
Kohlenma,igelS würde herbeiführen lassen; es ist indeß
nicht zu dem Resultat gekommen, daß die Möglichkeit
gegeben wäre, in dieser Hinstchl wirksame Maßnahmen
zu ergreifen. Falls nicht die parlomentarilchen Körper­
schaften nach ihrem Zusammenlrilt entsprechende Be­
schlüsse f -ffen sollte», würde sich die preußische
StaatSregierung mit der Frage des Kohlenmangels
nicht beschäftigen.
Italien.
(Die Ei d eS'leistnng des Königs.) Aus
Rom wird unter dem 10. d. M. berichtet: Heule hot
König Viktor Emanuel III. den Verfasiiiirgseid vor
! dem Parlamente in feierlicher Weise geleistet.
I Kanonensalven verkündeten die Aofahrt des königlichen
Zuges vom Qutrtnal. Königin Helene und die
Königin Mutter Maria Pia von Portugal in Be­
gleitung der Prtnzessinen de» HauseL Savoyen trafen
zuerst ein und wurden beim Eintritt in den Saal
durch lebhafte Ovationen begrüßt. Wenige Minute»
darauf langte König Viktor Emanuel, welcher vom
Herzog von Aosta, dem Grafen von Turin, dem
Herzog von Genua und den obersten Hofchargen be­
gleitet war und auf dem Wege durch die dichtgedrängte
Menge begeistert begrüßt wurde, vor dem Pavillon
an. Der König wurde daselbst seitens der Deputation
des Parlaments und der Minister feierlich empfangen,
welche ihm in den Saal folgten. Beim Eintritte deS
Königs brachen sämmtliche Senatoren und Deputirte
in Hochrufe auf den König aus. König Viktor
Emanuel III. nahm auf dem Thronirssel Platz. Z»
seiner Rechten halte er den Herzog von Aosta, den
Grafen von Turin und den Herzog von Genua. Der
König schwor, die Verfassung getreulich zu beobachten,
die königliche Gewalt nur Kraft und in Gemäßheit
der Gesetze zu üben, jedem Bürger volle Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen, seine Haltung nur vom Ge^
sichiSpunklt deS Interesses, des Gedeihens und der
Entwicklung der Nation einzurichten. Nachher erfolgte
die korporative Eidleistnng der Senatoren und der
Depmitt««?.-'''' V-."'"’.fV '/fr**-•
Serbien.
(Tendenziöse Zeitungsenten) werde»
von einer gewissen Partei in Serbien in die Welt ge­
sandt; so bezeichnet eine der „P. C." aus Belgrad'
zugehende Meldung die Nachricht, wonach eS das bis­
her den Nomen der Königin Natalie führende Regi-
menl wäre, welches König Alexmder der Köüigin
Dragina verliehen h.t. als unrichtig. Das der Königin
Dragtna verliehene Regiment führte bisher überhaupt
keinen Namen. Ebensowenig hat, wie dies behauptet
wurde, die höhere Töchterschule in Belgrad, die jetzt
dkn Namen Kövlgin Draginn-Schule erhielt, vorher
den Namen der Königin Natalie geführt.
K-eiMetatt.
Irre von Sankt Mochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(1Ü. Fortsetzung-) bet Detektiv
.Nur sehr episodisch." ^träaer Grotjan zu
und kam nun aus den Merkurb ...Mgnd, daß dieser
frechen und aus den verdächtigen .. Stunde, wo
* der Wohnung' deS Professors^^ ltc Q b>
"ttUlbe ermordet worden war,. .«.»uvtet hotte, er
Keben sollen, vor Gericht aber (, e n c Hen Schabt.
Hobe iu der^ersten Etage nicht» 5 -Äschen Zeugen-
-Hier haben wir eS also mit Mittheilung hwzu-
nnSsage zu thun," sügte Allram seine Irrenarzt,
v -Ich finde eS begreiftich." '"2 Erfahrung
"H ein Mann Ihres Berus« unD t legt. Führt
chtch auf den geringsten Umstand G„ Verzeihen
dies aber nicht auch mitunter L. r. Grotjan
Sie mir. wenn ich der Ansicht *»».*^ und
dse Abgabe deS Briefes einfach vergen b ^Meten
dieses Versehen vor Gericht vich c.^er Vor­
wollte. vielleicht nur, um sich e,ne R«S
Sesrtzten zu ersparen.".,. rstmmte Allram
, -Sehr richtig und sehr einfach i'; c bodj. nicht
unter beifälligem Kopfnicken zu. ^^ti den
der falsche ehrwürdige Vollbort gew' um
untern Theil seines Gesicht» verbarg. 1° lächeln
den-Mund des Detektivs ein überleg ^fe
Üchtbar geworden sein, welche» sich Brille
einige Fälschen unterhalb der° sanken
Erriech. „Ich- habe diesen verniinftigen
ebenfalls gehabt? fuhr er fort, „da aber
(Nachdruck verboten.)
Handwerke der Argwohn eines der Hauptinstrumente
ist, so hielt ich eS nicht für unzweckmäßig, die nähere
Bekanntschaft dieses Merkurbriefträgers zu machen.
Hierbei stieß ich auf ein Hindernis der seltsamsten Art."
„Wahrscheinlich stand er nicht mehr im Dienste
der Mcrkurpost," vermuthete der Irrenarzt.
„In der That, er war abgegangen, aber es
kommt noch besser. Ueber seine Aufführung war
nichts Nachtheiliges zu sagen. Er hot sich bei der
Polizei ordnungsmäßig abgemeldet. Mit dieser Ab­
meldung aber, verschwindet seine Spur. Damit war
meine Neugierde, einiges über ihn zu erfahren, natür­
lich nicht befriedigt. Ich griff in seine Vergangenheit
zurück, was mir mit Hilfe des polizeilichen Nachweises
nicht schwer wnrdc. Ernst Gabriel Grotjan war seines
Zeichens Stubenmaler gewesen, ehe er sich beim Merkur
vor anderthalb Jahren als Briefträger anstellen ließ,
wahrscheinlich weil das Pflastertreten seinem beweg­
lichen Naturell mehr zusagte, als mit Pinsel und Farben­
töpfen auf dem Gerüste zu stehen und sich beim Plafond-
malen den Hals auszurenken. In feiner Eigenschaft als
Stubenmaler verfolgte ich seine Karriere rückwärts.
Vor seinem Antritt beim Merkur hat er bei einem
Meister in der Provinzialhauptstadt eine Zeit lang
in Arbeit gestanden, vorher arbeitete er in ein paar
kleineren Orte» und weiter zurück in Magdeburg.
Dort nun ist etwas sehr Seltsames mit ihm geschehen,
was" meinen Nachforschungen ein kategorisches Ende
machte. In Magdeburg ist er infolge schlechten
Geschäftsgangs von seinem Meister entlassen worden,
konnte 'keine Arbeit finden'und -- hat sich aufgehängt."
' „Unmöglich," fuhr Gerth überrascht auf.
.Hat sich' in' seiner Schlafstelle aufgehängt,"
wiederholte der Detektiv nachdrücklich. „So erzählte
mir die Frau des Meisters, bei dem er in Arbeit
gestanden und die sich der Sache sehr gut erinnerte,,
da seitdem erst vier Jahre verstriche» sind. Den^
Meister selbst sprach ich nicht. Er befand sich eine»
rheumatischen Leidens wegen gerade in einem Kurorte,
der von meiner Route sehr weit ablag."
Der Irrenarzt schüttelte fortwährend den Kopf.
„Nimmt sich in Magdeburg das Leben," wieder­
holte er sich, an den Finger» zählend, „arbeitet dann
an mehreren Orten und wird zuletzt Briefträger beim
Merkur,— als ob die Zeit rückwärts liefe. Offenbar
kann eS sich hier nur um eine Verwechslung handeln.
Grotjan ist kein allzu seltener Name."
„Gewiß nicht," gab der Detektiv zu. „Aber
die Vornamen stimmten ebenfalls überein, und eS
wäre doch höchst merkwürdig, wenn während meiner
Fahndung auf den Malergehilfcn Ernst Gabriel Grotjan
mir dieser abhanden gekommen wäre und ein anderer
Malergehilfe Ernst Gabriel Grotjan sich mir gewisser­
maßen in die Hand gespielt hätte, alS welcher der
Selbstmörder übrigens auch auf dem Magdeburger
Standesamt in der Sterbeliste eingetragen ist. Offenbar
haben wir eS in diesem Grotjan mit einem Menschen zu
thun, vereine NamenSfälschung begangen hat und hierzu,
triftigen Grund gehabt haben muß." Allram machte eine
Pause, während welcher er vor sich auf den Fußböden
blickte. Dann hob er den Kopf wieder und begann
von neuem: „ES treffen nun zwei Momente zusammen^
die wohl geeignet sind,,, auf den auf Georg! begangenen,
Mord ein neues Licht zu werfen. Da ist erstens der ,,
Neffe aus Amerika,'der, von der. Verworfenheit seine», .,
.Charakters bereits früher, einen Beweis, geliefert, hat,'
und nun abermals aufgetaucht' ist. und zwar' inr
Zustande größter Verkommenheit. Und da ist zweiten»


[ 2023-06-29 10:40:17.773 - 19000814 - Seite 2 ]
(Unter den D eputation en), die letzter
Tage vom KönigSpiare empfangen wurden, befand
stlb auch eine solche der österr.-ung. Kolonie, deren
Glückwünsche daS KönigSporr äußerst huldvoll ent-
gegennahm.
England.
(Der Schluß der PorlamentS-SesNon)
Hai neuerdings die Frage aufs Tapet gekracht, ob
sich das Unterhaus im Herbste wieder iu seiner bis­
herigen Zusammensetzung versammeln wird oder ob
Neuwahlen vorgenommen werden. Bon Seue der
Regierung ist zwar erst vor Kurzem erklärt worden,
daß sie an Neuwahlen nicht denke, trotzdem wird ober
noch einer Mittheilung de« Londoner »Daily Tele­
graph* in nnionistischen Kreisen die Auflösung deö
HauleS der Gemeinen für Anfangs October erwartet.
Do bis dabin— io meint das genannte Blatt—
der südafrikanische Krieg beendet und etwa 50.000
Soldaten nach England zurückgekehrt sein werden, werde
der Premierminister den Zeitpunkt für geeignet erachten,
um sich ein Mandat deS Volkes für die Ordnung der
Dinoe in Süd-Afrika geben zu lassen. Für selbst­
verständlich hält man es in unionistischen Kreisen,
daß die Neuwahlen, die auf Ende November oder An­
fang December angesetzt werden sollen, unter dem
Einflüsse der »Khaki-stimmung'', die durch die Erfolge
in Transvaal gezeitigt wurde, wieder eine Majorität
für daS jetzige Cabinet ergeben werden.
China.
(Die Gesandten.) Der Gouverneur von
Sbantung theilte dem amerikanischen Konsul in Tschitu
mit, eS würden nicht nur Chiffredepeschen der Geiandten
befördert werden, sondern es würden sogar die Ori
ginale der Telegramme den Cousuln üversandt werden
um dadurch die fremden Regierungen in Stand zu
setzen, sich von der Echtheit der Telegramme zu über
zeugen.— Nach einem Telegramme aus Peking über
sandte die Kaiserin-Wittwe den fremden Gesandten am
28. Juli vier Wagen mit Lebensmitteln.
VIH. Landes-Ausfchutz'Sitzung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, 25. Juli.
A. Zur Kenntnis wurden gebracht:
Die Entscheidung de8 k. k. VerwaltuogsgerichlS
hofeS, wonach die Beschwerde deS Bartolo Avancini
und Genossen In Klösterle, gegen die Entscheidung deS
Landes-AuSschusseS vom 24. Mai 1899, betreffend
Nutzungsrechte an Gemeindewaldungen, als unbegründet
abgewiesen wurde.
Entscheidung deS k. k. Verwaltungsgerichtshofes,
wonach über die Beschwerde der Geschwister Magdalena
und Johanna Fischer in Feldkirch, die LandeS-AuSschuß
Entscheidung vom 11. Februar 1899, betreffend eine
Bausache, aufgehoben wurde.
DaS CommisüonS-Protokoll über die Tracen
Revision und die durchgeführte politische Begehung der
schmalspurigen, elektrisch zu betreibenden Kleinbahn von
Dornbirn nach Lustenau dd. 21. bis 30. April 1900.
Der Auszug aus den bei der k. k. Statthalteret
zusammengestellten statistisch-n Ausweisen über den
Fremdenverkehr In Tirol und Vorarlberg in den Jahren
1897 bi« 1899.
Stattholterei Circular-Verordnung, betreffendMaß
nahmen zur Bekämpsunq der Zigeunervlage.
der Merkurbriefiräger Grotjan, der vor Gericht eine
Lüge gesagt Hai, die ich nicht auf die leichte Achsel
zu nehmen geneigt bin, denn ein Mensch, der sich
erhängt und begraben wird und dann wieder unter
den Lebenden erscheint, ist im höchsten Grade verdächtig.
So entstand nun in mir die Frage, ob wohl diese
beiden Individuen einen gemeinsamen Anteil an dem
Morde selbst haben könnten, und ob vielleicht schon
hrüher eine Gemeinschaft zwischen ihnen bestanden
faben könnte. DaS lenkte meine Gedanken wieder
auf de» Bibelraub zurück, zu welchem Wippach sich
eines Gehilfen bedient hatte. War eS nicht eine
naturgemäße Jdeenverbindung, daß ich dabei an
Grotjan denken mußte'? Ich hatte freilich meine
Zweifel, ich fürchtete, über daS Ziel hinauszuschießen,
aber auf einen möglichen Jrrgang durste eS mir. nicht
ankommen. Ob sich der Berliner Antiquar auf die
äußere Erscheinung des Unterhändlers noch werde
erinnern können, ob ich selbst eine so genaue Beschreibung
deS Briefträgers Grotjan werde erhalten können» um
ihn einem Dritten kenntlich zu machen, und in die
Erinnerung zurückzurufen, war sehr zweifelhaft. Ein
hübscher, schlanker Buxsche» fast zierlich, dunkle Augen,
schwarzes Haar— däS war alles, was ich erfuhr,
und mehr schien inan mir auch im Bureau deS Merkur
nicht sagen zu können. Aber plötzlich besann sich
der Bnreauvorsteher und deutete auf eine Phötographie
an der Wand, eine großes Gruppenbilds »Wir haben
zur Feier deS zehnjährigen Bestehens unser Gesammt.
personal photographisch aufnehmen lassen," erklärte
er, mir, »Grotjan befindet sich ebenfalls darunter."
(Fortsetzung folgt.)
Mittheilung, daß den gewerblichen FortbildungS
schulen in Borarlberg für daS Jahr 1900 nachbezeichnet
Staatsiubventionen angewiesen wurden, und zwar den
Schulen in Bludenz, Bregenz. Dornbirn und Feldkirch
je 800 K, der in SchrunS 600 K und der in Hohen­
ems 400 K.
Mittheilung der k. k. Post- und Telegraphen
Directivu in Innsbruck über die Errichtung einer tag
ltchen zwetipäuntgen Postbotenf -hrt zwischen Mittelberg
und Oacrstdors in B'yern für die Zeit vom t. Juni
bis 30. September jeden Jahres.
DisloeationStabelle der k. k. Gendarmerie in Tirol
und Vorarlberg pro 1. Juli 1900 mit dem Stand
von 3 Wichtmeistern» 18 Postenführern und 52 Gen
darmen, ziifanimeu 73 Mann in Vorarlberg.
Zuiammenstelluna über die Ergebnisse der saniläts
polizeilichen Besichtigung der Hunde 1899 in Vorarl
berg, wonach 4778 Stücke vorgeführt und für dieselben
14.543 fl. 16 kr. T'xen für die Gemetnde-Armenfonde
eingehoben winden.
Nachwetsung über den Stand der Vorarlberger
Lansescassa Ende Juni 1900 mit B >ar 42.444 K 08 li.
Anzeige der Gemeindevorstehung in Mittelberg
über die erfolgte Aufstellung von Vtehi'euchenwacheu.
Mittheilung de« k. k. BezirkSgerichl« Bludenz
daß bei demselben von Engelbert Berbl. Schuhmacher
in Raggal. wider die Gemeinde Brand eine Klage wegen
460 K 20 h eingebracht wurde.
Bericht der Gemeindevorstehung in Thüringen, daß
der I. Gemeiliverath Jakob Wittwer zum Vorsteher und
Josef Moosbrugger als I. Gemeiuderath gewählt wurde
Anzeige der Gemeindevorstehung in Gaschurn, daß
der dortige Gemeinde-Anrichuß die Anschaffung eiuer
Feuerlöschipritze beschlossen habe.
Rechnungsabschluß des Spar« und DarlchenScassen
Vereins Röthiö und Victorsberg pro 1899.
VerpflegSkostentarif des öffentlichen Erzherzogin
Sophien'SpitalS in Wien und der L mdeSgedäranstalten
in Brünn und Olmütz. dann eine Statthalterei-Circular
Eröffnung, betreffend die gewährten Erleichterungen bei
Documeniirung der Ersatzansprüche für die in den öffcni
Hebert Krankenhäusern für mittellose italienische Staats
angehörige der ehemaligen venezianischen Provinzen und
Mantua rückständigen VerpflegSkosten.
Anzeigen über die Abfuhr von Sirafbeiräge» an
die Gemetnde-Armenfonde in Feldkirch, Dornbirn
Wolfuri, Mittelberg, Rankweil. Fluh, RiefenSberg,
Lochau, Lutterach und Raggal.
Krankenstandstabelle der LandeS-Jrrenaustali Val
dünn pro Ende Juni' 1900 mit 185 Irren; Nach
Weisung der GcbarungSresuliale dieser Anstalt im
Monate Juni 1900 und Anzeigen über die erfolgte
Aufnahme von 5 Irren.
SubscrlptionS-Einladung auf daS Jahrbuch der
Wiener k. k. Krankenanstalten für daS Jahr 1898,
VII. Jahrgang.
Füiifundvierzigster Jahresbericht deS k. k. Real-
und OberaymnastumS in Feldkirch pro 1899/1900.
Bericht des k. k. Eisenbahn-Ministeriums über
die Ergebnisse der k. k. SlaatS-Etsenbahnverwaltung
für daS Jahr 1899.
Statistik des auswärtigen Handels deS österr.-ung.
Zollgebietes im Jahre 1899, II. und III. Band.
90. Geschäftsbericht der North British and
Mercantile Insurance Company für das Jahr 1899.
Mittheilungen des k. k. Finanz-Ministeriums,
betreffend die Ergebnisse der Verzehrungssteuer im
Jahre 1898.
Nr. 6 der Socialen Rundschau, herausgegeben vom
arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handels-Ministerium,
Jahrgang, Juniheft 1900.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 3 Individuen.
B. Zur Beschlußfassung kamen:
Auf das Gesuch der Gemeinde Stallehr um Ge­
währung einer weitern Subvention zu den Uferschutz-
bauten an der Alsenz wurde beschlossen, dem Land­
tage den Antrag zu unterbreiten auf Gewährung einer
nochmaligen Subvention von 1800 K und gleich­
zeitig um die Erwirkung einer StaatSsubventiou von
3000 K eingeschritten.
Die bei der k. k. Statthalterei eingeleiteten
Schrllte um Anweisung einer weiteren Rate des
StoatSbeitrages zum Straßenbau Au—DawülS wur­
den zur Kenntnis genommen und gleichzeitig die AuS-
folgung einer weiteren Rate deS Landesbeitrages im
Ausmaße von 2000 L bewilliget.
Gegen die Verfügung, daß für den verstorbenen
Gemeindevorsteher Anton Pfister von Thüringen der
Gemeinderath Witiwer dortselbst bis zu den im
künftigen Jahr zu erfolgenden Neuwahlen alS Mit­
glied in den Walferthaler StraßenauSschuß einzutreten
habe, wurde eine Einwendung nicht erhoben.
Der Beschwerde deS Johann Bischof von Sonntag
gegen den Gemeindebeschluß von Raggal dd. 8. Okt.
1899, wegen Borenthaltung von Gemeindeholz, wurde
keine Folge gegeben.
Der Anschauung der k. k. Staiihalierei. die-®{’
meinde Schwarzenberg, ebenso wie Egg und Auoel!-
buch als Saniiälsgemeinde zu constiluteren und der­
selben zu gestanen, den GemeindesanitälSdienst durch
den Gemetnbearzi von AndelSbuch besorgen zu Uff*" 1
wurde beigepflichiet. (Fortsetzung folgt-)
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 14. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur f»
7 Uhr Morgens: Wasser: 14" R. Luft: 10° B*
(Die Bezirksü düng der Freiwillige"
Feuerwehren) von Rieden. Vorkloster und Bcegeni,
welche Sonntag Nachmittags stattfand, brachte de«
Nachweis, daß unsere wackeren Wehrmänner ihrer Auf­
gabe heute voll und ganz gewachsen sind. Der Landes'
verband war an derselben durch den Delegieren. H^"
Lipperi aus Bludenz vertreten.
(Promenade-Concert.) Heute, Dienstag,
abends 8 Uhr concertiri in den städtischen Seeanlagell
die Capelle CellariuS. Programm: 1. Hochzeit'
marsch auS »Ein SommernachlStraum" von F. Ml"'
delssohn; 2. Ouvertüre: »Die Felsenmühle zu Est"'
llöreS" von Reißiger; 3. Italienisches Duett an»
Boccaccio" von Suppö; 4. Famasie aas verOptt'
Euryanihe" v. Weber; 5. Schatz-Walzer v. I. Strauß-
(Paule). 6. Onoerture; „Die Stumme von Poctici
von Auber; 7. C'vatine für Klarinette auS „Bovis"
di Montfort“ von Bergfon (Herr Brandt); 8. Fantank
aus der Oper: „Bucia di Bammermoor“ v. Donizetii<
9. »Bille scdön", Polka von Strauß.— Bri un­
günstiger Witterung Concert im Drechselsaal.
(Uebersieoel ung.) Die feit 6 J-hren
hiesigen Platze etabliert gewesene Hafer-Kckao> U" Ä
LiScuit-FabrtkL. Koestlin hat ihren Betrieb hier eingestellt
un K übersiedelt nach Raab in Ungarn. VeranlaffnaS
hierzu bot der Umstand, daß die Rohmaterialien große"'
theil« aus Ungarn bezogen wurden, während 6'{
-errige Waare meist wieder n >ch Jnnerösterreich ""
hauptsächlich Wien, aber auch Ungarn selbst -—
also unnöihige Frachtspesen erwuchsen, die bei "kt
eingangs erwähnten Verlegung der Fabrik entfalle"-
Dieses schon länger geplante Vorhaben kam zur Reist,
als die ungarische Regierung— welche zur Hebung ihrer
Industrie und Gründung industrieller Etablissement"
eine Summe von vielen Millionen Gulden investierte
— Herrn Koestlin die verlockendsten Anerbietunge"
machte (u. W. UeberstedelungSkosten-Vergülung U"°
Subventionen in der Höhe lloa fast 50,000 fl., f°®*{
15jährige Steuerfreiheit) und noch dazu am dortige"
Orte eine aufgelassene Fabrik ähnlicher Branche
wenig benützten Maschinen äußerst billig ermorde
werden konnte. Die Koestlin'schen Fabrikate haben "'k
größte Verbreitung erlangt und erfreuen sich
meiner Beliebtheit, was auch die Veraulaffang wurm,
daß sich die ungarische Regierung nach den genaueste
Informationen über Umsatz und Güte der Koestlin'iwe
Produkte zu dem genannten Entgegenkommen Herde-
ließ.— Herr uno Frau Koestlin besitzen
hinterlassen in Bregenz einen großen FreundeSkrei'
der sie nur ungern scheiden steht uad dessen
Wünsche sie au ihren neuen, fernen AufenthaliSoc
begleiten.. t
(Serienreife.) Wie alljährlich trafen
Heuer wieder die Zöglinge der Ritter'fchen Prloaisch"
aus Stuttgart tn Begleitung ihres DIrectorS ",
einiger Herren deS Lehrkörpers hier ein. Heute st
noch 9 Uhr zog die lustige Schaar unter den Klä«ü
ihrer eigenen Musikkapelle im alten Absteigequarl
zum »gold'nen Löwen" ein, um von hier auS w
Abstecher zu machen.*
(Durchgegangene» Pferd.) Kurz
Uhr früh raste heute ein anscheinend junge»^
durch die RaihauSstraße und hinauf in die Kircha?>>'
DaS Thier weigerte sich, in den Steinhäuser I®
Stall eingestellt zu werden und al» man eö v»
zwingen wollte, riß eS au». Glücklicherweise
hiebei kein Unglück. B
(Eine Bahn über den Arlberg.)
vor Monaten wurde einmal von Laugen auS «i"e J(
über diese Angelegenheit in die Blätter laoclrt»®^
von vielen auch aufgenommen, von einigen ober.
mit ungläubigen Randgloffen versehen. N»"
über die gleiche Angelegenheit daS österr.«uug. ^' jj
bohnblait «euerdingS eine Notiz, welche sich fass!: sie
der Idee befaßt, diese Gebirgsbahn durch Aasn)
zwischen Rautz und Oberstdorf mit Bayern
binden. Anfang»- und Endstation dieser
Bergbahn" sollten Langen und St. Aoion "V.L.
Der niedrigste Punkt dieser 1b hm lang«"
würde 1219 m, der Höchste 1803 m Hoch liegen-
in dieser Notiz u. a. aufgestellt« Satz: „mit I.,
darauf, daß die Bahn auf der 7 m breiten b j t
straße ihren Weg finden könnte, glaubt «an.® y
Anlage nur mit geringen Kosten verbunden®
klingt wohl derart, daß man am Ernst dieser 6^
Angelegenheit sehr zu zweifeln veranlaßt wird;


[ 2023-06-29 10:40:17.773 - 19000814 - Seite 3 ]
kurz
"ehr aber veranlaßt hiezu die auch heule noch auf.
recht gehaltene Anonymität dieses „vorbereitenden Co­
mites-— welches wahrscheinlich auS einigen Spaß-
Vögeln besteht?
Koravlr«, 11. Aug. (Hag ei schlag.) Gestern
vor 6 Uhr zog aus der Bregenzer Gegend ein
r auf, welches nach kurze« Regen in einen
prasselnden Hagelschlog übergieng. Dasselbe zog über
Schwarzach, Dornbirn. Lustenau auf und verpflanzte
stch nach dem Oberlande. Hier dauerte. der Hagel
volle io Minuten und es lagen stellenweise die
haselnußgroßen Etrkörner mehr al« 6 em hoch. AuS
Lustenau kommen Klagen über sehr große Culrur-
lchöden; die Obsternte soll vernichtet sein.
n K> Aornötrn. 13. Aug. (Gewerb e-AuS-
'."llung.) Der gestrige und auch der heutige Be-
lach ließ nichts zu wünschen übrig. Speciell auS der
Schweiz ist schon ein unerwartet zahlreicher Besuch zu
verzeichnen. Die Besucherzahl nähert sich dem 4. Tau
send. Ez mußten auch Beranstiltungen getroffen
werden, um dem Massenbesuch ,n den RestaurationS-
raumen mehr Platz zu machen. An Mariä Himmel-
>°hu wird der Mnsikoerein Cäcilia von Lustenau in
°em Ausstellungsgebiet Concert geben.
, llAekdflirch, 13. Aug. (Die Generalver-
""nmlung de» Fischerei.Vereines fürVor-
" rIb er fl) fand gestern vormittags 10 Uhr im Rath-
v°ussaale hier unter dem Vorsitze de» Obmannes Dr.
7 *"! Birnbaum» und in gewohnt schwacher Anzahl
Mitgliedern statt. Nach Verlesung und Ge-
^hviigung deS Protokolles der vorjährigen General-
rrsainmlung erstattet der Vorsitzende den allgemeinen
^">cht. dem wir kurz folgendes entnehmen. Im ab-
»"dufruen Jahre erhielt der Verein ebenfalls Sub-
VtMioukn --- ---^' r‘!
ff /?en und zwar vom h. Ackerdaumtnisterium
0 i, 9^ U| »& öom h. Landesausschuß fl. 50. Die
sdeki^"" eingeführte Regenbogenforelle, von welcher
*-- lu in ^-l-'irch 5000 St. Eier eingesetzt und
erzielt wurden, dürfte sich gut be
Jungfische
v, dg sie den Vortheil bietet, daß sie in den
Wöhren,
Sonaten auf den Tisch gebracht werden kann,
Man/? Zeit, in welcher anderweitig an Fischen
H«N f- Daß im abgelaufenen Jahre gegenüber
vnd lohnen Jahren etwas weniger Eier eingesetzt
h,,,^viger Jungfische gewonnen wurden, halte seinen
zärtlichsten Grund darin, daß eine größere Fisch-
n&b, durch Hochwasser Schade» gelitten hat,
tzq^vige der tüchtigsten Arbeiter durch Tod dem
dirs,Entzogen wurde». Der Bericht gedenkt ehrend
Ehr,,?-,"Hingeschiedenen und speciell auch deS einzigen
hekrv a,^ledeS öeS Vereine», de» verstorbenen Frei-
Fistln,», ^on von Rinaldiui. Für den Fang von 3
ONri*, wurde die übliche Prämie von je 2 fl.
Fisch,//' Berichtet wurde auch über den VI.
t* n Wien, bei welchem speciell für diesen
Äug /""i besonders wichtigen Beschlüsse gefaßt wurden,
hier« ' von 5000 Stück Regenbogeuforellen-
Olten^OO Stück Jungfische erzielt wurden. I» den
drück« Gai» u°, SchrunS wurde» von 38 200
5000 ^^lorelleneier 32 800 Juugfische und von
Stück I Regenbogenforelleneteru nahezu 5000
rrseh.» gewonnen. Au» dem Cassabericht
Der Folgende«:
liorest zu Beginn des Berichts-
»Ohres betrug
Die
Mitali?^? «wähnten Subventionen
Srlö-'s^iträge
Für L 2ungfische
U"v für
Sn»
Smml
Bkrschied!nr»
fl.
141.68
0
300.—
»
187—
*
88.20
126.39
0
42.25
fl.
885.52
128.—
0
156.04
0
-
7.92
$
0
184.—
fl-
475.96
fl-
409.56
1196.33
«umme der Einnahmen
Ergaben: an Pachtzinsen
Für geliefert« Fischeier
»ür Materialien. Reparaturen
Ar Remunerationen. Prämien, Reg
spesen, Druckkosten. Partie. Reste
spese«, Strwptlgrdührra u. V
zusammen«
Dohn Uebrrschutz
^ie»u au Sprrkassescheinen—- 1805.89
BermögenSsuMwe fl-^
^. Lum S. Punkte der Tagesordnung* gatJ,
^lchickang des VII. österr. U u* in
durch den Odmanu Dr. Birnb
•Ji« Verhinderungsfälle ’>“** *' 2 ,,. ®em Herrn
$*?■ k. k. ZollamtSverwalter r® die zur
Drirginten wurde ul» spezielle Direktiv^fü^^^^^^
^«Handlung kommeudeu Ärgeastäudr der T g Hälle
^ verleseu wurde, uur rmpfvhInl.M ^er Gr*
^ Sorge auf möglichste RetahaU S ^^.^^
wüls.r namentlich tu der Nähe vou PA"^dnuag.
loszusprechen. Zum letzten Punkte der Tagt
Anträge au» der Mille der Versammlung, wurde ein
Äesucd an den hohe» LandeSauSichuß unterzeichnet
von 28 Fischern am Bodensee verlesen. In dem­
selben wird um Bewilligung zur Nachtfischerei im
Bodensce anqeiucht und nebenbei um Befürwortung
diese« Gesuches durch die heutige Generalversammlung
gedeleo. Filter Bilgeri nimmt zum Gegenstände
da» Wort und begründet daS Gesuch in eingebender
Weise. Nach längerer Debarre wurde die Befür­
wortung deS Gesuches mit der Begründung ubgelehnt,
daß dasselbe odnei-tes erfolglos sein werde und daß
der Zweck des Vereines docb nur in der Hebung der
Ftschzuwl bestehe. Der Vorsitzende dankt der Ver­
sammlung für die rege Antheilnahme an den Ver-
handlungssegenständen und schließt mit dem WnniLe
auf ein ferneres Gedeihen deS gemeinnützigen Lereincr.
Junsürulü 13. Aug. (Zur Sperrung de»
Wiltener Laurenzimarkres) wird den »I. N.*
aus TelfS aeschrieben: Bekanntlich wurde die Maul-
seuche am Willen» Laurer.ztmarkc an einem von Buchen,
ein» Fr crion vor Telfs, aufaelrtebenen Smck Vieh
constalierl. was den Abbruch des RindviehhandAs zur
Folge Hane, wodurch den Oeconomen ein nnderecheu-
barer Schaden erwuchs. Noch am selbe» Tage v-r-
fügle sich der k. !• BezirkSthierarzr auf da« Gedöst
de« beircffeuden Bauern nach Buchen, um eine meliere
Untersuchung und eoentl. Maßnahmen anzuordnen,
wobei es sich aber nun herausstellte, daß der Stall
seuchenfrci ist und die Maulwunde deS MarkwtedeS
von den schadhaften Fuilerdarren herrühren dürfte.
DaS in Conlumaz gestellie Lieh wurde joforr sreigegev rn
Konstanz. »2. Aug. Aus Ltllinaea wird ,-c-
schrieben: Am 18. dS. M. Abend 9 Uhr liefe sich
Ingenieur Huber au» Bade» (Schweiz) von seiner
hi» zu Besuch weilenden Frau und Stieftochter rirn
Bahnhof begleiten. Plötzlich zog er seinen Revolver
und schoß da» 15jährige Mädchen in de» Nacken.
Dann sprang er davon und gab im Gebüsch einen
2. Schuß ab. Als mau ihn aber beim Nachsuchen
nirgends fand, wurde der Polizei Anzeige gemacht.
DaS schwer verwundete Kind wird wohl am Leben
erhalten bleiben. Der Thäter, welcher z. Z. in Lune-
ville angestellt ist wurde heute früh in Donaueschingen
verhaftet, hierher tranSportien und berctr« vom Unler-
suchuugSrtchier aus Konstanz verhört.. Er ist auf der
rechten Gesichrsseire »temlich schwer vorletzt. Der Grund
seiner Tbar ist Eifersucht.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 11. August.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
>. Gegen Franz Sturm von Rankweil, 53 Jahre
alt, verehelicht, Taglöhner, vorbestraft. Derselbe wurde
wegen des Verbrechens de» Diebstahls, begangen dadurch,
daß er, obwohl bereits wiederholt Diebstahlshalber vorbe­
straft. im Februar oder März d. Js. aus dem Rankweller
Gemeindewalde Lorex zum Schaden verschiedener Personen
dünne Holzstämme, sogenannte Stangen, im Werthe von
mehr als 10 K entwendete, zu vier Monaten schweren und
verschärften Kerkers verurtheilt.
2. Gegen Franz Pfeiffer von Murau (Steiermark),
32 Jahre alt, verehelicht, Schloff» in Hard, vorbestraft.
Derselbe wurde wegen des Verbrechens des Diebstahls, be­
gangen dadurch, daß er Anfangs dieses Jahre» seiner
damaligen Arbettsgeberin, der österr. alpinen Montan ge-
sellschaft, vom Brückenbaue im RheinkorrektionSgebiete, 2
gewalzte Bleiplatten und mindesten» 10 lex Bleiabschnitte
im Gesammtwerthe von 15 X 20 h ferner 2 Meißel im
Werthe von 2 K. und vor ca. 2 Jahren seiner damaligen
ArbeltSgeberin, der Firma E. Erzlager in Hard, ein Blei­
rohr im Werthe von 4 K 12 h entwendete, tu 2 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
3. Gegen Johann Sperandio vonCaoria (Südtirol)
18 Jahre alt, Taglöhner in Rieden, vorbestraft. Derselbe
wurde von der Anklage de» Fahrraddiebstahls zum Schaden
de» Tischlermeister» Jos. Jörg in Bregenz freigesprochen,
jedoch wegen Entwendung eine» Spazierstocke» zu 10 Stunden
Arrestes verurtheilt.
4. Gegen Mathäus G o b b e r von Canal S. Bovo
(Südtirol), 41 Jahre alt, Wittwer, Steinbrecher in Doren,
vorbestraft, und Anton Gobber, 80 Jahre alt, ledig.
Steinbrecher in Doren, vorbestraft. Dieselben wurden wegen
de» Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch ge­
fährliche Drohung, der Uebertretungen de» Diebstahl» und
der boshaften Beschädigung fremden Eigenthums und Mathäus
Gobber überdies wegen des Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch Erpresiung und der Uebertretung der
leichten Körperverletzung, begangen am 30. Juni d. I. an
verschiedenen Personen in Doren, und zwar MathäuS zu
18 und Anton Gobber zu >5 Monaten schweren Kerkers,
verschärft mit einem Fasttage und einmaliger Absperrung in
dunkler Zelle monatlich, verurtheilt.
5. Gegen Waldemar Kerl vonStargard in Pommern.
19 Jahre alt, Handlungsreisender, unbescholten. Derselbe
wurde wegen des Verbrechen» de» Betruges zum Schaden
des Gastwirthe» Alol» Brändle ln Bregen, zu 10 Tagen
et!»» verurtheilt.
6. Gegen Jakob Taumber ger von Sörg (Steier-
ark), 20 Jahre alt. Metzgergehilfe in Feldkirch. Derselbe
urdr wegen Uebertretung de« Diebstahls zum Schaden
ine» Meisters Martin Bodenmüller in Feldkirch, zu 1 Woche
rrest verurtheilt.
Verschiedenes.
(»Schwarze Liften".) Ein interessanter Recht»,
fall beschäftigt gegenwärtig Münchner und Berliner
Gerichte. Der Verband Deutscher Tuchgroßhändler
mit dem Hruplsitze in Berlin gibt au seine Verbands-
Mitglied» periodisch gedruckte Listen heraus, in denen
alphabetisch geordnet die Namen der im Deutschen
Reiche wohnenden Branchegenossen zu finden sind.
Ueber diese Geschäftsleute wird nun den Verbands»
Mitgliedern bezüglich ihrer .Kredit- uno Geschäfts-
Verhältnisse mittels gewiffer Zeichen Aufschluß gegeben
deren Schlüssel nur die VerbandSmitglieder besitzen
wobei zu bemerken ist, daß die ZeichenauSkünfre in
den Listen des Vereins wieder durch VerbandSmitglieder
selbst veranlaßt werden. So finden wir hierin Kreuze,
Sterne, Quadrate oder Buchstaben, welche für den
detstebenden Geschäftsmann: »gut*, „schlecht*. Chika-
unir", „verdient kein Vertrauen*, »keinen Kredit*,
„wurde schon gepfändet*, »ist erfolglos gepfändet*.
»Schwindler* u. s. w. bedeuten. Nun kam eS vor,
daß bei einem Geschäftsmann diel» Branche in Posen»
der mit Bayern und München Geschäfte macht und
welcher als zahlungsfähiger Kunde, ab» auch als
Chtkaneur bekannt ist, statt des Zeichens für Chikaneur
daS gleiche Zeichen doppelt angebracht war. Dies«
Kombination vedeutet aber „verdient keinen Kredit*.
Der Mann brachte dieS in Erfahrung und stellte gegen
den Verband Deutsch» Tuchgroßhändler, der den
Lapsu» als trrthümllch und al« Druckfehler bezeichnete,
Klage wegen Kreditschädigung, wobei im zivilrechtlichen
Berfahren die Entschädigungssumme keine kleicke Rolle
spielen soll, zumal Kläger behauptet, er habe aus
Grund diese» Druckfehlers in den BerbanoSlisten nicht
nur keinen Kredit mehr, sondern überhaupt von keinem
anständigen Geschäfte Offerten erhalten. Auf den
Ausgang» diese» für Geschäfsleute wichtigen Falle»
darf man mit Recht gespannt sein.
Letzte Pon.
Ischk, 12. Aug. Der Minister deS Aeußern
Graf GoluchowSki ist vormittags vom Kaiser in
Audienz empfangen worden. GoluchowSki, der in der
letzten Zeit in Frankreich weilte, erstattete dem Mo­
narchen über die laufenden Angelegenheiten, namentlich
über die Ereignisse in China Bericht. Nachmittags
wurde Graf GoluchowSki der kaiserlichen Fawrlientasel
beigezogen.
Wien, 12. Aug. Die socialdemokratische Partei
veranstaltete gestern eine äußerst zahlreich besuchte
Trauerfeier für Liebknecht. Schumeier hielt die Ge­
denkrede, worin er die Verdienste Liebknechts um die
Socialdemokratie feierte.
Wien, 13. Aug. Nachts wurde im Bezirke
Ottakring ein merkwürdiges Revolverattentat verübt.
Die Passanten wurden plötzlich durch zwei Schüsse er­
schreckt. Die Wache eilte nach der Richtung der De­
tonation und fand zwei Personen verletzt, davon eine
lebensgefährlich. Ein junger Mensch, der eben fliehen
wollte und den Revolver noch in der Hand hielt,
wurde festgenommen. Der Attentäter heißt Hirth, ist
Anstreichergehilfe und 25 Jahre alt. Bisher ver­
weigerte er jede Auskunft.
Aom, 13. Aug. In der Nähe Roms fand
ein Zusammenstoß zweier Züge statt. Bisher sind
6 Todte geborgen. Das Großfürstenpaar Peter von
Rußland blieb unverletzt. DaS Königspaar begab
sich an die Unglücksstätte. Die Ursache deS Zusammen­
stoßes ist unbekannt..
Arüffek, 13. Aug. Eine Depesche auS Shanghai
meldet den Ausbruch ernster Unruhen in Hankow.
Der chinesische Pöbel stürmte mehrere Missionen,
ermordete die Missionäre, schändete daS weibliche
Personal und brannte die Missivnsgcbäude nieder.
Zahlreiche Chinesenchristen wurden niassakrirt.
London, 13. Aug. AnS Peking wird gemeldet,
daß der Einfluß AungluS, der sich für den Schutz
der Fremden einsetzt, wächst.
London, 13. Aug. Die chinesische Regierung
hat sich zu Friedensverhandlungen bereit erklärt und
will sich zu finanziellen und judiciellen Reformen und zur
Eröffnung des Reiches für die europäische Civilisation
verstehen. Die Zahlung einer Enschädigung lehnt
China jedoch ab. Die Mächte betrachten diese
Bedingungen für unannehmbar.
London, 12. Aug. Roberts meldet aus Pretoria;
Kitchenec stellte die Verbindung mit Methuen her.
Der Feind flieht. Methuen hatte am S. dS. ein
Nachhutgefecht bei Bufellahvek und nahm 6 Wagen
und 2 Ambulanzen weg.
Verstorbene:
Bregenz: (Stadtspital) Am 11. August: Maria
Gruber, ledige Pründnerin. kath., 19 Jahre alt, geboren
und zuständig in Bregenz. Beerdigung am 13. August früh
um halb 8 llhr io Bregenz.
Bregenz: Am 13. August: Bernhard Schlappack,.
verw. Schuldiener hier, kath., 76'/, Jahre alt, geboren Und
zuständig in Bregenz. Beerdigung am 15. August ftüh
halb 8 Uhr in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:17.773 - 19000814 - Seite 4 ]
Statistik der Nechtscandidale«.
Der im k. k. Justizministerium zusammengestellte
Ausweis über die im Jahre 1399 im Vorbereitungs-
dienste gestandenen RichteramtScandidaten beziffert die Ge>
fammlzahl derselben in sämmtlichen neun österreichischen
OberlandeSgerichtS-Sprengeln auf 1224, um 129
mehr als im Jahre 1898. Im Laufe deö Berichts­
jahres traten 749 RichteramtScandidaten in den Vor­
bereitungsdienst neu ein, wogegen 96b in Abfall kamen,
und zwar 607 infolge Beendigung deS Vorbereitungs­
dienstes, 3S8 durch Austritt auS dem Staatsdienste,
Ableben oder aus anderen Ursachen. Die Zahl der
am Schluffe deS Ausweisjahres im Vorbereitungsdienste
verbleibenden RichleramlS-Candidaten betrug 1008,
um 216 weniger als tm Jahre 1898. Von denselben
standen 476 im ersten, 532 im zweiten Jahre des
vorbereitenden Dienstes. 187 sungirten alö Nechls-
praclikantcn und 821 als Auscnltanten. Rach einzelnen
OberlandesgerichtS-Sprcngcln vertheilt sich die Ge-
sammtzahl der Richtcramts-Candidaten am Schluffe
des Berichtsjahres, wie folgt: Wien 165, Prag 194,
Brünn 98, Graz 90, Innsbruck50, Triest 27,Krakau 125,
Lemberg 236 und Zara 23 RichteramtS-Candidaten.
Der Uebersicht über die AdvocaturS.Candidaten
am Schluffe deS JahreS 1699 ist zu entnehmen, daß
die Zahl derselben in sämmlichen 24 Sprengeln der
Advokaten-Kammern zusammen 1443, um 86 weniger
als im Jahre 1898, betrug. Von diesen standen
1094 'am Sitze eines Gerichtshofes und 349 an
anderen Orten in Verwendung; 125 hatten eine
siebenjährige Advocaturs-PraxiS und 772 eine ein­
jährige GerichtShofpraxiS zurückgelegt, und 79 von
ihnen bestanden die Advokaten-Prüfung mit Erfolg.
Die Vertheilung nach Sprengeln der Advokaten-Kammern
war folgende: Wien 323, Linz 28,- Salzburg 11,
Prag 358, Brünn 69, Troppau 13, Graz 52,
Klagenfurt 4, Laibach 11, Innsbruck 17, Bozen 12.
Rovereto 9» Trient 14, Feldkirch 3, Triest 37, Gvrz 7,
Krakau 128, Lemberg 207, Przemysl 53, Sambor 34,
Czernomitz 41, Zara 3, Ragusa 4 und Spalato 5
Advokalurs-Candidaten.
Die Uebersicht über die NolariatS-Candidatcn
am Schluffe deö Jahres 1899 verzeichnet die Zahl
derselben mit 444, von denen sich 211 am Sitze
eines Gerichtshofes und 233 an anderen Orlen be-
fanden; 291 von ihnen haben eine zweijährige Praxis
bei einem Notar, 346 vier Jahre im praktischen
Justizdienste zurückgelegt, 275 bestanden die Notariats-
Prüfung, einer die Advokaten-Prüfung mit Erfolg,
21 bestanden die Nichteramtspr»fung. 34 ivurden
als NotarialS-Substituien bestellt. Die Anzahl der
NotariatS-Candidnten in den einzelnen Sprengeln der
Notaren- Collegien war folgende: Wien 90, Linz 13,
Salzburg 6, Prag 19» Reichenbcrg 2, Brüx 10.
Budweis 5, Eger 4, Königgrätz 10, Kuttenberg 1,
Pilsen 4. Brünn 7. Olmütz 8, Troppau 6, Graz 21.
Ciüi 2, Leoben 1, Klagenfurt 10. Laibach 11, Inns­
bruck 14, Trient 4, Triest 5, Rovigno 3, Krakau 39,
Tarnow26, Lemberg 73, Przemysl 31. Czernomitz 12.
Zara 4 und Spalato 3 Notariats-Candidalen.
Industrie.
(S e i d e n i n d u st r i e und chinesische
Wirren.) DieSeidenindustrie des In-und Auslandes
wird von den Ereignissen in China empfindlich berührt.
Nicht nur daß die chinesische Seidenernte einen
ganz erhebliche» Minderertrag aufiveist, ist eS außer­
dem noch zu befürchten, daß die Zufuhren in
chinesische» Seiden vollständig abgeschnitten werden
können. Die Möglichkeit fällt »msomchr ins Gewicht,
weil die Scideiuvaarcnfabrikanten das chinesische Roh«
material gerade für solche billige Seidenstoffe benötigen,
die sich z. Z. der Gunst der Käufer erfreuen. Nach
französischen Berichten ziehen cs die chinesischen
Händler selbst vor, ihre Seide lieber auf Lager zu
nehmen, als augenblicklich zu verkaufen. Auf die
Schädigung, welche die chinesischen Wirren dem Ausfuhr-
geschäft in Seidensabrikaten a» und für sich zufügen,
ist schon mehrmals hingewiesen worden. Für Deutschland
wird das durch erhebliche BetriebSeinschränkungcn am
Niederrhein bestätigt, ebenso durch die Nachricht auS
Crefeld, daß eine dortige bedeutende Maschinenfabrik,
welche speciell Maschinen und Utensilien für die
Seidenfabrikation liefert, Arbeiierentlaffungen vor­
genommen haben soll.
Verschiedenes.
(Die englischen Offiziere in Pretoria.)
Der Kriegskorrespondent Mr. Richard Holding Divis
veröffentlicht in „Scribner'S Magazine" unter dem
Titel ,Pretoria in Kriegszeiten" einen Artikel, dem
wir folgendes entnehmen: ,Untere Offiziere"— erzählt
DaviS— „roarett in der Modellschule in einer Weise
untergebracht, daß sie sich nicht im geringsten zu
beklagen hätten. Daß die Herren schließlich bie
Annehmlichkeiten dieses Aufenthaltes mit einem un­
bequemen. wohlbewachten Feldlager am äußersten Ende
der Stadt vertauschen mußten, hatten sie einzig und
allein sich selbst und ihrem Benehmen in der Modellschule
zu verdanken. Anstatt daß sie die höfliche und
aufmerksame Behandlung, die sie von den Buren
erfuhren, durch entsprechendes Verhalten anerkannt
hätten, betrugen sie sich in verächtlicher, thörichter und
unwürdiger Weife, die ganz und gar nicht „gentlemanlike"
war. Sie mallen wieSchulbube» beleidigcndeKarrikaturen
an die Mauern des SchulhauseS, zerstörten die Schrcib-
bücher und Lehrbücher der Kinder, die sie m den Klassen
fanden, und betrugen sich in geradezu flegelhafter und
renommistischer Weise gegen die Burenbcamten, denen
sie zu imponiren und Furcht einzujagen suchten, indem
sie mit dem drohten, was ihre Kameraden thun würden,
wenn sie Pretoria nähmen. Die größte Ungezogenheit
dieser Helden bestand jedoch darin, daß sic den am
Schulhause vorbeikommenden Damen und jungen
Mädchen freche Bemerkungen und „Scherze" zuriefen
und sie dadurch derartig belästigten, daß die Damen
und Frauen der Stadt cö thunlichst vermieden, am
Schulhause zu passircn. Ich glaube natürlich nicht,
daß alle Offiziere sich in dieser kläglichen Weise benahmen,
aber jedenfalls nahmen diese Flegeleien einen derartigen
Umfang an, daß sie alle darunter zu leiden hatten.
Eine Anzahl von älteren Damen und Frauen, Burinnen
sowohl als Engländerinnen, haben mir persönlich
erzählt, daß cs ganz unmöglich gewesen sei, an der
Schule vorüberzugehen. Der Skandal wurde schließlich
derartig unerträglich, daß die tapferen Herren in dem
erwähnten Feldlager untergebracht wurden."
(Für das Training) der Radfahrer, sowie
zu Erzielung und Erhaltung der entsprechenden
Condition für Touren ist Kwizda's Flnid „Marke
Schlange" von ganz vortrefflicher Wirkung. Bekanntlich
st die Frottierung nach anstrengenden körperlichen
Leistungen von hoher Bedeutung, sie bewirkt eine
energische Regenerierung der Kräfte und verhütet
schädliche Folgeübel. Wesentlich erhöht wird diese
wohlthätigeWirkung durch die Anwendung des stärkenden
und nervcnanregenden Kwizda'schcn Fluids. Vor'der
sportlichen Arbeit angewendet, macht es die Muskeln
und die ganze Constitution widerstandsfähig und
befähigt den Mann zur Ueberwindung großer Strapazen,
und nach der Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung
der erschlafften Muskeln, beseitigt das niederdrückende
Gefühl der Ermüdung und die nicht selten mit dieser
verbundenen Schmerzen. Der Radfahrer, der ans
seine Gesundheit bedacht ist, wird gut thun. dieses
ausgezeichnet erprobte Mittel zur Anwendung zu bringen.
Seyenswurdigketterr von ZSregenz.
Vorarlberger Landeö-Mufeum, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au.> dem alten
Brigantimn, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunst, egenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora BorarlbergS. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren.
Bibliothek. Sculptnren und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm ans dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst des Portals
ein großes Votivbild auS dem Jahre 1574, an zwei
Scitenaltären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtage- ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock. Trajeet-
anstatt re.
Stüdt. Sccanlagcn mit Gondelhafen.
Thalbach-Anlagen» mit Aussicht auf den See und die
Ober-lAlt-)Stadt.
St. Martin-kirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort
Hochaltarblatt von Zehender ans dem Jahre 1670. Vom
Thurme auS vrachivollc Aussicht I» weitem Umkreise-
GebhardSbcra und Pfänder, herrliche AuSiichtspuncte,
ersterer mit Restanraiion, letzterer mit Hotel.
Berg Jsel, Civil- und Militärschiebstätte mit Nestauration
und prachtvoller Aussicht.
Lo1toziehuttgen vom II. August 1900.
Linz: 89 15 7 IO 29
Triest: 68 81 19 10 16
Meteorol. Beobachtungen a. v. Versuchsstation Bregen;.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
Lufl-
tcmpr.
nach
«elf.°
Fench-
slijWt
Perc.
Windrtcht.
u. Windst.
(0—10)
0: windstill
6: Sturm
lü: Orkan
Bewölk.
(0-10)
athanzheit.
3: fast heit,
d thalbbew.
10:az.bew.
Nleder-
schlags-
hobe inmm
und Form
d. Nieder­
schlages
13.
nchm.
736.8
15.6
77
NNE 2
1
—
13.
9 Uhr
abds.
735.5
17.4
56
SW 4
3
—
14.
7 Uhr
früh
735.2
9.6
72
ENE
1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 18. Aug. Wechsel
Einheit»- (Noten) 97.70
Staatsschuld (Silber) 97 25
Goldrente 116.—
Kronenrente 97.50
Bankaktien 1710
Credltaciien 662.75
London 242.75
100 Reichsmark 118.42",
20»Mark»Stücke 23 66
Napoleon 1n.3ü
Jla. cn. Banknoten 90.40
Sch.eize-. 95.75
de»
Amtlicher Theil.
Kundmachung -es S. k. Aiuauz-Miuist-rir,«»,
betreffend die AuSfolgung neuer Couponsbogen zu den
Obigaitonen der mir 4°/y in Gold verzinslichen Renten­
schuld der im RetchSralhe vertretenen Königreiche und
Länder.
Mit Rücksicht auf die am 1. October l. IS-
tr«ende Fälligkeit deS letzten, den Obligationen der
4 Io österr. Goldreme betgegebene.i Coupon« werden
hiemit für die HlnauSgabe neuer CeuponSbogen folgende
Bestimmungen getroffen:
1. Die Ausgabe der neuen CouponSbogen zu«
Obligationen alter drei AppointS (fl 10.000 fl-
1000 fl., 200 fl.) wird mit 1. October I960 beginnen.
2. Die neuen CouponSbogen. welche 18 Halbjahrs
couponS der Fälligkeitstermine 1. April 1901 bis ein­
schließlich 1. October 1909 und einen Talon enthalte",
können erhoben werden:
a) bet der k. k. Staatsschuldcnkassa in Wien,
b) außerhalb Wiens bet den k. k. Länderkasst»
lLandeSbauptkoffen, FInanz-LandeSkaffen. Lande-'
zahlämrern und der Filtal-LandeSkaffe in Krakau),
ferner
o) in Amsterdam, Basel. Berlin, Brüffel, Dresden,
Frankfurt o. M„ Leipzig, München, P"i-,
Stuttgart und Zürich bet den an diesen Platz-»
bekanntzugebenden Vermittlungsstellen.
3. Bet der k. k. Staatsschuldenkaffä haben die
Parteien, wenn sie mehr als einen Talon beibringe»,
die TalonS mittelst Constgnatlonen, getrennt nach de»
Appotnts der zugehörigen Obligationen, einzureichen-
Ueber mehrere Constgnatlonen ist ein Summ-rlum >»''
Angabe der Anzahl der Packete sowie der Stückzahl
der eingereichten TalonS beizubringen.
Einzelne TalonS sind ohne Constgnation ein»»'
reichen, anf deren Rückseite aber Name und Md"»"
des Einreichers bejzufetzen.
Einzelne eingereichte TalonS
Einzelne euigerciryie L-aions werden i
liquidirt und die dafür gebürenden CouponSbog«
Parteien noch am EinrcichungStage ausgefolgt..
Für die mit Constgnaltonen eingereichten* (e j
wird ein Rückschein ausgefolgt und hiebei der 4»
der Zeitpunkt bekanntgegeben, an welchem die i
eingereichten TalonS gebürenden CouponSbogen 0
Abgabe deS Rückscheines behoben werden können.
Parteien, welche außerhalb Wiens in den
io»
Ihr'»
vertretenen Königreichen und Ländern-v'-
Wohnsitz haben, ist gestattet, die Einreichung von Talo»
bei der k. k. Stoaisschuldenkaffa auch durch BerniM
lung des nächstgileaeocii k. k. Steueramtes derart Z»
bewirken daß die Talons in derselben Weise, wie»
mr die Einreichung bei der k. k. Staatsschuld-"^»«
borgezeichnet ist, dem k. k. S-eu-ram.e zum Behuf-'der
Einsendung an die k. k. Stnotschuldenkasst g-g-»
psangsbestätigung überaeben und sodann die von d»
k. k. Staatsschuldenkaffe an doS k. k. Steueramt 0*
mitten Coupoiisdogen bei dem Steueramte gegen Rück­
stellung der Empfangsbestätigung übernommen werde-
Der Zeitpunkt der Ausfolguna der CouponSbog«»
wird im letztere» Falle dem Einreicher seitens de»
Steueramtes bekanntgegeben werden.
4. Bel den im Punkte 2 ad b und c ge»»""//"
Vermittlungsstellen sind die Talons mittelst in boPP»“*••
Ausfertigung ausgestellten Verzeichnisse einzllreich«»-
welche die wesentlichen Merkmale der TaloriS (Numw-r
und Capitalsbetrag der Obligation) enthalten und
bet Parte! unter Angabe ihres Wohnortes unterfertig
sein müssen.
Die eingereichten Talon»
mittlungSstelle mir der Bestätigung
werden von der
versehen und sodann der
des Zeitpunktes, zu welchem
werden können, zurückgestellt.
der v-,.—...
Partei unter Bekanntgabe
bringenden^ wie V "^dung der von ihr beiz»'.
mit der Bestätigung der Anmeldung v-r-
Anmeldung
scheuen Talons ausgefolgt werden.
derjenigen bf 5 CouponSbogen taun
c Wefoonhfr»>,s W stattfinden, bei atlditt die
bogenttbebn» ^"-,^°^ z-'m Zwecke der Coupon«'
efehen tvorben^b^^ ^»^eldungsclaus-l
lesen in ^uponsbogen werden an die Par'
"r u* a Fallen unentgeltlich verabfolgt.
— Jäten' aw 29. Juni 1 900.
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger.-
nur
bet
Aa». MÜller in Bregenz-
gec& Wolf, Lindau.
2/78 MaximilianSstraße 72/73
ttonfetilstn8<Qav8
■ tarnen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.—
Hiezu eine Beilage.
480


[ 2023-06-29 10:40:17.773 - 19000814 - Seite 5 ]
Vorarw. Laudes-Zt^
Amts-
No. 185.- 1900.
Zl. 767. Lchrlttttrn-Msschrcibm'g. 1—3
Mit Beginn des Schuljrtzrks lwOO'1901 kommt
a« der zweiklassizen Volksschule i» Ga schürn
(3.Gehaltsll.)dieLehrerinstelle zur definitiven Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre mit dem Reifezeug­
nisse und allfälligen weiteren Dienstdokninente» be­
legten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
Zum 15. September l. I. an den Orlsschulrath in
Gaschurn einzureichen.
K. k. Bezirksschulrat Biudenz.
am il. August 1900.
Der Vorsitzende: Alpen he im.
ConcurS-Edict. 81 n/oe'-i
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
m>er Ansuchen des Joses Anton Her bürg er.
^astwirths zur „Traube" zu Müh leb ach in
Dornbirn, über das gcsammte bewegliche und in
^n Ländern, in welchen die Concnrs Ordnung vom
^»- Dezember 1868 wirksam ist. gelegene unbewegliche
-»erwögen desselben der Concnrs eröffnet.
Der k. k. Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts-
Vorsteher Dr. Schandl in Dornbirn wurde als!
l-oncurs-Commissär und Herr Dr. C.Fulterer, Advokat'!
ort, als einstweiliger Massaverwalter ausgestellt.
„ Jedermann, der an die Concnrsmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
^chlsstreit darüber anhängig sei» sollte, bis läng-
> k«s 15. September b. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
otnbirn nach Vorschrift der Concnrs-Ocünuug bei
ermeidung der in derselben angedrohten Nechtsnach-
geile anzumelden.
b <> Zugleich wird eine Tagsatzung aus 16. August
aerüt,' 9 Uhr Vormittags, beim k. k. Bezirks-
Qtoi h- C Dornbirn angeordnet, wobei die Concnrs
ibr-» k unter Beibringung der zur Bescheinigung
des^ gliche dienlichen Belege die Bestätigung
die ^'^ellten einstweiligen Massaverwalters oder
fonii a ^! e' llc^ neuen einstweiligen Massaverwalters,
Nebw Wahl des Gläubigerausschnsses vorzn-
^"len haben.
m Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
^ ^'E'ches und im Falle als derselbe nicht zu
Uno» ^nimen sollte, zur Liquidiriiiig der Forder
auf 19. September l. Js., um 9 Uhr
beim k. k. Bezirksgerichte Dornbirn mit
dem Beisätze Tagsahrt angeordnet, daß bei dieser Tag­
satzung den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses und deren Stellvertreter durch freie
Wahl andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
curssache ersolgen durch die „Vorarlberger Landes-
zeituug
K. f. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung I,
am 6. August 1900.
Larcher.
Veterinäres.
Zl. 30.491 Kundmachung.
Die königliche Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 2. Aagust 1900, Zl. 52841,
verboten-.
1. wegen des Bestandes der Maul- und Klauen­
seuche die Einfuhr von Klauenthieren aus nachstehen­
de» Gemeinden und Nachbargemeinden: Aldein,
Deutschnoven, Bezirk Bozen; Arzl, Längenfeld, Ob­
steig, Noppen, Wenns, Bezirk Jmit; Großvolderberg,
Tuises, Bezirk Innsbruck; Bruck, Bezirk Kufstein;
Haid. Nauders, Pfunds, Kauns, Zams, Bezirk
Landeck; Lichtenberg. Bezirk Meran; Lech-Aschau,
Steg. Bezirk Neutte; Brandenberg, Finkenbcrg.
Fügenberg, Gerlos, Hart, Kaltenbach, Mairhofen,
Ramsberg, Ried. Schwendberg, Stummerberg, Uderns,
Zell, Bezirk Schwaz; Fontanella, Lech, Bezirk Blu-
denz; Andelsbuch. Bezau. Bizau, Bolgenach, Doren,
Egg, Hittisau, Lauterach, Langen, Mellau, Schop-
pernau, Sibratsgfäll. Schwarzenberg, Schröckcu, Be­
zirk Bregenz; Dornbirn, Ebnit. Bezirk Feldkirch;
2. der Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
aus den Gemeinden Ccmbra und Grumes, Bezirk
Trient, nach Croatien-Slavonien,
was mit dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird, daß hiemit die h. a. Kundmachung
vom 21. Juli 1900, Zl. 27.891, außer Kraft ge­
setzt wird.
Innsbruck, am 10. August 1900.
K. k. Statthaltttei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 29.228 Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß das von der kvnigl. Präfectur in Verona unterm
31. Oktober 1899, Zl. 508, verfügte und mittelst
h. ä.Kundmachungvom 3. November 1899, Zl. 41.525
verlautbarte Verbot des Einbringens von lebenden
Klauenthieren aus Tirol in die Provinz Verona
mit dem Dekrete der erwähnten Präfectur vom
3. Februar 1900, Zl. 508, welches h. a. erst mit
Schreiben vom 27. Juli 1900, Zl. 8626, einlangte,
außer Kraft gesetzt ivorden ist.
Innsbruck, am 31. Juli 1900.
K. k. Stattholterei für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 12.670 Kundmachung.
Indem die Maul- und Klauenseuche im Ge­
meindegebiete von Damüls weiter greift und bei der
Verseuchung des Viehstandes der Alpe Süns der
Seuchenausbruch auf Portla zu befürchten ist, fo
wird im Nachhange zur h. a. Kundmachung vom
4. v. Mts., Zl. 10.768, mittelst welcher die bedrohte
Grenze vom Hochälpele bis Furken gegen den Per­
sonen- und Thierverkehr abgesperrt worden ist, auch
über den Furkenpaß jeder Personen- und Thierver-
kehr nach dem unterstehenden Bezirke untersagt.
Feldkirch, am 4. August 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.
Zl. 12.724 Kundmachung.
Bei der zunehmenden Ausbreitung der Maul­
und Klauenseuche im unterstehenden Bezirke wird
unter Behebung der hieramtlichen Kundmachungen
vom 30. Mai und 24. Juli l. IS., Zl. 8984 und
12.023, die Abhaltung von Klauenviehmärkten im
ganzen unterstehenden Bezirke verboten.
Aus dem gleichen Anlasse wird weiter die Aus­
übung von Treib- und Gesellschaftsjagden in den
verseuchten und bedrohten Gemeindegebieten von
Ebnit, Dornbirn, Götzis, Hohenems» LalernS, Ueber-
faxen, Viktorsberg und Zwischenwasser bei Straf­
vermeidung nach der Ministerial-Verordnung vom
30. September 1857, R.-G.-BI. Nr. 198 untersagt.
Etwaigen Beschwerden gegen diese Verfügung
kommt aus öffentlichen Rücksichten keine aufschiebende
Wirkung zu.
Weiter wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß bei der Verseuchung des len hohen Freschen
umschließenden Alpengrbietes der Besuch drS hohen'
Freschen dermalen nicht mehr möglich ist.
Feldkirch, am 7. August 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.
^Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameisten-Blatt.
No. 185.— 1900.
Kundmachung.
in der Krist^ ^arr- und Früh-, -^Lrrügrmett dch l. Jahre als
1
ca. 300 schöne
uius MlPlmiM.
^krsteigernng findet am Dienstag. den 21. d W.,
statt. ^.Nbr, im Gasthaus zur „Kione" in Satteins
fttiäeri. c* ^ftoflfrunflSbebinflunflen werden vor der Ver-
« b bekannt gegeben.
""ü'ebhaber sind höflichst eingeladen.
«-9 u Ui" 8' om 13-
August 1900.
Tschavoll, Vorsteher.
y*** »»— l8> »•••••• s«
|h "gierLangen Sie “US®-
t “aden-Badener Thermalwasser,-
? «h# ist ruti, .... ..' 2
I
—*’. ji.ittlch empfableucS
& mn^ llthinmhaltiges. natürliches un Catarrhe
• Mlmralwafl« mit E-niäurezusatz. ^r'eit. Magen'.
A Schleimhäute, Athmungsorgan>-. 4' uub Blasen-
• und ihenmatischc Leiden, 0^, j. w c r b t u re.
trouttulUn, GrieS. ©tti »b'.
----- Wonfstrendes^
Mischbar n t allen Geirancen.
:
Aff._ »‘iiq)Oar mit allen Getränken.
'Wertrotor für Tirol imb °Norcrrkberg:
Jol
tiann Dietrich in R‘ M» liW® i*, ent-•
§ ihr Gastwirthe, sowie alle Wiederverkaufet erhalt«
r w«6«nbeu Rabatt ......., Jt*
leben' Form
Hechnungen
rtt und jeder Ausführung liefert schnell II. billig
Kuchdruckerei Müller, Bregenz.
Gorrespondent,
Kassier u. Buchhalter
thätig, gew.j.Mann, mit sämmtl.
Comptoirarb. vertr.. selbstst.
verl. Arb., dem I. Zeugn. u.
Res. z. Vers, stehen, wünscht
sich zu verändern. 826 2.3
W Znschr. erb. an die Exp.
d. Bl. unter L J. 826.
Kimm
gesetzt, gesch. unter No. 9386
und No. 9723
giebt dio
schönste PläUwäsciie.
Mit oinor Tafbl „Glanzine* 1
für 10 IloUor in */ 2 Litor
warmon Wassora aufgolöat
plättot man olino joden woi-
teron Zusatz absolut siohor:
6 Oborhemdon, lSMonachotton
und 12 Kragon
so schön wie neu 1
In Tafeln ä 10 Holler in
den meisten Speecreiwaarcn
Droguen- a. Seifengeschdften
vorrllthig. 560 12,12
Alloiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.
Otto King 7 Kaiserstrasse, Bregenz
alleiniges Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Jndustrie -sGesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
größten Leitungen aus Kell rn.
Einzige 'ZlerKaufsstell
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 741 S .53
lAuSkünste und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco
Zlmsturz im Keikwesen!
Keine Krankheiten mehr!
Gesundheit nnö hohes Lsbensacttev
kann sich jedermann sichern durch den Genuß von
Glasers garantirt alkoholfreien Erzeugniffen:
Obst- und Keeren-Mrine, Frucht-Safte und
Marmeladen, Sterillstües Dunstobst
ans der
1. österr.-nng. hygienischen FruchtverwerthungS-Anstalt und Presserei
alkoholfreier Weine und Säfte von
Stefan Glaser, Bunaubnrg ln Böhmen.
_r~ :— Prospekie aus Verlangen kostrnsreil 'rrrsss.
Alleinverkauf für Bregenz bei Jg. Bändel,
Colonlalwaaren- und Delikatessen-Geschäft. 798 3.6
Cifltljiicr FelikMeMkMVllM.
Derstcherungsbestand am 1. Juni 1900: 779,1 Millionen Matt.
Bankfonds am 1. Juni 1900: 254 MMonen Matt.
Dividende tm Jahre 1900; 30 bis 138«/° der Jahres-NormalvriimiL
324 8.12 ft nach dem Atter der Verstchernng.
Vertreter für Norarsöerg: Emil Fries in Aeldkirch.


[ 2023-06-29 10:40:17.773 - 19000814 - Seite 6 ]
Ri
283 45.50

