
[ 2023-06-29 10:33:39.248 - 19000528 - Seite 1 ]
Vorarlberger
AA^
Uv V
w
(«rschet« (eben *Ber(t«g, Mittag« 12 Uhrj
0«8
preis:
Für (in Jahr: TSpliche Nu,«.
I: Bregenz: abgeholt... K 13.60.
•» zugestellt... E 15.60.
Für »«»wärt,: r:it tögl. Post E 17.60.
2«al. Au», r
E 10.-
E 11.-
E 12.-
staden Berbreituna über das ganze Lund und werden billigst nach
,jH|vUWv Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirung der Anzeigen an bestimmte» Stellen kan» nicht zugesichert werden.
Gratig-Reelameo werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 15 K
Nr. 121. Bregenz, Montag den 28. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Mai d. IS. dem
Statthaltereirathe im Ruhestande Dr. Karl Delaini
in Innsbruck den Orden der eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxe allergnäUgst zu verleihen
geruht.
Nr. 19.356 Kundmachung.
E» wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
der Marktgemeinde Mort die Bewilligung zur Ab­
haltung von neuen Viehmärkten am 18. der Monate
Jänner, Februar, März, April, November und Dezember
j. IS. ertheilt wurde, und daß gleichzeitig die i»
Mort auf den 3. Dienstag der Monate Februar,
November und Dezember fallenden Viehmärkte ein­
gestellt werden.
Innsbruck, am 19. Mat 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Kampf gegen die tschechische Höstruction.
Der Wiener Correspondent des „CzaS" hatte
Gelegenheit, die Ansichten eines „hervorragenden öster­
reichischen Staatsmanne»" über die augenblickliche
parlamentarische und politische Lage zu hören. Das
„Fr.-Bl." entnimmt dem Berichte: Der Gewährsmann
des Correspondenten constatirte vor Allem, daß die
Verhältnisse stch derart zugespitzt hätten, daß eS nicht
mehr möglich sei, die Lösung der Krise hinauszuschieben.
Von gewisser Sette werde mit einem— vielleicht
beneidenSwerthen— Leichtsinn das Schlagwort „Abso­
lutismus" in Umlauf gesetzt. Abgesehen von allen
anderen Bedenken müßte schon die dualistische Form
unserer Monarchie diese Art der Lösung als sehr
problematisch erscheinen lassen. ES sei wohl überflüssig,
olle Schwierigkeiten und Complikationen anzuführen,
welche aus einem derartigen Schritte für die diesseitige
ReichShälfte und für die Monarchie als Ganzes
erwachsen würden; jeder ernste Politiker wisse auch
ohnedies, daß dieses Schlagwort nur von Personen
lancirt werde, die keine Verantwortung und viel Muße
haben. Ernste Politiker müssen nach einem anderen
Auswege suchen. Die Regierung habe bekanntlich
ein Sprechengesetz vorgelegt, dessen Aufnahme in der
F euille ton.
Laß und Liehe.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Nachdruck verbot«!.)
(9. Fortsetzung.)
Unter furchtbaren Eiden schwur ihm Slyman ent­
setzliche Rache. Slyman raste dermaßen, daß er in
ein hitziges Fieber verfiel, welches ihn an den Rand
des Grabes brachte.—
Unterdessen ruhte stch ViljoenS kleine Macht von
allen Strapazen aus. Das Erscheinen der kleinen
Burenabtheilung in dieser ohnehin nicht allzu england­
freundlichen Gegend hatte zur Folge gehabt, daß in
PrieSka und Griqua Town die Afrikanderbevölkerung
sich erhob und selber die englischen Besatzungen ver­
jagte; Biljoeo brauchte stch also dieserhalb mit den
Setnigen gar nicht anzustrengen. Außerdem kamen
ihm fast jeden Tag Zuzügler zu, so daß der Auf­
enthalt auf SlymanS Farm länger ausgedehnt wurde,
als ursprünglich beabsichtigt war.
Für viele Kämpfer der kleinen Macht war ja daS
recht angenehm; aber dem alten Heyn paßte diese un­
freiwillige Ruhe garnicht. So hatte er stch denn eine
Unterhaltung auSgesonn^n, die ihm eines Mannes
tvürdig erschien; er wanderte jeden Tag zu dem «ine
Oeffentlichkelt schon beweise, mit welch peinlicher Ge­
wissenhaftigkeit bei der Abfassung dieses Gesetzes vor­
gegangen worden ist. Wenn trotzdem gegen ein so
schwieriges und umfangreiches Gesetz eine große Partei
zur Obstruction greife, so seien daS gewiß keine
gesunden parlamentarischen Verhältnisse. Vor allem
stehe eS daher fest, daß ein Zurückweichen im Jnteresie
des Staates und des Parlaments ausgeschlossen sein
müsse, weil sonst nicht nur diese, sondern die Obstruktion
als solche für alle Zeiten Siegerin bliebe und sich zu
einer, ja sogar zur wichtigsten Institution herausbilden
würde. Von vielen Setten werde auf die Auflösung
des Abgeordnetenhauses hingearbeitet, was wohl natür­
lich sei bei dem Umstande, alS dies der einzige Ver­
such wäre, der von den lctztvorangegangenen Regier­
ungen nicht gemacht worden ist. ES handle sich
jedoch zuerst vorerst darum, ob nicht die Parteien
selbst einen ernsten- Versuch zur Ueberwindung der
Obstruction unternehmen wollten und könnten. BtS
jetzt fei ein solcher Versuch in ernster Weise gewiß
noch nicht gemacht worden. Jene Parteien, die auf
die Haltung deS gegenwärtige» Abgeordnetenhauses
Werth legen, müßten eben den Beweis erbringen, daß
sie sich auch der Pflicht bewußt sind, einen energischen
Kampf gegen die Obstruction durchzuführen. Jetzt sei
die Zeit gekommen, wo der Polenclub und die anderen
Parteien der Rechten Gelegenheit habe«, ihrer pnzweifel«
haften Anhänglichkeit an den Parlamentarismus prac-
tischen Ausdruck zu geben. Damit soll noch nicht
gesagt sein, daß der Kampf gegen die Obstruction
siegreich sein müsse, versucht müsse er aber werden,
und zwar ehrlich, aufrichtig und energisch. Man
müsse versuchen, die Obstruction zu ermüden und zu
erschöpfen. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung
steht daS Budgetprovisorium. Sollten die Tlchechen
ein Cewpromiß ablehnen uud die Obstruction fortsetzen,
so wird eS Sache aller anderen Parteien sein, diese Obstruc­
tion zu brechen. Man müsse aber Ausdauer habe«, lange
Sitzungen ertragen und wohl auch persönliche Angriffe und
Beleidigungen. Wenn die Parteien des Abgeordneten­
hauses diese Probe durchführen, so dürste eS denn
doch gelingen, der Obstruction Herr zu werden; jeden­
falls werde der Beweis erbracht sein, daß sie den
Willen dazu besitzen. Solange dieser Beweis nicht
erbracht sei, dürfe man stch nicht verwundern, wenn immer
wieder die Auflösung des Hauses als das einzige,
noch unversucht gebliebene Mittel angepriesen werde.
halbe Stunde entfernten Vaalfluß hinunter, um dort
auf Wasservögel uud Krokodile zu jagen.
Eine Woche seit der Ankunft Biljoens auf SlymanS
Farm war vergangen, eine Woche voll von Frieden und
Glück; auch in die Herzen zweier Menschen war da»
Glück eingezogen, die sich bis dahin fremd gegenüber-
gestanden hatten, in die Herzen Frtedericken» und von
Matthäus Heyn. Der stattliche jugendschöne Mann
fühlte sich seltsam zu der jungen Aerztin hingezogen,
die so wüthig und kühn allen Fährnissen trotzte und
in die Welt hinausgezogen war; Friedericke aber erkannte
unter dem rauhen Aeußern des jungen Manne» da»
goldene Herz des erfahrenen und wahrhaft gereiften
Menschen.
Aber schon hob daS Unglück da» Haupt und sollte
bald wie ein Donnerschlag in da» friedliche Glück von
SlymanS Farm hineinplatzen.
Die sieben Tage hatten bei Slyman, der in der
Hütte seine» Negers Marius liegen geblieben war,
Wunder gewirkt. Dank der Behandlung eines tüchtigen
Arzte» war das Fieber gewichen, nnd die Genesung
machte schnelle Fortschritte. Slyman fühlte sich wieder
neu belebt, und mit teuflischem Vergnügen dachte er
über die Rachepläne nach, welchen seine Feinde erliegen
sollten.
' Endlich war er mit stch einig, und er beschloß,
seinen Plan sofort zur Ausführung zu bringen. «r
Berichte der Heweröe-Infpectoren.
(1. Fortsetzung.)
Die Inanspruchnahme durch Unter­
nehmer oder deren Bevollmächtigte umfaßte im Be­
richtsjahre 2615 (2489) Fälle. Dieselben betrafen
Betriebsanlagen. Arbeit»- und PjohnräMe/ Schutz­
vorrichtungen, WohlfahrtSeinrichtun'g'Ä^StrikeS und
Aussperrungen rc. Der sonstige Verkehr mit den
Unternehmern, wie er sich anläßlich der Inspektion»-
Thätigkeit ergiebt, hatte die Ausfertigung von 4077
JnspecttonS-Befunden zur Folge. Im Verkehre mit
den Arbeitern wurden in 6506 (8040) Fällen theils
Beschwerden vorgebracht, theil» wurde wegen Ertheilung
eine» Rathes oder einer Auskunft vorgesprochen. Im
Besonderen betrafen diese Anliegen: schlechte ArbettS-
räume, mangelnde Schutzvorrichtungen, ungebührliche
Behandlung, Nacht- und SonntagSarbett, die Arbeits­
zeit, Arbeitsordnungs-Angelegenheiten, Entlassung oder
Kündigung, dieWiederaufnahme Entlassener, die Arbeits­
vermittlung überhaupt, Lohn- und Lehrlings-Angelegen­
heiten, die Versorgung und Unterstützung alter und
invalider Arbeiter, Strtke-Angelegenheiten rc. Der
bedeutende Rückgang der Inanspruchnahme der Gewerbe-
Jnspectoren durch Arbeiter gegenüber den Vorjahren
findet seine Begründung darin, daß die Arbeiter ihre
Beschwerden in vielen Fällen nunmehr direct bet dem
zuständigen Gewerbe- oder Bezirksgerichte vorbringen,
was besonders dann" zutrifft, wen» die7e leichter zu
erreichen sind als da» Gewerbe-Jnspectorat.
So verschieden auch die Einzelberichte über die
Beschaffenheit und Einrichtungen der
ArbettSräume lauten, so betonen doch fast alle
Berichterstatter den günstigen Einfluß, welchen die
Functionäre der Gewerbe-Jospection durch Theilnahme
an den commissionellen Verhandlungen auf die Aus­
führung »euer oder erweiterter gewerblicher Anlagen
auszuüben in der Lage sind, und stimmen alle Be­
richte über die vollkommen entsprechende Beschaffenheit
neuer, unter Betheiligung der Gewerbe-Jnspectorate
von den Gewerbe-Behörden genehmigter Betriebe
überein.
Bezüglich der Werkstätten de» Klei n-
g e w e r b e S weichen die Berichte wenig von dem
im vorigen Jahre Gesagten ab. Eine Besserung der
im Allgemeinen tristen Verhältnisse wurde nach den
Beobachtungen mehrerer Berichtstatter durch com-
misstonelle, im Aufträge der Landesbehörden vorge­
nommene Revtfstonen in solchen Kleinbetrieben erzielt.
rief seinen Schwarzen Marius herbei und gab ihm den
Auftrag, den alten Heyn zu fangen und die beiden
weißen Mädchen, Flora und Friedericke; diese wollte
er den Schwarzen zu ihrem Opferfeste überlassen, bei
dem oft Blut, auch Meuschenblut, fließt.
Mit diesem Aufträge entließ Slyman seinen
Schwarzen und er lachte teuflisch über da», waS er
angestellt hatte.
Friedericke erging e» mit dem unthätigen Leben bald
ebenso wie dem alten Heyn. Anfangs lag sie noch den
Tag über in der Hängematte und la» Romane; bald
aber wurde dies der an Thätigkeit Gewöhnten zu lang­
weilig und sie verlangte nach Abwechslung.
„Kommen Sie doch mit auf die Krokodiljagd I"
schlug der alte Heyn ihr eine» Tage» vor; „da» ist
sehr amüsant und vertreibt die Langeweile."
, Auf das faule Getier?... ." fragte Frtedericke
gedehnt.
„Oho," entgegnrte der Alte, „Sie sollen einmal
sehen, wie die Bestien lebendig werden, wenn ein Schuß
zwischen sie fährt, und am heißen Mittage, wenn wir
selber müde sind, da legen wir uns iu eine Schilfhütte,
nehmen einen Imbiß ein. uud dann träumen wir und
träumen, dis ein Vogel stch erhebt» die Büchse wie von
selber an die Wange fährt und ihn herunterholt«..
„Was giebt e» denn hier?" fragte Flora, die
gerade heHu kam, al, die beiden verhandelt»».


[ 2023-06-29 10:33:39.248 - 19000528 - Seite 2 ]
Kortschrttle in btt Besserung bet Verhältnisse tm
Kleingewerbe melden bet G'-werbe-Jnspector von Triest
unb jener von Tirol und Vorarlberg. In Trient
würbe an Stelle aller bisherigen, höchst mangelhaft
eingerichteten Bäckereien von dem Bäcker-Confortium
ein schönes, allen Anforderungen entsprechendes Gen«
tralbackhou» errichtet und auch in Rovereto durch
Adoptirung eines Ftlanden-GebäudeS als Central
backhauS ein Schritt zum Besseren gethan. Der Inns­
brucker Gewerbe-Jnspector erwähnt weiter zwei
Musterwerkstätten lobend, welche unter Mithilfe
de» Gewerbe-FörderungS-DIenste» des HandelSmiat
steriums am technologischen Gewerbe-Museum in Wien
tm Berichtsjahre entstanden; die eine gehört der Pro
ductionS-Genossenschaft der Metallwaren-Erzeuger in
Fulpme», die andere der Tischler-Genossenschaft in
Innsbruck. In manchen kleingewerblichen Betrieben
haben sich die Verhältnisse durch Aufstellung von Elek
tromotoren ganz wesentlich verbessert— bet Bericht­
erstatter von Reichenberg zählt allein 62 im BerichtS-
jahrehre neuaufgestellte derartige Motore— aber auch
in Brünn, Mährifch-Trübau, Znaim und Zwirtau
wurde durch die Errichtung von städtischen Elektricität»-
Werken den Kleingewerbetreibenden die Möglichkeit ge­
boten, in ihren Werkstätten elektrischen Betrieb einzu­
führen. Erfreuliche Fortschritte in dieser Richtung
werden auch in den Berichten der Gewerbe.Jnspectorate
von Wien, Ltuz und Prag erwähnt, während in vielen
Landgemeinden Nieder-OesterreichS eine bedeutende Zu­
nahme an elektrischen BeleuchtungS-Anlageu zube«
obachten ist.
Bezüglich der Ruhepausen wird mehrfach
coustatirt, daß die Bewegung nach Wegfall der Vor-
und Nachmittags-Ruhepausen in weiterem Fortschreiten
begriffen ist, wodurch die Einführung des Zehnstunden-
TageS in vielen Betrieben wesentlich gefördert wurde.
Der Entfall dieser kurzen ArbeitS-Unterbrechungen
bietet, dem Wiener Berichte zufolge, auch den Unter­
nehmern manche Vortheile, so daß den bezüglichen
Bestrebungen kein nachhaltiger Widerstaud entgegen
gesetzt wird.
Ueber die bezüglich der Sonntagsruhe ge­
machten Beobachtungen spricht sich eine Reihe von
Berichterstattern anerkennend aus, während aus andern
AufstchtSbezirken, insbesondere aus den in industrieller
Beziehung weniger entwickelten, sehr ungünstige Nach­
richten, speciell betreffs des Kleingewerbes, vorliegen.
Zur Eindämmung der SonntagSarbett hat, nach dem
Berichte des Gewerbe-Jnspector» für den Poltzeirayou
Men» die ablehnende Haltung der Arbeiterschaft
wesentlich beigetragen, und e» ist derselben auch ge­
lungen, selbst im Kleingewerbe eine erhebliche Besser­
ung betreffs Einhaltung der Sonntagsruhe zu erzielen.
Eine lebhafte Agitation betreffs Einführung der voll­
ständigen Sonntagsruhe wurde, wie in mehreren
Einzelberichteo erwähnt wird, von Seite der Handels-
Angestellten eingeleitet, die insofern von Erfolg be­
gleitet war, als insbesondere in Städten viele Handels­
geschäfte nunmehr wenigstens einen Theil de» Jahres
am Sonntag geschloffen bleiben. Auch von behörd
ltcher Seite wird die Ausdehnung der Sonntagsruhe
thuolichst gefördert und diesbezüglich im Berichte über
Men auf die seitens der niederösterreichischen Statt-
halterei vorgenommene Neuregelung der Sonntags
arbeit im Handelsgewerbe im Sinne einer Etnfchränk
ung derselben hingewiesen.
(Fortsetzung folgt.)
,O. etwas ganz besonderes/ entgegnete Friedericke,
»denke Dir, Vater Heyn lädt mich zur Jagd auf Kro
kodile ein/
»Aber da» muß interessant sein,' meinte Flora,
»da gehe ich auch mit.'
Und die drei verabredeten, daß sie am nächsten
Morgen zusammen auf die Jagd gehen wollten.
Mit einem guten Imbiß versehen machten sie sich
am nächsten Morgen auf den Weg in bester Laune;
sie nahmen ihren Stand ein, und deutlich konnte man
von der Farm aus das Fallen der Schüsse hören.—
Es wurde Abend und dunkel, aber die Jäger waren
noch nicht zurückgekehrt. Schließlich wurden Viljoen
und Mary über das Ausbleiben der Freunde unruhig,
und Matthäus Heyn und Andreas eilten nach dem etwa
1000 Meter entfernte» Fluffe.
Auf Rufe erhielten sie keine Antwort; dann aber
suchte Matthä»» die Schilfhütte auf, welche sein Vater
aufgebaut hatte.
Sie war umgestürzt, der Boden rlngS umher zer­
treten, und frische Blurspuren deuteten darauf hin, daß
ein Kampf stattgefunden hatte,— die beiden Mädchen
aber und der alte Heyn waren verschwunden. Mit
eine« Schrei deS Schreckens eilten die beiden jungen
Männer auf die Farm zurück.
(Fortsetzung folgt)
Oesterreich-Ungarn.
(Die Delegationssession) ist bisher voll­
kommen ruhig und glatt, und jedenfalls viel feierlicher
verlaufen, als jene im December de» vorigen Jahre»
So hat z. B. die Berathung des Heereserfordernisses
im Budgetausschuffe der österreichischen Delegation
keine lebhafteren Debatten gebracht. Auch die Tschechen
die in der letzten DelegattonSsession aus der „Zde-
Frage" zu Zwecken der politischen Agitation Kapital
geschlagen haben, befleißigten sich heuer einer vor
sichtigen Zurückhaltung. Die Worte de» Kaiser» an
Dr. StraoSky, die Armee in Ruhe zu lassen, haben
offenbar ihre Wirkung nicht verfehlt. So wurde
denn dem Kriegsminister diesmal die Sache von allen
Setten leicht gemocht. Die Mehrforderungen, welche
die Heeresverwaltung heuer erhoben hat (ungefähr
15 Millionen Kronen) gaben weder durch ihre Höhe,
noch durch die Ursachen, durch die sie herbeigeführt
wurden, Anlaß zu besonderen Beschwerden oder Debatten
Alle Forderungen der Heeresleitung wurden anstands
loS bewilligt. Für die nächste DelegatiouSsesston hat
der Kriegsminister eine Mehrforderuog von 120 bis
130 Millionen Kronen angekündigt, die durch die
Anschaffung der neuen Geschütze verursacht werden
wird. Allerdings vertheilt sich dieser Betrag ou:
mehrere Raten. Von fachmännischer Seite wird ver­
sichert, daß die Anschaffung neuer Geschütze unbeding
nothwendig sei, wenn die österreichische Artillerie nicht
hinter jener der Nachbarmächte zurückbleiben soll.
(Oesterreich- ungarisches Fest banket
in Parts.) Die hiesige österreichisch-ungarische
Handelskammer in Pari» veranstaltete am 24. ds
MtS. Abends unter dem Ehrenvorsitze des Botschafters
Grafen Wolkenstein ein Festbanket, an welchem gegen
zweihundert Gäste, darunter der Präsident deS Ver
woltungSgerichtShofeS Graf Schönborn, der Statt
Halter von Tirol Graf Merveldt, Botschaft-rath
Dumba, Graf und Gräfin Czerntn, der österreichische
und der ungarische Generalkommissär, sowie Vertreter
der fremden AuSstellungSkommtssariate und Handels
kammerpräfideut Freiherr v. Morpurgo thetlnahmen.
Letzterer brachte einen enthusiastisch aufgenommenen
Trinkspruch auf Seine Majestät Kaiser und König
Franz Joseph ol» leuchtendes Vorbild HIngebungS
vollster Arbeit und Pflichttreue und ein Hoch auf den
Präsideuten Loubet aus, tu welche» die Versammlung
lebhaft einstimmte. Botschafter Graf Wolkensteto
prie» die Weltausstellung als Werk deS Friedens,
de» fortschrittlichen Ringen» und de» edelsten Soli
daritätSgesühleS und toastirte auf die Handelskammer,
welche so ersprießlich zu dem Erfolge Oesterreich
Ungarn» auf der Ausstellung beigetragen habe.
Deutsche- Reich.
(Zu der bevor st eh enden Reich» t agSersatz-
wahl in Nürnberg) entwickeln die Social­
demokraten eine fieberhafte Thätigkeit; sie halten Ver-
sammluugeo über Versammlungen selbst in den kleinsten
Ortschaften und reist Liebknecht von Ort zu Ort, um
persönlich in die Agitation einzugreifen.
(König Albert von Sachsen) ist auf dem Wege
der Beflerung. Der König bringt einige Stunden de»
Tage» außerhalb des Bettes zu.
(Priuz Wilhelm von Hessen.) Heute
Vormittag fand in Darmstadt die feierliche Bestattung
de» verstorbenen Prinzen statt. Gestern traf der
Bruder des Verstorbenen, Prinz Heinrich von Hessen
auS München in Darmstadt ein.
(Der Württembergische Eisenbahntarif)
dürfte demnächst eine bedeutende Verbilligung erfahren.
Der Ministerpräsident machte kürzlich in der Kammer
Mittheilungen über die Versuche zum Abschluß einer
süddeutschen Tarifgemeiuschaft und erklärt, daß. wenn
die Verhandlungen mit den anderen Bundesstaate«
nicht zu einem gemeinschaftlichen Abkommen führen
sollten. Württemberg für sich allein vorgehen werde.
Hauptsächlich soll der Personentarif für den Nahver­
kehr tu ausgiebig fühlbarer Weife verbilligt werden.
Frankreich.
(Die deutsche Ausstellung.) Am 24. Mai
empfing Präsident Loubet die Vorsitzenden de» Verein»
Berliner Kaufleute und Industrieller. Präsident Loubet
gab seiner lebhaften Freude über den Besuch Avv
druck und betonte, daß er daS Ausstellungswerk als
Werk deS Frieden» betrachte. Er sei von je ein
Jünger der FriedeuSidee gewesen und würde e» alb
eine schwere Unbesonnenheit betrachten, wenn eine
Nation da» in Jahre langer friedlicher Arbeit Er­
rungene gewaltsam zerstören würde. Präsident Loubet
hob sodann die glänzende Beteiligung Deutschlands
an der Ausstellung hervor und rühmte namentlich die
hervorragenden Leistungen der deutschen Aussteller auf
den Gebieten de» Maschinenwesen» und deS Kunst-
gewerbeS; besonderes Interesse äußerte der Präsident
für die vom Kaiser Wilhelm zur Verfügung gestellter
Kunstschätze. Er stellte feinen baldigen Besuch der
Säle de» deutschen Hause», in denen diese Kunst­
werke untergebracht find, tu Aussicht.
England.
(Zur Stimmung.) Bei der Nachwahl in
Southmanchester zeigte sich die ministerielle Majorität
von 78 Stimmen im Jahre 1895 auf 2039
angewachsen. Diese Nachwahl zusammen mit der
auf der Insel Wight zeigt, daß die Wählerschaft
völlige Annexion der Republiken verlangt. Die
Friedenspartet und die Gemäßigten sind überrascht
und tief enttäuscht. Da» Land liefert sich Chamber-
lain immer unbedingter au» und er wird nun auch
gegen Salisbury» Wunsch die Auflösung de» Parla­
ment» in diesem Sommer durchsetzen.
Dpanien.
(Reform der Kriegsmarine.) Die spanische
Regierung hat dieser Tage ein Decket veröffentlicht, da»
eine Reform der Kriegsmarine anordnet und auch Ziele
und Grenzen dieser Reform darlegt. ES ist klar, heißt
eS in diesem Decrete, daß Spanien einer Marine bedarf,
die fähig ist, da» Territorium vor jeglichem Angriffe
eine» Feinde» zu schützen, und welche zugleich als wich­
tiger Factor in der Summe unserer militärischen Kräfte
verwendet werden kaun. ES ist aber auch klar, daß
unsere Kriegsmarine keineswegs diese beiden wichtigen
Bedingungen erfüllt; wir müssen uns sowohl daS
Material als auch daS Personal zum großen Theile
neu schaffen. Das Decret zählt sodann die noch ver­
wendbaren 11 Kreuzer, 14 Torpedoschiffe und einige
Kanonenboote auf, denen 5 Kreuzer und 22 kleinere
Kanonenboote und Torpedoschiffe gegenüberstehen, die
al» Kriegsschiffe vollkommen untauglich sind und zum
Verkaufe auSgeboteu werden sollen.
Türkei.
(Der armknisch-gregoriantsche Patriarch
Ormanian), welcher am 24. d. M. in den Atldiz-
Kiosk berufen wurde, erhielt daselbst vom ersten
Sekretär de» Sultans die Berfichrrung, daß der Sultan
Befehl ertheilt habe, alle strittigen Punkte in einer
den Wünschen des Patriarchat» entsprechenden Welse
zu ordnen; zugleich l affe der Sultan den Patriarchen
neuerding» einladen, seine Demission zurückzuziehen.
Infolge dessen ist der gemischte Rath de» Patriarchats
für heute einberufen worden, um ihm die kaiserlichen
Entschließungen zur Kenntniß zu bringen.
Aegypten.
(Staatsschuld.— Eisenbahnbauten.)
Der Minister des Aeußern Butro« Pascha richtete au
die diplomatischen Agenten ein Rundschreiben, in welchem
er mittheilt, daß die Kaffe der Staatsschuld eine weitere
Emission von 1,700.000 egypttsche» Pfund prtvllegirter
Schuld genehmigt habe und um die Zustimmung der
Mächte nachsucht. Bon diesem Betrage sollen 980.000
zur Rückzahlung der vorr der Kaffe der Staatsschuld
geleisteten früheren Lorschüffe verwendet «erden. Der
Rest ist für die Herstellung eines doppelten Bahn-
geleise» von Assiut nach Kairo für den Bau der Eisen­
bahnlinie Saltuch-Port Said und für die Anschaffung
von Eisenbahnmaterial bestimmt Die Emission erfolgt
wahrscheinlich Ende Juni.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 28. Mai.
(Bregenzerwälder-Bahn.) Am 25. Mat
fand in Wien die constitutrende Generalversawwlug
statt, bet welcher durch 9 Actionäre 4200 Aktie»
vertrete« waren. Seiten» der Regierung wurden zu
Verwaltung-räthen ernannt: Die Herren Dr. Siegfried
Werner, RegterungSrath, und Hofrath Kargl. Da»
Land Vorarlberg entsendet HerrmLdS.-Aussch. Martin
Thurnher und von der Versammlung wurden als
VerwaltungSräthe gewählt: die Herren Hüter Josef,
Kaufmann und Bürgermeister, Bregenz; Dr. Jakob
Schneider, Advokat, Bregenz; Pedenz Karl, Kaufmann
und Kammerroth, Bregenz; Fink Jodok, AndelSbuch;
Feuerstein Frz. Jos., Bezau; Konrad Dörner, Arzt,
HittiSau; Dr. Josef Lipburger, Bregenz.
(Concert.) Gestern Nachmittag concerttrte
in Försters Restaurant» im Saale, die Musikkapelle
Cäztlia' aus Lustenau. Die Leistungen der Kapelle
sind sehr gute, die Stimmung eine vorzügliche, die
Leitung verständnisvoll, ruhig und sicher. Wie wir
höre», soll dieselbe auch für einzelne Sommerconcerte
de» Verschönerungs-Vereins in Aussicht genommen sein.
(Vereiusbildung.) In Götzi» (Bez. Feld­
kirch) hat sich ein I. Lese-Club für GötziS und Um­
gebung gebildet, deffen Statuten von der k. k. Statt«
»alteret zur Kenntnis genommen worden sind.
(Sonnenfinsternis.) Heute Nachmittag»
wird man eine Sonnenfinsternis beobachten können.
Dieselbe beginnt um 4 Uhr 3 Min. Nachmittag» und
endet um 6 Uhr 4 Mn. Abend». Die totale Ver-
insterung beträgt tm Maximum 2 Min. 14 Sec.
518 partielle Finstern!» ist die bevorstehende in Nord-
und Central-Amerika, in dem nördlichen Eismeer bi»
hinauf zum Pol, in ganz Europa, tm nordwestlichen
Theil Afrika» und in dem westlichen Theilen Asten» zutrifft
Ueber die Gefahren bet der Beobachtung von Sonneofia


[ 2023-06-29 10:33:39.248 - 19000528 - Seite 3 ]
sterntfserr schreibt der Züricher Augenarzt O. Haab:
Da fast immer na- Sonnenfinsternissen, welche
gut beobachtet werden können, eine mehr oder weniger
große Zahl solcher sich beim Augenarzt etnfinden,
welche sich durch unvorsichtiges Betrachten der Sonne die
Augen schädigten und diese Schädigung In vielen Fällen
eine ernste und bleibende Ist, erachte ich eö anläßlich
der bevorstehenden Sonnenfinsternis für meine Pflicht,
vor der Betrachtung der Sonne ohne Schutzvorrichtung
eiudringlich zu warnen. Dieser Schutz, welcher die
interessante Beobachtung zu einer ganz unschädlichen
wacht, besteht in einem gut berußten Stück Glas,
durch welches das himmlische Schauspiel betrachtet
werden muß. Brillentragende können auch ihre
Brillen berußen, indem sie die G'äier einfach in
einer Kerzenflamme solange hin und her ziehen, bis ein
dünner Rußüberzug sich darauf gebildet hat. Daß
die Warnung vor Schädigung der Augen durch die
directe Betrachtung der Sonne wohl begründet ist,
«giebt sich aus der Thatsache, daß ich anläßlich der
Sonnenfinsternisse vom Frühjahr 1882 und vom
17. Juni 1890 bei 22 Personen an 25 Augen
Schädigung beobachtet habe. In mehreren dieser
Fälle war der Schaden ein bleibender.
(Saison-Eröffnung.- Wie wir erfahren, wird
am 18. Juni vom hiesigen Gemeinnützigen Vereine
die Fremdensaison in Bregenz offiziell eröffnet werden.
Am 16. kommt anläßlich der OfficterS-Reunion in
Konstanz die RegimentS-Kapelle der Katserjäger aus
Innsbruck nach hier und wird am Sonntag den 17.
im Restaurant Förster zwei Concerte abhalten.
Für Montag den 18. Juni hat die Kapelle der
gemelunützige Verein engagirt und wird diese an
diesem Abend in den Seeanlagen concertteren. Mit
dem Concerte wird eine Uferbeleuchtung und Gondel,
fahren verbunden werden, an welch letzterem mitzu­
wirken der tttl. Segelclub zugesagt hat. Der Verein
eröffnet mit dieser kleinen Festivität die heurige Saison,
denn von da ab werden wieder die regelmäßigen
Promenade-Concert« stattfindra. Im Falle schlechten
Wetter» findet doS Concert in einem der hiesigen
Coneertfäle statt.
(Sommertheater.) Der Besuch der Bor«
stellungen am Samstag ließ zu wünschen übrig, während
der gesterige ein guter genannt werden kaun, beide
Tage litten sichtlich dadurch daß die Stücke in zu rascher
Aufeinanderfolge wiederholt 'wurden. Gespielt wurde
lobenöwerth, was vom Publikum auch dankbar aner-
konnt wurde. Die Vorstellung am Dienstag fällt aus,
weil au diesem Abende im Drechselsaale daS .Concert
de» Cäcilien-BereineS stattfindet.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutigen
Schlachtviehmarkt wurden 123 Stück Großvieh oufge.
trieben.
Ueuzing, 26. Mai. (Unterkunftshaus.
Verpachtung.) Der Pacht des neuerbauten Unter-
kunstS-House» in Gamperdona gelangt nun seiten»
der Gemeinde Nrnzing zur Ausschreibung. Die Pacht-
dauer beträgt 6 Jahre. DaS Hau» besteht aus 16
Wirthschaftszimmern, einer Küche, einem Bade« und
Waschztmmer nebst entsprechendem Keller und stellt
die Gemeinde 30 Betten und die Zimmereinrichtung,
sowie eine einfache WlrtschaftSeinrichtung bei.
c/ Akösterke, 26. Mai. (Vorsteherwahl.)
Heute wurde dahier, nachdem Hr. Fritz, Traubenwirth,
ablehnte, Hr. Burtfcher, Löwen Wirth, als Vorsteher
gewählt. Als Gemetnderäthe haben zu fungiren:
Altvorsteher Salzgeber, SaleS Burtfcher und I. Schneider-
Stuben. Herr BezirkScommiffär von Ottenthal widmete
de« au» dem GemeindrauSschuffe scheidenden Vorsteher
Walch warme Worte de» Abschiedes.
Firak. (PietätSakt.) Aus Bozen wird ge­
schrieben: Seine k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen
besuchte während seines hiesigen dienstlichen Auf-
enthalte» auch da» Grab de« auf dem städtischen
Friedhofe begrabenen, voriges Jahr am 22. Juli an
Bord des Torpedoschiffes »Adler" durch eine Kessel-
explosiv» verunglückten k. u. k. LinienschiffSfähnrtchs
Mortz v. Grabmoyr und legte einen prachtvollen,
mit wetß-rother Schleife gezierten Kranz auf dem
Grabe nieder. Diese edle That hat nicht nur die
Familie de» zu früh Verblichenen tief gerührt, sie hat
die Sympathien de» ritterlichen Prinzen bet Allen
vermehrt.
(M e n d el f a h r t e n.) Nach einer Kundmachung
der k. k. Post- und Telegraphen-Dtrection in Inns­
bruck verkehrt vom 1. Juni bis 30. September l. I.
zwischen dem Bahnhöfe Kältern und der Mendel eine
täglich zweite Fahrt. Abgang der Postwagen in
Kältern Bahnhof 3.20 Nachm., an in Kältern Markt
8.28» von hier ab 3.38 und auf der Mendel an um
6.88 abend«. Retour: ab Mendel um 7.48 früh,
Kaltem Markt an 9.18 Vorm., von hier ab 9.20
und am Bahnhof in Kältern an um 9,25 Vormittag.
Diese Fahrt, welche wie die bereit» bestehende mit
4spänntgen AuSstchtSwagen unterhalten wird, steht den
Zügen der Loealbahn Bozen-GrteS-Kaltern Nr. 2607
(kältern an 3.20) und Kaltern-Bozen-Grie» Nr. 2604
(Kältern ab 9.82 Vorm.) in directem Anschlüsse und
bringt die Briespost zur Beförderung.
(Erdöl in Tirol.) Wie man den N. T. St.
aus tzinterriß berichtet, ist es dem dortigen Berg
führer Alois Norz gelungen, an neun Stellen ölhälttges
Gestein zu entdecken. Fachkundige Untersuchungen er
gaben daS beste Resultat, so daß man hoffen dürfte,
bald billiges Petroleum zu erhalten. Der Bergführer
beabsichtigt alle neun Freischürfe zu verpachten oder
zu verkaufen.
Gerichtsverhandlungen.
(Schluß.)
Feldkirch, am 24. Mal 1900.
Beim hiesigen k. k. KreiSgertchte kamen nach
stehende Straffälle zur Verhandlung:
8. Gegen Josef Anton Nobel, von Langwcid, Canto»
Appenzell i. Rh>, 32 Jahre alt, ledig, Korbmacher und
Taglöhner, vorbestraft. Derselbe wurde wegen der Ueber-
tretungen des Diebstahls, der Falschmeldung, der Land»
streicherei und des BettelnS zu 3 Monaten strengen Arreste»
verurthellt und aus sämmtlichen österreichischen Kronländern
nach verbüßter Strafe abgeschafft.
6. Gegen Gustav S a h l e r von Tschagguns. 26 Jahre
alt, Taglöhner, vorbestraft. Derselbe wurde wegen des
Verbrechens des Diebstahl» zum Schaden versch'edener Par­
teien in Tschagguns int Gesamintb-troge von 62 K 20 h
zu 3 Monaten schweren Kerkers verurthellt.
7. Gegen Anton PI a z z a von Gieb (Italien), 44 Jahre
alt, verchlicht. Erdarbeiter in Lustenau. Derselbe wurde
wegen de» Verbrechens der öffentlichen Gewalthätigkeit durch
gefährliche Drohung und Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit, begangen am 2. Mai d. I. nachmittag» vor dem
Hause de» Kaspar Rohner in Lustenau, zu sechs Monaten
schweren Kerker» und Landesverweisung verurthellt.
8. Gegen Ludwig Broger von Ebnit, 40 Jahre alt,
verehlicht, Wetzsteinschleifer In Dornbirn, unbescholten. Der­
selbe wurde wegen de» Verbrechens der Veruntreuung zum
Schaden de» NähmaschinenhändlerS Friedrich Bairr in
Ravensburg zu 1 Monate Kerker» verurthellt.
Verschiedenes.
(Bon den Oberammergauer PassionS-
spielen.) Die Zahl der in einem Saisonorte täglich
aufgegebenen Ansichtskarten lassen fast zuversichtlich
auf die Größe der Frequenz schließen! E» ist daher
leicht glaubwürdig, daß der Verkehr in Oberawmergau
heute schon ein sehr großer ist, wenn man vernimmt,
daß die Post täglich durchschnittlich 10.000 Ansicht»
karten befördert.
(Zugsentgleisungen auf der Ober­
amm er gauer Bahn.) Man schreibt den „M.N. N."
unter dem 25. dS. Mts.: Während am gestrigen
Donnerstag eine größere Zahl von Sonderzügen nach
Oberammergau unterwegs war, ist auf der Bahn
Murnau-Oberammergau Vormittags wieder eine Ent
gleisung— die fünfte seit dem kurzen BetriebSbeginn
— und zwar bei einem Güterzuge in der Station
Altenau vorgekommen. Die Passtonsspielbesucher wur-
den hierdurch zwar nicht in Mitleidenschaft gezogen,
denn die bezüglichen Sonderzüge kamen gestern ohne
Unfall und ohne Verspätung tu Oberammergau an,
allein ein Tarifzug, und zwar der um 11 Uhr in
Murnau fällige Personenzug, der Anschluß nach
München hat, wurde stark (um l 1 /, Stunden) ver­
zögert; der Anschluß wurde versäumt. Die Entgleis-
ung soll durch ungeschickte Manipulation an der
AuSfahrtSweiche entstanden sein. Ein HilfSzug kam
von Oberammergau. DaS Publikum scheint der neuen
direkt nach Oberammergau führenden Bahn schon nicht
mehr recht zu trauen, da sehr viele die Garmischer
Bahn benützten und ab Oberau zu Fuß oder zu
Wagen sich nach Oberammergau begaben.
(Brandstiftung.) Der Fabrikarbeiter Heinrich
Weber in Riedikon-Uster, rin etwas jähzorniger Mann.
lebte schon seit längerer Zeit mit seiner ebenfalls leicht
aufregbaren Frau im Streite und es folgte aus diesem
Verhältnis eine von seiten Weber» eingereichte
Scheidungsklage. Als o« vergangenen Samstag
Weber nach Hause kam, wurde er von seiner Frau
und der 21 Jahre alten Tochter, sowie dem 17jähr.
Sohne und zwei weiteren Mannspersonen überfallen,
erhielt Pfeffer in die Augen gestreut und wurde sonst
mißhandelt, hierauf gefesselt und in einem Zimmer
etngespert, bi» er sich fügte, die Scheidungsklage
zurückzuziehen und eine schriftliche Verpflichtung zu
unterzeichnen. Nachdem Weber wieder fretgrlaffen,
machte er beim Statthalteramt Uster Strafanzeige.
Die Frau des Kläger», in der Voraussetzung, daß
sie da» HauS nun doch verlassen müsse, entschloß sich
nach einem vergeblichen VersöhnuugSversuche, da»
Heimwesen in Brand zu stecken und führte denn auch
tn der folgenden Nacht ihr verbrecherische» Vorhaben
auS, nachdem sie zuvor ihre kleinen Kinder in Sicher-
heit gebracht. Die Brandstifterin stellte sich alsdann
dem Gefangenwart auf Schloß Uster.
(Ein Bauwerk des Kaisers Nero) wurde
vor Kurzem an dem rechten Ufer der Narenta bei
Capljina in der Horcogevina entdeckt. ES handelt
sich um ein großes Römerlager, dessen Entstehung
die Archäologen in die RegierungSzeit des Kaisers
Nero, daS heißt in daS erste Jahrhundert unserer
Zeitrechnung verlegen. An dem auSgegrabenen Mauer-
werk erkennt man die Spuren eines Brandes, durch
welchen dieses interessante Bauwerk zerstört wurde,
und besondere Merkmale lassen darauf schließen, daß
dieser Brand im vierten Jahrhundert stattfand. Da»
Lager hatte eine Länge von ungefähr 100 Meter
und eine Breite von 80 Meter. Zum Theile ist
daS Mauerwerk noch gut erhalten. Die Außenmauern
hatten drei Thore, von denen daS eine zwei Etagen
hatte. Besonders gut erhalten haben sich einige
Thürme, die an diesen angebrachte Ornamentik und
in demselben befindlichen Treppen. Bei den Ausgrabungen
wurde ein besonders reicher Fund an Geräthen und
Waffenstücken gemacht. Bon diesen sollen die besser
erhaltenen Stücke auf der Pariser Ausstellung zur
Schau gestellt werden.
Letzte Post.
Mit», 26. Mai. Zu dem heutigen Bummel
in der Universität waren die Mitglieder der clericalen
Verbindungen ^nicht in Farben erschienen. Derselbe
ging in vollster Ruhe vorüber und verlief vor
der Universität ohne jeden Zwischenfall. Die Auf­
hebung des Farbenverbotes wird in allernächster
Zeit erwartet.
London, 25. Mai. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai, nach welchem die
Boxers zwei Dörfer in den Provinzen Ssetshwan
und Hupei zerstörten und viele Christen ermordeten.
Der in Tschingtufu kommandierende General sandte
ein Regiment aus, die Aufrührer niederzuwerfen,
aber die Truppen fielen in einen Hinterhalt und
Vorloren 26 Todte und eine Anzahl Verwundete.
Die chinesische Regierung richtete an da- diplomatische
Korps in Peking eine Note, in welcher die völlige
Unterdrückung der Boxers in ganz China versprochen wird.
London» 26. Mai. Die britischen Vorposten
stehen nahe bei Eerstegeluk, 26 englische Meilen vom
Vaal.Flusse entfernt, welchen Lord Roberts zweifellos
am Samstag oder Sonntag überschreiten wird.
London, 26. Mai. Die Vorhut der Engländer
überschritt vorgestern bei ParyS den Vaal. Eine
Abtheilung Hamiltons steht bei Boschbank. Die englischen
Aufklärungsmannschaften stehen bet WiljönSdrift. Die
dortigen Kohlenminen sind unbeschädigt, die Arbeiten
darin sind unterbrochen Südlich des Vaal ist kein
Bure mehr.
Marrenton, 25. Mai. Die Buren, welche sich
von Mafeking nach dessen Entsetzung zurückzogen,
bereiten sich jetzt vor, den Engländern den weiteren
Vormarsch von Mafeking, an einem Punkt zehn
(englische) Meilen östlich der Stadt, streitig zu machen.
Kapstadt, 25. Mai. Eine Abordnung von
einflußreichen BurgherS rieth dem Präsidenten Krüger,
sich zu ergeben. Präsident Krüger antwortete, die
Sache liege in den Händen der Kommandanten.
Neking, 26. Mat. Bei Putingf» wurde eine
Abtheilung chinesischer Kavallerie von Anhängern
der Boxersekte angegriffen. Der Oberst fiel, 70 Mann
wurden getödtet oder verwundet.
Mas-tngto», 26. Mai. Der amerikanische
Gesandte in Peking hatte den Auftrag erhalten» der
chinesischen Regierung mitzutheilen, Amerika erwarte,
daß sie die Sekte der Boxers vollständig unterdrücke
und in geeigneter Weise Sicherheit für die Aufrecht­
haltung der Ordnung und Schutz deS Lebens und
WgenthumS der Amerikaner in China schaffe.
Wetterstatto« tu Bregevz.
Datum
Tage».
znt
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Rieder»)
schlüge
27. Mai.
9 Uhr
abd».
731.1
12.6
bedeckt
S. 1
—
28. Mai.
7 Uhr
früh
731.6
18.0
hell
—
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 26. Mai. Wechsel.
Einheit». (Roten) 97.05
Staatsschuld (Silber) 96 85
Goldrente 114.80
Kronenrente 95 20
Bankactien 17.72
Ereditactien 715.75
London 242.38
100 Relch»mark 118.25
20»Mark-Stücke 25.6«
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 90.50
Schmelze»„ —.—
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müll« tu Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
Konfektionshaus 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Hülfe wird Schwerhörigen!
durch den im Ohr fast unsichtbaren immerwährend und
unauffällig zu tragenden, kaum 2 am großen »S ch a I I»
äug er Auris"; für jede» schwerhörige Ohr ist ein
Apparat erforderlich. Preis per Paar 7Kronen» per
Stück 4 Kronen, fraueo gegen Nachnahme. »55
Gesellschaft Amt-, Robert Noa, Nieubm, -.w.» Lang»str.7ö.


[ 2023-06-29 10:33:39.248 - 19000528 - Seite 4 ]
AM Singer
1
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näh­
arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe, Loden,!
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
Wachstickerei TX
von Schnelläufer- und Handwaare, ferner für Kunststickerei'
Hohlraum-, Durchbruch- und ApplicationS-Arbeit rc. je.'
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus­
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf daS, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag.
Um Täuschung ju vermeiden
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh­
maschine nebenstehende Schutz­
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte.namentlich die billigen
sogenannten Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um das Publikum irre zu führen.
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
von The Singer Manufacturing Co. sei und
geöe sich mit ausweichenden Antworten nicht zufrieden.
664
Kostenfreier Unterricht auch in Stickerei.
Kvaftöetriebs-Ginvichtrrngen
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
Bequeme Zahlungsbedingungen!
Singer ßo. Mymafchinen Hct-Hes.
Innsbruck, Margaralhenplah 1.
Jelökirch. alte Löst.
A« verkaufen:
Mli-SWUer-WchiM
Infolge Zklatzmaugel bin ich im Aalle, 3 Stück
*U Maschinen, mit Jeston versehe«, im beste« Wetrieb
stehend, sehe preiswürdig zu verkaufen. Kinem soliden
Käufer werden sehr günstige Aahlungsconditionen ge­
stellt «ud für lohnende Arbeit garantirt.
663 2.2. J. Reich-Bohner, Rebstein.
■T.'— Tr 1— T
iiiifitimn liir iiie Porftctjunöcn
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Uorarlkrrg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in daS
Genossenschafts-Register beim k. k. KreiSgerichte Feldkirch ver
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Buchdruckerei Müller. Kregenz.
(Vorarlderger LandeSzeitung!)
Nebe« fiwtt Schielin's T {«ilnn Kci der protrAaatischt«
Spielwaarrnhandluug. Kirche
Allein-Verkauf: Fl*ltZ IC. 3 B*C|j
Schuhgeschäft, Schmiedgasse.
53 si.l 2
3n»lcaM .,0
. St. Margrethm: 5.20, 6.23. 9.42, 2.1b. 3.25. 6.66, 8.3-'
Abfahrt der Dampfboote.
stach Lindau: 5.60, 7.16. 9.30. 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.60. 4.40
'5.10, 6.16, 7 20, 8.25.
. Friedrich-Hafen: 5.60, 7.16, 9.30, 11.20. 6.10. 6.15.
» Rorschach: 5 50, 7.16, S.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
, RomanShora: 7.16, 9.30. 12.20. 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.16, 9.30, 12.20. 3.60, 6.10.
Ankunft der Bahuzügr.
i'on Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 6.24. 3.21. 10.29.
„ Bllldenz: 4.38, 6.17, 8.61 (jebeit Montag, Donnerstag und an
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer« und
Viehmarkttagen von Langen), 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21,
8.23 10.53.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S-Z.), 10.63.
. St. Margretbeu: 8.1l. 10.03. 12.50, 4.50, 7.20, 6.50, 10.85,
Ankunft der Dampfdoote.
Von Lindau: 8.20, 9.50, 11.46. 12.45, 1.20, 2.65, 3.35, 4.30, 5.35
6.20 6.55, 7.45, 9.26
. FriedrichShafea: 9.50. 11.45, 2.56, 6.35, 7.45, 9.25.
, Rorschach: 8.20, 11 45, 12.15, 6.35.
, R'mauSboru: 11.45. 1 1 4\ 2.55, 6.56, 9.26.
. oonstam: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5 36, 7.45. 9.25.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41c 20.26
zum Brkkcn «»d Kochen
mitZuckcr fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, anSglcbigcr und
bequemer wie die jeht so enorm
thcnre und in ihren nerven-
aufregendcn Bestandteilen schad-‘
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochreccpte gratis. 5 Original-
päckchen Kr. 1.10, einzelne Päck­
chen, als Ersah für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zn haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
F.B. Hörburger,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
m Johann Pfänner,
th* Conrad Sohm.
o Simon Waste,
'•ei F. M. Znmtobel.
15 Stück fl. 3.05.
«
1 Jnbil. Nickel Nnker-Ncm. Taschen-,
llhr, genau geh. mit 3-jähr. Gar.
1 echtGoldin-Panzerkettcod. Nickel.
2 Stück Goldin imit. Fingerringe in
neuester Faxon m.Similbrillanten.
2 Stück Manchettenknöpfe Gold-
Doublü guillochirt mit Mechanik.
3 Stück Brustknöpfe (Chemisettes),
t Patent-Umlegekragen Knopf.
1 Hochfeine Cravatten-Nadel..
1 Futteral für die Ankeruhr.
1 Verklein. Taschenspiegel in Etui.
2 Echt Silb. Ohrringe neuest. Fa?on.
Alle diese 15 prachtvollen Schmuck-
gegenstände zusammen mit der Anker-
Remontoiruhr kosten nur st. 3.05.
Dieselben 15 Gegenstände jedoch
anstatt Patent-Reform-Anker-ilhr
eine Patent-Goldin-Jubiläums-Uhr,
welche eine goldene Uhr vollständig
erseht, mit 3-jähriger Garantie nur
fl. 6.10.— NichtconvenirenbeS wird
gerne umgetauscht oder daS Geld
zurückgegeben, sohin Risiko ausge­
schlossen.— Aehnliche Annoncen
sind Nachahmungen.— Zu beziehen
gegen Cassa oder Nachnahme von
E. Holzer, Uhren-u. Goldwaaren-
FabrikS-Mderlage on gros.
Lieferant dcS österr. kais. königl.
StaatSbeamten-VerbandeS rc.
Krakau, Strado« 18 (Ocfterr.)
Jllustrirte Cataloge gratis u. franeo.
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüffel. Wien,
Magdeburg 1893.-
Chicago 1893. London 1893.
P.tf.JD.ßarelTsts
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da e» sofort
affe Schmerze« und Meschwer-
deu »efeitigt. 861 40.52
Aroven gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Frledrichstr.220,1.
Mitglied medizinischer Gesell-
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stcrd tcrpoLHeke,
ffisitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz-
>!. V.'i

