
[ 2023-06-29 10:48:20.174 - 19000727 - Seite 1 ]
Vorarlberger
OMss-ZettamK
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» LS Uhr.)
Btzugs-
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
»„ zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
Nr. 170.
2mal. AuSg.:
... K 10.-
... K 11.—
.. K 12.-
> inben Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^Ultimi- Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenomi.ien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Bregenz, Freitag den 27. Juli 1900. 37. Jahrgang.
& 12.023
Anbetn
Amtlich?'.
-onoem heute Wallungen
JauttneU die Maul- und Klauenseuche amtlich fes gesteh
wurde, wird die Abhaltung von Klauenviehmärkten in
^ Gemeinde Rankweil bis auf weitere» untersagt
Feldkirch, am 24. Juli 1900.
Der!,» eii,-
3. 1099.
kV® 24. 0 mi
^rzirkshauptmann;
i. V.: Ntederwteser.
»; btt Trutz und dem'^
^rlehr in dieser Strecke für schwere Fuhrwerk
I eingestellt werden »«d b die°Ortschafte«
s^srr Feit auf der Gemeiudestrahe durch ^kehrl
weil. Sulz. RüthiS und Weiler bezw. umgerey
folgen.,. der
K,, Die betreffende Gemeindestratze zweigt von
Mratze ab bei der Kirche in Altenstadt^
^chvngrweise nächst unterhalb der KlauSb ch
an
, am 2 b. Juli 1900.
Eejirkr» und Oberingenieur: Riceabona
Nichtamtlicher Theil.
V.
^o'bbem 1* ^^opäer in Peking noch?
jfj kS der chinesischen Regierung nicht gc
^^^zuwersx^ 'dternationalen Truppen bei Tientsin
Q Feschnl" nun zwischen ihnen und der Hauptstadt
^rge ihnen den Weg versperrt, sucht sie die
mittel (Sl+lirfUf t... sU.i.«X». n n 1n
T ,s‘ für ft*’ Schicksal der Gesandten als Schutz«
^geleugnet^ derwcrthen. Zunächst mußte Lllles
. i Ermordung der
. -eugnrt werden. waS üb« Taotm Schlug,
Gesandten gesagt worden war. und ^oniuln m
d? »1.T6»., °» d» Sk, »wM?°.
A»»Ä«> Hit »owittort« *y» tt Ä5 Ul» «I
chruern. man habe ihn wrhverstan e ^^^ ge
«lg von einem allgemeinen Yuan-
sprochrn. Der Gouverneur von Gewährsmann
schillai, der amtlich als hauptsäch ch „Eärre, daß{
lür die HiodSpost angesührt wurde.
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v- Persall^Schttersee.^^,
(21. Fortsetzung.) -^«.„diae:
Gr reichte in diesem Augenblicke Ane« 4'
?°ng-n. der ihn srech anguckte, die Hand und «h«
... angnare.
7" tznausgesirrckte Zunge. Sr druckst e^» ®tlb
g*» Burschen, der an ihm vorbeitaum'"'^« ^he
in tzie Hand und erkannte zu
sF.^**"
«'uam».» r“ HU rrrannte zu spät an dem rohe
*ilte hnfe m t. Welchem derselbe in die nächste Kneip
Er^.7 betrunken war.
Um hl, cjn,^ t!t üierig die miaSmrngeschwäugerte Lufl
Äthwunn» derselben auf feine Geruch»- uu
geben zu könnet!^ Plastischem Ausdruck wieder
Sieria^n,,!"^?^ in die Destillationen und lauscht
sachter v!. tlt^ flIIen der Betrunkenen, auf da» G«
Ecken- schachten Witze der Dirnen in den dunkelt
in dieses "?„^°dce öu verlieren, von denen ihr
^ be werthvoller erschien für di
"vch Efc.u bit Worte aller Weisen. Da» wa
doch Ä wenn noch so bestialisch, so abstoßend
Straßen nur sjr>^? rt£ b ba obw ,R ben soubM
llchkeit alle» m “t 1 *?. bewegten. Daß in Wirk
fc i. teÄ'f', 6te wl. d°«
^fälligere Adelte, dort eine etwa» übertüncht«
»ne. daß alle» gleich interessant, gleich lehrreich
ihm nicht eingefallen sei eine solche zu überbringen,
und daß er nunmehr sogar cndgiltig wisse, die Ge­
sandten und die übrigen Fremden seien am Leben.
Scheng und Auanschikkai sind überdies, wie der Eine
dem chinesischen Gesandten in London und der An­
dere dem amerikanischen Konsul in Shanghai mitge-
theitt hat. im Besitze einer Nachricht aus Peking vom
18. d. Mi, wonach das Tsungliyamen einen Beamten
Namens Wenjin ausgeschickt habe, um die Gesandten
zu besuchen und Wenjin sie Alle bei guter Gesundheit
angetroffen habe. Wenn sic seit der Niederlage der
Chinesen bei Tientsin mit »oachscnder Bestimmtheit
lebendig und gesund gesagt werden, warum sind sic
vor der Niederlage todtgesagt worden? Hat eine
Partei im Tsungliyamen gehofft, auf die Europäer
durch die Schreckensnachricht einschüchternd zu wirken,
noch che die Schreckenslhat vollzogen war und ist diese
dann durch die gemässigte Partei, als die Schlacht
bei Tientsin ihr die Oberhand verschaffte, verhindert
worden? Oder sind die Fremden nach langem Wider­
stände schließlich gefangen genommen ivorden und leben
jetzt hinter Schloß und Riegel unter dem „Schutze der
Regierung"? Oder soll man die Nachricht, daß sie am
Leben sind, für salsck halten und annehmen, daß sie
nur zu dem Zwecke ausgesprengt sei, um die nicht
mehr vorhandenen Gesandten, gleichsam al» Tausch,
mittel hinzuhalten, mit dem tiiau sich, tvtznigstenS einen
Aufenthalt des Marsches der Verbündeten nach Peking
erkaufen kann? In einem Interview soll sich Li«
Hung-Tschang geäußert haben, der Verrath würde
alle Weißen in Peking das Leben kosten. Nach
einer vor einigen Tagen cingeiroffenen Meldung aus
Shanghai vermuthete man dort, eö fei den Chinesen
darum zu thun, Zeit zu gewinnen, bis der chinesische
Hof von Peking nach der Provinz Shansie übersiedelt
sei. Für einen so vorübergehenden Zweck wäre auch
eine falsche Nachricht gut genug. Man hat zwar
Mühe, so feierlichen Bethenerungen den Glauben zu
verweigern. Aber die Erfahrung lehrt, daß man
nicht vorsichtig genug gegenüber chinesischen Ver­
sicherungen sein darf. Auch ist cs doch gar zu seltsam,
daß ein Beamter des Tsungliyamen zwar die Gesandten
besuchen nicht aber wenigstens Nachrichten für die
Heimat von ihnen entgegennehmen konnte. Sie sind
also Gefangene— entweder Gefangene der Ziegierung
gleich kennenSwerth ist, was hinter diesen Masken steckt,
daß e» des Dichters Aufgabe aber ist, hinter diese
Maöken zu blicken und daß dieser Blick nur aus dem
tiefste» Inner« seiner eigenen Seele aufsteigt, nicht aus
dem Auge bricht— diese Erkenntnis fehlte Treuberg.
So sah er nur die Dinge. Jede Linie auf den auf­
gedunsenen Gesichtern, jede gemeine Bewegung, die müh­
sam durch den Alkohol und Tabokdamps sich durch­
ringenden Gasflammen, der Reflex iu den Gläsern, auf
der Meiallplatte des Schanktisches,— alle» Erdenkliche
von Farbe und Form und Licht— und dieses pein­
liche Schauen und geistige Registrieren erschien ihm
nun als die höchste Aufgabe des Dichters.
Plötzlich trat er au» einer engen dunkeln Gasse,
die, was Elend und Verkommenheit betraf, den Höhe­
punkt seines SludiengangeS bildete, in das Freie. Vor
ihm rauschte der Strom, eine erfrischende Kühle ging
von ihm aus und auf dem gegenüberliegenden Ufer bot
sich ihm ein so anmuthigeS, in feinem Contrast mit
dem eben Geschauten so überraschendes Bild, daß er
freudig aufathmete, wie von einem Alp befreit.
Auf einer Höhe, zwischen Obstbäumen und statt­
liche» Ufern, welche in buntem Schmuck des Herbstes
prangte, lag ein Dorf, ein rechtes, wahres Dorf. Die
Häuser holzverschalt, unter weit vorspringendem Giebel­
dach, mit blumengeschmückten Altanen, von dem heim-
lichen Sattelthurm einer Kirche überragt. Auf den
herbstlichen Wiesen weideten Schafe und Rinder. Friedlich,
die gefährliche Nachbarschaft gleichsam nicht ahnend, lag
eS am Ufer des Stromes, nur an einem Punkte verrieth
oder Gefangene einer aufständischen Menge, gegen
welche die Regierung nichts ausrichten kann. Im
letzteren Falle könnte die Regierung nichts Besseres
wünschen, als den Anmarsch eines europäischen HeereS
zur Äiiederwerfung des Aufstandes. Da sie diesen
Anmarsch nicht wünscht, so kommen wir wohl der
Wahrscheinlichkeit näher, wenn wir die Regierenden
selbst als die Kerkermeister der Gesandten betrachten.
Diese Annahme wird durch eine Stelle in ver gestrigen
Depesche Scheng'S an den chinesischen Vertreter in
London gerechtfertigt; eS heißt dort, General Punglu
wende sich mir der Bitte an den Thron, die Gesandten
sämmtlich unter Bedeckung nach Tientsin zu senden,
in der Hoffnung, daß dann die Mächte die militärischen
Operationen einstellen würden. In dieser Bitte des
Generals liegt schon das Bekenntniß, daß man die
Ofesandten bisher als Geiseln zurückgehalten hat.
Ein Hamburger Blatt behauptet, erfahren zu haben,
sie seien bereits auf dem Weg nach Tientsin; auch
wenn dies richtig ist, wollen wir uns erst nach ihrem
Eintreffen beglückwünschen.
Oesterreich-Ungarn.
(ZeitungSschau.) Das „Vaterland" kommt
auf die Erörterungen der Blätter über die Majoritäts­
Frage zu sprechen und hebt hervor, daß die neuestenS
von mancher Seite propagirte „Majorität von Fall
zu Fall" ganz ebenso obstrutrt werde« kann wie die
ständigen organisirten Majoritäten, welche u. priori
von deutscher, respective tschechischer Seite mit Ob-
struction bedroht werden. Die Obstruktion sei eben
schon eine förmliche verfassungsrechtliche Institution
geworden. Gemäß dieser Institution sei es fünfzig
entschlossenen Abgeordneten in die Hand gegeben, die
ganze Verfassung— mit einziger Ausnahme des
8 14— in jedem beliebigen Momente zu sistiren.
Daß die Parteien zu diesem eigenartigen Mittel der
VerfassnugS-Ststirung gegriffen haben, dafür lägen
die Gründe selbst wieder iu der Verfassung, nämlich
in der verschiedenen Auffassung über Rechtskraft und
Sinn der Verfassung. Das Merkwürdige und Etgeu-
thüwliche der jetzigen Situation liege aber darin, daß
sowohl die Regierung wie alle Parteien darin einig
zu sein scheinen, daß jetzt an der Verfassung nicht
gerüttelt werden dürfe und solle. Jede Partei ver«
aufgerissenes Erdreich, der Versuch eine« Steindammes,
ein noch nicht vollendeter städtischer Rohbau, daß da»
Ungelhüm „Stadt" bereits einen seiner Polypenarme
über den Strom gereckt, allerdings tastend bloß. Offenbar
hatt« eS denselben auS irgend welchem Grunde wieder
zurückgezogen. Der Damm zerfiel bereits wieder, vom
Strome unterschwemmt, der Bau eines Hauses schien
plötzlich abgebrochen.
Eine Fähre setzte über den Strom. Treuberg bestieg
sie. Da« Dorf zog ihn an, wie Heimweh packte eS ihn.
„Wie heißt der Ort?" fragte er den Fährmann.
„Noch heißt er Walldorf", erwiderte der verwetterte
Greis.
„Warum sagen Sie noch?"
„Weiler bald nimmer so heißen wird, ganz einfach."
„Warum das?"
„ Na, weil'» d'Stadt auffreff'n wird— ganz einfach."
„Na, bis jetzt scheint sie damit kein besonderes
Glück gehabt zu haben", meinte Treuberg. „Der eine
Neubau dort— und dieser unvollendet."
„Und da oben— seheuS die schwarzeWolk'a nicht?"
Der Fährmann deutete in die Höhe.
Jetzt erst bemerkte Treuberg zwei schwarze Rauch-
pinien, welche fächerartig sich ausbreitend, über dem
Dorfe sich erhoben.
„So wird'» gemacht! Z'erst schickt man da« Stink­
zeug 'naus, daS man nicht drtnn hab'» will, und wen»
der Bauer erst 'naus g'fchwefelt ist, bann rückt ma«
schön langsam nach."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:20.174 - 19000727 - Seite 2 ]
meide cs sorgfältig, in dieser Frage eine Initiative zu
ergreife«, obwohl jede Partei wisse, daß ohne Ber-
faffungS-Aenderung kelu Ende des Streites abzu­
sehen sei. ES fehle de« Parteien an Ernst.— Die
.Reichspost' bemerkt, die liberale Partei sei in ihre»
Ambitionen schon so bescheiden geworden, daß fie sich
für die fulminante Niederlage bet de» Wiener Ge­
meindewahle« von einige« Erfolgen in kleinen Land­
städte« schadlos halte, wobei überdies noch zu be­
merke» sei, daß diese Erfolge vielfach durch bedenkliche
Manöver und allerlei Wahlkünsteleien erzielt worden
feien.— Ein Theil der KroolaudSpresse beschäftigt
sich nach wie vor mit der Frage der Majoritäts-
Bildung. Die Linzer .Tagespost" meint, die Um­
frage bei den Mitgliedern der parlamentarische«
Commission der Rechten könnte doch im Aufträge de»
TschechenklnbS erfolgt sein, der möglichst bald in daS
warme Rest der Majorität zurückkehren und dann das
Parlament unentgeltlich arbeitsfähig mache« will.
Demgegenüber müßten die Deutschen auf der Hut
sein. Wenn die Tschechen ohne Bezahlung persönlich
würden, seien sie doppelt gefährlich.— Dagegen er­
mahnt der chrtstlichsociale .Znoimer BolkSbote" die
Linke, ihren Charakter als Staatspartei nunmehr im
besten Lichte zu zeigen und auf extreme Forderungen
zu verzichten.
Gerbte«.
(Die überraschende Verlobung deS
junge» Königs) wird von den Blätter» fast
übereinstimmend fatyrisch glosstrt. Scharf verurtheilend
und die serbischen Verhältnisse beleuchtend schreiben die
.M. N. N.", welche des Alter der Frau Maschin
gar als hoch in den fünfzig angeben. Diese sagen
u. a.: .Zu bedauern ist nur das arme Land, dessen
Regenten nunmehr fest Jahrzehnten jedes Gefühl der
schweren Verantwortlichkeit für ihr Thun und auch
das leiseste Empfinden für DaS verloren haben, was
fie als Herrscher eines nicht im Orient oder im
Herze« Afrikas, sondern inmitten europäischer Kultur-
staaten gelegenen Reichs ihrem Volke, ihrem Laude,
den Nachbarländern und sich selbst schuldig sind."
Belgien.
(Freiwillige für China.) Die Bürger­
meister von Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Gent be­
schlossen, einen Aufruf zu erlaffeu, in welche« di«
Absenkung eines Freiwilligencorps «ach China befür­
wortet wird. Die betreffenden Bürgermeister werde«
eine Versammlung in dieser Angelegenheit abhalten,
England.
(DaS englische Oberhaus) hat gestern die
vor einigen Tagen von der Regtemog eingebrachte
Vorlage betreffend das Verbot der Ausfuhr von
Waffen in zweiter Lesung angenommen. Durch diese
Bill soll einem Uebelstande abgeholfen werden, der
sich schon vor Beginn deS südafrikanischen Krieges
geltend gemacht und auch in jüngster Zeit anläßlich
der Wirren in China wieder gezeigt hatte: englische
Fabrikanten und Händler lieferten de« Gegnern Eng­
lands Waffen und Munition zur Bekämpfung der
englischen Truppe» (i). ohne daß die einheimische Re­
gierung dagegen auf gesetzlichem Wege einschreiten
konnte. Wird diese Vorlage zum Gesetze, wozu noch
die Zustimmung deS Unterhauses nöthig ist, dann hat
die englische Regierung die Macht, dt« Ausfuhr von
Waffen und Munition zu verbiete«, wann immer ein
fülcheS Verbot für angebracht gehalten wird, um zu
verhindern, daß diese Waffe» oder Munition gegen
britische oder mit Engländern kämpfende Truppen
verwendet werden.
Güd-Afrika.
(Vom Kriege.) Dem englischen Parlament
ist eia neues Blaubuch über Süd-Afrika zugegangen.
ES enthält unter anderem jene Depesche Salisburys
an Krüger, welche droht, falls die englischen Ge­
fangenen nicht gut behandelt würden, werde England
die beiden Präsidenten Krüger und Steijn persönlich
dafür verantwortlich machen. Darauf antwortete
Präsident Krüger am 9. Februar: .Wenn diejenigen,
die für diesen ungerechten Krieg verantwortlich sind,
sich nicht so weit vom Kriegsschauplatz« fernhielten,
khunten wir auch ähnliche Drohungen ausstoßen. Wir
überlassen das alles getrost dem Urtheile der ganzen
csviltsierten Welt, die langsam, aber sicher einzusehen
beginnt, wie daS britische Kabinett an unS gehandelt.
Seien Sie sicher, daß Ihre von einem sicheren Platze
aus auSgestoßenen Drohungen unS nicht hindern
werden, unsere Pflicht zu thun."
(Zur Lage) wird vielfach der Ansicht Ausdruck
gegeben, daß England noch zahlreiche Opfer an Zeit,
Geld und Menschen aufwenden müsse, ehe der traurige
Krieg sei« Ende finden könne. Denn an Kühnheit
und au den Gelegenheiten, den Engländern aufreibende
Schwierigkeiten entgegenzusetzen, fehlt eS den im Felde
stehenden Buren nicht. So ist der mutige Führer
de Wet mit feiner Schar von nicht 2000 Mauo io,
man muß sagen, tollkühnem Zuge södlich von Lindley
vorbei auf dt« Eisenbahn vorgestoßen und hat fie
nördlich von der Station Honiagsprust wirklich zerstört.
Cr hat dabei den Reitergraeral Lroadwood mit einer
ganzen Kavallertebrt gade fest dem 16. Juli beständig
an den Ferse» gehabt» hat sich ihm sogar bet Palmietfontein,
50 Kilometer östlich von Kroonstad, am 19. stellen
müssen, ohne jdoch von ihm festgehalten zu werden,
und ist ihm über Paardekraal glücklich entwischt, um
beim Honigspruit sein Ziel, die Eseobahn, zu erreichen.
Was dieser Zug bedeutet» wird eine« klar, wenn mau
sich vergegenwärtigt, daß Bethlehem von Honigspruit
tu der Luftliuie 120 Kilometer entfernt liegt. ES gehört
eine ganz hervorragende Kühnheit dazu, um auf eine
solche Entfernung ein derartiges Unternehme» zu wagen,
SS verräth aber auch ein nicht ungewöhnliches Geschick,
daß daS Manöver so vollkommen geglückt ist. ES zeigt
außerdem wieder einmal, zugleich in Zusammenhang
mit der Thatsache, daß auch bet Bethlehem die Kämpfe
fortdauernd, wie wenig die Thatkraft der Buren gebrochen
ist. ES zeigt ferner, daß die Besetzung deS Oranjefrri-
staateS recht viel zu wünschen übrig läßt und daß
erwartet werden kaun, daß bei der ersten günstigen
Gelegenheit die bereits unterworfenen Buren von neuem
aufstehen und zu den Waffen greifen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 27. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 18° R. Lust: 17° R.
(Hof- und Personalnachrichten.) Se.
k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen hat der unter höchst-
seinem Protectorate stehenden internationale» Stiftung
.Mozarteum" als Gründerbeitrag 400 Kronen gespendet.
— Se. k. u. k. Hoheit, Erzherzog Eugen, begab sich
vorgestern zum feldmäßigen Schießen der Artillerie
nach Hochfilzr« und wurde dort tu feierlicher Weise
ewpfaugen. Nach den Schießübungen fand ein Diner
statt, welchem die Honoratioren des Ortes betgezogeu
wurde«. Nach de« Diner besichtigte Se. k. u. k.
Hoheit den festlich geschmückten Ort und fuhr gegen
4 Uhr nachmittags «ach St. Johann t. T., wo eben­
falls festlicher Empfang- vorbereitet war. Abends
kehrte Se. k. u. k. Hoheit wieder nach Innsbruck
zurück. Sowohl in Hochfilze« als auch in St. Johann
spendete S». k. u. k. Hoheit namhafte Geldbeträge.
— Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers hat
die Brünner Gemeindevertretung eine' Reihe wohl­
thätiger Acte beschlossen.
(Ein Doppelcoucert) kann daS gestern
abend in den Seeanlagen abgehaltene Promenade-
Concert genannt werden, indem fast «ach jedem von der
trefflichen Salon-Capelle CellariuS gespielten Musik­
stücke die auf dem See -gondelnde Schull'sche Tiroler
Sängergesellschaft Mtmosa aus Gefälligkeit eines ihrer
prächtigen Liederuud Jodler zum Besten gab, was die zahl­
reiche Zuhörerschaft zu lebhaften Dankeskundgebungen
veranlaßte. Die Witterung konnte nicht schöner sein,
und so bot der Aufenthalt in unseren herrlichen See-
anlagen nach des Tages Schwüle eine Annehmlichkeit,
um die uns die hier weilenden Fremden mit Recht
beneiden.— Soviel wir hören, giebt genannte Gesell­
schaft am Sonntag noch ein öffentliches Concert» und
dürfte «S wahrscheinlich dem Verschönerungsverein ge­
lingen, dieselbe zur Mitwirkung bei dem nächsten
Concerte in den Seeanlagen zu gewinnen.
A (Die Bodenseegürtelbahn.) Der sich
am nördlichen Ufer des BodenfeeS hinziehende Teil
der vodenseegürtelbahn ist nach Vollendung der letztm
jetzt im Bau begliffenen Theilstrecke Friedrichshofen-
Ueberlingen bestimmt, ein bedeutsames Glied im große»
internationalen Verkehr zu werden. Einen Fingerzeig
hiefür bietet jetzt schon die Bedeutung, welche die Theil-
strecke Friedrichshofen Lindau in der kurzen Zeit ihres
Bestandes erlangt hat. Um dieser Frage jetzt bereits
schon näher zu treten, haben sich auf Anregung deS
Freiherr« Baron von Nostiz-Schönbühl bei Lindau
eine Anzahl Bürgermeister aus Baden, Bayern und
Württemberg unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Echütztnger-Lindau am 25. dS. MtS. im RalhhauS-
saal zu Lindau versammelt, um über die Vorkehmngen
zu berathen, die als notwendig für die Herbeiführung
deS Anschlusses der Gürtelbahn an die Schwarzwald­
bahn zu erachten sind. Ueber die Gesichtspunkte, nach
welchen diese Angelegenheit weiterhin betrieben werden
soll, herrschte unter den Theilnehmern an dieser Vor­
beratung vollkommenes Einverständnis.
(Verein für Geschichte deS BodenfeeS
und seiner Umgebung.) Am Montag
fand in der Bahnhofrestauration in Rorschach eine
AuSschußsttzung deS Vereins für Geschichte deS Boden-
sreS und seiner Umgebung statt, an der Mitglieder
auS Bregenz, Frauenfeld, Friedrichshafen. Konstanz.
Lindau, MeerSburg, RadolfSzell, Ravensburg und
Ueberlingen theilnahmen. Nachdem der Vereins-
Präsident Herr Graf Zeppelin die Sitzung eröffnet,
wurde zunächst das Protokoll der letzten
verlesen und dann in die Tagesordnung ringen
Den ersten Gegenstand bildete die Herstellung
BereinShefteS, die nun wegen einzelner
und vielfach geänderter GeschäftSverhältniffe w
neu geregelt werden soll. Bezüglich der Renovtw
deS Meßner-DenkmalS in Lindan wurde beschwn
nachdem dieselbe von anderer Seite in die
nommen» daß der Verein sich jetzt nicht tuehs-.^
dieser Angelegenheit zu befassen habe. Herauf®
daS Programm für die diesjährige Hauptveriammm»
welche am 19. und 20. August in RadolfSze»^
gehalten wird, endgültig aufgestellt. Hiernach
am erstgenannten Tage Abends 7 Uhr eine
berathende BereinSsitzung im Konferenzzimmer^
SchulhauseS stattfinden und um 8 Uhr eine allgemein
fammlung in der Turnhalle mit einem Bortrag voa v
Würtenberger-EmmiShofen über die geologische» a
anläßlich deS Ueberlinger BahntunnelbaueS; hieran
fellige Unterhaltung.Am Montag Bormittag 9 Uhrw.
die Sehenswürdigkeiten der Stadt besucht, di« ja
sogenannte „RitterhauS", daS Scheffeldenkmalrc. M
Uhr beginnt die Versammlung im Bürgersaal des^
Hauses mit den Borträgen der Herren$ r 0' e P? -.j,
Schumacher-KarlSruhe über.Beitrag zur Besiedrm
geschichte deS BodenfeeS" und Dr. Beyerle-Fre>.
»daS Radolfzeller Marktrecht vom Jahre llW^
seinem Inhalt und seiner Bedeutung für die Entv>^
der deutschen Städteverfassung". Um Va 2
daS gemeinsame Festmahl im Gasthof z»m^
genommen. Die folgenden Gegenstände der
ordnung betrafen die Eintragung deS Bern».
Vereinsregister, die Ausgabe deS nächste».
Heftes, die Vorlagen für die nächste Vereins?»'"
die Rechenschaftsberichte k. 0
Lj.Sch«»rze»öerg. (Ergebnisse deSll
schiebruS) vom 22. Juli:
Best Haupt:
1. Caspar Trotz, Egg,
2. Joh. Hammerer, Egg,
3. Josef Trotz. Egg,
4. Josef A. Htller, Bizau,
5. Dr. Felder, Bezau.
6. Josef Hiller, Renthe.
7. Jodok Fink, AndelSbuch.
8. Gallus MooSbrugger, Schwarzenberg,;
9. Casp. Metzler, AndelSbuch,
10. Natter, Vorsteher, Egg,
11. Baleuttn Gmeiuer, Bizau,
12. AloiS Rechensteiner, Egg.
Best Sertenbeste:
1. Natter, Vorsteher, Egg,
2. Caspar Metzler, AndelSbuch,
3. Caspar Trotz, Egg,
4. Josef Trotz, Egg,
5. Jos. Aut. Htller, Bizau.
6. Frz. Jos. Schwarz, Schwarzenberg,
7. Jodok Fink, AndelSbuch.
8. Andreas Ritter, AndelSbuch,
9. Jakob Köhler, AndelSbuch,
Best Schlecker:
1. Natter, Vorsteher, Egg,
2. Xav. Metzler, Oberschützenmetster, Schwarz
3. Caspar Metzler, AndelSbuch,
4. Feurstein, Oberlehrer, Schwarzenberg,
5. Bartle Behmano, Schwarzenberg,
6. Max Keßler, Egg,
7. MeuSborger, Meßner, Bizau,
8. Jos. Anton Hiller, Bizau,
9. Bartle Metzler, Bizau,
10. Josef Hiller, Reuthe,
11. Josef Metzler, zur Krone. Schwarzenberg'
12. Fridolin König, AndelSbuch»
13. Eugen Kleber, Schwarzenberg,
14. Josef Trotz. Egg,
15. Baptist Runzler, Bizau,
16. Heinrich Rüscher, Bizau,
17. Hammerer. Obrrschützeumeister, Egg,
18. AloiS Rechensteiner, Egg.
Auf der Ehrenscheibe gewaime»
101 Besten die ersteren folgende Schütze»-
1. Best: Joh. Adam MeuSburgrr
vo»
Schwar-e^
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
1 (Tewerbe-Aus,""^„
h« fiÄ S ttbet die feierliche Eröffnung statt. K.
200 GewerbetretbeodeMj--
fff [ff(5 °«Wrt>enfl« r Art dem Besucher 0
oltttn. Sb sind darunter Stücke, die 0
'- beizählen **
Gebhard Felder, Bezau.
Xav. Metzler, Oberschützenm-,
Michael MooSbrugger. Beza».
Joh. Georg Schneider, AndelSb»§'
Caspar Trotz, Egg,
Valentin Gmeiner, Bizau,
Anton Htller, Bizau,
Anton Mayer. Schwarzenberg,
Carl Sieber, Schwarzenberg- .) A
den Erzeugnissen des KunstgewerbeS


[ 2023-06-29 10:48:20.174 - 19000727 - Seite 3 ]
Dir SBtcotatton de» Ganz» verräth in ihrer Einheit
«4kiü den besten Geschmack. Die Collectiv.Au,.
steÜWg der hirstgea Großindustrielle» würde, sowohl war
Arrangement als auch Inhalt anbelangt, jeder groben
B zur Ehre gereichen. Dornbirn ist eben
Industrie und Lavdwirthschaft sich gegrul
"Uig fdrderu. zu einer gewisse« allgemeinen Wohll
Mieuhrit gelangt, wie mau sie selten irgendwo ber-
antreffen dürfte. Eine Folg« davon ist auch die
».^zug auf Organisation und LeistuugSfähigkest
chtung heischende Stellung, die sich da» Kleingewerbe
hier
q.. errungen. Die Hauptholle aber bildet nur einen
Jfu n r Besammt-AuSstellung. Eine Maschinenhalle
^ üch derselben au, die jedem Besucher den günstig-
7-" Eindruck wachen wird. Die in ihrer Thätigkeit
, rgeführten Maschinen sind derart vielseitig, daß mau
wrt herausfindet: hier müssen besonder» günstige
^ Segenseitig fördernde Umstände gewirkt haben
st,, rdem bildet da» auf da» geschmackvollste auSge-
Jäger-Hau» eine Perle auf dem mit gärtuer«
Wi Anlagen aufs glücklichste durchzogenen Au»
„"Siplatze. Die Schulausstellung mit ihren 3 Ab
In» beweist deutlich, daß Dornbirn sich in die»
8t»i*^ ua® ^tvohl an» der Schweiz als auch vom
bni .1. bwe,n viel zu Nutze gemacht hat und dadurch
. Slthurnd absticht au» dem Gesammtschulwesen de»
> "^chischen Staate». Au Unterhaltungen werden
z,, wich, geboten, dir eine veredelnde Wirkung auf
b,,, Enschru ausüben. Alle» Selchte ist fern ge
u Musik-Pavillon ist sowohl für instru-
dinu ala gesangliche Musikvorträge h«gerichtet,
ta" beleuchteter Springbrunnen ringt jedem Beschauer
Änderung ob. Daß ein Tiroler Weinkeller, eine
tz?sballe, ein Kaffee-AuSschank deu Besucher locken,
OßfFiri« willkommen sei» und Gelegenheit zu ge-
etn Betsammrusitzen und vertraulichem gesell
"Seitlichem Verkehre bieten.
v.,.^Na«kwetl. 3t. Juli. In Nro. 160 der
ilru« f*3«itang erschien ein der ,F. Z." entnommener
Allst» über eine geplante elektrische Eisenbahn Feldkirch
kr«, welcher, abgesehen daß er auf einer JadiS
j, beruht, der Wahrheit nicht entspricht. E» fand
fc 11 2. Hälfte Juni unter dem Vorsitze de» Herrn
^ Sttmeisters von Hohenem» im »Sch äste" zu Götzi»
Zusammenkunft einiger Herren Gemeinde-Vorsteher
^. Private statt, die nur einen informative« Zweck
^»lSte, und bei der ausdrücklich festgestellt wurde,
kb« stattgehabten Plauderei über eine Eisenbahn
Vorderland— nicht Feldktrch-Altstätte«— in
.ältlichen Blättern nichts zu erwähnen. E» ist uu-
' baß der Elektrotechniker Herr Albert Loaker
btt... rubiru. die Frage ein« elektrischen Bahn er-
st,^ Man sprach über die Anlage« von Bahnen
t^f^Hsrmeinenwelche Vorarbeiten nöthig seien,
in K Schwierigkeiten vorliegen und ob eine Rentabilität
"bsicht stände; das alle» wurde gesprächsweise
h,, "übergesetzt. Herr Bürgermeister Rete betont
Obnrx 1 25ttf« den Mangel an Eontoct mit deu
b>^. ""ber Gemeinden. Ein Projekt einer Eisenbahn
siuien aufgestellt, mau sprach von Verbindung»-
'""bei man sich weder für rin bestimmte»
1" erwärmt, noch ein solche» perhorreSzirt hat.
Eefb/n» erwähnten Artikel der ,F. Z." einige»
H,« °7/ve mit nicht Beabsichtigtem vermengt, die
kü^t, "b^eit hiedurch tu eine Meinung versetzt werden
stez.,' ob weiß Gott wa» hinter der Sache
^espräausdrücklich die Veröffentlichung diese»
Gesenk»- "scht gewünscht wurde, so bedauert genannte
^VbiSkrjj -Sckölle" »u Addis die ersolat«
ÜAaka
lstz^^-valaas, 24. Juli. (Verschiedenes.) Sm
Uchw»» nachmittag» hatten wir zwei aage-
boa «»«Esuche. Der erstere war eine Sängergesellschaft
&>8« Diese kamen bald nach 1 Uhr mit dem
bei« m' Liegen in DalaaS au» und gaben dann
^sten ^® a* U8 öum Paradies einige Lieder zum
«nt
C’ b«
trr
j: "» aus dir Post und Ueheu ^"^^Besuch
Dtisall ihren Gesang eribaen. ^iese bezogen
braren die Radfahrer von Vludenz.^^ tlattW 8
Wt DalaaS zunächst bei der La^ vorauSgt'
der Proviantwagen war Beim Ab­
kommen und richteten stch aj noch otl« die
ihres LagrrlebenS bewirthete« st« z^en
1“ bst Nähr gekommenen Personen^ dsahrern ein
Uesen liedeu Gäste«. Sä«S«n und R°°t^
baldige» Wiederkommenl— Da» unterm»
tzemeldete Lomite »ut Vorbereitung^ hoch«,
bvjährtgeu Prirstttjubiläumr-F^ Da-
Johann Metzler. Exposttu» in W
***», ist in voller Thätigkeit... SamStag
. Q VnuSfe», 16. Juli. Am l tz ^ritzner
^»rde der bereit» 80 Jahr alle (, a »‘ nod)
Wstrrle zu Grabe getragen. Dritz A^rtzky
Feldzug vom Jahre 1848 unter Bat«^
Segn» dir Piemontesrn mitgemacht. D ^^k
nommrn. Derselbe war neben verschiedenen Werth
papieren und einem Revolver auch im Besitze eine»
AnSbach-Gunzeuhausen 7 fl. Loose», über dneu recht
mäßigen Erwerb er stch nicht auSwetseu kaun.—
Einem hiesigen Bauzeichner wurde durch einen uobe
kannten Thäter sein .Brennabor"-Fahrrad gestohlen
Bor Ankauf wird gewarnt.
Schweiz. (Ueber eine BerkehrSmtsere)
brachte dieser Tage da» .St. G. £.* nachstehende»
gelungene .Eingesendet*: »Letzte« SamStag bi» ich
wie da» sehr oft vorkommt, um 4.25 von St. Galleo
abgefahren, um nach Zürich zu reisen. Im direkten
Züricher Wagen fand ich keiueo Platz mehr. Dies«
Wage» war in der Hauptsache angefüll: mit Herren
tm Sportkostüm mit Rucksäcke« und Bngstöcken. Ich
mußte deshalb in eiuem hintern Wagen Platz nehme«
der nur bi» Winterthur lief, um daselbst auSzusteige«.
Ich fragte einen Kondukteur, wohin die Bergfexe»
reife», daß sie stch tm direkte» Zürcher Wagen instal
liert haben. Der Kondukteur antwortete: »I glob
uf de SäntiS." Ich erwiderte: »Dann gehören diese
Kraxler doch nicht in deu direkten Zürcher Wagen.
Der Kondukteur replizierte: »Sie Hand ganz recht,
aber wer Kondukteur chüaaet uüut mache; wenn ma
öppi» satt, so rüeod üppenemal sehr geblldeti Herre
ein sehr ungebildet heischicke ond drum hallet m«
liebn'« Mul ond send still." Da der Zug abpfiff,
hörte die Unterredung auf und ich konstarierte dann
in Winkeln, wie der direkte Zürcher Wagen stch fast
leerte und bi» nach Winterthur sozusagen unbesetzt
blieb. Ja Winterthur angekommen, hatten dann ich
und andere da» zweifelhafte Vergnügen, mit allem
Handgepäck umsteige» zu müsse». Da mußte man
zuerst den laugen Perron ablaufen» hierauf— in de«
Tunnel htouotersteigeo, auf der anderen Seite hinauf
keuchen und zuletzt nochmal» einen Perron ablausen
die» alle» bei 25 Grad Hitze und nur darum, weil
diese Säntisbesteiger im direkten Zürcher Wagen über
so uugeuügende Kenutniffe tm Eisenbahnfähren ver­
fügte». Al» r» dann am Sonntag regnete, habe ich
heimlich etwa» ganz wenig Schadenfreude gehabt.
Da «» mir nicht zum erstenmal passiert ist, daß ich
wegen Reisenden, die nur bi» Brüggen und Winkel»
fuhren, tm direkten Zürcher Wagen keinen Platz mehr
fand, so habe ich auf Mittel zur Abhülfe gesonnen.
Ich metnte zuerst, ich wolle meine Beschwerde bei der
Direktion anbringen. Bet näherer Ueberlegung habe
ch aber davon abstrahiert, denn ich sagte mir, da be­
kommst du den gleichen Bescheid, wie vom Kondukteur,
vielleicht in etwa» anderer Form. So habe ich mich
denn entschlossen, zur Feder zu greife» und an alle
diejenigen, welche von St. Gallen nach Brüggen,
Winkeln, Goßau, Flawil, Uzwtl und Wil reisen, die
höfliche Bitte zu richten, den direkten Zürcher Wagen
den Reisende« nach Zürich zu überlassen."
Aorfchach, 25. Juli. (Kirchenbau.) Vor
einiger Zeit wurde eine Prriscoacurrenz für den Plan
zu einer evangelischen Kirche in unserer Stadt aus­
geschrieben. Soeben wurden die Gutachten de» zu­
ständigen Preisgerichte» veröffentlicht, nach welchen
4000 Fr. zur Auftheilung gelangten.
Aus der Nachbarschaft. (Verbrannt.)
Dienstag Morgen» wollte eine Kellnerin in einem
Gasthof in Friedrichshofen ihre Haare brennen, stürzte
hiebet den Spiritusapparat um. wobei der ganze Vor­
rath an Spiritus sich über da» Mäschen ergoß und
entzündete. Die Aermste wurde furchtbar verbrannt
und befindet stch tm Krankenhaus.
Verschiedenes.
(E i s e n b a h n z u s am m e»st o ß.) In der Personen-
Haltestelle Seiz bei St. Michael stiegen gestern Morgens
zwei in Fahrt begriffene Lastzüge zusammen. Glücklicher-
weise hatte das Zugspersonal beider Züge die Gefahr
rechtzeitig wahrgenommen und war rasch abgesprungen,
so daß alle mit dem bloßen Schrecken davonkamen.
Die Wirkung deö Zusammenstoßes war eine furchtbare:
Drei Maschinen und sieben Waggons wurden total
zertrümmert. Die Wegräumung der Trümmer wurde
zwar bald in Angriff genommen, doch blieb der Verkehr
bi» Abends eingestellt. Der Zusainmcnstoß wurde
durch falsche Weichenstellung hervorgerufen.
Letzte Post.
N<ag, 25. Juli. DaS Organ des Professors
Masaryk, der .CaS", bespricht heute die MajoritätS-
bildung und wendet sich in scharfen Worten gegen
den Eintritt der Jungtschechen in die wiederherzu-
stellende Rechte. .Die ganze Obstruktion/ sagt da»
Blatt, »war nicht» Andere», al» eine Rettung vor dem
Unwillen der Wähler und da» Product der Furcht
vor denselben. Die .Rar. Listy" treten heute bereit»
in der Sprachenfrage den Rückzug an, und deuten
an, daß man eine Entschädigung wo ander» suchen
könne, wenn e» in der Sprachenfrage nicht gehe. Die
Jungtschechen müffen nachgeben, weil ihnen ein anderer
AuSweg au» der Sackgaffe, in die sie durch eigene
Schuld gerathen sind, nicht zur Verfügung steht."
JtorlttttMfc, 25. Juli. Heute Nacht» um 2
Uhr fuhr in der Station Camen ein Schnellzug auf
eine» dortselbst haltenden Güterzug. Der Locomotiv-
führer und der Heizer de» Schnellzuge» wurden ge-
tödtet, der Zugsführer und der Packmeister schwer
und fünf Reisende leicht verletzt. Der am Material
angerichtet» Schaden ist ein bedeutender.
La»do«, 26. Juli. Conger» Brief dom 4. Juli
hat, nach New-Iorker Nachrichten zu schließen, auch
den Optimismus in Washington zerstört. Der dortige
chinesische Gesandte, der vor wenigen Tagen noch da»
Zögern der Mächte in Tientsin scharf kritisirte, warnt
nun eindringlichst vor dem Marsch aus Peking, der
allen Fremden da» Leben kosten und zur Weiter­
beförderung der Rebellion führen müßte. Dieser
plötzliche Frontwechsel macht einen sehr schlechten
Eindruck. Auf die Anfrage der amenkanischen Regierung,
wie er sich zu einer eventuellen Vermittlung Amerika»
zwischen China und den Mächten stellen würde, hat
Salisbury es rundweg abgelehnt, die Frage der
Mediation gegenwärtig überhaupt zu diSkutiren.
Nerona. 35. Juli. Kurz vor der Abfahrt der
Menagerie Elbeck führte ein Bediensteter zwei Elephanten
zum Brunnen des Bahnhofes. Ein gewisser Tazzoni,
etwas angeheitert, kam auf den Einfall, daS Wasser
wieder wegzunehmen, wenn daS Thier darnach griff.
Wüthend schlug der Elephant mit dem Rüffel nach
Tazzoni, welcher von dem Thier hin« und her«
geschleudert und zertreten wurde. Er starb an den
erlittenen Wunden.
Netgrad. 25. Juli. König Alexander beschied
gestern den Commandanten der Belgrader Garnison
in daS PalaiS und ertheilte ihm den Befehl, daß der
Bahnhof, falls Exkönig Milan nach Serbien kommen
sollte, vom Militär besetzt werde. Milan solle gezwungen
werden, daS serbische Gebiet sofort zu verlassen. Der
Commandant erklärte, diesen Befehl nicht ausführen zu
können; er gab sofort seine Demission.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Netgrad, 27. Juli. Der Kaiser von Rußland
andre telegraphisch die GlückSwüusche auläßlich der
Vermählung (? d. R.) de» König» Alexander», welche
vom russischen Geschäftsträger Manfuroff Mittag» dem
Könige übermittelt wurde».
Loltoziehuuge» vom 25. Juli 1000.
Innsbruck: 25 88 16 70 47
Nächste Ziehung am 4. August in Trient.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 27. Juli. Wechsel.
Einheit»» (Noten) 97.45 London 242.75
Staatsschuld (Silber) 97 25 100 Reichsmark 118.5V
Goldrente 115.60 26»Mark-Stücke 23.70
Kronenrente
Bankaktien
Creditactien
97.40
17 01
666.50
Napoleon! 19.33
Italien. Banknoten 90.55
Sch setze-. 95.95
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Kran» Müller in Bregenz.
Eingesendet.
(Außer Verantwortung der Redaktion.)
Aennelöach, 25. Juli. Sonntags, den 22. d.
M., wurde hier da» 3jährige Kind des SteinhauerS
Tschofen beerdigt. Dasselbe wurde, wie man sagt,
Mittwochs von einem Halsleide», (DiphtheritiS?),
befallen, welchem es am Freitag darauf erlag. Der
Arzt, welchem die Erkrankung deS KindeS angezeigt
wurde, sandte der betreffenden Familie zwei Tage
hintereinander seine „Heilmittel", ohne daS Kind
gesehen, resp. untersucht zu haben, also nur auf den
Bericht eines Laien hin. Am dritten Tage
wurde daS Kind, wie schon erwähnt, von seinen
Leiden erlöst.— Ob eS dem betreffenden Arzte,
angesichts der obigen Thatsache, möglich war»
bezüglich der Todesursache eine zutreffende Diagnose
zu stellen, nachdem er, trotz der erfolgten Anzeige
vom Ableben deS KindeS, sich nicht einmal zur Leiche
desselben bemühte, möchte der Berichterstatter dahin­
gestellt sein lassen; derselbe ist aber alS Fainilienvatec
der bestimmten Ansicht, daß derartigen Fällen, bei
welchen e» sich um so rapid verlaufende Halskrankheiten
bei Kindern handelt, von competenter Seite einizr»
Interesse zugewendet werden sollte.


[ 2023-06-29 10:48:20.174 - 19000727 - Seite 4 ]
Waarenhaus von &• Horath, Lindau
(beim Theater, gegenüber engl. Institut).
Ueberall anerkannt als billigste Bezugsquelle am Nkatze.
Kmz-, Woll», Weiß, und Modevaareu; Schuittwaareu, Galan­
terie., Korb- und Bitrsteuwaareu, Spielwaareu.Porzellanwaaren,
Regenschirme, Sonnenschirme, Stöcke, Reise-Koffer und -Körbe,
sämmtliche Badeartikel. Verkauf sämmtlicher Artikel zu außer-
ordentlich billigen aber streng festen Preisen. Nie-
mand solle versäumen in Jedermanns eigenem Interesse meine
AuLlagrsenster bei Einkauf, zu besichtigen. 586 3.8
Waarenhaus 8. Morath, Lindau (beim Theater.)
(Oesterr. u. schweiz. Geld wird zu vollem Werthe angenommen.)
Ein ordentliches
Gesucht werden
Mädchen, 13 Nichtige Eisendrehtt
ivelcheS allen häuSlichenArbeiten I t i. 1^ L Wir
welches allen HäuSlichenArbeiten
vorstehen kann, findet Stellung
in einem Privathause.
Auskunft bei der Administr.
d. Bl. 782 2.3
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 80.62
mit EISEN
von medicinisoh. AntoritSten, wie Hofrath
ProLDr. Braun, Hofrath Prof,Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser. Prof. Dr. Sohauta, Prof. Dr. 1
Welnlochner, rielfaoh verwendet und 1 e-
stens empfohlen.
(FOr 8ohv»5chliche und Reoonvalescenten.;
dblcdddbddfeicate
Gesucht
für sofort ein jüngeres
Offerten, womöglich mit Photo-
graphie, an Krau v. HladeL,
Emmis Hofen bei Konstanz
erbeten. 781 2.2
Silberne Medaillen t
XI. Hedioinisoher Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
. Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ansstellungen Venedig 1894; ftiol
1894; Amsterdam 1894; Borüin
1895; Farls 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrtffliohen Be-
Schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Vt Liter L fl. 1.20
und I Liter L fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medicinalwaaron.
-~ Q-egriindet 1848.:
Kehr sijjijnts im«
mit großem Garten an schönster
Lage am Bodensee (Schweizer
Ufer) wird gegen ein großes,
wenig verschuldetes Landgut
;u vertauschen gesucht.
Off. unter Chiffre F. 2393 G.
an Haasensteiu& Vogler in
St. Gallen. 788
für dauernde Arbeit bet gutem Taglohn von
779 2.3
Maschinenfabrik Willi«
in Bregenz.
dir
Wels
Abfahrt und Ankunft der KahnMge und -awpl^*
von resp. in ZLregenz ab 1. Juni 1000.
Abfahrt der Bahvzitg«.
Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1-56, 6.12, 8.68, 11.01. äa_ tQß
. Bluten,: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Zu« bi» 20. Sept.-,
1.00 (S.-Z.). 2.06, 6.60, 9-06, 10.40. M Ig.j0
. JuuSbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.). 10.13.1.00 (S.-L)' ÄL.
. Et. Margrethm: 6J0. 6L3. 9.42, 2.16, 3L6. 6.66. 3^'
Abfahrt der Dampfboot«.
Nach Livtau: 5.60, 7. 16, 9JO, 11.36, 12.20, 1JO, 2J0,.
6.10, 6.16, 7.20, 826.
. FrirdrichShafeu: 5.60, 7.15, 9J0, 11.20, 6.10. 6.16._ tertafl g)
. Rorschach: 6 60,7.16, 9.30,12.20, 6.10, 7.20 (Senil- u.
» Roman-Hern: 7.16, 9.30. 12.20, 3.50, 6.10.
. «ouftau,: 5.60, 7.15, 9J0, 12.20, 3.60» 5.10.
Ankauft der vahuzüg«.
Bon Lindau: 4.32, 9J6. 1.89, 5.24, 8.21, 10.29.^ Kl0
. Blute»,: 4.98, 6.17, 8.61, 1.43, 8.16 (S.-Z.)'^
1. Juli bi» 20. Sept.), 8.23. 10. 68. J0 .5S.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 6.21. 5.49 M jh.sö,
» EL Margretheu: Ml, 10.03, 12.60, 4.60, 720. 8.60, ...
Ankunft der Dampfdoote. ^5
Bon Lindau: 8.20, vjo, 11.46, 12.46, 1.20, 2.56, 3J5, 4J0.
6.20, 6.56, 7.45, 926.
. Friedrich-Hafen:SJ0, 11.46, 2J5. 6.35. 7.46, 9.25.
« Rorschach: 8.20, 11.46, 12.46, 5.35.
. Remaushcru: 11.45, 12.46, 2.55, 6.56, 9.25.
. Sculiau,: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5.35, 7.45. 9.2o.
Globus
beste Met a I!”Rulzmi
®osen k IO, 10 o. 3»>
überall vorrüthig-
Jeder Versuch führt pü
dauernder Benutzung.!
656 M
Msiet oid.illtlii' ftifHiiti
Fritz Schulz jun,
Eger und Leipzigs
n
x
R,
Wegen vorgerückter Jailon
verkaufen wir von jetzt aö unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golfcapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander- und Mädchenkleider
zu bedeutend herabgesetzten Preisey. *T3S
Öipfi©g©n& W®nr, Lindan,
Maximilianstrasse 72173. 1110-
I 283 4l.ov
H

