
[ 2023-06-29 10:40:47.972 - 19001204 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
 D,rif berechnet; bei Ssterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugefichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 278.
Bregenz, Dienstag ben 4. December 1900.
37.
PS
Amtlicher Theil.
Am 2. December 1900 wurde in der k. k. Hof-
und SlaotSdruckerei das LXXXVII. Stück des Reich».
gesetzblaiteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und
Versender.
Dasselbe enthält unter
Rr. ISS die Verordnung deS Justizministeriums vom
16. November 1900 betreffend die Activirung
des Bezirksgerichtes in Zakliczyn in Galizien;
Nr. 200 die Verordnung der Ministerien deS Acker»
baueS, deS Innern, der Finanzen, des Handels
und der Eisenbahnen vom 22. November 19Q0
betreffend die Ermächtigung de- l t. Hauptzoll.
amtrS iu Olmütz zur Abfertigung der mit der
Post a«S dem AuSlande einlangenden Pflanzen»
sendungen;
Nr. 201 die Verordnung deS Justizministers vom
24. November 1900 betreffend die Aenderung,
der Verordnungen vom 11. December ISS7
R.»G.»Bl. Nr. 2SS, und 8. Jänner 189g, R.-G.-Bl.
Nr. 8  Per fall »Schliersee.
(Nachdruck vcrtotrn.)
(90. Fortsetzung.)
«nt, "Vergib, Ottilie, ich habt Dich nie verstanden,"
Msterte rr.
Da» feine Antlitz der Aufstchtsräthin strahlte in
«euer Jugend und seit langer Zeit zum erstenmal
^rchschfitt^f, sie ein weiches Gefühl. Der glänzende
Erfolg brach in diesem Kreise jeder Kritik die Spitze.
7^ vzelne Bedenke« verschwieg man. theils aus Cour-
oifu dem Gaste gegenüber, theils weil mau dieselben
noerhaupt nicht so ernst nahm. Nur Frau Ottilie
F als Mitarbeiterin da» Recht zu haben, sich mit
de»o und dem Milten deS Stückes nicht ein-
ritandeu zu erklären. Ein Dichter von so vornehmer
n ?'"°rt, wie ste sich ausdrückte, sollte doch seine Stoffe
dl»t., anten Gesellschaft entnehmen und sich von
lick,» ^recklichen „Jungen", die die heiligsten mensch­
st? .^"^»tionen bekritteln und belächeln, möglichst
ftfifc»^ m UBl> P* wurde darin von ollen Damen unter-
weiber diesen Blusenmännern und Markt»!
dorb,^' Problematischen Figuren, dies-r ver»!
Mal «»Sprache sehne man sich ordentlich Wied« ein»;
, 01 «°ch reinen Genüsse».
Meint,"'Ti b<BR immer diese brennende« Fragen,"
e'N alter Officter, „die widerlichen Bilder des!
sämtlichen Filialen dieser Bank in den im Reich»'
rathe vertretenen Königreichen und Ländern. Die
Zollgoldonweisungen lauten an die Ordre der Staat»«
Zentralkossa. Die Zollgoldanweisungen haben auf
keine höheren Beträge zu lauten, al« die» mit Rück­
sicht auf die Höhe der entfallenden Zollgebühren und
die Stückelung der Goldmünzen nothwendig erscheint.
Die hiernach sich eventuell ergebenden Differenz zwischen
den zu entrichtenden Zollgebühren und dem Betrage,
auf welchen die Zollgoldanweisung lauter, ist von der
Partei bar zu erlegen, beziehungsweise an dieselbe
vom Amte im Sinne der bestehenden Vorschriften zurück»
zuerstatten. Bor der Ueberreichung müssen die Zoll-
goldanweisungen bei dem Zollamte auf der Rückseite
der Anweisung mit der NamenSfertigong und der
Adresse der zollpflichtigen Partei versehen werden.
(Die bosnischen Bahnen.) I» der letzten
rFeitagsitzung deS StaatSriseobahnratheS stand auch:
ein Amrag de» HofratheS R. v. VukovicS in Berath­
ung, der die Abmachungen zwischen der österreichischen l
und ungarischen Regierung über die bosnischen Bahnen,;
insbesondere den Aufschub de» Baues der Linie von
Bugojno über Arzano nach Spalato als schwere
Schädigung der Interessen Oesterreichs bezeichnete und
den Wunsch aussprach, daß wenigstens die öster­
reichische Strecke Spalato-klrzano mit der Abzweigung
nach Sinj sofort ausgebaut werde. Etsenbahnmtntster
,.R. v. Wittel erklärte daß der erste Theil deS Antrages
außerhalb de» Wirkungskreise» deS Skaalseifenbahn-
rathe» liege, da er den Bau bosnischer Bohnen be­
treffe. Die Regierung könne auch der Berathung dieser
Angelegenheit im Parlamente nicht vorgreife». Hin­
sichtlich der Strecke Spalato-Arzono wie» der Minister
darauf hin, daß olle Vorarbeiten beendigt seien und
daß eS nur der verfassungsmäßigen Bewilligung (der
Geldmittel bedürfe, um den Bau beginnen zu können.
Die Regierung habe bereit» in das Investition»-
präliminare pro 1900 den erforderlichen Betrag ein­
gestellt und die Adresse, an die der im Antrag Vuko-
vier niedergelegte Wunsch zu richten wäre, sei demnach
nicht die Regierung, sondern da» neugewählte Abge­
ordnetenhaus. Den Ausführungen deS Eisenbahn-
Ministers entsprechend, wurde der die bosnischen Lahnen
betreffende Theil deS Antrage» VukovicS abgelehnt
und der zweite Theil in wodifizirter Form angenommen.
Deutsches Reich.
(Der deutsche Zolltarif.) Die Vorarbeiten
für den neuen deutschen Zolltarif sind soweit gefördert,
daß da» Zolltartfichema vorläufig festgestellt ist und
au der Fertigstellung der Begründung der einzelnen
vorgeschlagenen Positionen, man zählt deren ein paar
Tausende, gearbeitet wird. WaS die Zollsätze betrifft,
so dürften darüber zwischen den bethetligten Aemtern
noch eingehend" Berathungen stattfinden, ehe fie die
Form erhalte», in welcher ste dem BundeSrathe vor­
gelegt werden sollen. All« diese Arbeiten erfordern
noch einige Zeit, und so dürfte fast der Winter vor­
beigehen, ehe der BundeSrath in die Lage kommt, sich
mit dem neuen Zolltarifgesetze, sowie dem neuen Zoll­
tarife zu beschäftigen. Wie viel Zeit aber der BundeS­
rath selbst auf die Berathung der Vorlage verwenden
wird, läßt sich natürlich auch nicht annähernd schätzen.
Schweiz.
(DaS internationale Arbeiterschutz amt.)
ES ist noch nicht entschieden, in welchem der beiden,
hier in Frage kommenden Länder, Belgien oder Schweiz,
das im Prinzip vom Internationalen Verbände lür
gesetzlichen Arbeiterschutz beschlossene internationale
Arbrüerschutzamt zur Errichtung kommen soll. Die
schweizerische Bundesregierung, welche seinerzeit schon
die von Kaiser Wilhelm II. im März 1890 nach
Berlin einberufene internationale Arbeiter?chutzlonserenz
angeregt hat, würoe "den" Sitz* '8e-^MMÄlNsake«
Arbeiterschutzamtes nicht ungern in die Schweiz gelegt
wissen. Als ein Entgegenkommen nach dieser Richtung
hin ist der Beschluß de» BundeSratheö zu betrachten»
welcher unrer Vorbehalt der jeweiligen Genehmigung
durch die eidgen. Räthe dem Comite deS internationalen
Verbandes für gesetzlichen Arbeiterschutz die Summe
von 8000 Fr. als Jahresbeitrag zur Deckung der
direkten Kosten deS ArbeiterschutzamteS in Aussicht
stellt, unter der Voraussetzung, daS der Sitz des Amtes
nach der Schweiz kommt, ferner daß er einen völlig
neutralen Charakter trage und seine Funktionäre Ihre
Zeit ausschließlich demselben widmen. ES ist an dem
internationalen Komite, die in dem BundeSrathSbe-
schluffe enthaltenen Offerte anzunehmen oder nicht.
Der neugrbildrtrn schweizerischen Bereinigung zur
Förderung deS internationalen ArbeiterschutzeS hat
Elend», der Verkommenheit auf der Bühne? Der Monn
au» dem Volke will erst recht, wenn er schon einmal
sich einen Platz leistet, für Aug und Herz etwa» haben
und dankt dem Dichter schlecht für eine ärmliche Stube»
wie er eben eine verlassen. Dem Gebildeten, dem
Wohlhabenden ist e» ein widerlicher Anblick, dem er
sich ganz nutzlos aussetzt."!
Alles stimmte ihm bei» nur Better Egon brach
eine Lanze für den Realismus auf der Bühne. „Dieser
Anblick soll un» eben aufrütteln aus unserer Lethargie
de» Zusehen», wie solche Berhältniffe noch immer fort­
bestehe« können. Erzieherisch soll die neue Kunst auf
uns wirken." Er sprach dos alles mit der heitersten
Miene und leerte dann dar gefüllte Champagnerglas
bi» auf den Grund, wie zur Belohnung feiner groß­
müthigen Gesinnung.
Allgemeines Gelächter erhob sich, ein Fuokenregen
schlechter und treffender Witze prasselte auf den völlig
unberufenen Vertheidiger. Ungebundene, harmlose Heiter­
keit'gewann rasch wieder die Oberhand über den fremden
Ernst deS Dialoges, der sich eingeschmuggelt hatte, und
Treuberg war bald der Ausgelassenste, sprühte von
Laune und Humor. Er war wirklich eine Acquisttton,
die man festhalte» mußte.
„WaS war denn eigentlich mit dem Mädchen, da»
heute abend ohnmächtig wurde?" fragte plötzlich einer
der Herren. „Haben Sie nichts mehr davon gehört»
Herr Treuberg?"
De» Dichter berührte diese Frage wie kaltes Eise»
inmitten seiner Lustigkeit. I
Johanna sah ihn forschevd an, da» verwirrte ihn
noch mehr.
„Ein momentaner Unwohlsein, nicht» Ernstliche»
— wie mir wenigsten» gesagt wurde."
„Sir dürfen sich bei der Dame noch besonders
bedanken," bemerkte diese jetzt. „Sie hat die ganze
Stimmung verdorben. Mir kam sie in diesem Augen­
blick vor, wie Ihr böser Genius, der den Sieg ver­
scheuchen wollte mit seinem bleichen Medusenhaupt."
Treuberg zweifelte keinen Augenblick mehr, daß
Johanna seine Geliebte erkannt. Woher nur diese
feindselige Stimmung gegen dar arme Mädchen, da»
ihr ute etwa» zu leide gethan, noch dazu heute an
ihrem Verlovungötage, setzte er in einem sonderbaren
Gedankrngange hinzu. E» war jetzt Ehrensache für
ihn, die Partei Barbara» zu nehmen.
„Da thun Ste dem armen Mädchen gewiß Unrecht,
wer weiß, welches Leid diesem Borfall zu Grunde liegt."
„Vielleicht «ine gewisse Arhnlichkrit in dem Schicksal
der Heldin zu dem eigenen ..."
„Wohl möglichI" Treuberg wich dem Blick Jo­
hannas jetzt nicht mehr au».— „Um so bedauern»-
werther wäre sie."
„Mir kam sie ja bekannt vor," bemerkte Ego«,
„eine auffallend hübsche Person—
„Denk' riumol nach", meinte ein Kamerad lachend.
„Aber, Kinder, laßt doch daS arme Persönchen,
irgend eine Ladenmamsell— Schwamm darüber!"
Mit diesen Worten beendigte Graf Leiatng dte Debatte.
(Fornetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:47.972 - 19001204 - Seite 2 ]
der BundeSrath für 4901 die Summe von 1000 Fr.
zur Bezahlung ihres Beitrages an den internationalen
Gesammtverband bewilligt.
Frankreich.
(Zum Rücktritt des Fürsten Münster.)
Ueber seinen Rücktritt als Botschafter des deutschen
Reiches äußerte sich der greise Diplomat einem Mit­
arbeiter deS „Figaro" gegenüber: „Ich werde Paris
nicht verlassen, ich habe eö viel zu lieb, aber ich höre
auf, Deutschlands Botschafter zu sein,— aus zwei
Gründen: Einmal muß der Weife sich selbst zurück­
ziehen, ehe man ihn bet Seite schiebt, weil er zu nichts
mehr gut ist; zweitens werde ich achtzig Jahre alt und
muß meine Gesundheit pflegen. Nach der Weltaus­
stellung. wo Frankreich und Deutschland sich ausge­
zeichnet vertragen haben, sehe ich das Friedenswerk,
dem ich mich gewidmet, für beendigt au und holte den
Augrnblik für günstig, meinem Herrscher zu sagen:
Nunc dimittis servum turnn, domine 1 Ich habe
meine Pflicht gethan, und mein Herrscher hat geruht,
mir wiederholt seine hohe Befriedigung zu bekunden.
In zwei Monaten übergebe ich mein Amt meinem
Nachfolger. Ich werde also noch den Präsidenten der
Republik zum neuen Jahre beglückwünschen können.—
Pariser Blätter widmen dem Fürsten Münster Abschieds»
grüße. „Figaro" schließt den seintgen: „Der deutsche
Botschafter hat hier keine Sympathien zu erwecken
gesucht; er möge aber wissen, daß unsere Achtung ihm
niemals fehlte und daß sie ihm in feine Altersruhe
folgt."
England.
(Das englische Unterhaus) tritt heute zu
seiner ersten Sitzung zusammen. Bekanntlich haben
die vor zwei Monaten stattgefundenen Neuwahlen nur
eine Bestärkung der RegierungS-Majorität um vier
Stimmen ergeben, resp. keine Veränderung in den
Parteiverhältuissr« bewirkt; dar neue HouS zählt
332 Conservative, 69 liberale Unionisteu, 186 Radi­
kale und 82 irländische Autonomisten. Die ersten drei
Tage sind der Vereidigung der Mitglieder, sowie der
Wahl des Sprechers gewidmet. Die Hauptdebatten
werden sich wohl um die Kreditfragen für den süd-
'afrikanischen Krieg drehen, sowie um einige Inter­
pellationen, welche mehr oder weniger ebenfalls den
Letztere« und de« Minister Chamberlatn berühren.
(Englische FrtedenSstimmen.) Das eng­
lische Finanzjournal „Statist" regt an, die Regierung
wöge Unterhandlungen mit Botha und Dewet eröffne»,
pm dem Kriege ein Ende zu machen. Da die BoerS-
Führer die Beweggründe eines solchen Vorgehens miß-
berfteheu könnten, falls mit den militärischen Behörden
die Verhandlungen eröffnet würden, solle einer der
höchsten Civilbeamteu in Süd-Afrika die Verhandlungen
eröffnen. England verlöre an Prestige und sei»
Handel würde leiden, wenn man sähe, wie diesüdafri-
kaoischen Besitzungen immer mehr und mehr ins Ver­
derben gestürzt werden. Der „Statist" billigt auch
den Vorschlag, Botha und Dewet Sitze in dem zu
errichtenden gesetzgeberischen Rathe anzubieten.
(Englische Krieg S steuern.) Ueber die
Forterhaltung der KrtegSsteuern sind die Londoner
Blätter und mit ihnen ei» Großtheil der Gewerbe­
treibende« und Steuerzahler erbittert. Sie wollen die
südafrikanischen Goldminenbesitzer scharf angefaßt wissen.
Die Kriegskosten beliefen sich schon auf 1400 Mtll. M.
und würden am Schluß 2000 Mill. M. übersteigen.
H)aS Heer könne noch Monate in Südafrika bleiben
müssen. Mehr als 10,000 Buren stände« noch im
Felde. Die anfangs opferwilligen Miuendesttzer wollten
jetzt die Lasten dem britischen Steuerzahler aufbürden.
Dar sei ungerecht. Da die Minrubesitzer zuerst von
dem Kriege prositiren würden, sei es recht, daß sie
auch bezahlten.
Amerika.
(Der Kongreß van Bolivien) beschloß,
den Vorschlag der chilenischen Gesandten, an Stelle
"deS Vertrages betreffend den Waffenstillstand zwischen
Chile nnd Bolivien einen endgiltigen FriedenSvertrüg
Abzuschließen, abzulehnen. Bolivien besteht auf der
Forderung, einen Hasen am Stillen Ozean zu besitzen.
Asten.
(Zur Lage auf den Philippinen.) Die
nordamerikanische Regierung scheint jetzt gegen die
aufständische Bewegung auf den Philippinen, dir schon
so viele Opfer an Gut und Blut gekostet hat, ent-
schieden« vorgehen zu wollen, als es bisher möglich
war. In erster Linie wird die reguläre Armee der
Union auf 100.000 Mann erhöht und eS soll dann
auch ein energischer Winterfeldzug geplant sein, der
weitere Gebiete umfassen dürfte, als jener deS Vor­
jahres. Die Einigkeit der Philippiner machte eS für
die Amerikaner' bisher nothwendig, statt der 53
Militärposten, die vor einem Jahre bestanden, 413
zu halten.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 4. December.
(Die Wahlmännerwahlen) in Bregenz
vollzogen sich gestern Montag in voller Ordnung innert
de« hiefür bestimmten Stunden, und ergaben bei
mäßigerBetheiligung von Sette der Wählerschaft folgende
Resultate:
I. Sektion (Rathaus):
Abgegebene Stimmen 311, absolutes Mehr 156.
Stimmen «hielten (Wahlmänner der deutsch­
fortschrittlichen Partei):
Huber Fra«, 140
Hueler Heinrich 141
Humpel« August 141
Präg Eduard 139
Schnetz Georg 140
Sontog Gebhard 140
Weiß AlotS 128
Christlich-sociale:
Prutscher Georg 123
Morte Johann 123
Rusch Franz 122
Schwärzt« Carl 122
Achberger Benedikt 123
Nußbaumer Carl 123
BIldstetn Albert 122
Die Wahlmänner der socialdemokratischen Partei
erhielten je 47 Stimmen.
Da somit keine der in Frage kommenden Wahl-
männerlisten dos absolute Mehr erreichte, findet eine
zweite (engere) Wahl am nächsten Donnerstag den
6. December, von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr abends
im Rathaus statt, wobei sich dir Wähler auf die in
die engere Wahl gebrachten Candidaten zu beschränken
haben und jede Stimme, welche bei dieser engeren
Wahl auf eine nicht in diese Wahl gebrachte Person
fällt, als ungiltig zu betrachten ist.
II. Section (Turnhalle.)
Abgegebene Stimmen 275, absolutes Mehr 138.
Stimmen erhielten (Wahlmänner
der christlich-
socialen Partei):
Wipper Alois, Beneficiat
141
Schad Josef, Flaschner
142
Tschader Johann, Obercond.
141
Niedermayer Hugo
142
Hahn Mathias
141
Madien« Benedikt, Zimmermanu
141
welche somit gewählt sind.
Die Wahlmänner der deutsch-fortschrittlichen Partei
erhielten:
Alge Wilhelm
108
Eyth Friedrich
108
Gugele Ferd.
107
Knöpfler August
101
Dr. Schneider
108
Vogel Ferd.
108
Die Wahlmänner der socialdemokratischen Partei
erhielten 22—23 Stimmen.
(Zur ReichSrathSwahl.) Me daS „T.Tgbl."
zu berichten in der Lage ist, toll im Vorarlberger
Städtebezirk der Secretär der Handels- und Gewerbe-
kammer Dr. Hermann in Feldkirch gegen den bisherigen
Vertreter dieses Bezirkes Drexel als Candidat auf-
gestellt werden. Die Ausstellung eines konservativen
Candidaten wird ebenfalls angekündigt.
(BorarlbergerSängerbuud.) In der
am Sonntag in Dornbirn abgehaltenen Delegieren»
Versammlung wurde an Stelle des zurückgetretenen
Obmannes, Herrn Herm. Gaßner, Herr Bürgerschul'
lehr« Franz Natter tu Bregenz, Obmann de» „Lieder-
krauz", gewählt.
(ll n g l ü ck a f a l l.) Einem schon oft gerügten
Brauch ist am letzten Sonntag abend in Lauterach ein
Passagier zum Opfer gefallen. Derselbe wollte bei der
Station Lauterach den schon in voller Fahrt befind­
lichen Zug verlassen, stürzte hiebei und gerieth unter
die Räder. Er soll sehr schwere Verletzungen erlitten
haben.
(N e u e r- V e r e i u.) I« Hohenems (Bezirk
Feldkirch) hat sich ein Gesangverein „Liederhalle" ge­
bildet, dessen Statuten von der k. k. Statthalterei zur
Kenntnis genommen worden sind.
(Gegen 2000 italienische Arbeiterl
sind wiederum letzte« Sonntag auf ihrer Heimreise hier
durchgekommen.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem gestrigen
Schlachtviehmarkt wurden 74 Stück Großvieh und 68
Schweine oufgrtrirben.
porttDirtt, 29. Nov. (Brand.) Gestern
morgens zwischen 6—7 Uhr kam in Stadel de« Martin
Fußruegger in Hotlerdorf Feuer zum Ausbruche, welche»
da« ganze Anwesen in kurzer Zeit einäscherte.
Q) Z>orn0ir«, 2. Dez. (Der Familien­
abend), den der Werkmeister-Verein gestern abend im
großen Mohreusaale veranstaltet hat, war sehr gut be­
sucht. DaS Programm bot sehr viel und angenehme
Abwechslung. Die löbl. Gemetndemusik spielte in ge'
wohnt« Weise: „Im Zauber de» Frühlings", von
Schneider, „BegrüßungSmarfch", v. Cermack, »S«
mir gegrüßt, du lauschige Nacht", v. Ziehrer.
Coioumarsch", v. Sausa, „Josefine" v. Watscheck und
„Fröhliche Säuger", v. Schneider und verschiedene
Dreingaben. Besonders gelungen durchgeführt wurden
einige humoristische Scenen, wie auch ein Lustspiel,
das geradezu meisterhaft gegeben wurde. Auch Herr
Kornberger erntete reichlichen Beifall für feine Vor­
lesungen Rosegger'scher Erzählungen. Die Veranstalter
dieser Unterhaltung verdiene» vollste Anerkennung.
Wollen wir hoffen, daß sich derartige Abende t«
Laust des Winters wiederholen.
□ Aekdüirch, 1. Dec. (Aus dem RarhauSf,
saale.) Unter dem^Vorsitze deS Bürgermeister Herrn^
Arnold Gauadl fand heute abends 5 Uhr eiue.N'
meindeauSschußsitzung statt mit folgender Tagesordnung-
1. Wahl von 5 wählbaren Gemrindemitgliedern in die.
Wahlcomwisston zu den bevorstehenden Gemeindewahlen.
2. Antrag deS Magistrat», dem von der k. k. Gym« B'
sial-Directiou der Berücksichtigung empfohlenen Studenten
Anton Nehm aus Großdorf, die SpitalsverpflegSkosteU
zu reduztren. 3. Frage der käuflichen Erwerbung
deS Anwesens „Felscnau" sammt Zugehör für dtt
Akttvbürgnkasse over für die Gemeinde. 4. Anfrag
deS k. k. KrelSgerichtS-Prästdiums, ob die Stadl«
gemeinde Feldkirch geneigt sei, außer den 7500 w,
auch die weiter» benöthigteu 1200 m 2 unentgeltlich
der Justizverwaltung zum Baue des Gerichts- uoo
Gefangevhauses im. Reichenfelde zur VerfüaungLi
stellen. 5. Bericht des HochdruckwafferleitungS-Comitk-
6. Antrag de» Bürgermeisters, dem Wilhelm Gihr
Lindau die Frauen» Einkauf-taxe nach erlangt«
deutsch« Staatsbürgerschaft zurück zu «statten. •'
Ansuchen der Frau Maria Perathon« geb. Blum, «m
die Bewilligung zur Aufstellung von 2 Steinen
gemeinsamen Hofraume deS Postgebäudes zur Fik^u«»
der EigeuthumSgrenze. 8. Uebereinkommen mit H^
Unterbacher betreffend die ServitutSeinräumuug _§«]"
Zwecke der nothwerdigen Erweiterung der
deS neuen PostgebäudeS. 9. Frage, ob von dem bw
drüben Offert Maniu Wagners de dato 13. 3°
1899 seinen Garten betreffend, sofort Gebrauch$
macht und dec Garten «worben wrrden soll. 10-
such der Liedertafel um eine einmalige Subvemto«
von K 400. 11. Angebot des Herrn Rudolf
für das von der Stadtgemeinde nicht benützte, ab"
ihr gehörige ehemals Katharina HänSle'fche Torkelrt^
in Levis.— Ad 1. Die Wahl fiel auf die Her»«»'
Dr. Bergmetst«, Ea>il Fries, Josef Gnadt. 3®| j
Anton Müller und Ferdinand Mott. Ad 2.®
MagtstratSantrag, die VerpflegSkostentoxe iw gegeben
Falle auf die Hälfte herabzusetzen» wurde angenomm«'
Ad 3. Nachdem daS Offert verlese», wird diel
Gegenstand mit Punkt 5 der TageSordnueg M"'
in Berathung gezogen und erstattet Dr. Wimm"
alS
Obmann des HochdruckwafferleitungS-ComiteS auSfüh
ltchen Bericht in der Angelegenheit. Hiernach hat®
Comite durch Sachverständige an verschiedenen vc
Messungen und Untersuchungen vornehmen lasse""
ergaben dieselben u. a., daß selbst die städtsibg.
Grundquellen hinreichend Wasser für eine H"®
leituug mit Reservoirs am Ardetzenberg bei
Ausnützung durch konzentrirle Turbineoanlage ekge,
würden. Hierfür beziffert sich der Kostenvorauich•
auf fl. 128.000, des ferneren wurden versch^.
Quellen in Gampelün Latz und im Saminathale si
tilativ und qualitaiiv untersucht, wobei sich die
(Leitungskosten) auf ca. fl. 160.000 beziffern w«r
Dagegen würden sich die jährlichen Erhaltung^
für letztere Anlage bedeutend niedriger, alS f" r*
erstere stellen. DaS Comite habe aber nunmehr"
die zur „Felsenau" gehörigen Quellen oberhalb „M
Ebene* untersuche» lassen und wären dieselbe»
Verbrauch der Stadt hinreichend. Die sich
ergebene Druckhöhe wäre 70—80 w. Nachdem
dies«
Leitung nur eine Länge von ca. 2 km hätte, #'^
sich die Kosten nicht allzuhoch stellen und
dos Comite aus diesem Grunde, sowie auch a“
Grunde, weil sich io Felsenau Gelegenheit^
eines Schwimmbades böte, den Ankauf der
Nach dem Offert der Besitzer beziffert sich
staq oem Jurrert oer rvt>ltzer veztsien,u»
preis für das Anwesen, dar mehrere GebäuUW
und 110 Mitrmel Grund umfaßt, auf fl- 4Ö‘^
E» wurde nach kurzer Debatte beantragt uno
schlossen, dar Anwesen für die. Gemeinde aoznr r^
Ad 4. Die begehrte weitere Grundfläche von «m*
würde hauptsächlich zu Anlage» um daS
Juftizgebäude benützt werde» und wurde über o»^
beten Antrag deS Herrn Dr. Peer die uueütg,
Ueberloffuog einhellig befchloffen. Ad 6. Der
wird angenommen. Ad 7. Nach kurz«*^
wurde beschlossen, ein Dreier-Comite einzus^«"'
die Sache zu untersuchen und der nächste«
aurschußsitzuag darüber Bericht zu erstatte« hat. J
Comite wurden gewählt die Herren: Dr. v


[ 2023-06-29 10:40:47.972 - 19001204 - Seite 3 ]
Dr. Peer und Emll Fries. Ad 8. D. tuta,
wonach Herr« Uederdacher für die Se ituts
eiarLumuvg L 60 zugesprochen «erden, wir
vehmigt. Ad 9 wurde von der Togerordnung abgchtzt,
D°rechedungen nothwendig st»d. Ad*
besuch wird stattgegeben. Ad U. »“~ stfett„ er
drtrd dem Herrn R. Ganahl, der bereit» st^
Übrigen 1b Torkelrrchte ist. um de« Preis vn 20^
^gesprochen. Kurz vor 8 Uhr erfolgt
o^ Akudevz, 2. Dec. (Lehrrrvrrrin des
»de» Vorarlberg.) Gestern hielt der Lehrer»
o. rein feine 64. Hauptversammlung beim Mohren in
..?^birn. Nach Begrüßung der erschienenen 44 Mit»
»>rdrr, darunter Herr Bürgermeister von Dornbirn,
*>r. Waibl, Herr Professor Kiechl. Feldkirch. Herr
HSrburger, Herr Inspektor i. R. Rait und Herr
r~ e “> wird von Herrn Jussel-Bregenz da» Protokoll
^ 03. Hauptversammlung, die am 23. Juni d. I.
. ^dkirch stattgefunden, verlesen und von der Der»
> mmluyg genehmigt. Nun erfolgt der Jahresbericht,
nistet durch Obmann Herr Winkel-Bregen-. Gestorben
nnd 6 wirkliche Mitglieder. Beigetreten sind im ver­
soffenen BereinSjahre 43 neue unterstützende Mitglieder,
»nt*..® d wäre verloren gewesen, .wenn nicht durch das
Geschrei der Knaben ein in de» Nähe zufällig anwe-
ftuder ISjährtger Bursche herbeigeeilt wäre und den
«naben noch zur rechten Zeit dem nassen Elemente
wissen hätte.
^ Ne«zi»g, 30. Nov. (Wahlmännerwahl.)
Vei einer Betheiligung von 28 Wählern (von 470
wahlberechtigte» in der V. Curie) wurden gewählt
®j e Herren Jos. Adam Matt mit 28, Martins Gabriel
28, Meinrad Gantner mit 27, Christian Schallert
26 Stimmen.— In der IV. Curie betheiligteu
Nch von 211 Wählern deren 26, welche mit je 25
^««men die Herren Gemeinderoth Adam Meier, Jos. A.
§°bm. Pfarrer, Franz Steiner und Marti» Drexel,
Sichling, wählten. Sämmtliche Gewählten find christliche
ivctol.
g. Saantag, 30. Nov. (Wahl«ännerwähl.)
189 Wahlberechtigte» der V. Curie betheiligteu
i<9 9 Wähler, welche mit je 8 Stimmen die Herren
i ^ueher Türtscher in Sonntag und Vorsteher Burticher
8 Z,°"^uella wählten.— In der IV. Curie nahmen
.. Wühler (von 174 Wahlberechtigten) am Wahlakt
7 st. Gewählt wurden Herr Vorsteher Türtscher mit
üud Herr Pfarrer Schäler mit 8 Stimmen.
^Tekfs, 30. Nov. (Beerdigung.) Heute früh
t die Leiche des BanquirS Sohm zur ewigen Ruhe
Die Bevölkerung der Gemeinde geleitete in
" "akk Menge den Dahingeschiedenen zur letzten Ruhestätte,
ist, r' 3u«sör«lL. 30. Nov. (Todesfall.) Gestern
München in einer dortigen Heilanstalt tmiv.
SImi iT r‘ Dhalguter aus Innsbruck, ein einst bekannter
* dahier, im 50, Lebensjahre gestorben,
hat 1. Dec. (Verschiedenes.) Hier
in h etn 8ischerriverein gebildet, der die Fischzucht
in W des politischen Bezirks Bozen und
f°u grenzenden Gebieten fördern will. Besonder«
iogen. Fischräubern oder Wildfischern daS
^n ft: erschwert werden.— Jüngst verschwand
Ö'totn»u 0&ncc Oon Pomarolo, Joh. Pedrorti. auf
%a’tZ\!r° at Weise auS feiner HeimarSgemeinde.
>ett.
»edaladew.
larai.dew.
Nieder-
schlag»,
höbeia»»
uad Yonu
d. Nie»«»
schlag,»-
3.
nchm-
728.3
4.2
80
WSW 1
10
—
3.
9 Uhr
abdS.
729.6
2.8
91
SSW 1
9
—
4.
7 Uhr
früh
728.2
1.8
67
SSE 4
3
—
Effecten- und Wechsel-Course
an der öff«niCtc§c« in Wien.
8. December.
Einheitliche (Noten 98 55
Staatsschuld (Silber 98—
Oest. Goldrente 116 40
„ Kronenrente 4*/, 98 40
Ungar. Goldrente. 115.50
Kronenrente„ 91.45
Deftrunfl. Ban'oi-tie« 16 91
Creditaetien 677.25
London rista 240,32’/»
100 Reichsmark 117.67’/,
20»Mark^Stücke 28.52
20 Francs-Stücke 19.16
Jta Mi. ’itintnoten 90.75
. 95.80
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
§lra«z Müller in Bregen,.
Letzte Post.
Wie«, 3. Dec. Die Genoffenschaft der Wiener
Fleischhauer beschloß gestern einstimmig, den Wiener
Centralviehinarkt zu boykottieren und dort kein Fleisch
mehr einzukaufen. Die Fleischhauer verlangen, daß die
Regierung die Verzehrungssteuer» die bisher von den
Fleischhauern bestritten wurde, auf die Viehhändler
überwälze. Die Regierung hat nicht die Absicht,
darauf einzugehen.
Köln, 3. Dec. Präsident Krüger ist gestern
Nachts um y a 12 Uhr hier eingetrosten, von einer
Spiegel& Wo cf, Lindau.
72/78 Maximilian-straße 72/73
KonfektlonS-HanS 489
für Damm, Mädchen und Knaben.
■»— Streng feste Brette.—-
(Für Laubfügefreunde fl.id praktische, pa flende
Werkzeuge in fein polirten Kassetten oder in Kästen zum
Stellen und Hängen die besten Weihnachtsgeschenke. Solche
Werkzeuge erzeugt als besondere Spezialität bad erste Wiener
Waarrnhaus für Laubsägewerkzeuge und Zubehör »Zu«
goldenen Pelikan." Wien. 7. Bezirk. Siebenstrrngaffe 24.
Da» reich illustrirte Prcisbuch wird Jedermann gratis
zugesandt.
Stadtlhealrr tu Aregenz.
Dtrretion: Robert und Jnnfelder.
DienStag. den 4. December, abend» 8 Uhr:
Dr. Klaus.
Lustspiel in 5 Acten von Adolf L'Arronge.
Ende 10 Uhr.


[ 2023-06-29 10:40:47.972 - 19001204 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Nachdem bei der gestern in der I. Sektion stattgehabten Wahl von 7 Wahlmännern
für die allgemeine Reichsrathswählerklasse keine der Personen, auf welche von den erschienenen
311 Wahlberechtigten Stimmen gefallen sind, die erforderliche absolute Majorität erreicht
hat, hat rücksichtlich aller in dieser Seetion zu wählenden 7 Wahlmännern
die engere Wahl stattzufinden.
In die engere Wahl gelangen gemäß §§ 29 und 49 R.-R.-W.-O. die doppelte
Zahl der zu wählenden Wahlmänner und zwar jene Personen, welche bei der ersten Wahl
die meisten Stimmen erhalten haben.
Dies sind:
Hueter Heinrich, k. k. Postcontrolor i. P.... erhielt bei der 1. Wahl 141 Stimmen
Humpeler August, Buchhalter
Schnetz Georg ....
Huber Franz, Gastwirth
Montag Gebhard, Flaschnermeister
Präg Muaro, Tapezierer
141
140
140
140
139
128
123
123
123
123
122
122
122
, l»- r —r-u"” H »»
Weiß Alois, Dekorationsmaler„„„„
Prutscher Georg, Dekan„„„„
Marte Johann, k. k. Postunterbeamter ...„„„„
Achberger Benedikt, Oekonom„„„„
Nußbaumer Carl, Bureaudiener .....„„„„
Rusch Franz, Mechaniker„„
Schwärzler Carl, Kaufmann„„„
Bildstein Albert, Hufschmid„„„„„
Unter Bezugnahme auf die hieramtliche Kundmachung vom 20. v. Mts. wird nun
bekannt gegeben, daß diese engere Wahl am Donnerstag, den 6. Dezember d. I.
wieder von 9 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends «n städtischen Rathhans«
saale stattfindet unv hiebei mir Wähler der I. Seetion, gleichviel ob sie bei der
ersten Wahl erschienen sind oder nicht, ihre Stiminen abzugeben berechtigt sind.
Ferner wird noch bekannt gemacht, daß bei der engeren Wahl jede Stimme,
welche auf eine nicht in diese Wahl gebrachte Person fällt, als ungiltig betrachtet wird.
SlcrdLrrcltH Wregenz,
am 4. Dezember 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
1313
2C
in
Spiel­
waren
empfiehlt
Loop.
Walcher,
Bregenz.
Wiederverliäuser
erhaltcn Rabatt!
1280 2.6
Sw! Praktisch k Killig!
j Paris Wettaussiellung Paris
abertausende verkauft!
Hausfrauen sind stets darauf be­
dacht, in ihrem Haushalt zu sparen-
Mit meinem neuen
KMWMiiiOr
kann letzteres hauptsächlich erzielt
werden; denn dasselbe schält und
schneidet alle Gemüse und Fruchte
! so dünn wie Stidcnpapier, paßt sür
I rechte und linke Hand; man kann
> sich nie schneiden, weil e« einen
Schutzbügel hat. Das Messer ist
von gutem Stahl und eignet sich
zum Schälen von Aepfeln und als
Krauthobel vorzüglich (im vorigen
Jahr wurden in der landw. Aus­
stellung in Luzern ca. 6000 Stück
dieser Messer verkauft), da» Stück
kostet nur 1 Krone. Aluminium-
Wetz- nud -Abzirhstein z. Schärfen
aller stumpfen Instrumente, als:
Transchir-, Tafel-, Küchen-, Fleisch-,
Wlkgeu- u. Hackmesser, Taschen- u.
Federmesser» ebemo kleine oder graste
Echtere», per Stück SO Heller.
Nß. Wer ein Krautschneidemesser
kauft, bekonnnt einen Aluminium-
Wetzstein gratis. 1288
Der Verkauisstaitd befindet sich
Mächst n Mittwoch am BregenzerMarkt
und nächsten Donnerstag am Doru-
birner Markt.
Dreimonatliche
Sprach- ul KnWhlllngs-Culse
für Töchter.
Zum Schluss, btt I. CursuS sindtl Mittwoch, s--
19. Dezember, von nachmittags 1 Uhr an, an meiner «ni*
„Miller Liebenstein" bei Bregenz eine
x?- öffentliche Prüfung^
statt, zu welcher Sachverständige und alle Diejeni^
welche sich für die Sache interessiren, hiermit höflichst emg
laden werden.
Der II. CursuS beginnt am V. Januar. Prosper
stehen zu Diensten.
Alwin Hauser,
1300 1.2 Handelsschul.Direct^
Abfahrt unS Ankunft der Kahnrüge und Kampstoo"
von resp. in Nregenz ab 1. Hütober 1900.
Abfahrt der Bahuzüg«.
stach Lindau: 4-46. 9.22, 1.66, 6.46, 9.10, 11,01. „.■ ggM
. »tabtnj: 4.62, 8.17. 10.20, 1.- (S..Z.), 2.06, 6-40(lebtn^
wach, an Sonn» und Feiertagen, fowie an deren^
tagen und an Bludenzer Krämer» undBiehmarkttage«
St- Anton). 9.24. 11.00.
. Innsbruck: 4L2. 1.00 (S.»Z.), 2.06, 11.—.^^ o ,o
. Et. Margrethen: 6J20, 6.23, 10.09, 2.16, 3J26, 5.48, 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
stach Linda»: 7.05, 9.30, 11.66, 1.80. 3.30, 6.10, 6.10. 7.26.
. Friedrich-Hafen t 7.06. 9.30, 11,66. 6.10, 7.26.
, Rorschach: 930,11.65, 6.10,
. Romav-Hor»: 7.06, 9.30, 11.66, 5.10,
. Konstanz: 7.05» 1136, 6.10
Aukrmftljber Bahazüg«.
Bon Lindau: 4.44. 9.65, 1.39, 6.25, 8.32, 10.44., „„j a fl
. vlodrnz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag. Donnerstag un" #>
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Kr°" ,L),
Viehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 8.16
6.36, 8.87. 10.63.
. JllNSbrack: 4.33. 1.43, 3.1« (S.»Z.)> 10.53. nnl4n B8,
' Et. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.60, 6,20, 7.11, 9.01, 10.°°'
Ankauft der Dampfdoote.
Bon Liodan: 8.05. 11.46, 12.46, 2.60, 3.40 5.20, 8.86 8.80
. Friedrich-Hafen: 11.46, 2.60, 3.40, 6.36, 830,
„ Rostchach: 114b
Roman-horn: 11.46. 2.60, 6.35. 8.30»
. Sovstam: 11.46, 2.60. 8.80
Piinpißcf-Ifrtiiufi’r
gefucht von einer leistungs­
fähigen, deutschen Diinger-
fabrik, besonders für den
Verkauf von SupcrphoSphaten,
für kleinere oder größere Bezirke
! in Vorarlberg, entweder für
eigene Rechnung oder gegen ent­
sprechende Provision.— Nur
branchekundige, gut eingeführte
! Vertreter finden Berücksichti­
gung. Discretion garantirt.
I Offerten unter F. V. P, 647
an Rudolf Mo8se, Stuttgart
erbeten. 1292 1.3
OOOOOOO00*
&ü$tige
ffll antet
finben Wittter-Vefchäl'
kigung bei isss
Haug Witwe,
0090 ooooo*
jL
3X
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich der Krankheit, sowie beim Hinscheiden der
Frau, Schwester und Schwägerin
Jitornena Wagner geß. Körburger
spreche ich hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten von Nah und Fern, besonders der Hochw.
Geistlichkeit, beti Ehrw. pp. Kapuzinern, sowie für die Kranzspenden den innigsten Dank aus mit der
Bitte, der Dahingeschiedenen im Gebete zu gedenken.
Krrgrnz, am 3. Dezember 1900.
1297
Fiäek Wagner
im Namen der Verwandtem
r
i

