
[ 2023-06-29 10:48:21.093 - 19000127 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Btzllgs-
Für rin Jahr: Tägliche A«»g.r
In Bregenz: abgeholt... K 13.60..
2mal. Aulg. t
. K 10.—
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden bllltgü»mach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechendL^mA^
preis:
»» zugestellt... X 15.60..
. K 11—
Plaetrnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesicherr
Gratir-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. Io d
Für ««»wärt«: mit tägl. Post K 17.60..
. K 12.-
Nr. 22.
Bregenz, Samstag den 27. Januar 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Kundmachung.
Da» k. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium hat fi
die ordentlichen SchwurgerichtSsitzungen des Jahres 190
folgende Anfangstermine festgesetzt:
für die erste Periode den k>. März 1900
„„ zweite„. 6. Juni„
„„ dritte„„ 10. September„
„„ vierte„„ 3. December,
Zum Vorsitzenden dieser Schwurgerichtesitzung«
wurde bestimmt: der !. k. KreiSgerichtS-Prästdel
Dr. PiuS R. v. Larcher und als dessen Stfllöetiuti
die LandeSgertchtSräthe Dr. Alois Juffmann ur
Dr. Carl Spoth.
K. k. KreiSgerichtS'Präsidium Feldkirch,
am 26. Jänner 1900.
Larcher.
(Fortsetzung des amtlichen Theiles auf Seite 5.)
Nichtamtlicher Theil.
Englische Keerrsresorm in Sicht.
Lord Rosebery, der Führer der liberalen Oppo­
sition im englischen Parlamente, hat am 23. d. M.,
wie wir dem F. B. entnehmen, in Chatham eine
Rede gehalten, in der er sich selbstverständlich mit
dem beschäftigte, was jetzt die ganze englische Nation
bewegt— mit dem Kriege in Südafrika. Der
telegraphische Auszug, der uns bisher vorliegt, gibt
nur die wichtigsten und für das Ausland interessantesten
Stellen der Rede wieder; wir müssen indeß voraus­
setzen, daß dieser Bericht etwaige Angriffe Lord
Rosebery's gegen die Regierung nicht verschwiegen
hätte. Da von solchen nichts gesagt wird, so darf
man annehmen, daß sie nicht stattgefunden haben
und vor Allem, daß heftige Worte gegen das Mtnt-
strrfum nicht gebraucht worden sind. Das stimmt
mit der Aeußerung des Redners, daß England zu­
nächst den Krieg zu siegreichem Ende bringen müsse.
Darin also ist der Chef der Liberalen mit dem gegen­
wärtigen Cabinet vollständig einig, sei eS vielleicht
auch nur darum, weil er im Interesse des britischen
Ansehens einen anderen Abschluß für unzulässig hält
und die national« Energie durch scharfe Kritik zu
schwächen fürchtet. Allerdings haben sich in der
liberalen Partei auch gegentheilige Stimmen erhoben;
die Einen tadeln die Regierung wegen der Mangel­
haftigkeit der militärischen Vorbereitungen, die
Anderen wegen der Führung der Verhandlungen mit
Transvaal, durch die eine friedliche Lösung vereitelt
worden sei. Ein Comite, dem mehrere liberale Par­
lamentsmitglieder» auch ehemalige Minister angehören,
hat eö sich sogar zur Aufgabe gemacht, eine förm­
liche Agitation zur Feststellung der Verantwortlichkeiten
einzuleiten. Diese Richtung ist nicht die des Lord
Rosebery; er nimmt den Krieg als etwas Gegebene»
hin. Wie er sich freilich die Ordnung der Dinge nach
dem Siege (denkt, ist nicht ganz klar. Er spricht
davon, daß e» England» Aufgabe sein werde, „für
den Reichsgedanken freie Bahn und freien Boden
zu schaffen und das britische RetchSideal zu ver­
wirklichen, ohne jede Bedrohung und Unterdrückung,
als vorbildlichen Staat mit.vorbildlichen Einrichtungen."
Wolle Jemand daraus schließen). daß er meint, den
Burenrepubliken könnte eventuell auch ^weiterhin ihre
Selbstständigkeit gelassen werden, so ließe sich eine
solche Auffassung auf Grund dieser Worte zum
Mindesten nicht widerlegen, und wenn sich der Redner
nicht etwa an anderer Stelle deutlicher ausgedrückt
hat, so hat er sich die Freiheit der Entscheidung
vorbehalten.
Lord Rosebery scheint an einem glücklichen AuS-
gange deS Feldzuges nicht zu zweifeln und» um seinen
Landsleuten zu zeigen, welche unerwarteten Schwierig-
ketten ein Krieg gegen eine Volkserhebung zuweilen
mit sich bringt, hat er auf das Beispiel der Occu-
pation Bosniens und der Herzegowina verwiesen. In
der That haben die beiden Provinzen, die unsere
Monarchie auf Grund deS europäischen Mandate» de-
setzte— England war eS gewesen, das auf dem
Berliner Congreß den Antrag stellt«, da» Mandat zu
ertheilen— unseren Truppen einen größeren Wider­
stand entgegengesetzt, als vorauszusehen war. Dem
ArmeecorpS, das in Bosnien, und der Division, die
in dir Herzegowina einrückte, muhten nach der Er­
stürmung Sarajevos Verstärkungen nachgeschickt werden,
wobei man sich hütete, in den Fehler zu verfallen, eS
zuerst nur mit geringen Nachschüben zu versuchen.
Diesen Fehler hat man jetzt allerdings auch in Eng­
land vermieden, und wen« die Verstärkungen in Süd­
afrika nur spät und in Abschnitten eintreffen konnten,
so sind geographische Ursachen daran schuld. Auch
daß nicht von Anfang an eine hinlängliche HeereS«
macht aufgeboeen worden ist, läßt sich insofern erklären,
als eben die Buren, wenn bedeutendere Truppenmassen
eingeschifft worden wären, vermuthlich früher den
Kampf aufgenommen hätten. Die Bedenken, welche
so viele kontinentale Freunde Englands gegen den
Krieg äußerten, waren eben zum Theil dadurch her­
vorgerufen. daß man von vornherein die Empfindung
hatte, eS habe sich eine ungeheure Aufgabe aufgeladen.
Die Geschichte deS Burenvolkes, so kurz sie ist, hatte
gezeigt, daß es zu einer „offensiven Politik nicht per-
«nlayt und zn einer. -offensiven Taktik nicht' geeignet)
wohl' aber in der Devenstve ungemein ent­
schlossen und hartnäckig sei. Die Ereignisse der
letzten Monate bestätigen die Richtigkeit dieser Annahme.
Lord Rosebery ist der Ansicht, der Krieg werde keine
zu theuere Lektion gewesen sein, wenn er England die
Lehre ertheile, daß eS, wie so vieles Andere, auch
sein Kriegswesen auf eine wissenschafllich-methodische
Grundlage stellen müsse. Eine Umgestaltung des
Heeres wird sich allerdings krum mehr umgehen
lassen. ES sind Mängel aufgedeckt worden, die durch
keine Opferwllligkeit der Osfictere und durch kein
Ungestüm der Mannschaft oufzuwiegen sind und dazu
kommt, daß sich das Werbesystem als durchaus unzu­
reichend erwiesen hat. Ob nun die Nation die all­
gemeine Wehrpsttcht wird auf sich nehmen wollen» baS
kann heute wohl niemand sagen; eine solche Neuerung
Feuilleton.
Auf verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
«Nachdruck verbole».
Fortsetzung.)
(“ frug Siglinde mit ungläubigem Erstaun«
„Höre nur, Du wirst mich gleich versieh«
Der alte Roüenstein hat ein Testament hinterlass«
wonach sein Vermögen nach dem Tode seiner Mt
entweder nur an die nächsten Blutsverwandten üb«
gehen darf oder der Stadt zu gemeinnützigen Zweö
anheimfällt. Fremde Personen können nichts erb>
wobei der Testator jedenfalls an Harnisch geda
hat, ans den er eifersüchtig war und dessen Besu
in seinem Hause er sehr ungern sah. Da Rollenst
keine näheren Verwandten mehr besaß, so waren un
den nächsten Blutsverwandten nur Du und Erika
verstehen, und in diesem Sinne hatte denn auch
Tante^ ihrem eigenen Testamente verfügt. S
, 10 aus dem Pensionat entfloh und zum Thea
Rng, wurde sie natürlich auö der Erbfolge gestrich
Du warst nun Universalerbin und— Du bist eS n
vlS zu dieser Stunde."
„Wie?- rief Siglinde, „selbst nach jen
Famillenzerwürfniß sollte diese Bestimmung unv
ändert aufrecht geblieben sein?"
»Unverändert allerdings nicht," erwiederte Schi
mch mit einem sarkastischen Lächeln» „sondern Du I
an e:ne gewisse Bedingung gebunden, durch welche
dte von ihrem Gemahl ihr auferlegte Beschränkn
daß Fremde nichts erben dürfen, geschickt zu umgei
versucht. Der Major von Harnisch hat nämlich
einen Sohn hinterlassen und nur unter der Bedingung,
daß Du diesen Sohn heirathest —"
Er hielt inne. War Siglinde plötzlich so bleich
geworden? ES war wohl nur ein täuschendes Spiel
des Sonnenlichtes auf ihrem Antlitze, hervorgerufen
durch die veränderte Haltung ihres Hauptes.
„Nur unter der Bedingung, daß Du den jungen
Harnisch heirathest, wirst Dn Erbin; weigerst Du Dich,
so tritt die andere Bestimmung in Kraft, wonach das
ganze Vermögen der Stadt zufällt. Ten Hauptzweck,
den die Tante dabei verfolgt, ist offenbar der, durch
diese Heirath dereinst dem jungen Harnisch ihren
Reichthum in die Hand zu spielen, welchen mit ihr
selbst zu genießen dem Vater nicht vergönnt war.
Dabei schlägt sie unö zugleich ein Schnippchen, indem
ste Deiner freien Selbstbeherrschung Fesseln anzulegen
und Dir als Gatten den Sohn eines Mannes auf­
zudrängen versucht, der mich thätlich mißhandelt hat.
Ich habe Dir von dieser ErbschaftSangclegenheit nie
etwas gesagt, um Dich nicht unnütz aufzuregen."
„Wo ist dieser Sohn des Majors?" frug das
junge Mädchen. „Kennst Du ihn?"
„Ich habe ihn nie gesehen," antwortete Schönaich.
„Er ist in Straßburg aufgewachsen. Beim Tode
seines VaterS mag er etwa dreizehn Jahrc^ alt gewesen
sein, folglich wäre er jetzt fünfundzwanzig. Ich hörte,
die Tante habe ihn zu sich nehmen wollen, doch kam ihr
ein in New-Iork lebender Bruder des Majors zuvor."
„So lebt er also in New-Uork?"
„Bis vor Kurzem, ja," nickte der Vater, und
zog aus der Tasche einen Brief, den er entfaltete,
während Siglinde ihn dabei mit einer gewissen scheuen
Spannung ansah. „Es ist noch keine vierzehn Tage
her, da erhielt ich von ihm diese Zeilen, die er mir
von London aus (unterm 10. August schreibt. Der
Brief hat jetzt kein thatsächliches Interesse mehr, doch
will ich Dir ihn vorlesen."
„Ich bitte Dich darum," sagte Siglinde.
„Geehrter Herr," las Schönaich, während Siglinde
mit vorgebeugtem Antlitz an seiner Lippe hing, „schon
vor Jahren Hut ihre Schwägerin, Frau RoUcnstein
mir die Mittheilung zukommen lassen, daß sie über
ihre Hinterlassenschaft zu Gunsten Ihrer Fräulein
Tochter Siglinde verfügt habe, wenn dieselbe mir ihre
Hand zum Ehebunde reiche. Eine kürzlich von Frau
Roüenstein empfangene Depesche, worin sie mir ihre
schwere Erkrankung meldet und die Befürchtung ihre»
nahen TodeS ausspricht, mahnte mich, daß die Ent­
scheidung über meine Zukunft vielleicht nahe sei und
meine persönliche Anwesenheit dort wünschenöwerth
erscheinen lassen könne. Infolge dessen benutzte ich den
ersten von New-Aork abgehenden Dampfer, und hier»
in London angelangt» erlaube ich mir, Sie und Ihr
Fräulein Tochter auf meinen Besuch vorzubereiten.
Wenn Sie das Vergangene vergessen können, so kann
ich eS auch. Die Kinder stehen außerhalb der Er­
eignisse» die ihre Väter verfeindeten. Ueber daS
Berechtigte oder Unberechtigte einer Beleidigung, wie
mein Vater sie Ihnen zufügte, maße ich mir kein
Urtheil an und für seinen Tod kann ich Sie nicht
nicht verantwortlich machen, den Sie thaten nur, waS
die Vertheidigung Ihrer Ehre erforderte und waS ich
im ähnlichen Falle selbst thun würde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:21.093 - 19000127 - Seite 2 ]
würde nicht nur mit eingewurzelten Gewohnheiten
und Anschauungen in harten Widerspruch gerathen,
sondern, da die britischen Soldaten in der Regel auf
ganz entlegenen Kriegsschauplätzen und oft in den
Tropen zu kämpfen haben, Schwierigkeiten begegnen,
wie sie, außer in Frankreich— wo man sich be­
kanntlich noch immer nicht entschließen kann, eine be­
sondere Colonialarmee zu bilden— nirgends zu
bewältigen sind. Wie also die unvermeidliche Heeres­
reform ausfallen wird, ist noch gar nicht vorauszu­
sehen. Wichtig aber ist, daß ein so herrvorragender
Politiker wie Lord Rosebery, ein Mann, der gewiß
nicht zum letztenmale Ministerpräsident gewesen ist,
sich für die Nothwendigkeit einer HeereSreform so offen
ausgesprochen hat.
Oesterreich-Uugarn.
(Parteiberathung.) Die christlichsociale
Vereinigung des österreichischen RelchSratheS hielt am
24. Jä.iner abends in Wien unter dem Vorsitze des
Clubobmann-StellvertreterS Abg. Prinzen Alois zu
Liechtensteiu eine Sitzung ab. in welcher die durch die
Berufung des neue» Ministeriums geschaffene Situation
besprochen und von den Abgeordneten Dr. Geßaiann
und Dr. Weiskirchner über die Vorgänge in der
Obmänner-Conferrnz der deutschen Parteien Bericht
erstattet wurde. Nach eingehender Debatte wurden
folgende Beschlüsse gefaßt: „1. Die chrtstltchsoctale
Vereinigung des österreichischen ReichSratheS erklärt
sich mit der vom Ministerium Koerber eingeleiteten
Action zur Beilegung deö nationalen Streites ein­
verstanden und erkennt in den Verständigungs-Con«
ferenzen ein geeignetes Mittel, um den Boden für
die parlamentarische Behandlung der Sprachenfrage
vorzubereiten und die von den breiten Schichten des
Volkes ersehnte Arbeitsfähigkeit deS Parlaments wieder
herzustellen. 2. Die christlichsociale Vereinigung
fordert die baldige Einberufung deS Reichsrathes,
damit durch sofortige Berathung der wirthschaftlich
unaufschiebbaren Reformen den berechtigten Interessen
der producirenden Stände endlich entsprochen werde."
Hierauf wurde die von einigen Blättern gebrachte
Mittheilung, daß Abg. Dr. Groß gelegentlich einer
Besprechung mit Sr. Excellenz dem Herrn Minister­
präsidenten Dr. von Koerber auch die Wiener Wahl-
rechtsfrage angeblich als Vorstand der deutschen
Fortschrittspartei zur Sprache gebracht und die
Regierung aufgefordert habe, diesbezüglich einzugreifen/
zur Discussion gestellt. Die Debatte endigte mit An­
nahme einer Resolution, in welcher die Pntei ihr
Bedauern über das Vorgehen des Abg. Dr. Groß
ausspricht, das geeignet erscheine, die in dieser schweren
Zeit so nothwendige Einikeit aller deutschen Parteien
zu gefährden.
(Der Reich SrathS-Abgeordnete Do ctor
Ritter v. Placek), Mitglied der parlamentarischen
Commission deS CzeSkyclub, war vom Präsidium
desselben nach Kladno entsendet worden, wo er
Montag weilte und sich an Ort und Stelle über den
wahren Stand der Dinge, insbesondere über die Aus­
dehnung des Strtkes und die materielle Lage der
Bergarbeiter, auf's eingehendste informirte. Gestern
traf Dr. R. v. Placek wieder hier ein und sprach
sofort beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und
beim LandSmannmtnister Dr. Rezek vor, theilte den­
selben seine Eindrücke mit und war bemüht, die
Regierung zu bewegen, dahin zu interveniren, daß
der Strike ehebaldigst in einem den gerechten For­
derungen der Arbeiterschaft entgegenkommende» Sinne
beigelegt werde.
(Zum Kohlen«Streik.) AuS Wien wird
unterm 24. Jän. geschrieben: Ein Ausstand der Arbeiter
-in' den nordböhmischen und mährisch-schlesischen Stein-
und Braunkohlenbergwerken, der seit Wochen dauert,
hat in den letzten Tagen infolge Einigung der socialisti­
schen und nationalen Arbeiterführer einen Umfang an­
genommen, der besorgen läßt, daß in wenig Tagen die
größten Elsenbahnverwaltungen zu Betriebsetnschränk
ungen, wo nicht zu Betriebseinstellungen gezwungen
sein werden und daß in mehreren Städten Böhmens
und Mährens die Straßen- und Häuserbeleuchtung auf
Petroleum angewiesen sein wird. Biele Fabriken in
den genannten Kronländern, welche ihre Kohlenvorräthe
aus den dortigen Bergwerken beziehen, feiern bereits,
da die gesammte Förderung der preußisch-schlesischen
Gruben, an die man sich gewandt hatte, anderweitig
auf lange Zeit hinaus vergeben ist. Die ursprüng­
lichen Forderungen der Bergleute, deren Adlöhnung
durch die Zechenverwaltungen den Auestand hervorrief,
waren bescheiden und durchaus gerechtfertigt. Ihre
barsche Zurückweisung hatte die Verbreitung de« Aus-
standeö und die Erweiterung der Forderungen der
Arbeiter zur Folge, so daß heute eine Einigung kaum
noch Aussicht hat, falls nicht die Regierung mit den
Bergwerkseigenthümern ein sehr ernstes Wort spricht,
wozu sie endlich entschlossen zu fein scheint, und wozu
sie eine um so größere Berechtigung hat, weil die
Grubenbesitzer den gesetzlichen Vorschriften zuwider bis­
lang sich geweigert haben, zu den von den Arbeitern
beantragten Einigungsämtern Vertreter zu entsenden.
Die Bevölkerung nimmt allenthalben Partei für die
Arbeiter und ihre Beurtheilung der Sachlage ist durch­
aus gerecht. Auf den Gruben des Grafen Wilczek,
dessen Humanität weltbekannt ist, wird auch heute noch
gearbeitet und die Belegschaft der Wilczckschen Zechen
würde nur blutenden Herzens, lediglich aus Kamerad­
schaft mit den übrigen Arbeitern in den Ausstand ein­
treten. Die Wilczeksche Verwaltung ist eben stets aus
eigenem Antrieb dazu geschritten, den Arbeitern zu
gewähren, was gerecht und möglich war; die andern
mußten stets dazu gewuiigen werden. Auch diesmal
werden sie sich schließlich gezwungen sehen.
(Die Lage in den Aus st and« gebieten) ist
im Allgemeinen unverändert, doch begannen im Ostrauer
Revier Ruhestörungen, da Ausständische Arbeitswillige
von der Arbeit abzuhalten suchten. Im Ganzen wurden
17 Verhaftungen vorgenommen. Justizmintster SpenS
lud in Ostrau die Direktoren der Gewerke zu einer
Berathung ein. In Kladno gelangte man noch nicht
zu einer Einberufung des EiniguugSamtes. Der
Kohlrnmangel in den böhmischen Städten steigt.—
In Pilsen trat heute das Einigungsamt zusammen und
beschloß, die nächste Sitzung, zu der von jedem Schachte
ein Werksvertreter und ein Arbeiter beigezogen werden
soll, am SamStag einzuberufen. Im EinigungSamte
Brüx erklärten die Werksbesitzer, mit den Arbeitern
erst nach der Wiederaufnahme der Arbeit zu verhandeln.
In Kladno fanden am 25. ds. die Berathungen des
SectionchefS Blumfeld mit den Vertretern der Gewerke
statt und wurden am 26. ds. fortgesetzt. In Prag
wird wegen Kohlenmangels der Gas- und Wasser­
verbrauch thunlichst eingeschränkt.
Deutsches Reich.
(Der deutsche Reichstag) hat vorgestern die
erste Lesung der Unfallsversicherungs-Novelle begonnen
und gestern die Berathung hierüber fortgesetzt. Da
eine Novelle zu den Unfallgesetzen schon in der Session
1896/97 von einer ReichStagS-Commission gründlich
durchberathen worden ist, freilich ohne daß damals die
Vorlage zustande kam, so war es natürlich, daß von
den meisten Rednern bei der diesmaligen allgemeine»
Erörterung auf die damaligen Commissions-Verhand­
lungen zurückgegriffen wurde. Uebereinstimmend wurde
von den meisten Rednern der Befriedigung darüber
Ausdruck gegeben, dgß die verbündeten Regierungen
trotz der hartnäckigen' Gegenbestrebungen deS Central-
verdandeS der deutfchen Industriellen sich in allen
wesentlichen Punkten der neuen Vorlage den damaligen
Commisstonsbeschlüffeu angeschlossen haben. Nur der
sozialdemokratische Abgeordnete Stadthagen übte scharfe
Kritik an den Entwürfen, in denen er nicht» als
Rückschritte, nichts als ein Zurückweichen der verbündeten
Regierungen vor den Unternehmern und ihrer als
Staat im Staate organistrten Corporation deö
Centralverbandes erkennen zu müffen glaubt. Staats­
sekretär Dr. Graf von Posadowsky nahm am Schlüsse
der vorgestrigen Sitzung Gelegenheit, dieser Rede des
sozialdemokratischen Vertreters entgegenzutreten und die
den verbündeten Regierungen von dieser Seite gemachten
Vorwürfe mit derselben Entschiedenheit zurückzuweisen,
mit der er hinterher die möglichst schleunige Annahme
der Vorlage empfahl.
(Der BundeSrath hat heute das Flotten­
gesetz) angenommen. Die Vorlage erfordert eine
zweite Schlachlflotte, gleich stark wie die alte, außer­
dem sechs große und sieben kleine Kreuzer. Zwei
Geschwader bilden die aktive, die andern zwei die
Reserveschlachtflotte. Die Mittel werden alljährlich
durch den Etat bereit gestellt. Die Begründung steht
die Durchführung vor bis 1916 und eine jährliche
Kostensteigerung um elf Millionen. Sie erwartet die
Deckung unter Zuziehung von Anleihen durch neue
Steuern. Die Begründung betont ferner die Noth­
wendigkeit einer gesetzlichen Feststellung des Flotten-
vollbestandeS und verzichtet auf eine gesetzliche Normierun g
der BeschaffungSfrtsten.
(Die erste Lesung deS deutschen Flotten­
gesetze S) dürfte, wie man in Berliner politischen
Kreisen allgemein annimmt, bereits Anfangs der nächsten
Woche im deutschen Reichstage stattfinden können. Nach
Allem, waS über die Stimmung in den verschiedenen
Parteien verlautet, ist nicht anmnehmen, daß diese erste
Lesung einen sicheren Schluß auf das Schicksal des
Gesetzes zulassen wird. Die Meinungen im Centrum
sind noch nicht geklärt, und das wird noch geraume
Zeit dauern. ES wäre aber falsch, die überwiegend
ablehnende Haltung der CentrumSpresse als Maßstab
für die schließltche Abstimmung der Centrumsfcaction
anzuwenden.
Schweiz.
(Wahlkampf.) Daß die ganze Schweiz mit
höchster Spannung auf den am 28. d. zur Entschei­
dung gelangenden Wahlkampf im ersten eigenösstschen
Wahlkreis schaut, beweisen die zahlreichen Artikel der
Blätter aller bürgerlichen Parteien und Gruppen auch
des Welschlandes. Die Gazette de Lmsanne widmet
der Candidatur Alfrei Frei) einen warmen Artikel,
der mit den Worten schließt: „An den Wählern des
ersten eidgenössischen Wahlkörpers ist es, Sonntags
denjenigen von den beiden Kandid'ten zu wählen,
dessen Rathschläge ihnen für das Land die werthvollsten
zu sein scheinen: de» socialistischen Politiker oder den
Liberalen."
Griechenland.
(Die griechische Heeresverwaltung) hat
nunmehr endgiltig beschlossen, einen deutschen Offizier
an die Spitze des großen Generalstabes zu stellen.
Zwischen Athen und Berlin sind bereits Unterhand­
lungen im Zuge, um einen deutschen General für die
Uebernahme dieser Funktion zu gewinnen.
Güd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Die ängstlich»
Erwartung, in die das Land durch die Ankündigung
des bevorstehenden Angriffes Buller's auf den SpionS-
kop versetzt wurde, dauert noch fort. Wettere Nach­
richten sind nicht eingetroffen und eS ist unbekannt,
ob der Angriff überhaupt unternommen wurde. Der
„Times"-Correfpondent in Spearmanscamp schließt
seinen kurzen Bericht über die Operationen wie folgt:
„Wlr sind weiter vorgerückt; die Buren hatten mehr
Geschütze als wir, und sie haben sich auf dem von.
ihnen besetzten Bergrücken, der sich meilenweit in fast:
ununterbrochener Linie vom Dcakensberg ostwärts
dehnt, verschanzt und sich zu einem geradezu endlosen
Kampfe vorbereitet." A»8 Spearmanscamp hörte man
am 24. dS. MtS. in früher Stunde ein Gewehrfeuer
heftiger denn je. Die Buren gaben das Crest Kopje
auf, suchten hinter einem Steinwall Zuflucht, wo sie
Stunden lang aushielten, und zogen sich durch eine
Schlucht zurück. Die Engländer überschütteten sie
mit Chrapnels und Lyditgranatcn.— Nach Berichten
hätten die Engländer den Splonskop besetz!; wenn
die» wirklich der Fall sein sollte, so ist demselben
keine besondere Bedeutung beizulegen, weil General
Buller ja selbst von einer kleinen Besatzung redet und
nicht anzunehmen ist, daß die Buren einen so wichtigen
Punkt nur schwach besetzt geh ibt hätten. Die Haupt-
stellung der Buren ist noch immer wie aus den
Berichten hervorgeht tntact. Mit dieser Auffassung
der Sachlage steht folgende Depesche im Einklänge:
Die Gesandtschaft Transvaals in Brüssel erklärt die
Siegesbotschaft Wirren» für arg übertrieben. Warren
könne höchstens einen vorgeschobenen Posten zurück­
gedrängt, nicht aber den Spionskop selbst: besetzt
haben, weil dort 10,06«) Buren versammelt seien,
während Warrens lakonische Depesche nur von der
Vertreibung einer kleinen Burentruppe meldet. Die
Gesandtschaft glaubt, das Kriegsamt bausche alle
halben Erfolge auf, weil Chamberlain zu. der Er­
öffnung deö Parlaments eine Siegesbotschaft braucht.
In Brüssel hatte Dr. Leyd's in Gegenwart deS ameri­
kanischen Eonsuls in Prewrta Macrum, heute 25.
Jänner eine hochwichtige Unterredung mit Delcasse,
dem er die Bedingungen bekannt gib', unter denen
Krüger zum Friedensschluß bereit sei. Krüger fordert
die völlige Unabhängtgkett Transvaals und die Her­
stellung des status quo in ver Uttlandfrage.— Eine
Kaveldepesche auS Pretoria b-stätiget. daß Warren
nicht den Spions Kop, sondern olos eine Anhöhe in
dessen Nähe besetzte.
XVI. Landes-Ausschutz-Sitzung
tu Vorarlberg 1899.
(Schluß.)
Dem Gesuch der Gemeindevorstehung in gfteden
um Entsendurig des Landcsingenieurs behufs Auf­
nahme eines Projektes für Verbreitung und Um­
legung einer Thcilstrccke der Kcnnelbacherstraße und
Verfassung des Kostenvorschlages wurde entsprochen.
Dem Comite für die gewerbliche. Fortbildungs­
schule in Götzis wurde auf dessen Eingabe erwidert»
daß der Landesausichuß bei Eintreffen der festgesetzten
Bestiminuvgen bereit ist, für das Jahr 1900 für
diese Schule eine Subvention von 150 fl. in Aus­
sicht zu nehmen.
Auk eine Anfrage der Gemeindevorstehung in
Hohenems in Betreff Anfertigung der Wählerlisten
wurde dieselbe auf die Bcstiurmungen deS§ 1,
Punkt 2, g. der Gcmeindewahlordnung verwiesen.
Der Gemeindeausschlußbeschluß von Koblach
betreffend den Verkauf deS im Jahre 1896 er­
worbenen ArmenhauSplatzcS wurde genehmigt.
Das mit Gemeindeausschußbeschluß vom 6. Oct.
1899 abgeänderte Statut, betreffend die Benützung
der Gemeindealpen Rohna und Bnrtscha in Bürser-
berg, wurde genehmiget.
Der Ge-neindeauSschuß von Zwischenwasser vom
3. December 1899, betreffend die Vereinbarung wegen
der künfiigen Erhaltung des sogenannten SchluchwegeS,
wurde zur befriedigenden Kenntnis genommen.
Die Beschwerde des Dr. Carl Fußenegger gegen
den Gemeindebeschluß von Dornbirn, betreffend die
Vertheilnng deS GemeindewaldertrageS an die Ge-


[ 2023-06-29 10:48:21.093 - 19000127 - Seite 3 ]
meinbe6üt:gcr, wurde, weil dieser Gemeindebeschluß
durch die politische Behörde, als gegen die bestehenden
Gesetze verstoßend, aufgehoben wurde, dem Beschwerde,
führer als gegenstandslos zurückgestellt.
Der Walserlhaler Concurrenzstraste wurde pro
1899 der Landesbeilrag zu den Kosten der Ein­
haltung mit 500 fl. flüssig gemacht.
In Betreff der Beschwerde der Parcellenbe-
wohnec von Hirschlitten und Zimmerau gegen den
Gemeindebcschluß von Mellau wegen Nichtübcr-
nahme von 3 Wegen wurde eine commissionelle
Verhandlung an Ort und Stelle abzuhalten beschlossen.
Der Gemeindeausschußbeschlnß von Bregenz
vom 27. December 1898, betreffend die Ausnahme
eines weiteren Darlehens von 10.000 fl. zur Zeichnung
von Stanimakticn für die Bregenzerwaldbahn, er­
hielt die Genehmigung.
Dem k. k. Landcsschulrathe ivurde erwidert, daß
der LandeSausschuß gegen die Gewährung der ersten
Alterszulage an den Biirgerschullrhrer Joh. Thaler
in Bludenz keine Einwendung zu erheben finde.
Auf eine bezügliche Eingabe wurde der Gemeinde­
vorstehung in Warth-Hochkrumbach bedeutet, daß
nach Jnkrasttrcten der neuen Schulgesetze, nur mehr
dem Landtag daS Recht zusteht, Subventionen sür
Schulzwccke zu gewähren.
Der Beschwerde der Firma Biichele& Fenkart
in Hohenems gegen den Gemeindebeschluß von
Altach betreffend die Widerrufung des öffentlichen
Charakters der sogenannten Rieihstraße wurde Folge
gegeben.
Die Beschwerde deS Sebastian Schatzmanu gegen
den Gemlindebeschluß von Altenstadt wegen ver­
weigerter Ausfolgung eines ganzen und Zuerkennnng
nur eines halben Holzloses wurde abgewiesen.
Auf die Beschwerde des Martin Erne gegen
den Gemeindebcschluß bezüglich Einreihung der
Schule in Schlins in die II. Gehaltsclasse wurde,
weil diese Angelegenheit in gesetzlicher Weise er­
ledigt tvurde. nicht mehr eingegangen.
Der Beschwerde des Anton Dobler in St. Gerold
gegen einen Zahlungsauftrag des StenerratheS in
Fontanella wurde Folge gegeben.
Zum Gesuche der Gemeindevorstehung in NüziderS
um den LandeSbcitrag zu den BerpflegSkosten für
einen armen Irren» wurden weitere Nachweisungen
abverlangt.,
® er Gemciiidebeschliih von Lustenau betreffend
den Verkauf eines Stück Grundes an das Finanz-
Uerar erhielt die Genehmigung.
Auf die Eingabe der Gemeinden Lingenau,
Hittisau und Sibratsgfäll betreffend die Herstellung
einer Concurrenzstraße von Bahnhof Lingenau bis
zur Reichsgrenze wurde die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Bregenz ersucht, die nöthige Verhandlung
ehestens zu Pflegen.
Auf eine Anfrage betreffend die Art der Be­
steuerung der Bicrbrauercificma „Schwärzler& Go.
in Lingenau" ivurde erwidert, daß diese Angelegen­
heit im Jnstanzenzuge der Erledigung zuzuführen sei.
Der Beschwerde des Lehrers Wendelin Jenny
in Fontanella, derzeit in Sonntag, puncto geforderter
Frauen- EinkaufLtaxe wurde keine Folge gegeben.
Aus eine Anfrage wurde der k. k. Statthalterei
die Bereitwilligkeit ausgesprochen, im Falle sich die
Nothwendigkeit zum Besuche von Wiederholungscursen
für Hebammen aus Vorarlberg herausstellt, aüfüllige
Ä0' t£, l °uf das Land zu übernehmen.
, ,® te k BczirkShauptmannschaft Bregenz wurde
i» m, neuerliche wafserrechtliche Verhandlung
cL2S B £* Wt »er Regulierung des Bizauer-Baches.
cyLthunlichst zu veranlassen,
v- w Ur* C ’i ,e»« n ^' sl fl e wurden der k. k. Statthalterei
: 7* r 8 Land-sausschusses über die Gemeinde-
vermögens-Verwaltnng getroffenen Maßnahmen be-
kannt gegeben und bemerkt, daß Aenderungen auf
diesem Gebiete dermalen nicht geplant sind.
Wegen chethunlichster Erledigung der Eingaben,
betreffend die Frußregulierung i» jhreni Unterlaufe,
würbe sich an das k. k. Ackerbauministerium gewendet.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
dir Prüfung der Rechnungsgebarung der Gemeinden
«giengen geeignete Aufträge und Erledigungen an
me Gemeidevorstehungen in Rankweil, Dünserberg,
Klö sterle, Nenzing, Dalaas, Rvthis und HittiSau.
doch wollen ste sich beim Mandatar A. Weiß an­
melden, damit ihnen die Einladung rechtzeitig zuge-
gestellt werden kann.
(Militär-Concert.) Wir machen auf das
im städtischen Theatersaale in Lindau am 28. Jänner
stattfindende große Militär-Concert der vollständigen
RegimentLmnflk deS 20. Infanterie-Regiments, (siehe
Inserat) aufmerksam, das bei den gediegenen Leistungen
dieser Capelle voraussichtlich zahlreich besucht werden
wird.
T Schruus, 25. Jän. (Kinderheim.) Die
vor mehreren Jahren verstorbene Frau Elisabeth Durtg,
Lömenwirthin hier, bedachte in ihrem Testamente unser
Dorf mit einem Legat von 2000 fl. zur Errichtung
von einem Kinderheim. Herr Pfarrer Maier will nun
den Wunsch dieser edlen Stlftcrin verwirklichen. Er
versammelte daher am letzten DtenSrag Abend mehrere
Bürger des Dorfe« im Gasthause zum Stern dahier,
erklärte ihnen die Nothwendigkeit von einem Kinderheim
und ermunterte dieselben für diele Wohlthat für Eltern
und Kinder, namentlich im Sommer sür unseren Curort
und brachte die Sache soweit reif, daß fast sicher an»
genommen werden kann, daß bis kommenden Frühling
die nöthigsten Vorkehrungen zu dieser Anstalt getroffen
sei» dürften und dieselbe benützt werden kann.
Airol. Aus Gossensaß wird geschrieben, daß
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen dem­
nächst zu längerem Aufenthalte dort eintreffen wird.
A. S. österreichische Staatsöahnen.
Vom Montag den 12. Februar a. c. angefangen
wird der Verkehr der Züge Nr. 323 (ab St. Anton
5 Uhr früh) und 930 (an St. Anton 10 Uhr 7 Minuten
abends) in der Strecke St. Anton-Langen eingestellt
und verkehren daher die genannten Züge von diesem
Zeitpunkte an nur mehr von, bezw. bis Langen.
Lokales und Provinzielles.
on-- 017 CVaHi*^
Bregenz, 27. Januar.
(Ball.) Morgen Sonntag den 28. d. findet
im Etablissement Drechsel hier der Schützenball statt.
(AlpenvereinS-Kränzchen.) Die Mit­
glieder der Section Vorarlberg werden hiemit noch­
mal- darauf aufmerksam gemacht, daß das Kränzchen
de« Bezirkes Bregenz am 14. Februar im Drechsel-
saale stattfindet. Es ist ein costümirteS Kränzchen
ohne Toileltenzwang, jedoch bei Herren alpine Kleidung
erwünscht. Hier weilende Mitglieder fremder Sektionen
find zur Theilnahme selbstverständlich auch berechtigt.
Letzte Post.
Wien, 26. Jän. Nach der „N. Fr. Pr." wurde
dir VerständigungSconferenz auf den 5. Februar
einberufen. Die Tschechen ließen die Forderung
nach einheitlicher Confcrenz für Böhmen und Mähren
fallen.
Wim, 26. Jän. Verschiedene Maßnahmen der
obersten Behörden deuten darauf hin, daß dieselben
gewillt find, auch gegen Grubenbesitzer einzuschreiten,
wo es nöthig ist, um dem ungewöhnlich großen Strike
ein Ende zu bereiten. Die Aufregung in der Bevöl­
kerung ist eine umso größere, als in letzter Zeit die
Kohlenpreise ohne jede äußere Ursache fast unerträglich
in die Höhe geschraubt wurden.
Wie«, 26. Jän. Infolge des Beschlusses der
christlichsoctalen Vereinigung richtete Abg. Groß an
den Abgeordneten Prinzen Liechtenstein ein Schreiben,
in dem er der Dentschen Fortschrittspartei daS Recht
wahrt, in Wiener Wahlrechtsfragen Stellung zu
nehmen und es olS Irrthum bezeichnet, daß cr ein
Einschreiten der Regierung gegen eine der Gemeinbürg­
schaft angehörende deutsche Partei fordert.
Froppau, 25. Jän. Im westlichen Ostraner
Kohlenreviere ist die Zahl der Einfahrenden mäßig,
tm westlichen Karwiner Reviere erheblich gestiegen,
I» den Schächten deS Grafen Larisch arbeiten 80
Proceut und in denen des Erzherzogs Friedrich 90
Procent. Der gestern in Mährisch-Ostrau eingetroffene
Jnstizminister hatte gestern Abend und heute Vor­
mittag Besprechungen mit den Behörden.
Prag, 26. Jän. Die Lage in allen AusstandS-
gebleten ist unverändert. Die Ruhe wurde bisher
nirgends gestört. Der Bezirkshanptmann von Dux
erließ eine energische Kundmachung anläßlich der
Agitation, auch die Maschinenwärter und Kesselheizer
von der Arbeit fernzuhalten. Die Staatsciscnbahn-
gescllschaft stellte der Bruderlade in Kladno behufs
Sanirung eine Million Gulden in Aussicht, was ste
jedoch nach Ausbruch des AuSstandeö widerrief.
Audapest, 25. Jän. Di« in den letzten Tagen
in Wien stattgehabten militärischen Conferenzen bc-
schäftigteu sich, wie der „Bester Lloyd" meldet, nur
mit Personalveränderungen. Die Reorganisation des
Gcneralstabs konnte nicht den Gegenstand der Conferenzen
bilden, weil dieselbe bereits fertiggestellt ist und in
den nächsten Tagen veröffentlicht wird.
Aerki«, 26. Jän. ES wird gemeldet: Die
Königin Victoria, überrascht durch die Entschiedenheit
der Rede Bülow'S, hatte sich an den Kaiser gewandt,
und die Antwort erhalte«, »daß der Souverän den
berechtigten Wünschen der deutschen Nation Rechnung
tragen müsse." ES wird ferner auch noch behauptet,
daß der Kaiser feinen Räthen gegenüber der Vertreter
der schärferen Tonart sei.
N-rli», 24. Jän. Et» kleiner Unfall auf der
Fahrt zum Schlöffe begegnete heute Vormittags der
Kaiserin. Ein Wagenpferd stürzte nächst der Hedwigs­
kirche zu Boden. Die Kaiserin verließ den Wagen
und setzte den Weg zu Fuß fort, bis rin schleunigst
rcquirirter anderer Hofwagen die hohe Frau ihrem
Ziele zuführen konnte
London, 25. Jän. Aus Lourenyo-Marynes
wird vom 24. d. M. gemeldet: Heute Früh wurde
allen Passagieren, deren Reiseziel Transvaal war, auf
Befehl der portugiesischen Regierung die Erlaubniß
zur Abreise verweigert.
Peking. 25. Jän. Ein gestern veröffentlichtes
kaiserliches Edikt gibt bekannt, daß der Kaiser wegen
seines schlechten Gesundheitszustandes nicht in der Lage
fei, die Staatsgeschäfte zu leiten, und daß daher Pu«
chuug, Sohn des Prinzen Tuan, zum Thronerben
ernannt wurde. Aus dem Edikt ergibt sich, daß die Kaiserin-
Wittwe den Kaiser Kwangsu zwingen will, zu Beginn
des chinestkckien Neujahrs abzudanken, obwohl dies In
gewisse» Hofkreisen erhebliche Opposition finden dürste.
Zwar bedeutet daS Edikt nicht eine völlige Abdankung
KwanzsuS, doch glaubt man in hohen chinesischen
Kreisen, daß dieselbe nur eine Frage der allernächsten
Zeit sei. Seit einigen Monaten wurde fortwährend
verbreitet, die Kaiserin-Witwe beabsichtige, ihren Plan
bis zu Ende durchzuführen.— Gestern Abend ging
in London daS unbestätigte Gerücht um, der Kaiser
von China habe Selbstmord begangen.
Nueuos-Kkres, 24. Jän. Nach Berichten aus
Rosario ist dortselbst die Pest aufgetreten. Es wurde
ein Sanitätscordon gezogen, desfen Einhaltung streng
überwacht wird.
Ariegs-Aachrichte«.
Modderriver, 24. Jän. Wie gewöhnlich, fand
Früh, sowie AbendS ein Beschießen der Laufgräben der
j Buren statt. DaS Feuer der Engländer war auf die
hohen KopjeS links von MagerSfontein gerichtet, wo,
wie man glaubte, die Buren neues Geschütz auffahren
wollten.
Paris, 26. Jän. DaS „Echo de Paris" ließ
in vergangener Nacht den Dr. LeydS interviewen:
LeydS vertritt die Ansicht, daß die Engländer ihre
Stellung auf dem Spionskop nicht behaupten können.
General Warren habe von mehreren Anhöhen eine
unwichtigere genommen, während die Buren die höchsten
Punkte noch besetzt hielten. Die Artillerie habe die
Engländer dann auch von ersterer Anhöhe vertrieben.
Dag englische Telegramm sei unvollständig veröffentlicht
und vom War Office redigirt worden. LeydS zweifelt
an der baldigen Einnahme LadysmithS, ste würde zwar
moralisch werthvoll für die Buren sein, aber materielle
Verlegenheiten bringen. Ueber eine eventuelle Friedens»
Vermittlung äußerte sich Dr. LeydS dahin, daß der
Augenblick zu einer Intervention der europäische»
Mächte noch nicht gekommen sei.
London, 26. Jän. Ueber die Gefechtslage am
Tugela sind bis heute Früh noch keine weiteren
Nachrichten eingelaufen. Fest steht nur, daß die
Engländer alle Mühe hatten, den besetzten SpionSkop
während deS Mittwochs auch zu behaupten. Militärische
Sachverständige befürchten, daß die Buren den Spions­
kop absichtlich räumten, um sich auf eine stärkere
Defeiistvstellung zu concentriren, von der ste dann
noch auf eine zweite zurückfallen können. Der gestrige
Stegcsjubel ist rasch verflogen I
London, 26. Jän. Die Begeisterung, welche
das Telegramm BullerS unter der Bevölkerung hervor­
gerufen hat, hat sich wieder gelegt, weil das Telegramm
die Zahl der Verluste der Engländer nicht angibt
und auch keine Einzelheiten über die neuen Stellungen
enthält. Sämmtliche Blätter beschäftigen sich mit
dieser Frage und stellen fest, daß die Abhänge deS
Spionskop so steil seien, daß es unmöglich sei, Ge­
schütze auf die Spitze zu bringen. „Daily Mail"
fragt angesichts dieser Thatsache, welchen Werth der
Spionskop habe? „Morning Leader" drückt seine
Unruhe aus über die Meldungen BullerS tu feinem
Telegramm. Die übrigen Blätter sind meist darin
einig, daß die Einnahme von Spionskop der Beginn
schwieriger Aufgaben sei, um Ladysmith zu entsetzen.
London, 26. Jän. Dem „Standard" wird
unterm 23. Jänner aus Rensburg gemeldet, daß die
7000 Buren bei Colesberg in Unruhe kämen, da
General French seine Truppen planmäßig, vorsichtig
und enger um ColeSberg zusammenziehe.— Der
»Daily Mail" zufolge erlag Woodgate der Verwundung,
die tr am 23. Jänner beim Sturm auf den Spions­
kop erhielt.
London, 26. Jän. „Daily Mail" meldet aus
Durban: General Buller hat einen Tagesbefehl an
seine Truppen erlassen, worin er ihnen den Rath
gibt, beim Angriff auf die Buren nur sprungweise
vorzugehen. Das Blatt fordert die Absendung weiterer
Verstärkungen.
London, 26.Jän. Eine D epesche BullerS
vom 25. Jänner besagt, die Division
WarrenS räumte in der letzten Nacht
Spionskop.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 3. Jän. Die „Wiener Zeitung" publlcirt
den sanctionlrten gemeinsamen Borauschlag pro 1900.


[ 2023-06-29 10:48:21.093 - 19000127 - Seite 4 ]
Kaus Maguer's vereinfacht«
Mustknoteufchrift.
I.
Die Gewißheit, daß jeder Musikfreund, jeder
Mustkspieler. Lehrer und Sachverständige dieser sicherlich
die ganze Musikwelt erobernden Erfindung das regste
Interesse entgegenbringen wird, veranlaßt mich, vor­
liegende Zeilen der Oeffcntlichkeit zu übergeben. Ich
thue dies, nachdem ich mich mit dieser Neuerung Prof.
HanS Wagner's eingehend beschäftigte und durch die­
selbe bet meinen Schülern Fortschritte erzielte, die nach
dem bisherigen Einzel- und Schulunterricht nicht im
entferntesten erreichbar gewesen wären.
Das Verdrängen von Althergebrachtem, das
Bekämpfen allgemein verbreiteter Vorurlheile durch ein
von einem Einzelnen geschaffenes „Neue»' fordert
wohl bet jedem bloß mit dem Alten Befreundeten
unwillkürlich Entgegnungen aller Art heraus. Reiferes
Nachdenken und näheres Eingehen in diese Neuerung
werden jedoch eine Gegnerschaft hier in keiner Hinsicht
begründet, wünschenswerth und möglich erscheinen lassen.
Gewähr htefür bieten schon die öffentlichen ganz
außerordentlichen Atteste der Herren Professoren am
Wiener Konservatorium: Julius Epstein, Robert
Fischhof, Robert FuchS, Dr. Josef Gänsbacher, Her­
mann Grädener, I. M. Grün, Leopold LandSkron,
Franz Otter, Adolf Prosnitz, Wilhelm Schenner, Franz
Simandl, Stefan Stöcker, August Sturm, Josef
Vockner, Franz Zottmann, welche in denselben über
diese Erfindung in folgender Weise urtheilen: »verein­
facht, sinnreich und empfehlenswerth; so einfach und
leichtfaßlich, daß sich diese Neuerung (falls nicht daS
Festhalten alle» Althergebrachten und daS Zopfwesen
einiger eigensinniger Pedanten Ihnen einen Strich
durch die Rechnung machen wird) baldigst Bahn
brechen wird; in jeder Hinsicht so vorzüglich und
zweckentsprechend, daß man nur wünschen möchte, die­
selbe bald als Gemeingut der ganzen musikalischen
Welt eingebürgert zu sehen: möchte es Ihnen gelingen
das Vorurtheil, welches allen neuen bedeutenden Er­
scheinungen gerne entgegengebracht wird, baldigst zu
besiegen; wahrhaft geniale Erfindung, höchst praktisches
System; große Erleichterung für das Lesen beim Spiel
und daS jetzt so complicierte Niederschreiben musikalischer
Gedanken; sehr beachtenSwerth, dessen praktische Ein­
führung wünschenswerth; namentlich in rhyrmifcher
Beziehung eine so große Vereinfachung, daß man Sie
ob dieser sinnreichen Erfindung beglückwünschen muß;
die natürlichste, anschaulichste, einfachste Darstellung der
Töne in Zeichen; die Notenschrift der Zukunft; Er­
findung, welche für die Mustkwelt eine große Zukunft
hat; äußerst sinnreich und tiefdurchdacht; ebenso genial
wie einfach und letchtfoßllch; geistreiche Idee; beste
Erfindung dieser Art; geistvolle, höchst scharfsinnige
Arbeit; deren Vorzüge treten bei näherer Prüfung
geradezu überzeugend hervor" rc. rc., ferner daS
öffentliche Gutachten de» Professoren-CollegiumS des
Budapest» National ConservatoriumS, daß diese Ver­
einfachung einen Wendepunkt in der Geschichte der
Notenschrift bildet, der Schülern und Lehrern unschätz­
bare Dienste leisten wird, sowie die ebenso günstigen
Urtheile vieler anderer Fachmänner, welche anzuführen
der Raum hier nicht gestattet.
Zur eigenen Erkenntnis der Nothwendigkeit.
Wichtigkeit und Vorzüglichkeit dieser Erfindung führen
jeden, der sich einem wahren, allgemein nütz! chen
Fortschritt nicht unbedingt verschließt, auf kurzem Wege
die klaren, schriftlichen Ausführungen Prof. Hans
Wagner's, denen ich Nachfolgendes nun entnehme.
»Die Grundlage jeden Musikunterrichtes bildet
die Notenschrift. Daher ist es für die culturelle
Entwicklung des gesammten Musikwefens von höchster
Wichtigkeit, daß dieselbe klar, einfach, leichtfaßlich und
in jeder Hinsicht vorzüglich sei.
Unsere im Laufe eines Jahrtausends bisher aus­
gebildete, auch von den größten Tondichtern benützte
und in anerzogener Verehrung allgemein alS unan­
tastbares Kunstwerk angesehene Tonschrtft entspricht
diesen Anforderungen nicht, weil sie— außer den
Notenlinien, Taktstrichen, Schlüsseln. Vortrags- und
Abkürzungszeichen— über 100 Hilfszeichen*) bedarf
und mit all dieser großen Anzahl von Zeichen nicht
imstande ist, ein ganz graphisches AnschauungSblld zu
geben, sondern nur ein halbgraphisches AuSdenkungS-
bild zu bieten vermag. Dadurch, daß nahezu jedes
dieser 100 Hilfszeichen im fortwährenden, verwlrrendsten
Wechsel ein unnütze» geistiges Ausrechnen. Beachten
und AuSdenken erfordert und nicht ohne diese geistige
Mühe graphisch anschaulich wie die Buchstabenschrift
lesbar ist, wird der Musikunterricht für Schüler und
Lehrer in nicht zu rechtfertigender Weise erschwert und
für die Allgemeinheit wie mit 7 Siegeln verschlossen.
Doch nicht nur diese große Complleiertheit und
dabei außerordentliche Mangelhaftigkeit, sondern auch
'«ine arge Sinnwidrigkeit ist der bisherigen Notenschrift
nachzuweisen.
(Fortsetzung folgt.)
Aeleyruttg üöer die Schutzimpfung
von Personen, welche von wuthverdächtigen Thieren
gebissen wurden und über die Aufnahme in die Schutz
impfungSanstalt gegen Wuth in Wien.
In der seil dem Jahre 1894 bestehenden Schutz-
impfungSanstalt gegen Wuth in Wien (in der k. k.
Krankenanstalt „Rudolfsttflung") werden von wüthendm
oder wuthverdächtigen Thieren verletzte Personen einer
gegen den Ausbruch der Wuthkrankhett gerichteten
Behandlung (nach Pasteur) unterzogen. Diese Be
Handlung ist, soweit dieselbe ambulatorisch stattfindet,
unentgeltlich und nimmt in leichten Fällen 14, bet
schweren Verletzungen (z. B. Bissen im Gesichte) 20
biS 30 Tage in Anspruch.
Die Behandlung besteht in Einspritzungen unter
die Haut, welche täglich einmal vorgenommen werden,
daher die Aufnahme des Verletzten in die Kranken
anstalt gewöhnlich nicht erforderlich ist, sie ist vielmehr
nur bet solchen Personen wünsckenSwcrth, welche ent­
weder— wie Kinder— ohne Begleitung Erwachsener
kein geeignetes Unterkommen in Wien finden, oder—
wie völlig Unbemittelte— unterstandSloS sind. I n
Interesse einer sicheren Wirkung der Behandlung ist eS
erforderlich, daß diese Impfungen möglichst bald, in
den ersten Tagen nach der Verletzung beginnen können.
Bei bereits vorhandenen Erscheinungen der Wuth
kcankheit ist die Behandlung nicht mehr anwendbar
und sind solche Kranke in ihrem eigenen Interesse und
dem ihrer Umgebung nicht nach Wien zu dirigiren
Sollte ein solcher Transport aber unvermeidlich sein,
so ist eine verläßliche Begleitperson, die von einem
Arzte zu instruiren ist, beizustelleu. Die in die Schutz
impfanstalt gegen Wuth in Wien überwiesenen Personen
haben daS vorgeschriebene amtliche Certifikat» welche»
auch die daS wüthende oder wuthverdächtige Thier
betreffenden Angaben zu enthalten hat, mitzubringen.
Mittellosen heilbedürftigen Personen werden seitens
der Bahnverwaltungen auf Grund des vorzuweisenden,
legal ausgestellten gemeindeämtlichen Zeugnisse» Fahr-
prelSbegünsttgungen gewährt.
Bei begründetem Wuthverdachte ist nicht erst das
Ergebnis der eingeleiteten experimentellen Constatirung
der Wuth abzuwarten, sondern sofortige Behandlung
zu empfehlen.
Nene Kntdeckuugen auf dem Hevlete der
.«nstchtvaren Strahlen.
Die folgenschwere! Entdeckung Röntgens zeitigt
immer neue Resultate und unabsehbar, ja unerschöpflich
erscheint das wundersame, geheimnisvolle Gebiet, in
das jener berühmte Physiker vor wenigen Jahren zu­
erst einen großen Schritt gethan. In der „Deutschen
Physikalischen Gesellschaft" zu Berlin waren in den
ersten Tagen dieses Jahres die räthselhaftesten unter
den unsichtbaren Strahlen, die sogenannten Becquerel-
Strahlen, Gegenstaud eines hochinteressanten Vortrages.
Ganz besondere Bedeutung in der physikalischen Fach­
welt erlangten diese „Becquerel-Strahlen", als es
nenestenS gelang, aus der „Pechblende" (dem Uranpecherz)
zwei merkwürdige Substanzen zu gewinnen, das Radium
und daS Polonium, die zwar nicht chemisch rein,
dennoch durch ihren fabelhaften Reichthum an wunder­
baren Eigenschaften, namentlich auf dem Gebiet jener
unsichtbaren Becquerelschen Strahlungsgattungen alles
tu Erstaunen fetzten. Durch sehr interessante Experl-
meute in der „Deutschen Physikalischen Gesellschaft"
zeigte nun der bekannte Physiker Prof. Dr. Elster,
daß jenen beiden Salzen einerseits eine unerschöpfliche
geheimnisvolle Leuchtkraft innewohnt, die ihnen selbst
durch langes Erhitzen im luftleeren Raume nicht
geraubt werden kann. Ein vorgezeigtes Radium,
iräparat z. B., das aus einer weißen, körnigen Masse
von nur einigen Zehntelsgrammen besteht, strahlt schon
bet Hellem Tage in der hohlen Hand gehalten, ein
chön blaues Licht aus, während im Dunkeln der
Glanz ein geradezu erstaunlicher ist. Ist der ewig­
leuchtende Karfunkelstein gefunden, von dem schon die
uralte Sage spricht? Anderseits ergab das Experiment,
daß die beiden neuen Substanzen Radium und
Polonium auch die unsichtbaren (Becquerel-) Strahlen
aussenden, d. h. Strahlen, welche wie die Röatgen-
trahlen die Eigenschaft besitzen, optisch undurchlässige
Körper zu durchdringen und zwar in noch viel stärkerem
Maße wie die X-Strahlen. So vermögen z. B. die
von den Barytsalzen ausgesandten Radiumstrahlen noch
eine Bleiplatte von 12 Millimeter Dicke verhältnis­
mäßig leicht zu durchleuchten! Eine fernere sehr merk­
würdige Eigenschaft ist die» daß kleinste Mengen dieser
„radiumhaltigen" Salze, nach ElsterS Versuchen,
trockene atmosphärische Luft sofort elektrizitätSleitend
machen.• In Räumen, wo sich solche Salze vorfinden,
gehört deshalb eine dauernde elektrische Ladung irgend
welcher Art zur Unmöglichkeit; die geäußerte Wirkung
ist so stark, daß sie stch sogar über mehrere Räume
erstrecken kann. DaS Räthselhasteste ist, daß diese
neuen Strahlen ohne jegliche Anwendung künstlicher
Mittel, ohne elektrische Einwirkung entstehen, daß sie
vielmehr scheinbar unerschöpflich den sie abgebenden
Substanzen entströmen. Wir stehen hier wieder von
einem neuen großen wissenschaftlichen Räthsel, vor der
Frage über den Ursprung der iu diesen Strahlung»
sich offenbarenden großen Energie. Die weiteren
Conscqucnzen sind unabsehbar, die sich diesen neuesten
Entdeckungen auf dem Gebiete der unsichtbaren Strahlen
erschließen.
Verschiedenes.
(Gegen die Kohlenipeculation) und
die darauf gefolgte ungerechtfertigte Preiserhöhung
hat der General-Gouverneur von Warschau im Ein­
vernehmen mit dem Minister des Innern verfügt:
Der höchste Preis für das Korzec (128 Liter) Stein­
kohlen wird mit 1 Rubel 15 Kopeken (ungefähr mit
1 fl. 50 kr.) festgesetzt. Wer sie theurer verkauft,
wird sofort nach dem Gouvernement Archangel ver­
schickt. Die Händler werden der Polizei unterstellt.
(Italienische Kunstschätze.) Die zahlreichen
römischen Fürstenhäuser sind infolge der Umwälzungeu
auf socialem und politischem Gebiete heute nicht mehr
alle imstande, die Mittel aufzubringen zu einem
fürstlichen Auftreten. Dieser Zerfall einzelner Fürsten­
häuser zeitigt Konsequenzen, welche die gesammte
kunstliebende Welt interessieren und aufregen. Nicht
wenige der römischen Paläste bergen Kunstsammlungen,
die zu den ersten der Welt gehören und deren Wert
sich in die Millionen beläuft. Die Fideikommisse
verbieten meistens eine Teilung oder Veräußerung
dieser Kunstschätze, und läge eS jetzt sowohl im In-
teresse einzelner dieser Familien, als auch in dem deS
Staates, wenn, unter Rücksichtnahme auf die Interessen
des letzter», ein Modus gefunden würde, diesen lästigen
Druck der Fideikommisse zu heben. Baccclli. der
gegenwärtigeUnterrichtsminister, will in dieser Beziehung
einen entscheidenden Schritt thun, welcher dann für
folgende Fälle als Präcedenz dienen könnte. ES
betrifft die großen und reichen Sammlungen der Galerie
und des Museums der Familie Borghese. Auf diesen
Sammlungen lastet gleichfalls der Druck eines Fidei­
kommisses, nach welchem die Kunstsammlung, so lange
es menschenmöglich fei, nicht dem schnöden Handel
zum Opfer fallen dürfen. Die Sammlungen reprä­
sentieren nach amtlicher Schätzung einen Wert von
7,200.000 Lire, nach der Schätzung deS Direktors
der Galerie gar einen solchen von über zehn Millionen
Die finanzielle Lage deS HauleS Borghese ist heute
aber keine derartige mehr, daß die Familie auf d Z
materiellen Wert, den Gallerie und Museum darstellen,
verzichten könnte. Da nun nach den Bestimmungen
deS Fideikommisses der Staat zur Hälfte Miteigemhümer
a» den Sammlungen ist, und der Wunsch nach Ver­
äußerung ausdrücklich vorlag, wollte das Ministerium
anfänglich eine Teilung vornehmen und sich lür die
der Familie Borghese zufallende Hälfte daS VerkanfS-
recht sichern bei Gegenständen, die etwa für den Staat
noch erworben werden könnten. Mit Recht widersetzte
sich die Kunstkommission jeder Teilung, da eine solche
den hoheu Ruf der Sammlung stark beeinträchtigen
würde. Endlich kam ein Uebereinkommen zu stände,
nach welchem der Staat gegen eine in zehn Jahres­
raten zu entrichtende Summe von 3.600,000 Lire
(gleich der Hälfte des amtlichen Schätzungswertes)
in den Alleinbesitz der Galerie gelangen ivird. Da
dem Staate die Mitel nicht zur Verfügung stehen,
ein eigenes, großes Gebäude zur Unterbringung der
reichen Sammlungen zu erstellen, bleibt ihm wohl nichts
übrig, als gleichzeitig auch die Villa zu erwerben.
Vorläufig ist festgesetzt, das die Kunstgegenstände noch
zwei Jahre in der Villa gelassen werden können.
Es ist vorauszusehen, daß die Kammer die Anträge
des Ministeriums genehmige.
> 34
1, Kcrnenbrodlalb I> 32
1 Kl. Noggenbrodweggen >, 30
l„ Noggcnbrodlaib I, 26
1„ gemtsch.-Brod h—
7 Mg. Schtldbrod h 4
9» Herrcnbrod> 4
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
26. Jänner
9 Uhr
abd».
732.3
2.2
bewölkt
S. 2
Graupeln
und
Regen
27. Jänner
7 Uhr
früh
724.4
0.6
trüb
N. 2
1.9
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 26. Jänner.
Einheit»- (Noten) 99.75
Staatsschuld (Silber) 99.45
Goldrente 98.80
Kronenrente 98-65
Bantactien 181.75
Credltactieu 234 70
echsel.
London 242.10
100 Reichsmark 118-10
20-Mark-Stücke 23.61
Napoleon 19.20
Italien. Banknoten 39.80
Schoeizr-„ 95.45


[ 2023-06-29 10:48:21.093 - 19000127 - Seite 5 ]
Amtlicher Theil.
Nr. 2419. Kundmachung.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern
vom 1b. Jänner 1900, Zl. 1563, hat das kgl.
ungarische Ackerbauministerium das mittelst Kund­
machung vom 9. Dezember 1899, Zl. 99.360/VII-8
(h. ä. Kundmachung vom 21. Dezember 1899,
Zl. 48.554) verfügte Verbot der Einfuhr von Klauen-
thieren aus den politischen Bezirken Feldkirch und
Bregenz nach Ungarn aufgehoben, was zur allge-
meinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, 20. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Kundmachung
der k. k. Stattholterei vom 6. Jänner 1900 Nr. 352,
betreffend die Vergütung der Verpflegung der Militär-
mannschaft auf dem Durchzuge pro 1900.
Das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung
hat im Einvernehmen mit dem k. u. k. Reichskriegs.
Ministerium nach Maßgabe des§ 51 des Einquar-
tirungs-GesetzeS vom 11. Juni 1879 N.-G.-Bl. Nr. 93,
die Vergütung, welche dos Mililär-Aerar in dem Zeit­
räume vom 1. Jänner bis 31. December 1900,
für die der Mannschaft vom OfficierS-Stellver­
treter abwärts auf dem Durchzuge vom Quartier-
träger gebührende Mittagskost zu leisten hat,
in Tirol und Vorarlberg und zwar für die
Stadt Innsbruck, sowie für die übrigen Marsch­
stationen mit achtundfünfztg (58) Heller für jede
Portion festgesetzt.
Dies wird infolge Erlasses des k. k. Ministeriums
für Landesvertheidigung vom 2. Jänner 1900
Nr. 39,057/10,176 II b ex 1899 zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ära«, Müll« in Bregenz.
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen. Fälschungen
von
Haupt-Depot für Vorarlberg:
bei Georg Ettonborgor, Bregenz.
Anzeigen.
Die Generalversammlung
des
»mMMkn MivirWG- Vereines
findet Areitag (Maria-Lichtmeß), den 2. Aevruar 1900,
um 3 Hlhr nachmittags, zu Dornbirn im Gasthose zum
„Mohren" statt mit folgender
Gagesovönirng:
1) Verlefung des Protokolles der letzten Generalversamm­
lung vom 13. November 1898.
2) Verlesung des Rechenschaftsberichtes für daS Jahr 1899.
3) Ein Vortrag über Viehzucht, speziell über die
Viehzucht-Genossenschaften, gehalten von Herrn Dr.
Glatsli, Direktor der schweizerischen Landwirth-
schaftsschule Plantahof.
4) Anträge der Mitglieder.
Alle verehrlichen Vereinsmitglieder werden zu zahlreichem
Erscheinen höflichst eingeladen. An dem Vortrage können auch
Nichtmitglieder theilnehmen.
❖♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel am KeulbiUil
(I. Stock) ist eine mus
Wohnung
mit 4 Zinnuern, Küche
uud Keller ab 1. März
1900 zu oerwirlhen.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
I
74 1.2
Bregenz, am 22. Januar 1900.
Are WorsteHung.
i IWf Wer:Langen Sie 8
^Baden-Badener Thermalwasser,|
das ist lithiunihaltiges. natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute. Athmungsorgane, Husten. Heiserkeit, Magen-,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen-
krankhelten, GrieS. Stet »beschwerten rc.
------- Woufstrendes Jafekgetränk I. Banges. --------
Mischbar mit allen Getränken.
Allorrr-'Nerireter für Wrol und 'Dornrlker.-g:
Johann Dietrich in Rankweil.
B0" Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 2.x
m
i
JOHANN H0Fps MALZ. EXTRACT*
MIT EISEN!
Elsen-Wabcxtract fliig.i^
Blgen-Wah.nxtract concontrlrt
Eisen- iffalzcxtract-
Cltocolttde
Med. Dr. Lud. Haagner, Groz,
schreibt hierüber ddo. 17./2.
1899: Soit langer Zeit und in
ungoz&hlton Füllen von Ihren
Präparaten in meiner Praxis
Gobrauoh machend, theile ioh
Ihnen mit, dass ich mit den­
selben immer sowohl bezüglich
der vortrefflichen Wirkung, als
auch der Annehmlichkeit desQe-
schmackes, wodurch dieselben
von den Kranken gerne genom­
men werden, äusserst zufrieden
war.
Zu haben in Apothoken, Dro*
guen- und Colonialwaaronhand-
lungen, sowie direot bei
Johann HOFF
Wien, I., Bräuneretrasse 8.
lOO biS 300 Gulden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in alle» Ortschaften
sicher ».ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdieueu durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose- Anträge an Ludwig L
Helierreicher, VIII Deutiche-
gaffe 8, Budapest. 80 110
I
I
*
♦
*
•f
♦f
4-
•f
♦f
♦
*$*
4*
♦
♦
♦
I
*
♦
*
*
4-
*
4-
♦
*
♦
4-
*$♦
*
^ für electrische Beleuchtung. 34 2.5 X
^ Auskünfte und Rathschläge werden bereitwilligst^
ertheilt. ZNe "ßeixieBstelinng. ,x,
tlectricitatsmcrk pantbitn
Bureau und VerkausSlokal: Marktplatz Nr. S,
W Tetephon Zlr. 76 TO
übernimmt tu billigster und sachgemäßer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electrische Meleuchtung
und
Kraftübertragung
in jedem Umfange.
X Lager Von Lustevrr, Arnpekrr etc.
T ti\~ m.f o* o c.
| it Klei)>k!lk!»i8WS-A>ißillt uns djcmisttjEUi Wege
in Kregenz, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzügliche Reiuigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nd Damengarderotze», bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken' in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 Herrenanzug von fl. 1.50 aufwärts. Damenkleider von fl. 1.80 aufwär ts.
WA- Shawls. Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet.
Gleichzeitig empfehle ich meine
3£5" Schönfärberei
zur gütigen Benützung und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu­
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 2.26 Karl Hlatky, Unternehmer.
f
i
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik P)
Wien, X., Laxenbni^erstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
U
u
n
für Gras und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u, billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerel­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1143 11.53
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Plfine etc. kostenfrei. **t
Vertreters
A. IMiomberg, technisches Bureau, Dornbirn.
-wr-


[ 2023-06-29 10:48:21.093 - 19000127 - Seite 6 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
IilNDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Neuheiten in:
Mausen, Hricottaiü'en,
Kinderlrleidchen, Kindermäntel, Unterrocke,
Schurken» Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
|p Reichhaltige Auswahl! Solide Preise!
Gegründet 1803.
85» 23.52
Original-Phönix!
Kkste Achnkllnäljmaschine
für Weib- und Tricotnähcrei.
zum Nächtlichen non Schiffchcnware und der
gew. Handinaschluenstlckereil
Alleinverkauf: 875 22.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Gägtich xvaxxtxe ^Zädev,
sowie Kkectrische Ander, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 23.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Pfälzer
Weinstube
■JuL. Lindau
Ausschank von
Pfälzer Sehoppcn-
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, >«02
sowie 8olbstgokoUorter
Tiroler Special-
u. Italienerweine.
Peter Efaug,
Host. Sr. Kgl. Hohoit
Prinz Ludwig von Boyorn.
Anton Heel
Selilliltksskil.GrMt
♦0 Lindau t.^ 3.
Llidwigsstraste D 104
16.52 empfiehlt: 208
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Feiichtc-Conscrncn, feinste Wnrst-
waareu, Schinken, Zungen, Fleisch-
extrakte, Gansleber-, Wild- »nd
Gestligelpastcteii. In- und aus­
ländische Käse. Engl. Biskuits,
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thceldircktcr
Bezug). Medicinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächte»
Spirituosen »nd Ligneuren.
Delikatessen in reichster Auswahl.
Den besten Schutz gegen nasse Füsse und
Erkältungsn bieten englische
In grösster Auswahl zu haben bei s» 22.62
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
Jos. Greussing,
BKEGKNZ.
880 18-62
Küchen-Einrichtungen,
W' ILampen,
NNähmafchine».
Ji A. Bildstein»
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere oo hier odor ab Kaltoin echten Kaltcror-Wcin
zu den billigsten Preisen. Auch halte Wcintrcbcrbrannt-
041 wein auf Lagor.
♦Do*es* JFriiluiiif, Kaiserstrasse 209, Breg'enz
sein so
empfiehlt
iu aller Art
Speise* undMee-Servicen
Waschgarnituren,
verschiedene
Luxus- und Gebrauchs-
Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preist
907 19.02
Alle Sorten
^ Glaswaaren
für Hotels, Gast- und
Kaffeehäuser,
Essbestecke, Lampen.
Emailblech-Kochgeschirr
so lange Vorrath reicht, wird
billigst abgegeben.
deutscher rSauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 19.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
| Min
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
lofiinienlifnöniirfit,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Stimmte, Plüsche
zu billige» Preisen.
1036 16 52
® V. X. Wicdeimiiin,
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
IM Ajj| ompstehlt sein reichhaltiges Lagor in goldenen und sil-
^g^wbernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. 9B7 1R-52
Stets dos Neucsto in Nickel-Kelten. Assortirtes Lager in Gold-
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrohre, Feldstecher,’
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. oto.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Ccntrifugo) dio desto dor Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Goräthe und
HülfsstofTe für Fetl- und Mager-Kfisereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Verschluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Mileli.
Milchwaagen in Ocsterroioh gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Puiverlab etc. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 is.52
Gebhard Rupp, Bregenz
Mauracligasse
empfiehlt sein Lagor in 946 19.13.
Wild, Geflügel und Kartoffeln.
Frfts Miese!
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowio
silbernen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. »vi l«.L 2
AMtnKrqnr
empfiehlt: 947™
echte Gewürze Jiiläiider-Nniii
aller Art, echten sranzös.
Citronat, Cognac,
Orangeat, Ungar. Cognac,
Mandeln, Sliwowitz,
Feigen, Wachholder-
Weinbeercn, braiintwein,
Birnen, Malaga.
Haselnnßkerne,—
Pignoli, Chinesischer n.
Pistazien, Ceylon-Thee.
Cardamome», Orig, russisch.
Vanille, Carawanen-
Mohn, Thee,
Backpulver, Cacao offen
— und In Dose»,
echten Chocoladr».
Jamaica-Nnm,—
Transmissioas-Seile
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlelsshanf. Manillahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Book),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
Bontirnngen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Heidenthaller,
944 17.26 Hanf- und Drahtseileroi, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:48:21.093 - 19000127 - Seite 7 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
O
CO
s
«
o5
C33
E
s
Q>
E
M
CD
CO
0)
"O
c
«
CO
CO
CO
Alle Arten von
CO
u
» MMM JHiitci*««
sind zu staunend billigen Preisen nur zu haben beim
„TOURISTEN“
tt CO
O<
r i;
1105 14.52 SJ
3 a
Bregenz, Rathliausstrasse BTr. US. s:
Maassbestellungen prompt und billig.— Feste "Preise!
h
IS
ffi
3
Conditorei und Cafe
Willi. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
ompfiohH:
Torton, Kuchen, feinstes Kaffeebrot,
Dessert-Backereien.
Auoh halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
bestens ompfohlon. oas N2L
Caf6, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
Dr. dent. surij. L. Fr. Zuleger
amerik. Zahnarzt
i. B.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREOENZ
ompfiohlt sich zur Uebernahme
aller oinsohlSgigon Arbeiten,
sowie 968 n.t.2
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötolshord,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
hei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau«— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damenschneider. 09i 17,62
Grosses Lager j Grosses Lager in fertigen
in englischen und gamen- Jaquets
deutschen .Stoffen, und -prägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter, j werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise«
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zalm-
oporationon (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Emall-
und GlasfUllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Consorvativo Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Tür auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. ooe i 7 .i >2
ff. Heferenzon. Massige Preise.
£ohann guger, gornbirn.
Wegen vorgeschrittener Saison werden die noch
lagernden
Winter-iaquets
Winter-Kragen
tief unter den früheren Verkaufspreisen
nilfit WFAwl n.
Ignaz Bändel
Bregenz
empfiehlt >058 15.62
amerik. getrocknetes
Obst u. Gemüse,
Dampfäpfel,
Birnen,
Aprikosen,
Pfirsiche,
Zwetschken
Kirschen,
Julienne,
Brockel­
erbsen,
Schnitt­
bohnen,
Carotten,
Herrenpilze,
Morcheln. 1
__ Stickereien,
sowie vorgezeichnete Hnnd'Ardrllrn aller Art, wie
Kissen, Handtücher, Decken, Haussegen, Wandsegen,
Jonrnalhalter, Schreibunterlagen, Bürstentasche«, Staub«
tücher, Schirmhüllen, Neisestlaids re.
Iitoftoffe-Keide,
waschecht, Stickwollen, Garne re., Stickrahmen re.
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Keinrich Ktörecht, Lindau,
Kirchen- und Marktplatz.
Ivis 15.52
Eoncesstonirle
LeilßeiilicjIMU;.
$iiimicf)niiing
des
Philibert Hämmerle,
Schreinermelstcr
Wregenz,
Särge von fl- 3.50 an,
Trancrartikcl, wieBlmneii,
Kränze rc.
Alle Vesorgungc» der
Leichen eventuell Ueber«
fiihrungeu derselben.
889 20.52
Lindau.
Fritz Reith r;.:i
( Königl. u. §rossherzogl, Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken— Kragen— Kleiderstoffen,
Pelzeapes— Pelzmuffe— Pelzeolliers,
Damenwäsche— Herrenwäsche— Bettwaaren,
Tischdecken— Teppiche— Bettvorlagen.
940 25.52
• r
au« Richters Apotheke in Prag,
muilaunt vorzüglichste, jdimm«
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vor-
in allen Apotheke«. Man
verlange dieses 1098 14.80
«ii-
gefl. stets nur in OngnalflMen
mittust«« Schutzmarke „wrt«
aus Richter'-Apotheke und nehme
vorsichtiger Weile nur
Flaschen mit dieler
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richten Apotheke
tuneoldeoea Lftwen
\n Prag»
ElUabothrttMO» d
Zur Anfertigung von Drucksachen in Schreib­
maschinen- Schurift^ die insbesondere für Geschäfts-
Circulare, Reise-Avise etc. sehr zweckentsprechende
Anwendung finden dürfte, empfiehlt sich
Buchdruckerei Franz Müller, Bregenz.


[ 2023-06-29 10:48:21.093 - 19000127 - Seite 8 ]
4*. »4
•f JW" Lindau« "98
4*
•f Städtischer Theatersaal. 4-
Sonntag, den 28. Januar, nachm. 4^ Uhr, 4*
Grosses
dtlUitär-Goncert
4*
♦
4-
4-
4-
4«
4-
^ »eiisläniüxen Regimentsmusik des 20. Inf,-Reg,+
4* Eintritt 40 Pfennig. 76 2.2 4*
4* 4*
der
Dienstag, den 30. Jänner sind in der hie­
sigen städt. Fleischhalle abgestochene Prima-Qualität
schwere unb Iri^tr Sdnurinr
(per Kilo zu 48 kr.), für jeden Consumenten zu­
gänglich.
Oebh. Fessler
77 ;um „Zchrveijerhof", Bregenz.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Jam^ivatzmig
von
mit den neuesten
Fowler’schen Dampfpflug-Apparalen und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, VII2, Alleegasse 62.
86 1.24
Torfkohlenbrikets,
anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Bebandlung
billinsteS Feuerungsmaterial. allen anderen Brennmaterialien in
Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmerolen und Küchenherd verwendbar.
Auch für Anthraoit-Oefen, mit '/« CoakS vermischt,
sehr zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen ver­
mieden wird und die Glut länger erhalten bleibt. 31 l.10
_ Torfbriketwerk Ostrach in Hohenzollern.
13 Ziehungen in einem Jahre!
Nächste Ziehmtg schon am 1. Fchruar.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Be­
zugsscheine:
Gesammt-Haupttreffer
während der Einzahlung:
660.00« fl.
All- 5 L°I-
gegen 32 Monatsraten L fl. 2.—
oder 25 Monatsraten L fl. 2^/g.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Erlag
der ersten Rate. Bestellungen am besten mit Posta»-
Weisung.— Ziehungslisteit nach jeder Ziehung franco
und gratis. 70 2.3
Wechselstube Friediänder& Spitzer, Wien, I., Wollzeile 25.
1 Oesterreich. Krenr-Zos
1 Alaiienlsch. Krens-Zoo
1 (Pflmbau*) Kastliea-Zos
1 K. Selb. Staats- (lO
Frs.) foo
1 Aösziv- (Gutes Herz)
jos
Mütter! jßhe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
Sie sich einen reich Illusirirtcn Katalog gratis und franko
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Eapaciläten.
Gröhle Reinlichkeit I Höchste Eleganz l
ti. BAUMANN, Ii. k. Nrioit..Ailh..
Wien. VI., Millergasse Nr. «.
Bor wcrthloien Nachagmungen wird gewarnt,
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden der Wagen» ist.
Jllustrlrte Kataloge gratis und franco,
g« 2.x
ns
Abfahrt und Ankunst der Aahnzüge und Pampfboov
von resp. in Wregenz aß 1. Hktober 1899.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 6.31, 8.59, 10.69.
. «luden,: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 5.61 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrcthen: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote,
stach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
. Friedrichshafen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
, Romanshorn: 7.10, 11.50, 5.10.
„ Konstanz: 7.10, 11-50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüge.
von Lindau: 4.32, 9.36. 1.39, 5.3O, 8.21, 10.44.
. «luden,: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-Z.)
4.59, 8.23 10.52.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.62.
. St. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.60, 4.50, 7.25, 8.50, 10.88.
Ankunft der Dampfboote.
Non Lindan: 8.2O, 11.35, 12.45. 2.5O. 4.46, 5.25, 6.2O, 8.45.
. Friedrichshofen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.46.
. Norschach:> 1 35.
. Romanshorn: >1.35. 2.60.
„ Kousian»: t 1.85 2 50. 4.45. 8.45
Ueberall zu haben in i Pfd.- und I |„ Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Va Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“*Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 2.25
MAGGI
aci
3o|, cBoddV
(Fr. Detnmler), Bregenz.&
fnnset fllaiiii
wünscht noch einige
Vertretungen
zu übernehmen, mit Ausnahme
non Lebensversicherungen. AuS-
kunft bei der Adm. 71 2.3
Junger kräftiger
Wann,
25 Jahre, kathol., ledig, mit
guten Zeugnissen, sucht selbst­
ständige Stelle auf einem Oeko>
nomieanwesen oder zu Pferden
oder zur Beihilfe auf ein
herrschastl.Gut oder als Portier,
Hausmeister in einer Fabrik
u. dgl. Eintritt ab 1. Febr.
beliebig. 68 3,3
HanS Gritscher, Lindau.
Junger gelber
Kund
mit kurzen Haaren zugelaufen bei
Maria Feßler, 8*
Gemüsehändl., Borkloster llOi
c
Für alle Kustende sind
Kaiser’»
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehle»
stion notariell beglau-
j,i gtc Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unüöertroffen bei Küste«,
Keiserkeit, Katarrh und
Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
* C.Höfle, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ L. Schmid, Apotheke in
Hohenems. ,«»7
*
M
W Preisgekrönt M
Paris» Gent» Brllffel» Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Karella's
Vniversal-
[
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da e» sofort
alle Schmerze« und zreschwer-
de« »eseiligt. 861 23.62
Proben gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln& fl- 1.60.
P. F. W. Barella,,
Berlin SW., Friedlichst:. 220, j-
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stad tcrpotHeke,;
SnseraU
in unserer Zeitung finden■
nachweisbar Verbreitoijf
im ganzen Lande«

