
[ 2023-06-29 10:48:35.964 - 19001016 - Seite 1 ]
Vorarlberger
«N^rs-iAlkttANK
(Erscheint jede» Werktsg. Mittag» LS Uhr.)
Für ei» Jahr: Tägliche AuSg-
. I» vrcgenj: abgeholt... K 13.60.
Preis*.. zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. Ausg.:
.. K 10.—
.. K 11.-
K 12.-
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
, v )U|i’J'UU' Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16 l»
Nr. 237.
Bregenz, Dienstag den 16. October 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
tOefterreich'Uugaru.
» r (Zur Wahlbewegung in Tirol.) Aui
Innsbruck, 15. October, wird uns geschrieben.- De,
andeswahlausschuß der deutschfortschritllichen. u«t
. ütschnationalen Partei Tirols beschloß einstimmig
e Candidatnr des Advokaten Dr. Erler in Jnnsbruä
l^ des ReichsrathSmandat des Nordtirolcr Städte,
^hlbezirkes. Dasselbe hatte seit den legten Wahlen.
denen die deutschforrschriltliche und deutschn ttionalc
Partei eigene Candidatcn ausgestellt hatten, der
^bserpative Dr. Kapfcrcr innc. Für den Untcrinn-
^""dgcmeinden-Wahlbezirk wurde Fabrikanl
Schauer aus Kufstein als Candidat aufgestellt.
Das „Tir. Tgbl." bringt die Nachricht daß die
ti tu ^eichsrathswahlen aus der Curie des adeligen
0>>schen Großgrundbesitzes sich unter dem Zeichen
Eompromifses zwischen den liberalen und
eink!^" Deutschen vollziehen werden. Die Ver-
w sollen in den kehlen Tagen abgeschlossen
°rden fein. Von den 4 Neichsrathsmandatcn dieser
. f r[ e sollen 2 den Liberalen und 2 den Clcricalen
bi i^* 1, Als Candidaten der liberalen Partei werdet
§ ^herigen Abgeordneten Dr. von Grabmayr und
jjj* 1? Robert Terlago, als solche der clericalen Gra!
Ni ^nsolati und Baron Dipauli genannt.—
^ls ^^"ufruf der Socialdemokraten ist nun erschienen
lür ^""^tdalen für die 5. Curie wurden aufgcstelli
!ü'r N' Josef Holzhammer, Wcinhändlcr in Willen,
!lir ^^tirol, Franz Mahra, Zugsrevisor der Südbahn,
irr r?^"^ch^üdtirol und Koloman Makart, Schuhmacher
mankwcil, für Vorarlberg.
^Vur W ahlb ew cg n» g.) Wie die „ReichS-
..^cldct, haben sich bisher gegen eine neuerliche
•jeti k alur Di Pauli's 87 Gemeinden seines biS-
T^ohlkreiscS ausgesprochen. Bei der Vcr-
tyg Errsniännerversammlung dcö Gerichtsbezirkes Linz
daz^ Ü? u 29 Gemeinden 25 vertreten. Zuerst wurde
»ran ^^ssisige Wahlcomire gewählt, dann beschloß
^binstiniinig, daß in diesem Bezirke eine neuerliche
Kandidatur Di Pauli'S abgelehnt wird. Dem Abg.
Dr. Schöpfer wurde für die bisherige Vertretung
einstimmig der Dank votirt und beschlossen, eine zu«
zukünftige Kandidatur desselben zu verlangen. Zuletzt
wurden als eventuelle Vertrauensmänner, welche den
Kontakt dcö Comites mit dem ganzen Wahlbezirke
aufrechtzuerhalten haben, Folgende bezeichnet: Franz
Rainer, Landtags-Abgeordneter, Johann Oblasser von
St. Johann i. W., und Fosef Stöcker, Vorsteher von
Aßling.— In einer Wählcrvcrsammlung, die in
Stanislau zur Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes
des Grafen Dzieduszycki stattgefunden hat, bezeichneien
der ehemalige Rcichsraths-Abgeordnctc Wladimir
v. Gnicwosz und der Landtags-Abgeordnete Ritter
v. Vivicn die allzu große Willfährigkeit und Nach­
giebigkeit der Polen gegenüber den Tschechen als
einen bcdaucrnswerthen Fehler. Man hätte, sagte
R. v. Gniewosz, den Tschechen schon früher entschiede»
zurufen sollen: „Bis hteher und nicht weiterl" Für
die Polen sei cs am angemessensten, fortan die Politik
der freien Hand zu befolgen. Pater Piaskicwicz
plädierte hierauf für die Einführung der konfessionellen
Schule. Graf Adalbert Dzieduszycki erwiderte, im
Reichsrathc lasse sich die Konfcssioualisiruug der
Schule nicht durchführen, denn für dieselbe werde sich
nicht nur keine Zweidrittelmajorität, sondern überhaupt
keine Mehrheit finden. Die Abgeordneten hätten keinen
Muth, für einen derartigen Antrag zustimmen. Dem
könnte einzig und allein durch die Erweiterung der
Autonomie der Länder abgeholfen werden.— Der
„Grazer Tagespost" wird aus Bruck an der Mur
geineldct: In der gestrigen Wählcrvcrsammlung in
Moedcrbruck bei Unler-Gciring wurde dem Abgeordneten
Herk, welcher seinen Rechenschaftsbericht erstattet hatte,
nach den Ausführungen des Abgeordnete» Freiherrn
v. Rokitansky einstimmig das Mißtrauen ausgesprochen
und Herk aufgefordert, seine Kandidatur zurückzuziehe.
Anwesend waren alle Gemeindevorsteher der klmgcbung.
der Bezirksobmann und mehr als 150 bäuerliche
Wähler.— Das polnisch-tschechische Kompromiß in
Ostschlcsien, nach welchem in der fünften Kurie ein
Pole, in der vierten ein Tscheche kaudidirc werden
sollte, wurde von polnischer Seite abgelehnt. In einer
in Teschen aC u härenen Versammlnng polnischer Wähler
wurden für beide Wahlkreise polnische Kandidaten
nominirt, für die vierte Kurie Dr. KreiSl, für die
fünfte Redakteur Fricdl aus Freistatt. Die Tschechen
werden nun ebenfalls selbständige Kandidaten aufstellen.
(Die Honvedtruppen bei den Manövern
in Galizien.) Aus Budapest, 12. October wird
gemeldet: Der Wehr-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses nahm den Bericht des Honvedministecs über
die Verwendung von Honvedtrnppcn bei den Manövern
in Galizien zur Kenntnis, nachdem der Honvedminister
Baron Fejervary erklärt hatte, daß die Verivendung
anS dem Grunde ohne Zustimmung des Abgeordneten­
hauses erfolgt sei, weil damals das Abgeordnetenhaus
vertagt gewesen sei und cs als eine Vcxation ange­
sehen worden wäre, wenn inan das Haus nur zn
diesem Zwecke zu einer Sitzung einberufen hätte. Der
Minister habe sofort nach dem Zusammentritt deS
Hauses den Bericht vorgelegt. Die Verwendung der
Honvedtruppen bei den großartigen Manövern in
Galizien sei sowohl vom Gesichtspunkte der Ver­
größerung der Schlagsertigkeit, als auch deshalb
Vortheilhaft gewesen, weil die Truppen bei dcnseben
viel gelernt haben.
Amerika.
(Zur Präsidcnte» w a hl.) Ueber die Haltung
der Deutsch-Amerikaner nn gegenwärtigen Wahlkampfe
in den Vereinigte» Staaten wird Blättern aus Ncw-
Pork gemeldet: Ziemlich spät hat jetzt auch die deutsche
Stimme zur Präsidentenwahl ihre Ansicht kundgegeben,
und hat sich für Mac Kinley. oder besser gesagt, gegen
Bryan entschieden. Der Mac Kinley'sche Imperialismus
ist den Deutsch-Amerikaucrn von Ansang an im hohe»
Maße unsympanthisch gewesen und die stark england-
freundliche Haltung dcö Mac Kinley'schen Kabincts
hat die Deulsch-Alilcrikancr noch mehr verstimmt,
vcshalb hassten die Vryanitc» in der letzten Zeit sehr
stark auf den mächtigen Enlflnß der Deutschen. Aber
so gern die Deutschen auch Mac Kinley verschwinden
sähen, so entschieden sind sie doch, dagegen Bryan die
Feuilleton.
Iio Sonrre.
Roman von Anton v- Ve rsal 0 «6oteit.i
(03. Fortsetzung.) Mutte
Johanna war verblüfft- Entwe^ ött
falte gelogen, der Graf dachte gar Jtt scher
Adlerwsith ein Hindernis ^»»28 8 Werbung
oder— der Graf dachte überhaupt an rem
dieser letzten Annahme beschlich f* lub
schmerzliches Gefühl, ein Abfchiedsweh von
gewordenen Gedanken. Menne» zurück
Sie mutzte ihm versprechen, zu d gur Sattel
zukehren: „Unsere herrlichste Amazone darf m^
Wafc nicht fehlen und dann, ich wer" M>
ntten- ich bin nämlich ^“^£5
ttify wahr- sicher. Fräulein ^ch nie
Er drückte ihre Hand, so innig.
Der Zug setzte sich in Bewegung- sic zmr
»Jch komme, ich schwöre es Ihne
Couptzsenster hinaus.. v„g »ach-
- Sie sah ihn ans dem Bahnsteig v«schwand
blicken, bis dieser eine Kurve «ahm und'^
bann lehnte sie sich in die Ecke, die »«B™
träumte. clutt
Der Amtmann saß in der andern
Bleistift und ein Notizbuch tu der Han. j e ht<
fat Stadt auf den Knieen gebreitet. Er
Berechnung für die StadterwetternngSgesemw-
3« h.„W. ->°d-
Dhor war mit Tanneureis geschmückt, ein
»Willkommen" prangte unter dem goloenen Adler mit
ausgebreiteten Schwingen. Im Herrenzimmer hatten
sich alle Honoratioren, alle allen Freunde des Amt­
manns ohne Nederetnkommen zns'ininengefnnaen und
horchten »ach dem Knarren des Adler-Omnibus, auf
dem holperigen Pflaster. In der Küche waltete Veront
mit wogender Brust und glühendem Anilitz. Die Adler-j
gaste kümmerten sie heute nicht, die waren dem Dienst­
personal überlasst», sie aber baute an einem förmlichen
Kunstwerk von Kuchen, mit Mandeln und caiidterlen
Früchten garnteik und in der Mitte „Johanna" mit
erhabener Schrift. Sie mußte immer Obacht geben,
daß die salzigen Thränen, die ihr wiederholt die
glühenden Backen herabltefeii, nicht die ganze Süße
raubten. Im Rohre, von ihren wachsamen Augen
I ständig bewacht, brodelte der LieblingSvogcl deö Amt­
manns, eine junge Ente.
Am Platze draußen drängle sich Alt »nd Jung,
von dem Transparente angelockt, das jetzt im Däuimer-
lichte des herrlichen Maiabends auflenchtele. Während
es ans dem Rathauslhnrm sieben Uhr schlug, polterte
der gelbe Aolerwagen über den Platz. Unter dem
Eingang statu der Adlerwtnh, hinter ihm drängte sich
das neugierige Gesinde.
Allgemeine Überraschung l Wer war denn bU vor»
nehme Dame, welche zuerst aus dem Wagen (prang,
mit dem Wunder von Hütchen auf dem Goldhaar?
Der Adlerwirth verneigte sich tief vor ihr— da lag
sie schon an seinem Halse und küßte ihn. Wirklich
»nd wahrhaftig das Fräulein Johanna! Regina, welche
ihre Gäste auf dem Bahnhof empfing, stand neben
ihr, wie eine Kaminerjnngfer.
Der Amtniunn blickte ganz verwirrt ui» sich, als
ob er an einem fremden Orte sich befände, und betrat
dann, wie die Leute meinten, auffallend gebückt das
HauS. Jünger war er nicht geworden.
Aus dem Herrenstudchen eilten die Freunde und
Bekannten, voran ver alte Gerichlsarzt. „Donnerwetter,
sehr gebräunt hat sie Dich nicht, die Sonne," sagte dieser,
in dem Gesichte seines Freundes forschend.
Es nahm kein Ende, das Händedrücken und Fragen,
und Ringclmann standen die hellen Thränen im Auge.
Johanna durchmusterte rasch die Versammlung.
Marius war nicht zu sehen.
Regina rettete den Vater durch ein Machtwort
aus der Schar seiner Freunde. Vor allem gehörte er
jetzt ihr!
In der Wohnstube war der Familientisch gedeckt,
mit Blumen geschmückt, als gälte es einer Hochzeit.
Bei dem heimlichen Schein der Lampe konnte man
sich recht ins Auge sehen.
Regina hielt die Schwester staunend, kopfschüttelnd
mit beiden Händen von sich weg, sie betrachtend. „Ja
bist Du eü denn wirklich, Hannele?"
„Nun, und dazu schüttelst Du »och den Kopf?
Ah, ich «ritz schon.. ."
Johanna nahm hastig das kleine Hütchen herunter,
den leichten Ueberwurf von den Schultern und schleuderte
beides auf das Sofa. »Schon ähnlicher, nicht wahr?"
Dan» drückte sie die Schwester stürmisch an sich und
küßte sie innig.
„Und die Kraft, Franz, die Kraft," wandte sie sich
an ihren Gatten, „die unser Hannele bekommen hat?"
„Nicht wahr? Ja, da« kommt vom Retten, das
stählt die Muskeln," meinte Johanna, die Bewegung
des ZügelführenS mit der Hmd nachahmend.


[ 2023-06-29 10:48:35.964 - 19001016 - Seite 2 ]
höchste Gewalt inZ die Hände zu legen. Er hat sich
durch seine Währ ungsideen unheilbar kompromittirt
und hat auch sonst^ nichts von jener Art von Politikern,
die mit Erfolg an daS deutsche Element in Amerika
appelliren. Damit scheint das Schicksal Bryan'S
definitiv besiegelt und dürfte eine Wiederwahl Mac
Kinley'S am 5. November sicher zu erwarten fein.
China.
(Die Expedition nach Paotingfu) ist
am 12. dS. M. in zwei Kolonnen abmarschiert; die
eine, bestehend aus Deutschen, Franzosen und Italienern,
marschiert direkt auf Paotingfu und wird von General
Bailloud befehligt; die andere besteht aus 1000
Engländern unter Campest und rückt auf einem Um­
wege am südlichen Fluhufcr nach Paotingfu, wo
zahlreiche Dörfer liegen, in welchen, ivie geglaubt
wird, Boxer wohnen. Die ganze Expedition soll
40 Tage dauern und bezweckt, die in der wichtigen
Stadt ansäßigen Boxersührer zu bestrafen und den
Betrieb der betreffenden Bahnlinien sicher zu stellen.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 16. October.
(Trauung.) Gestern wurde Herr Theodor
Huber, Prokurist der Brauerei „Mohren" in Dornbirn
mit Frl. Agatha Turnherr in Dornbirn getraut. DaS
Hochzritrmahl wurde in Ettenberger's Hotel Montfort
in Bregenz eingenommen.
(Versetzung.) Der k. k. Postcontrolor und
dermaliger AmtSleiter beim k. k. Post« und Tele,
grophen«Amte in Dornbirn, Herr Benedikt Waid!,
wurde über fein Ansuchen nach Feldkirch übersetzt.
Demselben wurde für seine eifrige und ersprießliche
Thätigkeit als Amtsleiter in Dornbirn die volle An­
erkennung seitens der k. k. Post- und Telegraphen-
Dircction ausgesprochen und in Anbetracht dieser be«
sonders zufriedenstellenden Dienstleistung eine Geld-
belohnung zuerkannt.
(Bienenzüchter-Versammlung.) Die
Sonntag vom Zweigverein Bregenz im Gasthof zur
„Rose" veranstaltete Vollversammlung der Bienenzüchter
war von 30—40 Imkern besucht. Herr Wanderlehrer
Häberlein aus Lindau besprach die Bienenroyen, hob
besonders hervor, daß unsere deutsche Biene eine der
besten sei, und daß man nicht so viel Geld für die
italienische Raubbiene verschleudern solle. Er besprach
ferner die Fütterung der Bienen und als geeignetstes
Blenenfutter erklärte er den ostindtschcn Rohrzucker rc. rc.
In der weiteren Besprechung sagte er, die ganze Kunst
der Imkerei bestehe in> dem einfachen Satze: starke
Völker und junge Königinnen. Frater Alois aus dem
Stifte Mehrerau besprach dann in einem wohldurch­
dachten gedankenreichen Vortrage die Art und Weise
der Behandlung der Bienen, ausgehend von dem Ge­
danken, daß der Schöpfer die Biene, das fleißigstei
oller Thiere, dem Menschen zur Pflege überwiesen|
habe. Derselbe brachte ein Beispiel aus seiner Praxis,
wo ihm vor circa 25 Jahren ein Bienenschwarm in
einem hohlen Baum nistete, welchen man dann später
neben seinen Stand aufstellte; dieser Stock ging aber
nach einigen Jahren zu Grunde, weil man denselben
nicht pflegen, nicht behandeln konnte. Aus dem
Schatze seiner reichen Erfahrung gab er den anwesen­
den Imkern eine Menge praktische Winke, so daß
dieser Vortrag einer der belehrendsten war, welcher je
in unserm Vereine gehalten wurde. Reicher Beifall
belohnte den Vortragenden für seine Mühe. Möge
derselbe öfters dem Verein mit seinen reichen Erfah­
rungen zu Seite stehen. Der geschäftliche Theil
wurde kurz erledigt. Der Beitritt zum Landesverein
wurde einstimmig beschlossen. Die Beschlußfassung
über den Austritt ans dem Centrolverein wurde der
Generalversammlung vorbehalten. Mit dem Danke
an die beiden Herren Redner schloß der Vorsitzende
die Versammlung. -m-
(Der Gesangverein „Frohsinn") hat mit
seinem sonntäglichen Concert im Lanaer-Saale einen
schönen Erfolg erzielt. Dasselbe soll, wie man uns
mittheilt, ziemlich gut besucht gewesen tein und wurden
die Chöre dank der gediegenen Leitung des Herrn
ChormetstcrS Max Schwenk in sehr exakter Weise zur
Vertonung gebracht; der Gesangverein darf heute wohl
mit Recht zu den besten Männerchören unseres Landes
gezählt werden.
(Stadtth eater.) Heute Abend wird die
Millöcker'sche Operette „Gasparone" aufgeführt. Für
Donnerstag steht Henrik Jbsen's „Nora" am Spielplan.
(Concert.) Heute.Abend findet, wie bereits ge­
meldet, im Drechselsaole ein Concert deS Cäcilien«
Vereines Bregenz statt, welches, wie alle Veranstaltungen
dieses Vereines dank der kunstsinnigen Auswahl der
Aufführungen, gut besucht sein dürfte. Anfang 8 Uhr.
Eintritt für Nichtmitglieder 2 K.
(Realitäten-Verkehr.) DaS Brasser'sche
Haus an der Waisenhausstraße ging gestern im Wege
der freiw. Versteigerung um den Betrag von 17.300 X
in den Besitz deS Herrn Fidel Wagner über.
(Unterschlagene Krankengelder.) Wie
wir erfahren, betrieb der kürzlich verhaftete Kranken-
kasseN'Cassier Fcxer seine Malversattoneu bereits seit
dem Jahre 18S8. Die bis jetzt eruirte Höhe der
unterschlagenen Gelder übersteigt bereits 6000 Kronen,
wobei jedoch die Monate seit 1. Juli dieses Jahres
noch nicht revidirt sind. Für den der Krankenkasse
entstandenen Schaden will man auch den Rechnungs­
führer derselben. Herrn Holzhammer in Innsbruck
verantwortlich machen, da man annimmt, daß bei ge­
nügender Controlle Fexers, es diesem nicht möglich
gewesen wäre, sein verbrecherisches Vorgehen so lange
Zeit zu betreiben.
(Ein raffiniertes Gaunerstücklein.)
Gestern Nachmittag circa 5 Uhr wurde einem Depeschen«
ouöträger aus dem HauSgange des Gasthofes zum
Löwen ein Fahrrad gestohlen. Der Dieb begab sich
mit demselben zu Schuhmacher Milz, wo er um Arbeit
frug und wurde ihm solche auck zugesagt. Der Dieb
stellte sodann das Rad beim Schuhmacher Milz ein
und theilte demselben mit, er habe am Bahnhof einen
Koffer stehen, zu dessen Auslösung er 15 fl. benöthige.
Herr Milz gab ihm den Betrag, der Dieb ertfernte
sich damit unter Hinterlassung des gestohlenen Rades
und ward nicht mehr gesehen. Herr Milz erstattete
gegen Abend beim Polizeiwachposten die Anzeige und
gelang eS der Wache auch, den Gauner abends 8 Uhr
am Bahnhof zu verhaften, als er sich gerade nach
Lindau aus dem Staube wachen wollte. Sein Name
ist Eugen Deuchmann, angeblich auch Oskar von
Leichtenberger. Den herausgelockten Betrag hatte de
selbe bis auf wenige Krone» verjubelt. Aua>
Lindau verübte er vor Kurzem unter ganz
Umständen einen derartigen Betrug.
NorLk-ster, 15. Oct. (W ä h l e r v e r s a w «*
lung.) Die von den Socialdemokraten für
einberufene Wähleroersammlung war sehr schlecht v
sucht. Speziell von der Parzelle Vorkloster war autz
einigen Neugierigen Niemand erschienen. Ein Bewet-
wie grundlos die Verdächtigungen sind, die von 0*®‘H..
Seite über die Bevölkerung ausgestreut wurden, wt
dieselbe In einer rein wirthschaftlichen Frage sich"
mal eine andere Meinung zu haben erlaubte, als
gewissen Politikern angenehm ist.
ct Aoruöir«. 14. Oct. (Verschiedenes.)
Die Stenotachygraphen sowohl als die Gabelsberge
stenographen suchen für den künftigen Winter Schul
und künftige VercinSmitglieder. Recht so!.
seitige Concurrenz schützt am besten vor Lässigkeit m>
etwas Lobenswertes eignen sich die Anhänger betd
Systeme an.— Unsere SchießstandSvorstrhung'
austastet, jedenfalls al» Novität, ein Schüblingschietz
mitunbeschränktem Schüblingbezug auf nächsten Sonntag»
olle Schüblinge werden vorzüglicher Qualität sei»-^
Der Oberdörfer Gesangverein unternahm heute in«
gleitung deS gemischten Chores eine Suserfohrt >»
Schweizerland, wo er voraussichtlich auch den hiesig
Radfahrerverein in Berneck antreffen wird, und dam
die Gegensätze auf einander platzen, machte auch 0
hiksige Kneippverein einen Ausflug in gleicher RichtE
Uns dünkt, es sind die Zeiten derart, daß auf de
Heimweg leicht sich herausstellen könnte, alleL Y"
gleiche Zwecke verfolgt.— Al« vorläufiges Ergeb»,
der Einnahmen gibt der Finanzausschuß der A»
stellung bekannt:
Gewöhnliche Eintrittskarten
4 60 h= 46.959 K
Dauerkarten i 5 K= 306 K
Ansstellerkarten I3K= 288 K
Schülerkarten L 30 Ir— 2621 K
Abendkarten 4 20 h= 1116 K
Concertkarten 4 40 li= 8384 K
Urania-Theater a 20 li= 34500 K
28175,40
1530.-
861-
786.30
223.20
3353.60
6900.-
41832.50
so ber Sftla*
Waa
fulll
tv
in Summa K
Nun kommen dazu noch andere Posten,
gewinn aus der Lotterie und verschiedene andere
kann somit einen kleinen Ueberschuß erwarten,
die AuSgabt-Posten sich nicht als gar zu hohe
weisen. Neuerdings also geht das Berathen »»'
»Wohin mit dem »vielen" übrigen Geld?" Jedenfa»
ist man gespannt auf daS Endergebnis der AbrechnunS'
^^ankwekk, 15. Oct. (Schadenfeuer.)
Um 11 Uhr vergangene Nacht entstand im neu uwS.
bauten Hause der Geschwister Frick (HerramüllerS)a
bis jetzt unaufgeklärte Weise ein Schadenfeuer, wela
daS ganze Objekt samt Inhalt binnen einer St»»^
inäscherte. Menschen oder Thiere giengen nicht J
gründe. Auf dem Brandplatze erschienen die Frue
wehren von Rankwell. Sulz, Röthis, Zwischen!»»!!'
Weiler, Altenstädt, Meiningen, Frastanz und Uro
faxen. Ihrer gemeinsamen Thätigkeit ist eS zu da»»'
daß daS Feuer auf dieses einzige Gebäude £>efAr fl
blieb. Die kaum 10 m entfernten, hölzernen Stalln»»
der mit hölzernen Schindeln gedeckten Nachbarhä»!
»Vom Reiten? Du reitest?" sagte erstaunt Regina.
„Und wie! Nicht wahr, Papa?"
Der Amtmann machte eine bezeichnende Bewegung
mit der Hand und seufzte tief auf.
„WaS treibt sie nicht! Ja, die hat fich ausge­
wachsen! Da, wenn ich anfange, werdet Ihr Eure
blauen Wunder hören."
Johanna kam ihm zuvor mit dem Anfangen.
ES sprudelte nur so heraus aus ihr wie ein unge«
geduldiger Quell, dem der Raum zu enge. Ihre ur­
sprüngliche Absicht, Regina erst allmählich tn alle ihre
Eilebnisse einzuweihen, ging ganz verlöre» in dem
Eifer, der sie erfaßte, mit dem wachsenden Erstaunen
Reginas gleichen Schritt zu holten. Sie ahnte sehr
wohl, was die Schwester jetzt im stillen dachte, die
stummen Vorwürfe, die ängstlichen Bedenken, und doch
reizte sie dar sonderbarerweise zur Uebertreibung, im
Gefühle de» UeberlegenseinS nicht ganz frei von einer
Beimischung kleinlichen NeideS. Die wohlhabende, im
Vergleiche mit ihr reiche Adlerwirthin soll nun erfahren,
wa» aus dem unbedeutenden AmtmannS-Hanuele ge­
worden ist und— noch werden wird. Der Name
Graf Leiniug wurde nicht geschont, und zwar in einer
Weise» welche Regina keinen Zweifel lassen konnte über
die Hoffnung der Schwester.
Rtngelmann horchte nur zerstreut zu, er saß zu­
sammengesunken im Lehnstuhl, tiefe Denkerfalten auf
der Stirn.
„DaS muß aber viel Geld kosten," mit dieser
Bemerkung unterbrach Regina plötzlich die Ergießung
der Schwester.
(Fortsetzung folgt.)
Die geistlichen Wittevoröen.
Vortrag in der JahreS-Versammlnng des MuieumS-Verein
zu Bregenz am 30. Sept. 1900,
gehalten von Karl G raf Belrupt.
(8. Fortsetzung und Schluß.)
Im Jahre 1309 wurde der hochmeisterliche
Sitz nach dem Schlosse Marienburg. im heutigen
preuß. Neg.-Bez. Danzig, verlegt, welchen Bau
verschiedene nachfolgende Hochmeister ansehnlich er­
weiterten, und zur Aufnahme der Hochmeistergruft
bestinnnten. Als im 14. Jahrhunderte das pol­
nische Reich ein kräftigeres Gefüge erhielt, und
auch der Orden in seiner Machtstellung ansehnlich
gewachsen war, begannen die Besitz-Streitigkeiten
zwischen den beiden Nachbarn, die zwar wiederholt
beigelegt wurden, immerhin aber eine Spannung
wall; erhielten, aus der schließlich die Ueber-
wältigung des Ordens durch oas Polenreich und
dessen Verdrängung aus dem bisher beherrschten
Länderbesitze hervorging.
Im Jahre 1410 wurde Marienburg nach der
für die Ritter unglücklichen Schlacht bei Tannen«
verg zwar belagert, jedoch von dem heldenmüthigen
Hochmeister Heinrich von Plauen in dem
ersten Friedensschlüsse zu Thorn, 1411, für den
Orden behauptet; bei den neuerlich ausgebrochenen
Feindseligkeiten aber im Jahre 1457 von den
Polen eingenommen, und in: zweiten Frieden zu
Thorn, 1466, mit ganz Westpreußen an Polen ab­
getreten, von wo an der Orden an Polen leheus-
pflichtig wurde. Auch der Besitz von Ostpreußen,
welcher nach diesem Friedensschlüsse dem
noch verblieben war, ging im Jabre 1325
Frieden zu Krakau verloren, worauf die Siiku^»
sirung des Ordens erfolgte, d. h. die Gemein!^
ver Ordensmitglieder hörte aus, ebenso bt® t
dahin bekleidete geistliche Eigenschaft; die
verwalteten die Güter, und waren dafür der Ord®
verivaltung verantwortlich.,^
Die oem Orden noch ungehörigen Realbesi»",
vertheilten sich auf 12 Provinzen, die den 2m>»
Balleien führten, diese waren: Thiiri»?-
Oe st er reich, Hessen, Franken, Coblenz
Bozen oder an der Etsch und im Geb>^>
Utrecht, Alten-Biesen, Lothringen, Sachsen
Westfalen. Zu Mergentheim in der Ballei 3^»^,
war oer ständige Sitz der Ordens- und Hoch'»®'»
welchen dann in einem zu Frankfurt a./M- »L
haltenen General-Kapitel «ff er Nnss-ien im v..“*
1529 der Titel Hoch-
zugesprocheu wurde.
und zu
aller Balleien im
und Deutschmeu
Durch die Friedensschlüsse zu Preßburg
zu Wien 1809 wurden alle Güter des
mit Beschlag belegt, den Landesherren, «n
Territorien sie sich befanden, zugewiesen, mm
der Orden im Allgemeinen aufgelöst.
Reorganisation desselben fand nur tn OE^
statt, woselbst Kaiser Franz im Jahre 1° j§i
neues Statut erließ, mit der ausdrücklich®»'^
Sinne des Preßburger Friedens abgefaßt"
stimmung, daß immer ein österreichischer Erz
die Würde des Hochnteisters ztt beneide» Azhr
Der Orden besteht demnach in Oesterreich »'»


[ 2023-06-29 10:48:35.964 - 19001016 - Seite 3 ]
Kurten wie durch ein Wunder gerettet. Das Haus
die Möbel der Elgenthümerinne» sind bei der
«ton. Adr. versichert, die Möbel der dort einquartiert
Snoefenen Wittfrau Kitzler waren bei der North British
18,1 4000 K assekurirt. Leider gingen dieser Wittfrau
°vch 200 K Bargeld zugrunde. Lobend muß da«
>Mlle Eintreffe« der meisten Feuerwehren hervor-
»'li-ben werden.
jm,^ Vöthks, 15. Oct. (Tr aubenl es e.) Die
Di,, ^«»'Kommission beschloß gestern, »die Traubenlese
, de» 23. dS. beginnen zu lassen. Die Wein-
uven stehen sehr schön und sind gut ausgereift.
h ^Nevers«»en, 1b.Oct. (Der erste Schnee.)
deckt^ teaten unsere HauSvächcr mit Schnee de-
I** Noch im Laufe deS Vormittags verschwand er
I»», Unter den warmen Strahlen der Sonne. An«
9. "^oucht er sich noch lange nicht zu machen, denn
hoben ohnehin% Jahr Winter und 1/ l Jahr kalt.
Unh^ Ä^ stas» 1 2. Oct. (Verschiedener.) Still
hab,* 9 0«ht eS im Klosterthale zu, nur die Brazer
sek»«"^ ""b ö« "El Geisterspuck zu kämpfen. Bald
riibi E" Weiblein, da« die Wohnhäuser beun-
aeb.i^^E^ sehen sie ein Bergfeuer, welches sie für
halten. Man darf sich nicht wundern.
t lnbr* B’ bot* no<& einzelne Leute giebt, die sich bei
ovd'"der Nacht kaum mehr von einem Haus zum
kill »then trauen.— Auch in DalaaS geht eS
toetk ru^ fl hEr. Der Markt konnte nicht geholten
>ve«l^' ^tr es wurde seither doch immer mehr oder
^erl^k na<& dEM AuSlande verkauft. Auch im
derla? Woche wurden hier wieder zwei Waggon
UmftÄ w'^ EnS Ausland gicngen. Daß unter solchen
btareik" E>ie Preise etwas gedrückt sind» ist leicht zu
jm' ttt> denn man muß bet jeder Sendung den
Ü,r, von Bludenz kommen lassen, um die abzu-
Unser" Thiere zu untersuchen. Ebenso, wie bet
stillst'" ^"Ekte ist, auch bei unserer Kirchenuhr ein
Diensr^ eingetreten, denn seit 14 Tagen hat sie ihren
^lieb ^"hEstellt. Während ich diese Zeilen nieder«
btQ> i, h'urde mir gesagt, daß nun auch in Inner-
Utite Rankheit ausgebrochen sei, somit dürfte eine
der Lockung im Handel eintreten. Der letzte Wagen
se^ "kauften Thiere durfte nicht mehr in DalaaS,
9 mußte in Langen eingeladen werden,
ig ^'Schweiz. (DerWerth desVtehstandeS)
25 c* tr, honzen Schweiz ist im Zeitraum der letzten
b.' j Q^ re um rund 260 Millionen Fr. gestiegen,
ollei'»"? da» Doppelte. Der Werth des Rindviehes
^»steigt pro 1899 denjenigen des Gesommt-
Wffnrt 8 (alle übrigen HauSthiergattungen inbe-
liSt^ "m mehr als 100 Millionen Fr.— Ein
ftin t yh ENder Wirth im Kanton Aargau hat für
"inkenden Gäste einen— Stundeutartf
bl, jOhne Rücksicht auf daS Quantum beträgt
Jetzt für Most-Consumenten per Stunde 50 CtS.
sogtz, h"bt es nicht mehr: «Eine halbe Most!"
Übel b 'Enfacher: „Eine Stunde Most!«— Richt
"dffn.» tQ! en Est der St. Goller Wirtheverein; derselbe
stoch»,," 9 "EEch in nächster Zeit einen achtwöchentlichen
» für die Frauen und Töchter seiner Mitglieder,
bog,».'^ i e h v e r s i ch e r u n g 8- G e s e tz.) Am letzten
Thg,." 9 gelangte im benachbarten schweizer. Kanton
^Utsch,^ 'in „Gesetz betr. Viehverstcherung und die
Bvlkz.^sü^O der Viehverluste durch Seuchen* zur
schon .EEimmung. Der Kanton Thurgau besitzt zwar
-ü- ^^- t Jahren eine so ausgedehnte freiwillige
derjenige der Malteser, die Profeßritter
^siniti«bu Adelsnachweis zu liefern, und bei der
der ceu ^V"Eusnahme in den Orden das Gelübde
Ehelosigkeit zu leisten,
sicher n? putsche Orden widinet sich seiner ursprüng-
^anfpnL e cr Umuuu S gemäß auch gegenwärtig der
$tn^ t ip C 3 e sowohl im Kriege als im Frieden,
mit wird dieser Dienst im Einvernehmen
der svv Heeresleitung geregelt, im Frieden hält
stranke r, i! .bine Anzahl Civilspitäler, woselbst
^behandelt und verpflegt werden,
iut, Eerstützinig dieses Krankendienstes, bezw.
der der erforderlichen Mittel, zieht
h"an ;„v l dkn Adel der österr.-ung. Monarchie
Und unbps^^,?bd>em Adeligen christlicher Confession
der Anti eilen Lebenswandels, ohne Unterschied
U>ird frrf, 011 Elnd des Geschlechtes, eingeräumt
^ Förderer des im Orden organisirten
keit qenpir,V e ^ri eS- .. su erbieten, wofern die Persönlich-
°der ei„-^i' Ähnlich den Betrag von 50 Kronen,
1000 uElemal ein Capital von mindestens
Me»„ den Spitalsfond des Ordens zu
, usteil° .1, dessen humanitäre Zwecke nach
^Ultima^ wirken. Als Zeichen dankbarer Auer«
ZllerhüchMrd^vom deutschen Orden das mit
^sers im c* EÄenehnngung Sr. Majestät des
Fliehe,i,^ 9 hue 1871 gestifteteMarianerkreuz
duß zaisireil^utarische Maßregel hatte den Erfolg,
)e Anmeldungen einliefen, von welchen
Viehassekurauz, daß dieselbe dem Obligatorium einer
staatlichen Viehverstcherung ziemlich nahe kommt.
Allkio die sich immer mehr häufenden Fälle von
Tuberkulose und anderer bet Thieren höchst ansteckender
und selbst den mit der Wartung de» Viehr» beschäf­
tigten Menschen gefährlichen Krankheiten ließen die
Nothwendigkeit einer st a a t l i ch e n Versicherung so
fühlbar werden» daß der Gesetzgeber sich zur Vorlage
einer bezüglichen Verordnung bewogen sah, welche
auch von der Mehrheit des Volke» gutgeheißen wurde.
Die bisherigen Assekuranzen bleiben im ganzen wie
sie sind, bestehen, da ihnen die gesetzlichen Be­
stimmungen angepaßt wurden; dagegen bezahlt die
Eidgenossenschaft und der Kanton Thurgau gemeinsam
einen Beitrag von Fr. 2 per Stück Großvieh und
Fr. 1 per Stück Kleinvieh an die obligatorische Ver­
sicherung, der jährlich an die Assekurauzgrsellschaften
zur Bestreitung von Schäden zur Auszahlung gelaugt.
HiedurH werden den Landwirthen die Mittel geboten,
krankes Vieh rechtzeitig zu entfernen. Das Gesetz ist
ohne jeden lästigen Zwang, da das Abholen deS
Fleisches nothgeschlachterer Thiere wie bisher durch die
Mitglieder der Gesellschaften vorgesehen ist. Wie
wichtig daS zitierte Gesetz für den Kanton Thurgau
ist, beweisen die Ergebnisse der letzten, anno 1896
abgehaltenen Viehzählung, welche bet 11,786 Vieh-
besitzern einen Gesammtvtehbestand von 86.557 Stück
ergab und zwar: 56,991 Stück Rtndlsieh, 3880
Pferde. 17,347 Schweine und 8339 Ziegen. Der
Werth deS Rindviehes allein betrug rund 22 J /j MIll.
Franken. Bet Uebernahme der Versicherung durch
den Staat werden namentlich die kleineren Vtehbesitzer
ganz wesentlich entlastet, die großen Viehzüchter
dagegen bei etwaigen Seuchen und Mossenviehverlusten
entschieden mehr sichergestellt, als dies bisher der
Fall war.
Verschiedenes.
(Kaiserin Friedrich krank.) Professor
Renvers. der bereits einmal zu Kaiserin Friedrich
wegen ihres Nierenleidens berufen wurde, ist neuerdings
nach Friedrichshof abgereist. Nach dem „Lokalanzeiger"
soll indessen eine Besserung in dem Befinden der
Kaiserin eingetreten sein. Aus Kronberg, 12. d., wird
telcgraphirt: Aus bestinformirter Quelle verlautet, daß
Hofmarschall Freiherr v. Reischach über das Befinden
der Kaiserin Friedrich Folgendes mitgetheilt habe:
Kaiserin Friedrich, welche seit längerer Zeit leidend
ist, hat im Verlaufe der letzten Tage eine akute
Erkrankung überstanden, deren Folgen nach Ansicht
der Aerzte in kurzer Zeit wieder behoben sein werden.
(Der Schah von Persien) ist am 20. dS. M.
Vormittags von Budapest abgereist, um sich über
Rußland in seine Residenz zurückzubegeben. Minister­
präsident Koloman v. Szcll und Minister a latere
Graf Szechenyi hatten sich im Hotel eingesundcn, um
sich von Schah zu verabschieden. Auf der Fahrt
zum Bahnhöfe, sowie auf dem Perron wurde der
Schah von einer großen Menschenmenge lebhaft
akklamirt. Der Schah äußerte sich im Bahnhöfe
Professor Vambery gegenüber überaus befriedigt über
den ihm in Budapest zutheil gewordenen Empfang
und fügte hinzu, er werde über seine Reise ein Buch
schreiben, mit dessen Uebersetzung in das Ungarische,
Französische und Deutsche er Professor Vambery
betrauen werde. Hierauf setzte sich der Zug unter
Eljenrufen der Anwesenden in Bewegung.
nicht allein der bedungene Betrag, sondern auch
namhafte Ueberzahlimgen für den Spitalsfond
S et wurden. Der lehtallsgegebene Geschäfts-
, r für das Jahr 1899 weiset in dieser Rubrik
eine Einnahme von 39.355 Gulden österreichischer
Währung oder 78.710 Kronen aus.
Der gegenwärtige Hoch- und Deutschmeister
ist Se. kaiserliche und königliche Hoheit der Herr
Erzherzog Enge».,
Von Mitgliedern unseres Kaiserhauses be­
kleideten bisher die Würde des Hoch- und Deutsch­
meisters:
Erzherzog Maximilian von
„ Karl
„ Leopold Wilhelm„
„ Karl Josef
„ Maximilian Franz„
„ Karl Ludwig„
in ivelchem Jahre er abgedankt hat.
„ Anton Victor„ 1805—1835
„ Maximilian (Este)„ 1835—1863
Wilhelm„ 1863—1894
„Eugen 1894 an.
Ueber die Abstammung dieser durchlauchtigsten
S erren Erzherzoge giebt meine im vorigjährigen
luseums-Jahres-Berichte enthaltene Arbeit „Die
Regenten-Familien in Oesterreich" genauen Aufschluß.
1590—1618
1619—1624
1641—1662
1662—1664
1780—1801
1801—1804
Letzte Post.
Asch, 15. Oct. In WernerSreuth fand gestern
eine Versammlung statt, in welcher eS zu heftige«
Zusammenstößen zwischen Deutschradicalen und Social­
demokraten kam, welche letztere mit Knütteln bewaffnet
waren und die Versammlung sprengen wollten.
Schließlich wurden die Radicalen aus dem Saale
gedrängt.
Fepkih-Schönav. 14. Oct. In einer Kutter-
schitzer Sandgrube stürzte eine Wand ein, wodurch
zwei Arbeiter verschüttet wurden. Der eine von ihnen
wurde noch lebend herausgezogen, der andere ist todt.
Kermannstndt, 14. Oct. Der Mcltropolit
Metianu eröffnete de» griechisch-orientalischen Kirchen»
congreß mit einer feierlichen Ansprache, worin er
Sr. Majestät dem Kaiser den Dank aussprach für
die der griechisch-orientalischen Kirche huldreich gewährte
Verfassung. Die Ansprache des Metropoliten wurde
mit lebhaften Beifallkundgebungen aufgenommen.
Arouöerg, 14. Oct. DaS Befinden der Kaiserin
Friedrich ist zufriedenstellend.
Dresden, 14. Oct. Prinz Max von Sachsen,
der bekanntlich zum Professor an der schweizerischen
Universität Freiburg ernannt wurde, ist gestern dahin
abgereist.
Arooustadt, 14. Oct. Dewct erließ eine Procla-
mlltiou, worin er erklärte, „d,.ß olle BurgherS, die
sich weigern sollten. Waffen zu trog:«, zu Kriegs-
gefangenen gemacht würden.
Shanghai, 12. Oct. Die Dysenterie herrscht
unter de« truppen in Tientsin. Er heißt, Graf
Waldersee wird sein Hauptquartier in wenige» Tagen
nach Peking verlege».
Shanghai, 13. Oct. Der Aufstand in Kwang»
sung ist gegen die Dynastie, der Aufsland in Kwongsi
gegen die lokalen Behörden gerichtet, keiner von beiden
richtet sich gegen die Fremden. Der Aufstand in
Szetschwah ist ausschließlich gegen die Regierung ge­
richtet, die Bewegung in Iongke gegen die Dynastie.
In Wirklichkeit ist eine große Bewegung
in ganz China im Gange mit dem Zwecke,
die Man d s ch »»Dynastie zu stürzen.
Shanghai, 14. Oct. Die Reise des Hofes
nach Si-an-fu ist verschoben worden, weil sich ,in
Scheust aufständische Mohammedaner befinden sollen.
Peking, 12. Oct. Lt-Hung-lschang ist hier
eingetroffen und stattete den hier anwesenden Gesandten
Besuche ab.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Kien, 15. Oct. Se. Majestät der Kaiser verlieh
dem an der Spitze seiner Truppen in China gefallenen
Commandanten deS Schiffes „Zenla*, Fregatten-Copitän
Thomann, nach dessen Tode das Ritterkreuz des Leopold«
Ordens mit der Kriegsdecoration.
Lottozie Hungen vom IS. Oktober 1800.
Wien: 81 48 58 20 23
Graz: 49 38 53 SS 17
Die nächsten Ziehungen erfolgen am 27. October.
Verstorbene:
3Acu»iuii(jci, icu« v=muxtin, IUI.,.
und zuständig in Oberlangenegg.
früh halb 8 Uhr in Bregenz.
, HCOUICU
Beerdigung am 17. Oct.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffenttichon WSrse in Wien.
15. Oktober.
Einheitliche} Noten 96.05
Staatsschuld (Silber 96 60
Oest. Goldrente 114.05
„ Kroncnrertte 4% 97.20
Ungar. Goldrente„ 113.85
„ Kronenrente„ 90.10
Oest.-ung. Bankactien 16 94
Creditactien 643.—
London vista 241.80
100 Reichsmark 118.05
20.Mark-Stücke 23.61
20 FrancS^Stücke 19.26
Jtanen. Banknote» 90.60
Sch.--kr-. 95.80
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«» Müller in Bregenz.
SpiegeL& Wolf, Lindau.
72/73 MaximilianSstrabe 72/73
KonfeMonS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
StalMheater iu Aregenz.
Dtreetlon: Robert und Jnnfelder.
Dienstag den 16. October, Abends 8 Uhr
Gasparone, Operette in 3 Acten
von F. Zell und R. Genee. Musik von Carl Millöcker.
Anfang 6 Uhr. Ende 10 Uhr«
(Nähere» die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:48:35.964 - 19001016 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Zl. 37.17b.
Fuudmachung des ft. ft. Miaisterkrrms des I«»er«
vom 2. Hfttoöer ISO«. Zk. 35.479,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus den Ländern der
ungarischen Krone nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium des Innern
die Einfuhr von Schweinen aus den Bezirken Zlatar
(Comitat VaraLd) und Samobor (Comitat Zagrad),
in Croatien-Slavonirn nach den im RcichSrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Weiter ist auf Grund der wegen deS Bestandes
der Schweinepest in dem ungarischen Stuhlgerichls-
bezirke KöSzeg (Comitat Vas) von der competenten
Bezirkshauptmannschaft getroffenen und von der
Statthatterei in Wien genehmigten Verfügung die
Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke einschließ­
lich der Stadtgemeinde Köszeg nach dem diesseitigen
Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 10. und 15. September 1000,
Zl. 32.387 und 33.793 („Wiener Zeitung" vom
11. und 16. September 1900. Nr. 20? und 212),
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 38.327. Kundmachung.
Die k. k. n -ö. Statthalterei hat mit Kundmach ng
vom 9. Oktober 1900, Zl. 91.550, im Hinbl e
auf den derzeitigen Stand der Maul- und Klaue>
seuche in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr vo
Klauenthieren aus den politischen Bezirken Bluten
Breg enz unb Feldkirch nach Niederösterreich
untersagt.— Die Einfuhr von zur Schlachtung be­
stimmten Rindern auL seuchenfreien Gemeinden der
genannten Bezirke nach Wien (St. Marx) ist jedoch
unter den in Nr. 115 der „Vorarlberger Landes-
Zeitung" enthaltenen Bedingungen gestattet.
Uebrrtrrtungen obiger sofort in Kraft erwach­
senden Anordnungen werden nach dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51, bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
mäßig eingebracht:» Viehtransporte die Bestimmungen
deS ThierfeuchengesetzeS vom Jahre 1680, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung, R.-G.-Bl. Nr. 36. Anwendung.
Dies wird im Nachhange zur h. a. Kundmachung
vom 5. September 1900, Zl. 33,796, zur allge­
meinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck am 11. Oktober 1000.
K. k. statthatterei für Tirol nno Vorarlberg.
Nr. 36907. Kundmachung.
Im Sinuc der kaiserlichen Verordnung vom
15. September 1900, R.-G.-Bl. Nr. 154 und der
zu derselben erlassenen Durchführungsverordnung vom
18. September 1900, N.-G.-Bl. Nr. 155, mit welchem
einige Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, N.-G.-Bl. Nr. 81, und der zuge­
hörigen VollzngSvorschrift vom 6. Mai 1899, N.-G.-
Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest abgeändert wurden, wird hiemit allge­
mein bekannt gemacht, daß der ermittelte Durch­
schnittspreis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten
in der Landeshauptstadt Innsbruck im Monate Sep­
tember 1900, 1 K 12 li per 1 Kilogramm betrug
und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als Maßstab
der Entschädigung dienen wird, für die im Monate
Oktober 1900 auf Grund der bezogenen Verordnungen
im Verwaltungsgebietc gctödteten Schlachtschweine
(schlachtreife Fet,° u»d Fleischschweine).
Die Veröffentlichung deö Preises für Nutz- und
Zuchtschweine auf Grund des im lebenden Zustande
festgestellten Gewichtes wird seinerzeit erfolgen.
Innsbruck, am 3. Oktober 1900.
K. k. Statthallerei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalter« für Tirol und Vorarlberg über
lamiAf ?erichtsperiode vom 3. bis 10. Oktober
bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen,
A. In Tir ol:
iwisi Klauenseuche. Pol. Bezirk Kitz«
ÄP m J% 7 &, 1-- P°> B-M B-j-»-
ÄtÄÄ-
2 d»l. Bezirk Borgo: Easteltesino
8. In Borarlberg:
WrnnFl*«!,’ m Klauenseuche. Pol. B-z. B l u d e n z:
3 05,5 5 äff ?'Ä öen* ("ußerbraz) 9 Geh..Bludesch
JdfoV S?“ Bürserberg t4 Geh., ffonta-
a?“ 9 M'ders 2 Geh.. Ragzal 1 Alpe,
2 f/f), 5 Alpen, St. Gerold 1 Geh.,
— 8? m mpen’ Thünugerberg 1 Geh, 2 Alpen.
frfimX.iÄ Bregenz: Au 22 Alpen, «lber-
I Ö. 5,20, 7.11, 9.01-
Anknnft der Dampfboote. .,1,0 ,'
tlRtM: 8.05, 9.50 (nur im Oktober), 11.45, 12.45, *•
5-20, 6.35 8.30. «z, I
FeirbrlchSIj-fk,: 9.50 (nur im Okt.), 11.45, 2.50, 3.40, v'°
Rorschach: >140.
«»manShor,: 11.45 2.50. 6.S5 8.30.
«««Ui: 11.45, 2.50, 8.39.

