
[ 2023-06-29 10:49:23.052 - 19000712 - Seite 1 ]
Vorarlberger
««Krs-ZENMA
(Vrfchetut jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 13.80.
„„ zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
*fh. 157.
Bregenz, Donnerstag dm 12. Juli 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Juli d. Je. dem
Straßeneinräumer Joseph Nie besser in Lustenau das
silberne Verdicnstkreuz ollergnädigst zu verleihen geruht.
Nr. 24 455. Kundmachung.
Durch die in Rechtskraft erwachsene Entscheidung
brr !. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg vom
29. April l. IS. Zl. 15179 wurde die Wahl de«
Dr. Julius Müller in Bregenz, welcher über eine
Mittheilung der Aerztekammer für Vorarlberg den
gepflogenen Erhebungen zufolge kein österreichischer
Staatsbürger ist, daher auch in keiner österreichischen
Gemeinde daS Gemeinde-Wahlrecht besitzen kann, und
als solcher im Sinne der §8 5 al. 6 und 6 al. 1
deS Aerztekawmer-GefetzeS vom Wahlrechte und der
Wählbarkeit in der Aerztekammer ausgeschlossen ist,
zum Kammermitgliede ungilttg erklärt und daher au
deflen Stelle von der Gruppe der Aerzte in
Bregenz, ausschließlich des Genannten die Neuwahl
eines Mitgliedes der Aerztekammer vorzunehmen.
In Betreff der Art der Wahlvornahme wird sich
auf den auch in der Vorarlberger Latideszeitung ver­
öffentlichten h. ä. Erlaß vom 12. December 1899
Zl. 44 507 berufen.-
Die ordnungsmäßig gefertigten und eouvertirten
Stimmzettel, welche den bezeichneten Aerzten zur Ver­
fügung zu stellen, dir Aerztekammer unter Einem ein­
geladen wird, sind bis 31. Juli l. IS. 6 Uhr
Abends bet der k. k. Bezirkshauptwannschaft Bregenz
einzureichen; später einlaufende Stimmzettel werden als
»ngiltig angesehen.
Innsbruck, den 4. Juli 1900.
K. k. Statthatte»! für Tirol und Vorarlberg.
Am 10. Juli 1900 wurde in der k. k. Hof- und
StaatSdruckeret das XI/V. Stück des ReichsgesetzblatteS
in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 105 die Verordnung deS Justizministeriums vom
25. Juni 1900 betreffend die Zuweisung der Gemeinde
EberSdorf a. d. Zaya zu dem Sprengel des Bezirks­
gerichtes Mistelbach;
Nr. 106 die Verordnung de» Ministeriums für LandeS-
vertheidigung vom 26. Juni 1900 betreffend die
Berichtigung der Landsturm-Meldevorschrift für die
im ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder,
mit Ausnahme von Tirol und Vorarlberg;
Nr. 107 die Kundmachung des EtfenbahnmintsteriumS
vom 28. Juni 1900 betreffend die Erstreckung des
BauvollendungS-TermtneS für die Linie Griesplatz—
Centrolfriedhof der Grazer Tramway-Gesellschaft;
Nr. 108 den Erlaß deS Ministers für Cultus und
Unterricht vom 29. Juni 1900 betreffend die Um­
wandlung der Kunstschule in Krakau in eine Kunst­
akademie auf Grund deS geänderten Statutes für
dieselbe;
Nr. 109 die Verordnung des Finanzministeriums vom
30. Juni 1900 betreffend die geänderte Bezeichnung
der Steuer-Administration für den 2. Bezirk in Wien.
Nichtamtlicher Theil.
Zur iunerpolttilchen Lage
schreibt da» „Fr.-Bl.":
Selten noch war eine Parlamentslose Zeit so reich
an Kundgebungen der Abgeordneten» wie die gegen­
wärtige. Beinahe jeder Tag bringt Reden oder Inter­
views, in allen Lagern fühle man daS Bedürfniß,
sich mit der Wählerschaft-über unsere inaerpolirischen
Verhältnisse auseinanderzusetzen. Der Schluß der
Session hat die Schleußen der Beredsamkeit erst geöffnet
— nur zu begreiflich, wenn man sich erinnert, daß
auch diesmal jede Discusston im Parlamente selbst
unmöglich war, daß endlose Verlesungen und nament­
liche Abstimmungen für nichts Anderes Zeit gewährten.
Viele» ist schon versäumt worden, große Aufgaben
harren noch der Lösung, und eS wäre nur ein be-
bäuerliche» Symptom der Theilnahmslostgkett und
Versumpfung gewesen, wenn die Erörterung über die
innere Politik nicht in Fluß geblieben wäre. Aber
Eine» zeichnet die Reden, die wir in der letzten Zeit
gehört haben, aus und gibt ihnen ein gemeinsames
Gepräge. Es sind nicht nur eingefrorene Töne, die
jetzt, vom Eise der Obstruction befreit, ungehindert in
die Oeffentlichkeit dringen. Wir haben eS nicht mit
Ergüssen zu thun, die in einer anderen Situation
vorbereitet^wurden, auf der parlamentarischen Tribüne
aber nicht anzubringen waren, und nun doch heran»
müssen. Nein, die Mehrzahl der Redner zeigt das
eifrige Bemühen, über unfruchtbare Kritik und nutzlose
Anklagen hinauszukommen, ein Jeder möchte nach
seiner Art rin Scherfleiu zur Lösung der Krise bei­
tragen, beinahe in allen Ausführungen begegnen wir
den zwei Wörtchen mit dem darauf folgenden Frage­
zeichen: .Was nun?" Es ist das Verdienst de» Abge-
ordneten Dr. v. Grabmayr, die DiScussion in diese
Bahn gelenkt zu haben. Die Vorschläge, die er in
seiner Meraner Rede gemacht hat, bilden den Mittel-
Punkt der Discusston, das Für und Wider wird leb-
haft erörtert. Nirgend» wird bestritten, daß unsere
Geschäftsordnung reformbedürftig fei, daß mit der
endgiltigen Regelung der Sprachenfrage die Quelle
allen Streites verschüttet wäre. Aber mächtig regt
sich der Widerspruch gegen den Weg, den einzuschlagen
er empfohlen hat. Auch bei seinen Kampfgenossen
aus der deutschen Gemeinbürgschaft hat Dr. v. Grab­
mayr wenig Anklang gefunden, und noch vor wenigen
Tagen haben die Vertrauensmänner eines großen
deutschen Wahlkreise» jede Oktroyirung als „heroisches
Gewaltmittel" verurtheilt. Nur Dr. Ebenhoch, der
einflußreiche Führer der Katholischen Volkspartei,
erklärte sich unbedingt mit dem Plane Grabmayr's
einverstanden, aber auch ihm gelang eS, wie die
Stimmen vieler konservativer Organe zeige», nicht,
seine ganze Partei für seine Anschauung zu gewinne».
Und nicht weniger schroff stehen sich die Meinungen
in der Frage der Auflösung gegenüber. Mit Ungestüm
verlangt Dr. Steinwender die Verabschiedung deS
Hauses, er will von dem gegenwärtigen .arbeits­
unfähigen. verbummelten und seines eigenen Daseins
überdrüssigen" Parlamente nicht» mehr wissen.—
Dr. Ebenhoch wird nicht müde, in Wort und Schrift
den Nachweis zu führen, daß die Auflösung deL Reichs-
ratheS ein verfehlter Schritt wäre» der die Verwirrung
noch steigern würde. Oktroyirung und Auflösung—
die beiden Fragen beherrschen alle Gemüther, ober
Freunde und Feinde dieser beiden Maßregeln stehen
sich schroff gegenüber und eine Annäherung ist durch
die principielle Seite der Sache ausgeschlossen.
So begrüßenswerth demnach daS Streben ist,
den Weg tos Freie zu finden» man kann doch nur
constaliren, daß die bisherige Discusston ein positive»
F euille ton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. P e r fa l l- Schliersee.
(Nachdruck bertotcn.)
(12. Fortsetzung.)
Unmuth gegen MariuS stieg in ihr auf und die
unzähligen feurigen Puncte liefen alle durcheinander
und stachen auf sie los mit ihren spitzen Strahlen.
Mama hatte am Ende wirklich recht mit der Proviuz,
ihre eintönige Ruhe erschlafft Geist und Herz.
.Sehen Sie nur! Sehen Sie nur! Wie daS funkelt
und sprüht! Da» ist Leben! O, ich dürste danach."
Treuberg sprach diese Worte in jugendlicher Be­
geisterung. Johanna fühlte sie mit. Sie wandte sich
unwillkürlich und sah auf den jungen Mann.
Er beugte sich vor, sein sprechende» Auge ruhte
mit sonderbarem Glanze auf dem Schauspiel. Der
Zug fuhr in die taghell erleuchtete Halle, Johanna
war mit einem elastischen Spmuge auf dem Bahn­
steig. Rings um sie her flutete die Menge unter dem
betäubenden Geraffel der Postkarren, de« Zuruf der
Gasthofdiener.
Sie blickte mit gewisser Ueberlrgenhest darüber hinweg
und half dem etwa» schwerfälligen Vater aus dem Wagen.
Al» aber Herr Treuberg» sein Köfferchen in der
Hand, sich bei den Damen rasch empfahl, da hatte sie
rin unangenehmes Gefühl.
Wie garstig war eS doch auf der Welt, da trifft
«au sich, spricht über die heiligsten Angelegenheiten
und dann— ein Adieu, ich habe die Ehre, vielleicht
habe ich noch einmal da» Vergnügen! Doch in der
Großstadt wird sich da» noch oft ereignen, da heißt
eS haushälterisch sein mit dem Gefühl. Sie hätte
e» vor vierundzwauzig Stunden um alle» in der Welt
nicht fertig gebracht, den jungen Mann mit einem
kurz gemessenen Gruße zu entlassen.
Der Rheinische Hof war zum Absteigequartier
bestimmt. Die Steruauschen, die ihr jährliches Winter
quartier bereits bezogen hatten, erwarteten sie dort.
„Dem Herrn Lieutenant hätte es auch nichts geschadet,
wenn er auf den Bahnhof gekommen wäre." Ringel,
mann meinte damit den Neffen seiner Gattin, der in
einem W... er Retterregimente stand. Auch Frau
Ottilie war sehr verstimmt darüber und gab rasch
Johanna noch die Weisung, dem jungen Manne gegen-
über sich möglichst kühl zu verhalten.
Al» sie auf dem großen Platze, vor dem von
einer elektrischen Bogenlampe taghell erleuchteten Platze,
den Gasthofwagen bestiegen, konnte Johanna einen
lauten Ruf freudiger Ueberraschung nicht zurückdrängen.
Herr Treuberg nahm bereits einen Platz darin ein.
Er erschien ihr jetzt inmitten dieser fremden Welt
wirklich wie ei« alter guter Bekannter, und dem jungen
Manne, der auffallend bescheiden, sein Köfferchen unter
den Füßen, in einer Ecke de» mit rotem Lammet
auSgeschlageneo, mit goldenem Spiegel verzierten
Wagen» faß, schien e» ebenso zu gehen.
„ES scheint in den Sternen beschlossen, daß
unsere Wege sich noch nicht trennen", sagte er.
So schön auch diese Worte klangen, Johanna er­
widerte nicht» darauf. ES war ihr, als ob Marin»
damit ein Unrecht geschähe. In ihrer mädchenhaften
Empfindung glaubte sie bereits Verpflichtungen gegen
ihn zu haben. Weniger erbaut von dem Zusammen-
treffen war Ringelmann, der überhaupt kein Freund
de» Dichtervolkes war.
Im Rheinischen Hof erwartete Baron Sterna«
mit Gemahlin die Ankommenden. Die Geschwister
»atten sich seit viele« Jahre» nicht mehr gesehen. Der
flmtmanu selbst war nie in nähere Beziehung mit
der Familie seiner Frau getreten, die, wenn auch
nicht» weniger al» zu dem reichen, so doch zu dem
alten Landadel gehörte. Er war der Sohn eine»
chlichten Bürgermannes und hatte als Assessor genug
' kämpf zu bestehen, bis es ihm gelang. Ottilien»
Hand zu erringen. So täuschte er sich auch in Zu-
'unft nie über die Gesinnungen, welche dort gegen ihn
»errichten, besonders fett der Verheiratung seiner
Tochter Regina mit dem Adlerwtrte.
Heute hatte er sich mit jdem großen Bewußtsein
eines königlichen Beamten gerüstet. Da» gab ihm
von Anfang an etwa» Schwerfällige» dem stattlichen
Schwager gegenüber, der mit der vollen Gewandtheit
eine» Weltmannes die Klippe dieser Zusammenkunft
ansegelte. Da mußte er wieder Ottilie lobe» und
»ewundern, wie sie dem eigenen Bruder gegenüber ihre
Stellung mit überlegenem Takte zu wahren wußte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:23.052 - 19000712 - Seite 2 ]
Resultat nicht ergeben hat. Wäre die Formel für
die Lösung so einfach, dann hätten unS die letzten
Jahre wohl nicht so viel Beschämung gebracht. Für
die Krankheit, die unser Parlament erfaßt hat, gibt
r» kein sicher wirkende» Heilmittel, und die Zeit de»
WunderwirkenS ist vorüber. Man erzählt von Patienten,
die durch die Kraft ihre» Willen» über eine Gefahr,
die ihrem Leben drohte, hinwegkamen. Gesunden
wollen— da» wäre auch für unsere Reichsvertretung
die Rettung. Lauge haben wir im Haufe diesen
Willen zum Leben vermißt— nun scheint er sich zu
regen. Man fühlt die Wunden, die die Obstruction
geschlagen hat» mau kann die Augen nicht mehr
verschließen vor den schweren Schäden, die die
Lähmung de» Parlament» verursacht hat. Wie leicht
hat man tu der ersten Zeit der Obstruction über den
Werth unserer coustitutionellen Einrichtungen gedacht,
wie konnte man damals tagtäglich die Forderung hören,
den Parlamentarismus zu den Todten zu werfen!
Diese Stimmen find verstummt, die ungeschmälerte
Aufrechthaltuug der Verfassung ist die Sorge aller
Politiker geworden. Diese Erkenntniß wird sich festigen
und «st ihr wird auch da» Entgegenkommen in allen
Lagern wachsen. Schon jetzt haben wir auf
deutscher Seite Aeußerungen gehört, die zeigen,
daß der innere Friede für un» nicht» Uuerretch.
bare» ist. Wer würde Dr. Steiuwender nicht
Recht geben, wenn er sagt, der billige Genuß, den
Gegner zu ärgern und den Bundesgenossen abzustoßen,
bringe nur populäre Augenblickserfolge und müsse mit
bleibenden Verlusten bezahlt werden; wenn er mahnend
ruft, sich um den Staat nicht kümmern, heiße auf die
Politik verzichten? Und wer wird die Versöhnlichkeit
in den Worten Mrnger'S nicht anerkenueu, der «ine
Regelung der Sprachenfrage verlangt, die die Slaven,
die er große Eulturvölker nennt, nicht als Demüthigung
empfinden? Auch die Tschechen können auf die Dauer
nicht in der starre« Negation verharren, fie werden
ihren KampfeSto« mäßigen müssen, wenn vor der
ganzen Öffentlichkeit der Beweis erbracht fein wird,
daß fie keinen unerbittlichen Gegner vor sich haben.
Auch in ihren Augen wird der Werth momentaner
Erfolgt finken, und sie werde» e» gar nicht verstehen
können, einmal so bescheiden gewesen zu sein, mit
Trompeten und Kücheugeschirren den Schluß einer
Session erzwungen zu haben, die bestimmt war,
thuen einen großen nationalen Erfolg, die
tschechische innere Amtssprache, und dem Volke
durch Erledigung wirthschaftlicher Vorlogen große
Materielle Vortheile zu bringen. Dr. Mrnger hat in
seiner Ostrauer Rede Geduld empfohlen. Wir in
Oesterreich find gewohnt, diese Tugend zu üben.
Aber über ein gewisse» Maß kann auch hier nicht
gegangen werden— am allerwenigsten vom Staate.
-er Ztesuch der engkischett Mittelmeerflotte
i« Artest.
Die englische Msttelmeerflotte ist am Montag
um 1% Uhr Nachmittag» in Triest eingetroffen. Die
österreichisch-ungarische Eskadre hatte unter dem Kom­
mando de» Kontre-AdmiralS Grafe» Mootecuccoli auf
der Höhe von Piraoo Aufstellung genommen, um die
englische Flotte zu erwarten. AIS da» englische Admiral»«
schiff, auf welchem sich der Kommandant Vizeadmiral
Sir John Fisher befand, gefolgt von den übrigen eng«
lichen Schiffen, nahte, gab die österreichtsch«uugarische
Eskadre den üblichen Salut ab, welcher von dem eng­
lischen Flaggeoschiffe erwidert wurde. Die österreichisch-
ungarische Eskadre geleitete sodann, vorausfahreud, die
englische Flotte nach dem gemeinsamen Ankerplätze vor
der Stadt Triest. Der Ankunft der englischen Mittel­
meer-Flotte wohnte eine zahlreiche Menschenmenge bei,
welche läng» der ganze» Riva, auf sämmtlichen Moli
und auf den erhöhten Punkten der Stadt Aufstellung
genommen hatte. Flottencommandaut Sir John Fisher
begab sich um 3 Uhr onS Land. Auf Allerhöchsten
Befehl hatte eine Ehrencompagnie deS Infanterieregiment»
Nr. 97 mst Fahne und Musik auf dem Landungsplätze
Aufstellung genommen. Bet dem Empfange de» Flotten-
Commandanten Sir Fisher durch den Brigade-Comman­
danten GM. von Conrad, wozu sich auch der Oberst
de» Infanterieregiment» Nr. 97 HoSpodarz und Oberst-
ltruteuaot Ritter von Neuwirth, sowie Platzcommaudaut
Oberst König eingrfuodeu hatten, iutonirte die Militär«
Caprlle, während die RegimentSfahue gesenkt wurde,
die englische National-tzymue.
Flottencommandaut Sir Fisher stattete dem Statt­
halter Grafen Goöß einen Besuch ab.
Um 4*/» Uhr Nachmittags Erwiderte Statthalter
Graf Goöß an Bord de» englischen FlaggeuschiffeS
„Reuowu* den Besuch de» Flotteneommandanteu Sir
Fisher. Al« der Statthalter da» Schiff verließ,
wurde der übliche Salut geleistet.>
In einem der königlich brsttsche» Mittelmeerflotte
gewidmeten Lce'üßungS-Arttkel sagt die .Triest»
Zeitung*, mau werde den Gäste« zeige», daß e» nicht
«»r höfliche Pflicht ist, mit der ma» sie begrüßt,
sonder« daß ma» sie auch al« Vertreter einer mit
«nserrr Monarchie eng befreundeten Macht freudig tu
unserer Hafenstadt willkommen heißt. .Wir haben eS
— heißt e» in dem Artikel weiter— auch nicht ver­
gessen, mit welch besonderer Auszeichnung die öfter«
reichtsch-uugartschen Kriegsschiffe tu Malta aufge«
nommeu wurden, und die heute beginnenden Festtage
werden ganz gewiß dazu beitragen, diese freundschaft­
lichen Beziehungen zu erneuern und zu kräftigen, und
darum sind die Gäste doppelt freudig zu begrüßen."
Zum Schluffe kritisirt der Artikel da» Verhalten der
Gemeinde-Verwaltung von Triest, welche sich an den
Kundgebungen der Gastfreundschaft nicht bethelligt,
und sagt, daß sich das theiluahmSlose Verhalten der
Stadtvertretung durchaus nicht mit den Empfindungen
der Bevölkeruug deckt.
Die k. und k. Kriegsmarine gab zu Ehren der
britischen Flotte im festlich decorirten Saale des Schiller-
Verein» ein großes Galadiner zu 120 Gedecken.
Contre-Admtrol Graf Mootecuccoli brachte den
ersten Toast auf Ihre Majestät die Königin von
England au». Die Marine-Musik intontrte die eng­
lische Hymne. Hierauf toastirte Sir John Fisher
ans Se. Majestät den Kaiser, worauf die Mustk die
Volkshymne iutonirte. Nach «ine Pause erhob Coutre-
Admiral Graf Montecuccoli sein Gla» und brachte
einen Toast auf die englische EScadre aus, auf welchen
Flotten-Commaudam Sir Johu Fiiher mit einem
Toaste auf die k. und k. Kriegsmarine erwiderte.
Kentfches Aundesfchieße« in Dresden.
Zu Ehren der österreichischen Schützen, von
welchen namentlich Wien, dann die Schützenvereine
von Ntederösterretch, Mähren und Tirol sehr stark
vertreten sind, fand unter großem Andränge aller
dortigen Bevölkerungskreise eine Begrüßungsfeier statt,
welche einen imposanten Verlauf nahm. Den ersten
Willkommgruß brachte io schwungvollen Worten der
Vorstand der Dresdener Schützengesrllschaft, worauf
Stadtverordneter Lungwitz die Oesterreicher namens
der Stadt begrüßte. Die Herzen aller Sachsen—
sagte er unter Anderem— schlagen den wackeren
Deutschösterretchern in innigster Zuneigung entgegen.
Da» BundeSfchießen werde das bestehende Büudniß
noch herzlicher gestalten. Gr brachte ein Hoch auf Oester­
reich au», in welches die Versammelten unter lebhaften
Ovationen für Kaiser Franz Josef begeistert einstimmten.
Oberschützenmeister Metnitz betonte in einer
kernigen Dankrede, daß die Wiener uud Oesterretcher
mit besonderer Freude nach Dresden gekommen seien.
Seit jeher verknüpfte die Deutschen Oestereich» ein
innige» Band mit Sachsrm-^ Dir gegenseitigen
Freundschaftsbeziehungen kommen auch in den innigen
Beziehungen der beiden engverbüodeten Monarchen
zum Ausdrucke. Die loyal gesinnten deutschen Schützen
Oesterreich« sind überzeigt, daß fie sich i« Dresden,
dieser echt deutschen, traditionell gastfreundlichen Stadt
heimisch fühlen werden. Begeisterte Hoch-Ruf« uud
stürmische Begrüßungen der Bäste folgten dieser Ansprache.
Der vormittag» veranstaltete Festzug verlief in
der glänzendsten Weise und vereinigte mehr als 5000
Schützen. Den Zug eröffneten Schützen au» der
Schweiz, Italien, Nord- und Südamerika. Diesen
folgte da» Banner de» deutschen Schützenbundes, welche»
beim Stadthause von der Gemeinde Dresden mit einer
kurzen Ansprache übernommen wurde. Diesem Schützen-
banner folgte der Zug der Wiener und österretchischeo
Schützen. Voran Oberschützeumetster Metnitz, Banner­
träger Otte, welchen sich sodann die Wiener, nach
hneu die niederöstrrreichischen Schützen au» verschiedenen
Orten, wie Baden, Mödling uud Schwechat, anschlössen,
dann kam «ine stattliche Reihe mährischer, steierischer
und kärtnerischer Schützen. Unter letzteren befand sich
unter Anderen auch Graf Porzia. Schließlich kamen
u langer Reihe die Merantr Schützen, welche« eine
Nattooalcapelle voranging.
Die Straßen, welche der Zug passirte, waren
von einer unabsehbaren Menschenmenge besetzt. Die
Häuser waren beflaggt und wiesen hübscheDeeorationeu auf.
In einem eigene» Zelte wohnten der Prinz
Georg von Sachsen mit den Mitgliedern deS Hofe»
dem Frstzuge bet. Die steiermärkischen und kärntner­
ischen Schützen überreichte»; dem Prinzen, al» fie a«
ihm vorüberdefilirte», Alpenblumeu und Edelweiß.
Der Festzug stellte den Einzug de» Kurfürsten
Georg III. von Sachsen in Dresden nach dem Ent­
sätze Wien» im XVII. Jahrhundert dar. Die zahl-
reiche« historischen Gruppen, uuter ihnen die gefangenen
Türken, wie die Darstellung de» Einzüge» de» Kur­
fürsten waren von großartiger Wirkung und gewährten
einen farbenprächtigen» faScintreade» Anblick. De«
Schluß de» Festzuge» blldete» massenhafte Schützen
au» de« Deutschen Reiche.
Bei dem Mittag» stattgrfuadeneu Festbankett ge«
dachte der Oberbürgermeister Bäatler de» deutsche«
Kaiser», wobei er darauf hinwies, daß stch in ferne»
Landen rrnstr Ereignisse abspiele«. Der Stellvertreter
de» deutschen Reiche» uud mit ihm viele Deutsche sind
die Opfer der Fremdenhetze geworden. Der Kaiser
hatte sich s <iför eingesetzt, daß für die Schreckenithaten
eine Sühi-k geboten werde; er hat aber auch «ine
Action eingeleitet, um rettend einzugreifen. Die
Schützen anerkenne» seine thatkräftige Intervention
und huldigen ihm. (Stürmische Ovation für de«
deutschen Kaiser.)
Oberschützeumeister Metnitz sprach auf da» deutsch«
österreichische Bündnis und spielte hiebei auf das innige
Freundschaftsverhältnis zwischen den beiden Monarchen
an. Hüben und drüben werden diese Beziehungen
innig empfunden uud so wie die beiden Kaiser werde«
auch die beiden Völker treu zusammenhalte«. Stürmische
Hochrufe auf Kaiser Franz Josef und Abstuguug der
österreichischen Hymne folgten diesen Ausführungen.
Abend» wurde das Concurrenzschießen eröffnet,
welchem rin CommerS folgte, der sich zu einer solenne«
Kundgebung für die österreichischen Schützen gestaltete.
Al» die Musikcapelle noch der Hymne .Deutschland
über Alle»* die österreichische Volkshymne ertönen ließ,
kam es zu großartigen Ovationen für Kaiser Franz
Josef. Oberschützenmeister Metnitz überreichte dem Fest­
ausschüsse die Ehrengabe der Wiener Schütze», eine«
prächtigen Silberhumpen, mit dem Wunsche, daß diese
Ehrengabe von einem deutschen Schützen gewonnen werde«
möge, damit sie ein Zeugnis ablege der freundschaft­
lichen Beziehungen zwischen den österreichischen und
deutschen Schützen. (Stürmischer Beifall.) (N. W.J.)
Frankreich.
(Der Senat) nahm den von der Kammer be­
reit» vottrten Gesetzentwurf betreffend die Vertheidigung
der Kolonien ohne Debatte an.
Spaule».
(Dem spanischen Botschafter) in Pari»,
Don Fernando de Leon y Castlllo ist von der Königin-
Regentin der Rang eines Marqui» mit dem Titel
bei Munt verliehen worden. Diese Auszeichnung
bildet, wie der „Pol. Corr.* au» Madrid geschrieben
wird, den Ausdruck der Anerkennung für dt« Ver­
dienste, die stch Castlllo durch die glückliche Lösuug
verschiedener im Laufe der Jahre zwischen Spante«
und Frankreich aufgetauchter Fragen und in der jüngsten
Zeit speciell durch seine Mitwirkung bet dem Ueber-
einkommen betreffend die Abgrenzung der spanischen
Besitzungen im Süden von Marokko, sowie an der
congolestschen Grenze erworben hat. Letzterer Umstand
bekundet stch in dem dem Botschafter verliehene«
AdelSprädicate Muni, welche» der Name eine» der
Grenzströme ist, bi» zu dem stch das Spanten zuge­
sprochene Gebier erstreckt.
Bulgarien.
(Angeklagter Offizier.) Der bulgarische
Kriegsminister hat angeordnet, daß der Commandant
de» 2. Infanterieregiments, Oberstlieutenant Georgtew,
welcher dir seinerzeit zur Bekämpfung der Bauern-
Unruhen nach Trestentk entsendete Militär-Assistenz
befehligte, wegen strafbarer Unthätigkeit in den Au-
klagezustaud versetzt werde. Hiezu ist ein eigene»
rrovisorischeS Kriegsgericht in Rustschuk zusammeuge-
etzt worden, welche» auch 64 Unterofficie.e und Sol­
isten wegen ihres Verhaltens bet den Unruhen tu
Trestentk Anfangs Mat aburtheilen wird.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 12. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen»: Wasser: 12° R. Luft: 11° R.
(Promenade-Concert.) Heute abend 8 Uhr
coucertirt, wie bereit» gemeldet, in den Seeanlage«
zum ersten Mal in dieser Saison die Ltndauer Regiment»-
Kapelle mit nachstehendem Programm: 1. Festmarsch
au» der Oper „Taunhäusrr* v. R. Wagner; 2. Ouvertüre
zur Oper „Oberon* v. C. M. v. Weber; S. Elsa'»
Brautzug zum Münster au» der Oper „Loheogrtn*
v. R. Wagner; 4. „Siugvögelchen au» de« Thüringer
Wald", Pistonsolo v. Th. Hoch; (Herr Michaeli»);
). Große Fantasie aus der Oper „Der fliegende
Holländer* v. R. Wagner; 6. Kuß-Walzer au» der
Operette „Der lustige Krieg* v. I. Strauß; 7. „Ei«
Melodienkranz au» KoschatSltedern* v. H. Seidenglauz;
8. Czarda» au» der Oper „Der Geist de» Wojewodr»*
v. L. Großmann.— Da» DtenStag-Concert im
Drechselsaal war verhält«i»mäßtg sehr gut besucht,
nur war zu verwundern, daß fast nur Fremde
zu sehen wäre». E» «acht auf dieselben jedenfalls
einen besseren Eindruck, wenn fie t» einen gut be-
etzten Saal kommen, uud wirkt die» auch auf die
loneerttereuden günstiger ein. Der Verein hat doch
jeute eine ganz refpectable Mitgliederzahl, so daß «a»
mmerhin sollte hoffen können, daß die daukenSwerthe»
Bestrebungen der BeretnSleitung «ehr Anerkennung
luden— welche p' "untsächlich durch de« Besuch
»er Veranstaltungen zu« Ausdruck gelaugt.
(BeretuSbtldung.) I ^lttelberg» Gemeinde
teuzing, hat sich et» Btehver,". --zSveretu der Ort«
«hasten Motte«, Marter, M- .oerg uud Gurti»
»ebildet, dessen Statuten über (I. Ichttgung de» k. k.
Ministeriums de» Innern von der k. k. Statthalteret
genehmigt wurde».


[ 2023-06-29 10:49:23.052 - 19000712 - Seite 3 ]
(Ungiltige Wahl.) Die Gruppe der Aerzte
in Bregenz wählte seinerzeit zum Mttgliede der Aerzte-
kammer Herrn Dr. Jul. Müller. Da Herr Dr.
Müller nun daS österreichische Staatsbürgerrecht nicht
besitzt, daher auch in keiner österr. Gemeinde da» Wahl­
recht besitzen kann und im Sinne de» Aerztekammer-
Gesetzes vom Wahlrecht und daher der Wählbarkeit in der
Aerztekammer ausgeschlossen ist, wurde diese seine
Wahl von der k. k. Statthalterei für uugiltig erklärt
und eine Neuwahl ausgeschrieben. Die diesbezüg­
lichen Stimmzettel müssen laut Kundmachung bi» 31.
Juli bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz
vorliegen.
(Alpine».) Den Besuchern der 27. General­
versammlung de» deutschen und österreichischen Alpen-
verein» in Straßburg ist Gelegenheit geboten, eine
Sammlung zu besichtigen, wie e» auf alpioistischem
Gebiete wohl keine reichhalligere geben dürfte. ES
ist in den Räumen de» alten Schlosse» eine Ausstellung
von HochgebtrgS'Photographieen veranstaltet, die nicht
nur da» Alpeugebtet umfaßt, sondern bisher einzig
dastehende Aufnahmen aus dem Kaukasus, vom Hima-
laya, au» Alaska, vom Aetna und au» der Dauphine
in großer Reichhaltigkeit enthält. Mehr als 1500
solcher Photographiern sind von Herrn I. Beck, einem
langjährigen Ehrenmitglied« der Seetion Straßburg
de» Deutschen und Oesterreichischen Alpeuverein», ge«
sammelt und in äußerst geschickter Weise zu dieser
Ausstellung verwendet, die das Interesse eine» jeden»
auch de» Nicht-Alpinisten, erwecken muß. Die Photo­
graphie bringt die Natur, wie sie ist, und weil ver­
hältnismäßig sehr wenige nur in die Lage kommen
werden, solche Aufnahmen zu machen, sind die An­
sichten um so wertvoller. Herr I. Beck war bereits
in den 80er Jahren al» Hochtourist ersten Range»
bekannt, der die höchsten Gipfel der Schweiz bestiegen
und selbst zahlreiche vortreffliche Aufnahmen gemacht
hat, die seiner Zeit tu den »Jahrbüchern de» Schweizer
Alpeuclnb»* reproducirt worden sind. Die Ausstellung
ist täglich von 9—1 und von 3—7 Uhr geöffnet.
Der Eintritt ist frei. Der Besuch kaun nicht dringend
genug empfohlen werden.
L«ste«a», 8. Juli. (Au» dem Gemeinde-
ausschuß.) In der letzten Sitzung stand, wie die
,F. Z.* mittheilt, u. a. auch die Frage der Gehalts­
erhöhung für de« Gemeindevorsteher Hra. Eduard
Hämmrrle auf der Tagesordnung. Herr Gemeinderath
Ed. Alge, der den Vorsitz übernommen hatte, wies
darauf hin, daß der Gemeindevorsteher mit Rücksicht
auf die ihm obliegende umfangreiche Arbeit und große
Berantwortlichkeit eine zu geringe Entlohnung beziehe.
Da» Ausschußmitglied Herr Jakob Bösch stellt
den Antrag auf Abweisung bezw. auf Neuwahl eines
Vorstehers, wenn der gegenwärtige Vorsteher Hämmerle
mit dem Gehalt von 600 Gulden sein Auskommen
nicht finde. Der Vorsitzende mißbilliget die Aeußer­
ung de» Herr» Jakob Bösch, indem gegenwärtig jeder
Angestellte der Gemeinde um Gehaltserhöhung ansuche
und dieselbe auch erhalte; er stellt den Antrag, den
Gehalt de» Vorsteher» von 600 fl. auf 800 fl. zu
erhöhen. Bei der Abstimmung erhielt der Antrag
de» Herrn Jak. Bösch auf Abweisung nur 9 Stimmen,
während der Antrag de» Vorsitzenden Herrn Gemeinde-
rath Ed. Alge auf Erhöhung de» Vorstehergehaltes
von 600 auf 800 fl. mit 15 Stimmen angenommen
wurde.
□ Aekdkirch, 11. Juli. (Matura.) Im
Pensionate .stsUa matutina* hier fanden am Mon­
tag und Dienstag dieser Woche unter dem Vorsitze de»
k. f. Landesschultuspector» Baldauf die mündlichen
Maturitätsprüfungen für die Abiturienten de» mit dem
OeffeutlichkeitSrechte ausgestatteten PrivatgymnasiumS
statt. Demselben unterzogen sich 13 Schüler und
erhielten hievon 6 ein Zeugnis der Reife mit Aus­
zeichnung, darunter 3 Vorarlberger, nämlich Köhler
von Schwarzach, Mater von Dornbirn und Schwärzler
von Bregenz. Die übrigen 7 wurden für reif erklärt.
Am hiesigen k. k. Real- und Obergymnafium beginnen
die Maturitätsprüfungen morgen.
* Aekdkirch, 11. Juli. Die neuerliche Hauptvrrhand-
luug gegen Karl Habermann, Schrtstlester de» »Scherer*
in Innsbruck, wegen Vergehe« nach 8 303 St.-G.
(Verbrennung de» Hirtenbriefe» de» Fürstbischof» von
Brixen) findet beim hiesigen k. k. Kreis» als Erkennt-
uisgertchte am 24. Juli d. I., vormittag» 9 Uhr,
unter dem Vorsitze de» k. k. LandeSgerichtSrathe» Dr.
Juffmanu statt.
T$4ttt«s, 10. Juli, (verschiedenes.)
Die Curgäste haben sich in letzter Zeit gemehrt, am
beste» waren bisher die Privatquartiere besetzt. Da»
häßliche Wetter schädigt gegenwärtig die Curzeit.—
3» den Boralpen leidet gegenwärtig da» Vieh an
Käste und Futtermangel. Wenn sich da» Wetter nicht
rasch zum brfferu »endet, so muß dar< von den
Klpen geholt werden.— Die gtucuu ist selbst in
brr Thalsohle noch nicht beendet und in der Höhe
rrst im Beginn. Quantitativ läßt dieselbe nicht» zu
täuschen übrig, dagegen qualitativ ist ein gute» Futter
gegenwärtig nicht erreichbar.— Da» Obst ist in
seinem WachSthume und die Kirschen mit der Reife
«och sehr zurück.— Am 15. d. M. wird hier die
Sommerschule geschlossen und am 15. September
wieder fortgesetzt bi» zum Beginn der Wiuterschule.
Linda«, 11. Juli. (Verschiedenes.) Heute
kam mit dem Expreßzug um 11 Uhr 15 Min. Vor­
mittag Sr. kgl. Hoheit der Herzog von Ealabrien,
Schwiegersohn de» Prinzen Ludwig von Bayern, hier
zu Besuch Se. k. u. k. Hoheit de» Herrn Großherzog»
Ferdinand von Toskana an.— Dem Poltzriberichte
ist zu entnehmen: Am vergangenen Sonntag wurde
hier ein 14jährtger Sekuudar-Schüler von Zug fest­
genommen, welcher seinen Eltern einen Betrag von
580 Frc. entwendet hatte und damit flüchtig wurde;
daS Bürschletu wurde wieder in den Bereich der elterlichen
Zuchtruthe verbracht.— Vor einigen Tagen hieß eS,
der Rechtsanwalt Schlößl in Wafferburg habe einen
Selbstmord begangen. ES stellt sich nun heraus, daß
die» nicht richtig war, es liegt vielmehr ein Mord
vor. Die Köchin de» Ermordeten und deren Bruder,
bet welchen auffallend große Geldbeträge gefunden
wurden, hat man verhaftet.
G erichtsverhaudlttugea.
Feldkirch, 11. Juli.
Bet« hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Benedikt Jäger von Hohenems, 40 Jahre
alt» verehlicht, Fabriksarbeiter >>nd Ziegler in Götzi», vorbe­
straft»— Johann Ulrich Heinzle von GötziS» 27 Jahre
alt, Metzger und Sticker, vorbestraft, und Peter Maier
von GötziS, 22 Jahre alt, Sticker, vorbestraft. Dieselben
sind angeklagt des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung und ist der Sachverhalt kurz folgender: Als
am Ostersonntag den 1b. April d. I. nachmittag» sich der
§ immermann Konrad Nenning mit seiner Frau und dem
tiefer Josef Anton Heinzle von Klau» im Gasthau» zur
Haltestelle KlauS-Koblach befand, kamen auch die 3 etwas
angeheiterten Beschuldigten in die Wirthschaft, setzten sich
an den Tisch, wo die Vorgenannten saßen und begannen
sofort spöttische und beleidigende Aeußerungen über dieselben
zu machen. Um einen Streit zu vermeiden, verließen die
Eheleute Nenning und deren Begleiter bald darauf da»
Gasthaus; jedoch folgten die 3 Beschuldigten ihnen auf dem
Fuße, sie beschimpfend; als nun K. Nenning und Jof. Ant.
Heinzle stehen blieben, sprangen die 3 Beschuldigten auf sie
zu, warfen den Konrad Nenning zu Boden und bearbeiteten
ihn mit Schlägen, während Jos. Ant. Heinzle sich flüchten
konnte. Infolge dieser Mißhandlung, die theil» mit Fäusten,
theil» mit stumpfen Werkzeugen, wir geschlossenen Taschen-
mesiern u. dal. unternommen wurde erlitt Konrad Nenning
17 Verletzungen theils im Gesichte, theils am Hinterkopfe.
Dieselben waren sämmtliche leichter Natur, bis auf eine an
der Nasenwurzel, durch welche die Nasenbeine von ihrer
Verbindung mit den Userkieferbeinen losgelöst waren; die­
selbe bedinge eine GesundbeitSstörung von mehr als 80 Tagen.
Alle 3 Angeklagten wurden vom Gerichtshöfe schuldig erkannt
und Benedikt Jäger zu s«HS, Joh. Ulrich Heinzle zu acht
und Peter Maier zu 10 Monaten Kerker» verurtheilt.
2. Gegen den angeblichen Peter Hörstgen, 23
Jahre alt, angeblich von Rotterdam. Hetzer, vorbestraft.
Derselbe wurde wegen de» Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gewaltsame Wtdersetzung dem ihn ver­
haftenden Gendarmen gegenüber, sowie wegen der Ueber-
tretungen der Wachebeleibigung, der Falschmeldung, der
Landstreicherei und des Btttel» zu 13 Monaten schweren
Kerker» und Landesverweisung verurtheilt.
3. Gegen Karl Master, angeblich von Amsterdam,
2b Jahre alt. Taglöhner, unsteten Aufenthaltes, derselbe
wurde wegen der gleichen strafbaren Handlungen wie der
Vorgenannte, begangen wie jener am 23. März d. IS. in
Bregenz, zu 3 Monaten schweren Kerker» und Landes­
verweisung verurtheilt.
Verschiedenes.
(Vom Reichsgerichte.— Eine Klage
gegen den Staat.) Da» Reichsqericht hatte gestern
bei Entjcheidung einer gegen den Staat auf Zahlung
eine» Betrages von 122 Kronen gerichteten Klage
die Frage zu lösen, wann Jemand al» gesetzltch arm
anzusehen ist. Al» Kläger gegen den Staat trat der
Gastwirth Max Reichel aus Röchlitz auf. Dieser
wurde am 20. Juni von einem wuthkrankeu Hunde
gebissen und begab sich über Weisung deS Distrikts-
arzte» in da» hiesige Pisteur'sche Institut, woselbst
er sich durch 14 Tage der Schutztwpfbehandlung unter­
zog. Unter Anrufung eine» HosdekreteS au» dem
Jahre 1816 verlangte der Gastwirth Reichel, der sich
und feine Familie aus dem Erträgnisse seine» Ge-
werbeS kümmerlich ernährt, vom Staate einen Bestrag
von 122 Kronen als theilwriseu Ersatz der Heilung»-
kosten. Nach dem erwähnten Hofdekrrte haben Arme,
die von einem tollen Hunde gebissen werden und die
von dem Eigenthümer de« Hunde» keine« Ersatz be­
kommen können, da» Recht, rin Drittel der HeilungS
kosten von der Gemeinde, zwei Drittel vom Staate
zu verlangen. Da die politischen Behörden, in letzter
Instanz da» Ministerium de» Innern, sich weigerten,
dem Gastwirthe Reichel dir von ihm liqutdirrru Hei-
lungSkoste« t« Bttrage von 122 Kronen zu ersetzen,
erhob Reichel beim Reichsgerichte eine Klage gegen
den Staat. Der Vertrtter de» Ministerium» de»
Innern, Konzipist Edlcr von Herman, «achte zur Be­
kämpfung de» KlagebegehrenS geltend, daß da» vom
Kläger zittrte Hofdekret au» dem Jahre 1816 durch
die neue Armengesrtzgebung überholt und aufgehoben
sei und baß selbst bei rechtSglltigem Bestände diese»
HosdekreteS der Gastwirth Reichel keinen Anspruch
auf Ersatz der von ihm aufgewendeten Heilungskoste«
habe, weil er nicht arm im Sinne de» Gesetzes sei. ES
ist richtig, bemerkte der RegiernngSvertreter, daß nach
den Akten Reichel keinerlei bewegliche» oder unbeweg­
liche» Vermögen besitze, er ist jedoch tu der Lage, au»
seinem Gewerbe für sich und die Setnigen den Leben»-
unterhalb zu beschaffe», während arm im Sinne de»
Gesetze» nur Derjenige sei, welcher nicht de» aller-
nothwendigsten Lebensunterhalt für sich und seine
Familie bestreiten könne. Da» Reichsgericht unter
Vorsitz de» Vizepräsidenten Dr. Steinbach entschied,
e» werde dem Klagebegehren de» Gastwirthe» Reichel
zur Gänze Folge gegeben und sei da» Aerar schuldig,
dem Kläger einen Betrag von 122 Kronen al» Ersatz
für Heilungskosten und 100 Kronen au Prozeßkoste»
binnen 14 Tagen bet sonstiger Exekution zu bezahle».
In den Gründen dieser Entscheidung wurde betont,
daß da» Hofdekret au» dem Jahre 1816 durch die
spätere Armengesetzgebung nicht aufgehoben sei und
daß der Kläger im Sinne de» Hofdekrete» al» arm
zu bezeichnen sei, well er ohne seine und seiner
Familie Existenz besonder» zu gefährden, die Kosten
für da» au» sanitäre» Rücksichten gebotene Heilung»-
verfahren nicht bestreiten konnte. Diese relative Armuth
war nach der Aktenlage zweifellos vorhanden.
Letzte Post.
Attdapest, 10. Juli. In der Ortschaft Tahi-
Tütfalu kam heute Vormittag» eine Feuersbrunst zum
Ausbruche, welcher bi» zum Abend 200 Häuser zum
Opfer fielen. Die reformirte und die katholische Kirche
find niedergebrannt. Zwei Kinder sind in den Flamme»
umgekommen.
München, 11. Juli. Gestern Nachmittag» fand
der standesamtliche Akt der Eheschließung de» Prinzen
Rupprecht mit der Prinzessin Marte Gabriele von
Batern statt. StaatSmtuister Freiherr von KratlShetm
vollzog die standesamtliche Trauung. Sodann folgte
in der AllerhetligeN'Hofkirche die kirchliche Trauung,
welche der Erzbischof von München und Freistng vollzog.
London, 10. Juli. Reuter'» Office meldet au»
Shanghai vom Heutige«: Einer Meldung au» offi­
zieller chinesischer Quelle zufolge übernahm die Kaiserin-
Witwe am 30. Juni wieder die Regierungsgewalt
uod ernannte Uuug-Lu zum Premierminister. Ei»
Läufer, welcher täglich hundert englische Meilen zurück­
legte, wurde nach Nanking gesandt, um den Vize-
köntgen der Aangtse-Proviuzen für die der Kaiserin
bewiesene Treue zn danken und ihnen zu empfehle»,
die Fremden um jeden Preis zu schützen.
London, 11. Juli. Die Chinesen griffen am'4. d».
mit 75 000 Manu und über hundert Geschütze« Tteutfiu
an, welche» von 14.000 Mann der vereinigten Mächte
vertheidigt wurde. Die Ruffen, Japaner, Deutschen und
Engländer erlitten bedeutende Verluste.
London, 11. Juli. In Shanghai ist ei» Edikt
de» Prinzen Tuau eingetroffen, in dem er sich al» Kaiser
bezeichnet.
Fientstn, 10. Juli. Die Lhiuesea beschossen am
4. ds. den ganzen Tag die Fremdeuuiederlaffuugeu; viele
Häuser sind theilwrtse zerstört. Die chinesische Artillerie
schob gleichmäßig gut. Die japanischen Verluste waren
ein Offizier und zwei Manu todt, 20 verwundet. Die
Verluste der Russen und Chinesen find unbekannt. Die
Frauen und Kinder werden nach Takn und von dort nach
Japan gebracht.
Verstorbene:
Bregenz: awu. amt: veenara mogg ged. Schedlrr,
katholisch, 55 Jahre alt, geboren in Lochau, zuständig tu
Bregenz, SchuhmacherS-Gattin hier. Beerdigung am 13.
Juli um 7',. Uhr früh in Bregenz.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 11. Juli. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 97.65
Staatsschuld (Silber) 9615
Goldrente 115,55
Kronenrente 97.05
Bankactien 1716
Creditattie« 682.—
London 242.35
100 Reichsmark 118.60
20-Mark^Stücke 23.69
Napoleon 19.29
Italien. Banknoten 90.80
Schweiz«-. 95.85
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbsteilungen in unerreichter Aus­
wahl» al« auch schwarze» weiße und farbige Seide mit
Garantieschein für gute» Trage». Nur erstklassige Fabrikate
zu billigsten EngroS-Preisen Meter- und robenwetse an
Private Porto- und zollftet. Tausende von Anerkenn«
u«g»schretben. Proben umgehend. Dopp. Briefporto
nach d. Schweiz. 2
Salitoiwtokk-pabrill-valaa
Adolf Grieder& G ,e, Zürich (Schweiz.)
KrL BalMmat***'


[ 2023-06-29 10:49:23.052 - 19000712 - Seite 4 ]
Politischer Verein für Vorarlberg.
Samstag, den 14. Juki, avends 8 Ilyr,
General- Versammlung
im Gasthaus zur „Sonne", Sägerstr., Dornbirn.
746 Z»er Ausschuß.
Rorschach
Hotel Schäfle
und Schäflegarten.
Besitzer: 6g. Wipflnger& A. Sohn.
BobSnejljokalitäten und grosser Saal. Doppelkegelbahn.
Prächtiger schattiger Garten. Sonntagskonzerte.
Beeile offene und Flasohenweine.— Offenes Bier.— Oute Küche.
Passanten, Hoohzeiton, Gesellschaften und Schulen etc.
bestens empfohlen. 705 2.5
25 bis 30 Arbeiter Mt dt-
Gewerkschaft Schwarzwalder Erzbergwerke in Köln
für ihre Gruben, ca. Stunden von Freiburg in Baden und
17a Stunde von Station Littenweiler gelegen.— Erfahrung
im Bohrmaschinen'Betrieb erwünscht. Lohn im Geding ca.
Ml. 4.—. Die Reisekosten bis Mk. 2b.— werden nach vier-
monatlicher Arbeit zurückvergütet. An Prämien wird außer
dem Lohn bezahlt: 732 2.2
[£ bei Vsjiihriger Arbeit Mk. 2b.—lalso nach 17a Jahr
* 1„ weitere„ &0.— ».länger M. 100.—
„ 17a,-.» 2b.—^Prämie pro Jahr.
Bergmannsheim und 2 Küchen (für Deutsche und Italiener)
liegen nahe bei dem Stollen.— Anmeldungen nimmt Bergwerks-
Inspektor I. |. Ferdinand in Frribarg i. K., Zafinsstr. 72 entgegen.
Heliealrohrräder
J>oppelrolirriider
Freilanfräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillm&nn, Herbert Sr Cooper) 521 9.15
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandl., Bregenz.
mh|s
Werkarrgen Sie g
Rsden-öndener Thermsluaseer,
Tüchtige
Maurer
und 7-14 1.2
Handlanger
finden per sofort dauernde Be­
schäftigungsThalsperrenbau) bei
Mathaus Dürr,
Bauunternehmer.
Oberschan bei Trübbach,
Ctn. St. Gallen.
r
0»
das ist lithkumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten, Heiserkeit, Magen-,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen»
krankheiten, GrieS, Steinbeschwerden rc.
-------- Wonfstrendes Iafekgetränk I. Stange«. ------
Mischbar mit allen Getränken.
Allein-'DerLreter für Tirol und Wornrlberg:
Johann Dietrich in Bankweil.
Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 41 86.x
Eine gut renommirte,
in guter Geschäftslage
Dornbirns befindliche
Bäckerei
wird unter günstigen Be­
dingungen verpachtet.
Auskunft bei der Adm.
d. Bl. 74b 1.2
ffisitkarten
! liefert schnell, hübsch und billig
Buckidr. Fr. Müller, Bregenz.
Abfahrt und Anknust der Kahnchge und Kampsbooie
von resp. in Mregenz ab 1. Juni 1000.
Abfahrt der Bahvzüg».
Hach Lindau: 4.47, 9.04, 1.5b, 6.12, 8.58, 11,01.
. Blndenz: 4.40,8.36, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.18
1.00 (S.-Z.). 2.06, 5.60, 9.06, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S.-Z.), 2.06, 10.40
. 6t. Margrrthev: 5L0, 6.23, 9.42, 2.15, 3.25, 6.56, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
stach Lindau: 5.50, 7.15. 9.30, 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50, 4.40,
5.10, 6.15, 7.20. 8L5.
. FriedrichShafro: 5.50, 7.1°, 9.30, 11J20, 5.10, 6.16.
„ Rorschach: 5.50,7.16, 9.30,12.20, 6.10,7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. RomauShoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.60, 7.15, 9.30, 12.20, 3.60, 6.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Von Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.24, 8.21, 10.29.
. »luden»: 4.38. 6.17, 8.51, 1.43. 8.16 (S^.Z.). 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 6.21, 5.49 (S.-Z.), 10.53.
. St. Margrethm: 8.11. 10.03, 12.50, 4.50, 1. 20, 8.60, 10.85.
ffofttttft der Dampfboote.
Von Lindau': 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.55,83.35, 4.30, 5 35
0.20, 6.65, 7.45, 9.25.
. FriedrichShafeu: 9.50. 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20, 11.45, 12.45, 6.35.
. Roman-born: 11.45. 12.45, 2.66, 6.65, 9.25.
. »ooltam: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5 35, 7.45. 9.25.
Herren- Clmfeclilm
verkaufe ich in
riesiger Auswahl enorm billig.
Herren-Anzüge
modernste Fayons
von Mark 7.50 bis Mark 48.-
Hosen
in riesiger Auswahl
von Mark 6.— bis Mark 32.—.
Sommer-Paletots
in allen nur denkbarer. Farben
von Mark 0.— bis Mark 38.—.
Hochfttts- und Gehrock-Anjuge
Knaben-Anzüge
Sommer-Haveloks
aus Tuch und Kammgarn
reizeude FayonS
wasserdicht
von Mark 30.— bis Mark 60.—.
von Mark 1.75 bis Mark SO.—.
von Mark 10.— bis Mark 30.—.
Lemil-KaMe iiiirfi fflniijj nun Mh. B liis fflfi. 73.
Lindau
Cramergasse 8. L
SllftsKMftP Lindau
li/UVlJvX| Cramergasse 8.
4B2 10.12

