
[ 2023-06-29 10:49:23.929 - 19000730 - Seite 1 ]
Vorarlberger
«Mchss-LEW«
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
„ n zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal> AuSg.:
. L 10—
. K 11—
K 12—
stnden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden n ich t aufgenomnien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 l>
Bregenz, Montag dm 30. Juli 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
tou" von und der Prinzessin Antonia von
verlobt.
Oon Caserta
urbon-Sicilien, r
orlbi^L E' k- Oberlandesgericht für Tirol und Vor«
Man? nachfolgende Recht-praktikanten zu Aus«
den OberlandeSgerichtSfprengel ernannt:
iha le. o r t i n e lli inMori, Paul T f ch u rt f chen«
ill. o?? Brixen. Heinrich Langn er und Dr.
"'kchler in Innsbruck.
^Erordrruug der Ministerien des Kandels «nd
tzddist ves Innern vom 16. Inki 1900,
%$} m te Verordnung vom 30. März 1899, R.«
^r. 64, betreffend die Regelung des Flaschen«
■ bierhandelS ergänzt wird.
W Ä^änzuog der Verordnung pon, 30. ÜJt&i
Nr. 64, betreffend die Regelung
ÄbsIWenbierhandels, wird dem ß 10 ein zweiter
^Lwzugefügt, welcher zu lauten hat, wie folgt:
ßty/jtoner sind registrierte Genossenschaften, deren
’ besteht, Bier einzukaufen, in Flaschen
dep^ und an ihre Mitglieder abzugeben, und
•tiflte w^utenmäßig nur zum Bierausschank berech«
0vaebz.!^onen und Bierbrauereien als Mitglieder
tanjRr" können, berechtigt, im Verkehre mit den
.Diit b^LuSschank berechtigten Personen Flaschen
Dj.Patentverschluß zu verwenden."
Verordnung tritt mit dem Tage ihrer
, v ^chung in Kraft.
*°erb
e r w. p.
Call m. p.
Ersetzung de» amtlichen Theile» ans Seite 4.)
König Knmvert von Italien ermordet l
Eine Schreckenskunde bringt der Telegraph soeben:
Se. Maj. König Humbert von Italien, der Liebling seine»
Volke»,, der treue Freund und Verbündete unsere» und de»
deutschen Kaiser», ist gestern in seiner Sowmerrestdenz
Monza, wo er der PreiSvertheilung eines Wett»
turnen» beiwohnte, von einem feigen Mordbuben er«
schossen worden. Und wiederum ist e» ein Italiener,
der sich diesmal an seinen eigenen Landesvater wagte,
wie vor kurzem einem solchen die ruchlose That an
unserer unvergeßlichen Kaiserin gelang. Entsetzt stehen
alle Gutgesinnten vor der furchtbaren Thatsache, und
fordern laut und vernehmlich da» rücksichtsloseste Vor­
gehen gegen die Lehren und Brutstätten solcher Mord-
gesellen, die blutdürstig und in frevlem Uebermuthe
ihre Hand ausstrecken nach allem, was den Völkern
theuer und heilig ist.
Ergänzung des landwehr-ärztlichen Hfficiers-
corpü.
" Um die Ergänzung de» landwehr-ärztlichen Ossi-
cierScorp» in entsprechender Weise zu fördern, werden,
wie eine Ctrcularverordnung de» Ministerium» für
LaudeSvertheidigung vom 11. ds. besagt, Doctoren der
gesammten Heilkunde und Studierenden der Medicin,
welche sich zu einer mindesten» sechsjährigen Dienst­
leistung als Berufsärzte im Actibstande der k. k.
Landwehr verpflichten, nachstehende Begünstigungen
seiten» de» k. k. Ministeriums für LaudeSvertheidigung
zugesichert:
A. Doctoren der gesammten Heilkunde, welche den
Bedingungen des§ 2 der „Vorschrift über die Er­
nennungen, Beförderungen rc. im k. k. landwehr-ärzt­
lichen OfficierScorpS" entsprechen, erhalten, wenn sie
durch eine specielle drei- bis sechsmonatliche Erprobung
Ihre Eignung zu Berufsärzten der k. k. Landwehr
nachgewiesen haben» nach der Uebernahme in den
Activstand einen „Studienkosten-Ersatz' in der Höhr
von 6000 Kronen, und zwar eine Hälfte dieses Be­
trage» (erste Rate) bei der Ernennung zum Oberarzt,
die andere Hälfte (zweite Rate) bei der Beförderung
zum Regimentsarzt zweiter Classe. Bewerber haben
ihre gemäß dem§ 2 der oben citierten Vorschrift,
außerdem mit einem legalisierten Revers und mit den
Nachweisen über ihre ärztliche Verwendung oder Aus­
bildung nach der Promotion instruierten Gesuche im
Staue des 8 3 der genannten Vorschrift an:da^>
Ministerium für LaudeSvertheidigung zu leiten.'^ Die
zur Erprobung einberufenen Aspiranten erhalten wäh­
rend der Probedienstleistung, wenn sie eine OfficterS«
charge bekleiden, die chargenmäßtgen, sonst die im Z 80
der Gebürenvorschrift für da» k. und k. Heer, I. Theil,
festgesetzten Gebüren.
B. Studierende der Medicin, welche dem Land-
wehrverbünde angehören, erhalten zur Beendigung
ihrer Studien Stipendien in der Höhe von jährlich
1000 Kronen— in monatlichen Raten von 84 Kronen,
beziehungsweise während der Ferienmonate August und
September von 80 Kronen— dann die zur Bestrei­
tung der Rigorosen- und PromottonStaxen eisorder-
ltcheo Mittel, endlich, wenn sie nach Erlangung de»
Grade» eine» DoctorSder gesammtewMAshlyd^Wch
eine 'sechSiSoaatltche Ekprobikig i als Äsflfleuzuczi-Srttl-'
Vertreter— mit den im§ 20 der Gebürenvorschrift
für da» k. und k. Heer, I. Theil, festgesetzten Gebüren
— ihre Eignung zu Berufsärzten der k. t. Landwehr
nachgewiesen haben, nach der Uebernahme in den Activ-
stand noch den nach Abzug der bezogenen Stipendien,
Rigorosen- und PromotionStaxen auf 6000 Krone»
fehlenden Betrag zu den unter A angeführten Zeit­
punkten. Bewerber haben die mit dem Tauf-(Ge-
bmt»-)Scheiue, HeimatSscheine, Landwehrpaffe, dem
Nachweise de» ledigen Stande», des tadellosen Vor­
leben und der zurückgelegten Studien und abgelegten
Prüfungen instruierten, an dav k. k. Ministerium für
LaudeSvertheidigung gerichteten Gesuche beim Decanate
der meoictnifcheri Focultät der betreffenden Universität
einzureichen.
Feuilleton.
Die Sonne.
nan von Anton v. P e r fa l l-Schliersee.
,• (Nachdruck verbot««.)
B (22. Fortsetzung.)
1s dar ist ja sehr vortheilhast für die Leute',
Treuberg.
2 flB Leute? fragte der Fährmann.
Qttolnw. v Kliern von Walldorf, Grund und Boden
6** °» Werth."
. "fi® ttr' ober die Bauern von Walldorf
Odhiu." a «ehr davon, die sind schon lange alle
'- »Wie so?»
Hv’ä so?" meinte der Fährmann.„ Verdarb'»
■ StabtiJ, b'n, was weiß ich. Der Bauer kann
! 8 °U8 oertragn, bald ihn die anweht, ist
H bte m»* 3o' denen jetzt alles gehört in Wall-
.»*»»'« lachen."
■■■ .Steps»«» die?"
dir @t a v. Aens denn fein I d' reich'» Leut halt ans
»Unt»'^ obwan'n können."
... bewohnt jetzt das Dorf?"
■0%,( 0 l *r* nt ob» den Fabriken dahinter. Da»
■ »mW i ben nndern paßt, dann heißt'» rasch
^ Der Waldorfer hat sich doch derhalt'n."
°"ch nicht schelte verschmitzt. »Bringen ihn
»Und »n.!,^? B ouch probtr'n. Da» freut mich auch."
da, Echit/s./t denn der eine?" fragte Treuberg,
w p t idyllischen Dörfchens lebhaft
»Der Schmied Dorn", erwiderte der Fährmann
»Da» schönste Anwesen g'hört ihm. Hätten'» ihm
auch schon abg'schwätzt, wenn sein Mädel nicht wär,
die Barbara. Aber die hat den Teufel im Leib! Da
soll nur einer kommen. Sind auch schon genug kommen I
Grad ein Haß hat das Mädel auf alle», was von da
drüb'n kommt. Wa» e» denen werth ist» ist'S auch
für uns, fagt'S, und der Alt' traut sich nicht, waS
anders zu meinen, wenn er auch wollt. Ja, da» ist
ein Teufelsweib, die Barbara, sie arbeitet in der Stadt
Tag und Nacht, nnr um das Anwesen zu erhalten.
Geht ja nix mit der Schmieden."
„Schön?" fragte Treuberg.
Der Fährmann schnalzte mit der Zunge, das braune
faltige Gesicht drückte die höchste Bewunderung au».
Treuberg wurde neugierig auf diese Barbara, bereu
Reize diesen abgehärteten Greis noch in solche Ver­
zückungen versetzen konnten.
Die Fähre landete. Treuberg schlug den Fußweg
ein, der von dem verlassenen Neubau aufwärt» führte,
»ach dem Dorfe. In der Hauptstraße angelangt, fand
er die Auffassung de» Fährmann» bestätigt. Mit der
Dorf-Idylle war'r» nicht wett her. Die Häuser waren
in verwahrlostem Zustande, der bäuerliche Charakter
war nur durch die Bauart erhalten. Ein über de«
Strom gedrängte» Arbeiterheer der Stadt hatte sein
lärmende» Lager aufgeschlagen in diesen einst friedlichen
Heimstätten.
ES wimmelte von Weibern, Kindern, rußigen
Männern. Jeder Winkel schien ausgenutzt bis unter
dir steile» Stroh- und Schindeldächer. Keine Spur
mehr von ländlicher Behaglichkeit, froher Seßhaftigkeit.
Die eingefallenen Zäune, die zerbrochenen Fenster, ver­
faulten Rinnen und schiefen Firste machten den Eindruck,
al» hielte man r» nicht mehr der Mühe werth, den
Verfall aufzuhalten, der nur da» Etnreißen ersparte.
Der Strom schien die Grenze zu bilden, welche
die Vorschriften städtischer Ordnung und Wohlfahrt nicht
überschritten.
Die Stadt hatte mit ihrem versengenden Hauch
das Dorf wohl zerstört, aber noch nicht verarbeitet.
Seine Ruinen waren ihr gerade gut genug, um sie mit
Meafchenmaterial voll zu stopfen, das ihr auf Schritt
und Tritt im Wege stand. So konnte es nicht leben
und nicht sterben, und um feinen stechen Leib schwärmte
e» wie Sommerfliegen, nur die Natur war barmherzig
uud »ob treu wie immer ihr grüne» Netz über den Verfall.
Treuderg fühlte sich nicht so bedrückt in den enge»
schmutzigen Gassen, die er durchwandert hatte, wie hier.
E» kam wie Trauer über ihn inmitten dieserj Wider­
sprüche. Schon wollte er raschen Schritte» wieder da»
Freie gewinnen, da drang Hammerschlag an sein Ohr,
der beißende Geruch verbrannter Haare erzeugte da»
Bild der schönen Barbara Dorn in seinem Gehirn, und
al» er in eine Seitenstraße blickte, flammte ihm au»
einer schwarzen gewölbten Halle Schmtedefeuer entgegen.
Da» Hau», tu dessen Halle die Glut brannte,
war tadellos erhalten und machte einen bürgerlichen
eßhafteu Eindruck in dieser Umgebung, e» war gerade-
u ein Protest gegen den allgemeinen Verfall ringsum.
Trenberg trat in die Halle. Ein Geselle beschlug
eben rin schwere» Arbeitspferd. Rückwärt» au der Esse,
von ihrer Glut umsäumt, schwang ein großer, breit­
schulteriger Mann den Hammer. Er hatte schneeweiße»,
kur, geschorene» Haar— ohne Zweifel der Schmied Dorn
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:23.929 - 19000730 - Seite 2 ]
Oesterreich Ungar«
(ZeitungSschau.) DaS „Vaterland" meintim
Hinblicke auf Vorkommnisse der jüngsten Vergangenheit
eS wäre wohl an der Zeit, daß die strikenden tfche
chischen Laienrichter ihre Thätigkeit wieder aufnähmen,
da der mit dem Ausstande beabsichtigte Zweck nicht
erreicht werden kann.— Das «Deutsche Volksblatt
kommt auf die jüngst durchgeführten Kommunal
Wahlen in einer Anzahl von niederösterreichischen <8*
melnden zu sprechen und bestreitet, daß man ouS dem
Ergebnisse dieser Wahlen auf einen Rückgang deS
Antisemitismus schließen könne. Bei Wahlen auf
dem Lande vollziehe sich die Parteibtldung zumeist
nach rein localen Interessen, die mit den sonstigen
Parteiungen und politischen Gegensätzen nichts ge
meinsam hätten. UeberdieS aber seien in einer ganzen
Reihe von Gemeinden auch declarirte Wahlsiege der
Chrtstllchsocialeu zu verzeichnen— Die „Ostdeutsche
Rundschau" findet die Erörterungen, welche sich mit
der künftige» Parteigruppirung beschäftigen, im höchsten
Grade müßig und nur insofern« bemerkendwerth, als
sie die Politik einzelner Parteien kennzeichnen. Das
Blatt erhebt hiebet Anklagen gegen die katholische
BolkSpartei.—Zur Frage der Majoritäts-Bildung be>
merkt die „Stlesia", es sei nicht Sache einer Regierung
sich eine Mehrheit für die nächste Tagung des Reichs
rathes „zusammenzuschachern". Die Minister seien
nach der Verfassung weder Herren, noch Sclaven der
Mehrheit. Wenn sie brauchbare Gesetzentwürfe vor
legen, werde sich schon eine Majorität dafür finden
Dagegen erklärt die „Politik", insbesondere im
Hinblicke auf den Ausgleich mit Ungarn, eine ver
läßliche Majorität wäre das beste Argument der Re
gierung. DaS Project einer Mehrheit von Fall zu
Fall lancireu die Deutschen aus Furcht vor der
Wiederherstellung der alten Majorität und weil sie
ein Zusammengehen mit den noch ungebundene«
Parteien auf parlamentarischem Boden erhoffen.— Die
Troppauer „Deutsche Wehr" bezeichnet es als eine
specifisch österreichische Thatsache, baß ein versagendes
Parlament nicht etwa durch ein neues» bessere» ersetzt,
sonberu daß an einem verdorbenen herumexpestmenttrt
werde, bis auch ein neue» Werkzeug den dadurch
entstandenen Schade» nicht gutzumachen im Stand sei.
Frankreich.
(Der Schah von Persien) traf am 89.
Juli Nachmittag« in Pari» ein und wurde von dem
Präsidenten der Republick, den Präsidenten de» Paria
mentS, de« Konfellprästdenten und den Ministern
offiziell am Ostbahnhofe empfangen werden. Dt«
Truppen bildeten vom Bahnhöfe bis zu dem Hotel
der SouveräuelSpalter. Der Schah dürfte zehn
Tage in Pari» bleiben.
England.
(Im Unterhause) gab e» vrrgaugene Woche
eine tnterrffantr Debatte, deren Kern dt« Stellung der
Boer» nach Beendigung deS südafrikanischen Krieges
bildete. Der StaatSsecretär der Eoloaien Chamber
laiu vertheidigte und rechtfertigte »euerding» seine
Politik in Süd-Afrika und kündigte die Absicht der
Regierung an, die beiden BoerS-Republiken dem eng
Uschen Reiche einzuverleiben, ihnen aber eine nach dem
Muster anderer Colonim gebildete Selbstrrgterung zu
gewähren. Auch Chamberleia gab, wie jüngst Gou
verneur Milner und Lord Robert», der Meinung Au»
druck, daß der jetzige kleine Krieg nicht mehr lange
dauern werde. Mit derselben Frage beschäftigte sich
auch «tu andere» Mitglied der Regierung, der Kanzler
deS HerzogthumS Lancaster Lord Jamr» of Hereford,
in einer Rede» die er am letzten Samstag gehalten
hat. Bet Besprechung der südafrikanischen Frage be­
tonte er in erster Linie die Nothwendigkeit, daß inner­
halb de» enormen Gebiete» und über seine ungeheure
und verschiedenartige Bevölkerung nur eine Regierung
bestehen kaun. Bedeutungsvoller war die Rede de»
Lord Hereford aber dadurch, daß sie, ohne da» Datum
anzugeben, die Nähe einer aügemrtueu Wahl betont,
wo das Land über die Politik der Regierung sein
Urtheil abzugeben habe. Damit ist die Vermuthung,
daß eine Parlaments-Auflösung noch in diese« Monate
stattfinden werde, neu belebt.
China.
(Wirklicher Krieg in Aussicht.) Au,
Kauion wird gemeldet: Der stellvertretende Bieeköni,
Taksu veröffentlicht ein Ediet, in' welchem er den
Wortlaut eine» kaiserlichen Deerete» vom 38. Tage
de» 8. Monat» mittheilt, welche» lautet: „Wir haben
Tieu-Tstu verloren. In Peking werbeu große Vor­
bereitungen getroffi». "Der Friede kann nicht erlangt
werden, wenn wir nicht vorher einen Krieg bestehen.
Wir fürchte», daß die Viceköntge und Gouverneure
auf die Sicherheit der fremden Gesandten, deren Lebe»
wir bi» auf» äußerste zu schützen bemüht find, Rück­
ficht nehmen und die» ol» Grund betrachten» Friede«
zu schließen und die B«rthetdiguug»-Maßregelu zu
vernächlässtge». Ju diesem Falle werden die Pro­
vinze» rudlvse» Unheil über uu» bringen. Sir müssen
vielmehr Maßnahmen für die Defensive und Offensive
energisch betreiben; audernfalls müssen sie die Folgen
tragen, wenn durch ihre zögernde und falsche Haltung
Gebiet verloren geht." Taksu, welcher ein erbitterter
Feind der Ausländer ist, läßt die militärischen
Rüstungen und die Vorkehrungen an den Rüstung»
Plätzen beschleunigen und hat die Zurückziehung von
vier kleinen europäischen Kanonenbooten, und zwar
zweier französischer, eine» britischen und eine« amerika­
nischen, welche hier zur Zeit vor Anker liegen, verlangt.
Chinesisch« Kanonenboot«, mit Leuten d«S Schwarz-
flaggenhäuptlingS Lao bemannt, machen den Canal
unsicher. Weitere 18 Boote liegen unterhalb der
kaiserlichen StaatSwerfte. Die Haltung der Bevöl­
kerung Kantons wird von Tag zu Tag feindseliger.
Die Gährung in den Südprooinzen wird von Tag
zu Tag ärger. Nach einer Depesche de» „Daily
Telegraph" au» Shanghai von gestern telegraphtrte
der Bicekönig von Hupe aus Wutschang, er habe die
Verschlußstücke der Geschütze, welche auf Hinkou ge­
richtet waren, abnehmen, und in den gjantfe werfen
lasse. Er befürchte aber, daß er in zehn Tagen
nicht mehr im Stande sein werde, die Soldaten zu­
rückzuhalten.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 30. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen»: Wasser: 17° R. Luft: 16° R.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der
CorpScommandant, k. u. k. Hoheit, Erzherzog Eugen
wird am 30. dS. eine fünftägige JnspizirungSreife
nach Südtirol antreten. Die Abfahrt von Innsbruck
erfolgt um 11 Uhr 41 Minuten vormittag», die An
kunft in Auer um 3 Uhr 28 Minuten nachmittags,
von wo dann die Fahrt mittelst Extrapost nach
Cavalese fortgesetzt wird. Am 31. d». und 1. Aug
wird Erzherzog Eugen das Infanterie-Regiment Nr,
102 und das 3. Bataillon des 3. Regimentes der
T.-K.-J. inspiztren und am letztgenannten Tage um
10 Uhr vormittag» mittel» Extrapost die Weiterfahrt
nach Neumarkt und von dort aus mit der Bahn nach
St. Michele, von hier über Mezzolombardo, Tajo,
Sauzeno, Cavareno mit Extrapost nach Fonds fort­
setzen, woselbst er gegen 7 Uhr abends eintrifft. Am
2. und 3. August erfolgt hier die Jnspizirung de»
2. Regiment» der Tiroler Kaiserjäger und am 3. um
6 Uhr 53 Minuten abends wird der Erzherzog wieder
in Innsbruck eintreffen:.
(D i e R e g i m e n t.s m u s i k) de» württ. Artillerie-
Regiment» König Karl Nro. 13 au» Ulm war gestern
auf der Durchreise in Bregenz und hielt sich Vor­
mittags im Restaurant Förster auf, wo sie einige
Piecen zum besten gab. Mittag» verließ die Capelle
unsere Stadt.
(Vom Wetter.) Nachdem die anhaltende Hitze
der letzten Tage fast unerträglich geworden war, trat
gestern abend eine Aenderung im Wetter et». Um ea.
8 Uhr erhob sich plötzlich ein heftiger Sturm, dem
alles, was nicht ntet- und nagelfest, war zu« Opfer fiel.
Zahlreiche Fenster wurden zerschlagen und selbst ältere
Bäume geknickt. Ein wohlthätiger Regen, welcher die
ganze Nacht andauerte, bracht« endlich die längst ersehnte
Abkühlung.
(Promenade-Concert.) Nachstehend bringen
wir da» Programm zu dem für heute abend in den
städtischen Seeanlagen vom gemeinuützigen Verein
veranstalteten Doppelconcert» ausgeführt von der
Salon-Capelle Cellartu» und dem österr.-alptuea Ge
angS-Quiotett Schull zur Mittheilung: 1. Königs-
grätzer Ausstellung-marsch v. Zöh. Pehel. 3. Ouvertüre
zur Oper Dir Zauberflöte von W. A. Mozart.
8. Jägerlust, Lied ohne Worte von Mendelssohn
4. Quintett Schull: Ein Morgen in Tirol von Abt.
4. Quintett Schull: Die Mühle t« Schvarzwald.
Idylle von Eulenburg. a) Am Bache, b) Die
Mühle. 6. Quintett Scholl: Der Villacher Postillon
von Koschat. 7. Nen-Wien, Walzer von I. Strauß.
— Pause.— 8. Einleitung und Brautchor au» der
Oper „Lohengriu" von R. Wagn«. 9. Fantasie au»
der Operette „Der Zigeünerbaron" von Joh. Strauß.
10. Quintett Schull: HerzenS-Echo von Rose».
11. Quintett Schull: Die Heimat von Kramer. 12. Quin­
tett Schull: »'Kübelt rinnt von Braun. 18. Kurz
und erbaulich, Potpourri vou A. Schreiner. Bet un­
günstiger Witterung findet da» Coucert im Drechsel-
'aal statt.
(lieberfahrene Thiere.) Freitag abend»
wurden io Borkloster beim Kaufmauu'scheu Uebergaag
eia« Kuh und ein Riad vom Zuge überfahren und
getödtet. Die Thiere wurden vom Zugführer zu spät
bemerkt» weshalb dieser den Zug nicht «ehr zu«
Stehen bringen konnte. Offenbar wareu sie unbeauf­
sichtigt auf der Weide belaffrn worden.
$68. 28. Juli. Wie dem „B. 83." gemeldet
wird, ist die seit 18. dS. Mt», vermißte M. Anna
°« *** i”,
gefunden worden unk Alberschwe-.de -mst
Hofe kirchlich L b wurde heute auf dai'gem Fried-
^ m d°- r-d» r
n t>„ 8 ,n unzurechnungsfähigem ßuftunbe.
Öffnung öhSZ nr Saa Programm für ->«-
lm( f m Awerbe-AuSstellun„ am nächsten Mt»---
Käste/ der AuSS-n Bersammluug der grfabene«
Comitees S\ Unb bcr Mitglieder der ein,
Ausstellungshalle btV iJ? bL K-meinoemustk Mr btt
fitzenden Serr» er. l0 l 3 Ankunft des Shrenvor-
- --- Dr. I. <8. Wribel. Bürgermeister.
‘"•-»ft.ssrtru durch
—-. cf.»«* DU» 1*
11 Uhr feierliche Eröffnung oer Ausstellung^
b« der' Gim-in»emustk"
Gesangvereine von Dornbiru auf dem Au-'
stellungSplatzr.
stellten (Eröffnn nng der KunstauS'
mittag faub hie ^"^enen Freitag um 10 Uhr Bor-
Stadt mit (Surtnm, aSen Kunstfreunden unserer
der ^tttiniauZ lJ! S uu mmete Eröffnung der von
«erafMlel, >' Anwesend waren auch der Herr
der Rector der m,/ r P ext Landeshauptmann, ferner
d°ch, «d d,° Sm w. 5* »•«*!•
Hoheit wurde hl Bürgermeister Greil. Se. fasert-
künstlerisch Präsidenten A. Mayrhofer
pfangen, -so die "E" Empfangsraume
sowie der übrial ^stellung des VereinSauSschuffr-
detheiligten ß e B nv' ?”* Arrangement der Ausstellung
sich sodann lull befand. Die Herren begäbe-»
dann in bit iirntid k fe Säle der Wiener Künstler,
wo die Vorstellung^ Abtheilung der Ausstellung,
katf. Hoheit uiat? /.Mischer Künstler er folgte. &•
baS ekngehendst/Jnteress?'° ""^-stellten KunstsWe
Hente^m 2 f 8 nl U' li' Won bet &atniso«.)
1. Reg. der b J tfol 8 te btx Abmarsch^
'"Nthale zu den Lerbs^' ""Jäger nach dem Ober-
der Malserhaide OalJ U l nbbtxn' die ManntUd) auf
WegimenUstab ^wei Bataillone unb der
anderen bethen snl-H m Gefeit) cantoniren, di«
m Ertzer'» Seufo«.- Am
£“22J“ 3»'-»««!, d.r
Kirok n a ^""^druck ein. t,
Krieg-materiale Waggonö) fällte b&
stimmtedeutscheErn!N^' fäx das nach &'
Tirol passierte, ^^wnskorps bestimmt, am 31. t
tin höherer beutfS Ä Zeichen Zuge m V*
gerei-t, dem bie tol Offizier nebst feiner OrdsnnM
des Material» in! 38 t ..
soZialistifchrn «M-n Rede verhaftete Redacteur de-
miste* -i 51 «»i-
gegen Stationit’J ttad) aot *3W Untersuchung
dem .Popolo-*« r"? enthaftet. Die Verhandlung st
brucker SAnurofJUi. voraussichtlich vor dem 3°
durchgeführt werde«..,
Prälat bon^ieltiV^ Km 29< dS. feiertJ*
Adt.Jubilänn? ^^bllbert Wildauer fein 25$^
SilZ m Kr-ist seiner «onventnalea.,
m &!$*& 3uli. (Hohe Säße.) ««Mgf
Münch.« hi. Min traf mit btm
Ludwig Sr. k. Hoheit de- fA
.Amsee" «ufemhntt- J>äf «Jf
»och einige Bttuz Ludwig stlbst »"bl^
ichkettra »r hol n suchen, um beu* rö^ i f/L,
»Jf oßtstattffe BitaiSoa onzu-oha««
Zettuaua ?! *5 tm e* Mittwoch
Anton B-ilcr Schlägerei, wobei
daß tr »ll ooa Stetten, so ferner oerle#.»*
'/« t W la® Krankenhaus verbracht,^
««ktionitt t«' Arbe iterkommiss^/
«-«--t- njk «eine te
nab der 9fli.F treaita Mischen der^
torieitertommiJF*^* aä^ ea im® äWi VtT'äß
^nZaen mf l l0tt »"rgelegt werden, w-d--r4"
mata s^r tafä, erziehst werde«.


[ 2023-06-29 10:49:23.929 - 19000730 - Seite 3 ]
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 21. Juli.
Selm hiesigen k. !. Kreisgerichie kamen nach
Inhwde Straffällt zur Verhandlung:
... 1« Gegen Konrad Zehrer vonAlberschwende, 29 Jahre
'E, verehelicht, Bauer und Fuhrmann, unbescholten. Der-
wurde wegen de. Vergehen» der schuldbaren Crida ,u
"che schweren Kerker» verurteilt-, ,,
... 2. Gegen Anton Frei von Nüzider». 46 Jahre olt.
^ Ä'Taglühner, vorbestraft. Derselbe hat sich im Frühling
wahrend der in der Pfarrkirche in Nüzider» statt»
mwenden öffentlichen Religionsübungen wiederholt auf eine
W.?»gerni» für Andere geeignete Weise unanständig be-
. uad einmal auch den Cooporator von Nüzider»
devmk b«Predigen» beleidigt und hiedurch da»Vergehen
d» ?^idigung einer gesetzlich anerkannten Kirche 'M Smne
fcJL 80 -®*.'®. beaannm. (Sr miirh, hirfitr m B «UrtArt.
r» s aus St.-G. begangen. Er wurde hiefür zu« Woche
utengen Arreste» verurtheilt.
** Wob stol
ledig, Tagst., .... 7~r' n' t ‘‘ äm li>. Juni
. -.'•luajt. Dasselbe hat dadurch, bah er am.^
IN.--
*— ***«»« verurtheilt.,, Böhmen,
N Gegen Jakob Kadl etz von tzmr Ä «oymm
LIg» alt. ledig. Taglöhner in Langen M
®«befha?t. $o»Whr w *>"*»”'*
Effabr fhrli Ar Steinen boshaft einwarf, woraus eine
^ndli»., Körperliche Sicherheit der in diesen Räumen
stand, da»"», ^°nen und ein Schaden von 2 K 40 h ent*
ö°»dastt der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
durde ö^^?vdigung fremden Eigenthums begangen. Er
i« acht Monaten schweren und verschärften
£■ A, "peilt.
^el), 2 fl a elo Ber land« von Strigno (Süd*
M, vork>»n.? E. verehlicht, FabrikSarbeiter in Kennel-
der zff,.,.,üraft. Derselbe wurde wegen des Verbrechen»
hü. «a Dewaltthätigkeit nach§ 81 Stg. und Ueber«
^chebeleldigung, begangen am 7. Juli d- I».
Uegich.^in Bregenz durch wirkliche gewaltsame Hand*
Abuna ibr.» ^Ersetzung und Beleidigung gegen 3 in Au»*
®8«awf*L Dienste» befindliche Schutzmänner,— zu 3
K ltyVeren lltth hfrfAÄrfffTt ft^rhrÄ
„ i 'äi^'veren und verschärften Kerker» verurtheilt.
?1 Z^Egen Johann Schöbe! vulgo Hase» von Höchst,
de»: olt» Sticker, unbescholten- Derselbe wurde wegen
*Ä cn8 der Schändung zu 2 Monaten schweren
verschärft mit 1 Fasttage wöchentlich verurtheilt.
Verschiedenes.
KyM vv Räubern entführt) wurde, wie aus
sraa' 'vvptl depeschiert wird, der Dragoman de»
W&arn?," SizekonfulatS in Kirk-Kilife (Bilojek
AttischDkan verlangt ein Lösegeld von 4000
$otjw* Pfund. Die französische Botschaft machte
H Siafi® tn der Pforte, welche daraufhin mitheilte,
^oiw "vdgeln zur Befreiung de» Gefangenen getroffen
.wären.
/(t ‘M-
«St) e. 0“ 8 der Kirche gewiesener Geist,
^.der unweit Budapest gelegenen Gemeinde
in ungarischer Sprache abzuhalten,
vchrnräuber.) In der Nacht auf 1. »«..
f< %Mi(’^ 0llr be, tute seinerzeit mitgetheilt, die Wall*
Stbrock.^ in Judenstein bei Hall in Tirol auf*
,A>ditid.t Ad der Leib de» fei. Andreas von Rinn
£Ü*Ji flehst 8 Geleit im Walde neben der Kirche
J? e ibe» ’’ en' ein Theil deö gold« und silbergestickten
ö ie» h..-,. der sämmtliche, auS Edelsteinen und
ig ^hendx Schmuck entwendet; ferner in der
fi• 3#. folgenden Nacht die Pfarrkirche
N lochen^ Innsbruck durch Einstieg in da» Fenster
^% ho» Sk die Monstranz und daS Ziborium im
L^den. fl entwendet. Als der That verdächtig
22. Juni abends bei Arixen zwei
A* 8 SßiSRw^ en verhaftet. Im Besitze des einen,
/"bbobej v”® tn Metzger- und Bierbrauer- aus
kJNj djx's^EV sich dem Gendarm besonders widersetzte,
A dkaihte? viit der Waffe eine tödliche Verletzung
,df herrvA^den sich auch auS der Kirche in
ot.?* vu bi.e Cn^ e ideräthe vor. Der der Mitthäter*
de- f w Einbruchsdiebstahl verdächtige Be*
twAE» Dj.e.^ifchen der erlittenen Stichwunde er*
di?ivetsen ns, konnte nun seine Unschuld insoferne
jl er ’J/f er erst am 26. Mai auS der Strafhaft.
E- stitiy,^ gen Bettels und Gebrauchs falscher
D)ü»^. dlerr in der Dauer von 27 Tagen in
ul*. 11 Und Gefängnis erlitten halte, entlassen
die a^ihriliat "" dem ersten EinbruchSdiebstchl
Kst^v-bruck.»» konnte. Man nimmt an, schreiben
tas^dieb ^tter, daß er nur züfällig mit dem
" sfri®***tncnQttc°ffen war, ohne zu wissen,
ft, jSttej, derartiges Verbrechen verübt hatte.
iws?°^des ^vvd eine» Kriegsschiffe«.)
Cb "vlüngsi SchulschiffeS_,Sarmiento-
bfthY zchisch,^, Hafen von New-Aork ein Pistolen*
tz.. den,. oem Schiff-tommandanten Betbeder
dit^ blieben. Thorne statt. Die beiden
^Wüio dagegen wurde ein Matrose,
getroff.,' '^?-vrpfplatz betrat, von einer -der
Sl^i*n;t n L argentinischen Blätter verlangen
tot Stenge Bestrafung der beiden
-rrz^vvdante»,^ an Bord zwischen den beiden
ft ttuh s* 8 ^viegsschiffes etwa» ganz Un*
,ackern. dazu beitragen müsse, die Disziplin
Ws«» 1^* g» L
, *Vw ll? l‘ tUl>) AuS Stockerau wird
'v nahe» HöberSdorf wurde der Arzt
Dr. Jurik aus Sierndorf zur Todtenbeschau eines
ohne ärztliche Behandlung gesiorbenen 6jährigen Knaben
gerufen. Der Arzt constatirte deutliche Spuren fort­
gesetzter roher Viißhandlung am ganzen Körper der
Leiche und ersiattetc die Anzeige. Die gerichtliche
Obduction bestätigte vollkommen die Wahrnehmungen
des ArztcS und constatirte, daß daS Kind infolge
Mißhandlung gestorben ist. Infolgedessen wurde die
Mutter des Kindes, die 26jährige Fabrikarbeiters
gatlin Theresia Tonner unter dem Verdachte des
KindeSinordcS verhaftet und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.
Letzte Po i.
Ainme, 28. Juli. In den ersten Augusttagen
werden hier 8000 Mann deutscher Truppen nach
China eingeschifft werden.
Zterktu, 28. Juli. Nach einer Petersburger
Meldung hat der dortige chinesische Gesandte ?)angyue
seine Regierung benachrichtigt, daß der Aufruhr in
der Mandschurei eine für China bedrohliche Wendung
angenommen habe und bat, schleunigst energische
Maßregeln zur Unterdrückung deS Aufstandes zu
ergreisen, da China andernfalls schwere Nachtheile zu
gewärtigen habe.
Vremerhave«. 28. Juli. In der Abschieds
anspräche an die deutschen Truppen, welche gestern
auf den Dampfern »Batavia-, .Halle- und .DreSden-
nach Ostasien abgiengen. verwies Kaiser Wilhelm auf
daS den deutschen Truppen in China von den Führern
der auswärtigen Trnppencontingente gespendete Lob,
und fuhr dann fort: ES ist in der Weltgeschichte un
erhört, daß ein Volk, wie die Chinesen eS thaten, daS
Völkerrecht umwarf und die Heiligkeit der Gesandten
verletzte. Ihr habt, sagte der Kaiser, nicht nur den
Tod deS deutschen Gesandten, sondern auch den vieler
Europäer zu rächen. Kommt Ihr an den Feind, so
wisset: Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden
nicht gemacht. Eine Cultur, die nicht auf dem Christen*
thume aufgebaut ist, müsse zugrunde gehen. Deutschlands
Name möge in China so bekannt sein, daß niemals
mehr ein Chinese eS wagt, einen Deutschen scheel an­
zusehen. Schließlich ermahnte der Kaiser die Truppen,
den alten deutschen Waffenruhm stets zu wahren.
Nom, 28. Juli. König Humbert und der
Papst erhielten gleichfalls Depeschen deS Kaisers von
China» worin sie um ihre Vermittlung gebeten werde».
Amsterdam, 27. Jnli. Wiedas .Handels blad­
erfährt, werde Königin Wilhelmine am 31. August»
als an ihrem Geburtstage, ihre bevorstehende Ver­
mählung ankündigen.
Arüstek, 28. Juli. Die japanische Botschaft
theilte der .Jndependane Belge- mit, die japanische
Regierung sei überzeugt, daß kein Gesandter in
Peking mehr lebe, daß Li Hung.tschang lediglich die
Mission habe, durch Verbreitung von Gegenmeldungen
Zeit zu gewinnen in det Hoffnung, daß unterdessen
Zwietracht unter den Mächten entsteht.
Aondou, 27. Juli. Der Correspondent der
Dally Mail- telegraphirt auS Shanghai, vom
englischen Gesandten in Peking, Macdonald, ein vom
6. dS. datirteS Schreiben erhalten zu haben, besagend:
die Fremden erhalten von den chinesischen Behörden
keine Hilfe. Drei Gesandtschaften hasten sich noch
infolge der Feigheit der Chinesen. Wir hoffen 14 Tage
lang auszuhalten, falls wir aber bedrängt werden
olllen, höchstens vier Tage. Das Granatenfeuer
dauernd an.
<Lo«do». 27. Juli. ParlamentS-Uuterfecrekär
Brodick erklärt, die Regierung habe keine neuen Nach­
richten auS China erhalten. Die Truppen der Mächte
hätten noch nicht gegen Peking vorrücken können, doch
scheinen die Vorbereitungen zum Vormärsche nahezu
beendigt zu sein.,
Kondor», 28. Jnli. Admiral Remey hat der
amerikanischen Regiernng gemeldet, daß die Verbündeten
jetzt 28,000 Mann in Tientsin haben, daß sie ober
nicht ausreichen den Marsch auf Peking zu beginnen.
Die Depesche soll ferner ernste Differenzen zwischen
den Verbündeten melden, die sich nicht über daS Ober­
kommando einigen können.— .Daily Graphic- und
»Daily Chronicle- greifen des deutschen Kaiser-
Rede heftig an.
S-a«g-at, 28. Juli. Li*Hung*Tschang empfieng
die Nachricht, daß Prinz Tuan bei einem Kampfe
außerhalb der Thore von Peking getddtet worden sei.
Ferner erklärte derfelbe Gewährsmann, die fremden
Gesandten befänden sich bereit, auf dem Mgr nach
Tientsin, wo sie morgen eintreffen sollen.
W«k«or»t, 27. Juli. Auf dem Marsche nach
Osten traf General French südöstlich von Balmoral
zweitausend Buren, welche jedoch bei seinem Herannahen
flohen. Die Buren sagen, ihr FrldzugSplan sei,
den- Kleinkrieg bis zur Präsidentenwahl in Nordamerika
fortzusetzen, da thuen Intervention versprochen worden
sei, fall« die Demokraten siegen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Morrza, 30. Juli. Auf König Humbert, welcher
gestern abends 10 Uhr der Pressvertheiluug beim
Schauturneu beiwohute, wurden, als er mit dem
ersten Adjutanten den Wagen bestieg, drei Revolver-
schüsse abgefeuert. Der König, ins Herz getroffen,
starb nach wenigen Augenblicken. Der Mörder ist
verhaftet, heißt Augelo Brefsi, ist aus Prato (Toskana.)
Nom, 30. Juli. Saracco berief den Minister­
rath ein und reiste unverzüglich nach Monza. Das
Prinzenpaar von Neapel (Thronfolger) befindet sich
auf einer Orientreise.
Verstorbene:
Bregen»: Am29. Juli: G.Boch, ledig, Kunstmaler,
katholisch. 68 Jahre, geboren und zuständig in Bregenz.—
Beerdigung am 31. Juli, früh 7‘l, Uhr in Bregenz.
Seßensnnirdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mufeum, in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterchümer aus dem alten
Brigantium. Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg». Samm­
lung von Münzen. Mineralien und präparierten Thieren.
Bibliothek. Sculpturen und kunstaewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—ö Uhr nachm.
Eintritt 2b kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
rin große» Votivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwander.
Au Festtagen ein rbruholzumrahmtr» Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. DominicaneeinnenXostrr. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajrrt-
anstalt re.
Städt. Seeanlage« mit Gondelhafen. Die prächtigen
Thalbach-Anlagen.
St. MartinSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der chemaligm Landesherren, der Grafen von Montfort«
Hochaltarblatt von Zchender au» dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der Gebhardöberg nvd Pfänder, herrliche Aussicht»«
Puncte mit Restaurationen.
Berg Jfel, Civil- und Milttärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
WtUerstativll in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder»
ichläge
29. Juli.
9 Uhr
abd«.
722.5
20.0
9
Gewölk
SW. 5
—
30. Juli
7 Uhr
früh
739-0
17.6
ö
Regen
W.2
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 27. Juli. Wechsel.
Einheit»- (Roten) 97.50
Staatsschuld (Silber) 97.15
Goldrente 115.60
Kronenrente 97.25
Bankactien 17 03
Credttactien 665.50
London 242.82'/,
100 Reich,mark 11847'/,
AMarb-Stücke 28.70
Napoleon 19.33
Italien. Banknoten 90.50
Schwelle-. 96.—
Amtl icher T heil.
Veterinäres.
Nr. 27.891 Avadmachnng.
Die königliche Landesregierung in Agram hat
mit Kundmachung vom 14. Juli 1900, Zl. 47028,
verboten:
1. wegen de» Bestandes der Maul« und Klauen­
seuche die Einfuhr von Klauenthieren au» nachstehen­
den Gemeinden und Nachbargemeinden:
Arzl, Längenfeld. Noppen, Wenns, Bezirk Imst;
Bruck, Bezirk Kufstein; Haid, NauderS, KaunS»
Zam», Bezirk Laadeck; Brandberg, Finkenberg. Fü gen­
berg, Gerlo», Jenbach, Kaltenbach, Mairhofen, RamS-
berg, Ried» Schwendberg, Stummerberg, UdernS,
Zell» Bezirk Schwa»; Andelsbuch. Bezau. Bizau,
Dorrn, Egg, Lauterach, Langen, Mellau. Schoppernau,
Schwarzenberg, Bezirk Bregenz; Dornbirn, tttaict
Feldkirch;
2. der Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
aus der Gemeinde Mrzzolombardo, Bezirk Trient,
nach Eroatien-Slavonien. wa» mit dem Bei­
fügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird, daß
hiemit die h. a. Kundmachung vom 80. Juni 1900,
Zl. 24,782, außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, am 21. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ar«»» AlLsier in Bregenz.
Spiegel& Wolf. Lindau.
72/78 Marimilianrstraße 72/78
KonfektionS-vano 489
für Damm, Mädchen und Knaben.
—— Streng feste Preise- ——


[ 2023-06-29 10:49:23.929 - 19000730 - Seite 4 ]
^aüm hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf errungen worden.
Ilvei I. Preise Innsbruck beim Oster-Renne».
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900^ Patentlager
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
BILGERI, WURZER& Co.,
Bregenz-r,aiblacli mul Wesen bei Lindan.
Grob IFIyer.
Zu kaufen gesucht ein alter aber gut er­
haltener Grob Flyer. 45—50 Spindeln. Offerten
unter EL B. SV an die Administration d. Bl.
erbeten. 797 1.2
Gesucht werden
3 tüchtige Kisendreßer
für dauernde Arbeit bei gutem Taglohn von der
Maschinenfabrik Willi. Welz
7793.3 in Bregenz.
A. Seif
Hill
G»G
Eisengießerei u. Maschinenfabrik Kauföenren
empfiehlt sich zur Lieferung
eompk. Sägewerks-Änkagen,
wie auch einzelner
Bollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
Transmissions-Anlagen und TranSmisfiouS-Theile
in modernster Ausführung. 552 9.52
Srrtrrter: Herr Ioh. Pfeiffer, Kregcm.
f
Abfahrt und Ankunft der Pahnchge und -ampfdoote
von r«lp. irr Mregerrz ab 1. Irrrri 1600.
Abfahrt der Bahnzügr.
Nach LtudlM: 4.47, 9.04, 1.55, 6.12, 8.68, 11.01.
. vlatenz: 4.10. 836, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.1»
1.00 (S-.Z.1, 2.06. 6.50, 9.06. 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.16.1.00 (S-'Z.). 2.06, 10.10
. St« Margrethell: 6.20, 633, 9.42, 2.16, 836, 6.66, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Linda»: 8.60, 7.15. 9.80. 11.85, 12.20, 130, 230. 8.60, 4.40,
6.10, 6.16, 7.20, 836.
. FriedrichShafm: 630, 7.15, 930, 1130. 5.10, 6.16.
. Rorfchach: 6 60,7.15, 930,12.20, 6. 10 ,7.20 (Sonn. u. Feiertags)
. RomauShom: 7.16, 930. 1230, 8.50, 5.10.
. Konstanz: 530, 7.16, 930. 12.20, 8.60, 6.10.
Ankunft de« Bahnzüg».
V«N Lindau: 432. 936. 1.89. 634, 831, 10.29.
. »luden,: 438, 6.17, 831. 1.43, 8.16 (S^-Z.), 6.49 (S.'8n
1. Juli bi» 20. Sept.), 8.23, 10.68.
. Innsbruck: 438, 1.48, 8.16 (S.-Z.), 5.21, 6.49 (S.-Z.), 10.58.
, St. Margrethm: 8.11, 10.08, 1230, 430, 720, 830. 10.86.
Ankunft der Dampfboote.
Bo» Lindau: 8.20, 930, 11.46, 12.46, 130, 2.66,g836, 430, 6.86
6.20, 636. 7.46, 936.
. FriedrichShafm: 9.60. 11.46, 235, 635, 7.45, 9.26.
. Rorfchach: 830, 11.45, 12.45, 535.
, RomanShom: 11.46, 12.45, 2.55, 6.55, 935.
. Konstanz: 9.50, 11.45, 12.46, 235, 5.85, 7.46. 9.25.
Ein ordentliches
Mädchen,
welches allen häuslichen Arbeiten
vorstehen kann, findet Stellung
in einem Privathause.
Auskunft bei der Administr.
d. Bl. 782 3.3
Iafoii|ißn
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bi» hochelegant, z den
billigsten Preisen bei 300 26.26
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— PreiSblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
In Folge Wegzuges von Bregenz
sichtige ich mein in Vorkloster gelegenes
Fabrikanwesen ■■
mit 14 -pferd. Dampfmaschine, Transmission^'^,
electr. Beleuchtungsanlage und Areal zu
bauplätzen zu verkaufen oder zu ver«rte»y..
lade Reflektanten zur gest. Besichtigung_
764 3.3 L.
MWhrerNilltz
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist da» be«
rühmte Werk:
Dr. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Lausende verdanke»
demselben threWiederher-
stellung. Zu beziehen durch
da» BerlagS-Maaazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. LI,
11
n
sowie durch
(uns.
jede Buchhand»
42 2136
Z 3 C
W Preisgekrönt W
Paris, Gent, Brüssel, Wim,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Oarekkas
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un-
vcrsucht lasten, da e» sofort
all« Schmerze« und Aeschwer-
dra beseitigt. 861 60.62
Probe« gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in S chach teln& st. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin 8W., Friedrichstr. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StadtcrpoLHeke,
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.
man sicher sein, eine gute und rein®
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUC
Diese altbewährte, bestrenommirte Illarko^
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und ia^ er
ganzen Welt beliebt.
338
1732
Ueberall käuflich t
PSZI5 trUSCBESMAl-.
KKEISAPOTHEKE.BÖ 1
bei wiew
»B-r Jl,. neunt -A venarius,
bthttH Ska-I, ^^soö/ecte in nußbrauner
_ väitittfö uni> igfitpatttttt'
, Deinige SiieLr m Hoizwerk/ederM
532 4.5 ebetsa 8e für Sßoratlberg bei
'fofcf QänSlt ia 9t*W**‘

