
[ 2023-06-29 10:38:17.298 - 19000911 - Seite 1 ]
Vorarlberger
lks-Zrit««
(Erscheint jede» Werktag, Mittags LS Uhr.)
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
.. In Bregenz: abgeholt... L 18.60.
Pkeis:"" zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.-
B" btn Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K 11.-
K 12.—
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 207.
Bregenz, Dienstag den 11. September 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Kundmachung.
,1, Auszüge aus den ausgefertigten Personal-
^,t, ^'"knsteuer-ZahlungSaufträgen pro 1900, welche
i Bezeichnung der Steuerpflichtigen und den Betrag
rn,r> denselben zu entrichtenden Einkommensteuer
21»«' Iie0en uunmchr vom 12. bi« einschließlich
ft *t®W em f> er l. I. während der gewöhnlichen Amts»
eii,»^" Einsicht der sich legitimirenden Perfonal-
l,/°°"nensteuerpflichttgtn der hiesigen Bezirke» im Amis
Js Ie d'S h.ä. Steuerreferates (Römerstraße Nr. 560/1)
Die Anfertigung von Abschriften vier Auszügen
et», i ^stattet; die Strafbestimmungen gegen einen
® e f«6ee* ^*^ raU(^§ 246 deS Perfonalsteuer-
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregeoz.
am 7. Sept. 1900.
^iFsrtfrtzung des amtlichen Theiles auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
L)esterr«ich-U»gar».
. ^3ur Auflösung des Hauses der Abge-
»ft#!,***») unter dem 8.- dS. MtS. das
i>w'n* »3» der über Oesterreich schwebenden
ton,» Krise ist eS endlich zu einer Entscheidung ge«
flfon/k Regierung hat sich entschlossen, der
die a Auflösung deS Hause« zu empfehlen, und
*«&/»*'* hat den Vorschlag deS Ministeriums ge-
Ursprünglich sollte da« Hau« nach den
'»ttbt 0IUR deS KabinrtS Koerbn wird« einberufen
nmr dann, wenn Aussicht geboten war,
Nicht i" obstruktionistifche Manieren verfällt,
lii? deuerding« ein Zerrbild deS Parlamentarismus
fo^* Au den Tschechen war eS diesmal, der Auf-
tzgk dbg brr Regierung zu entsprechen und in die
t>. Kg?^Aamentarischer Taktik einzulenken. Herr
Uittn x^ x verlangte von Ihnen nicht Unterwerfung
>nz»t,?" RegierungSpolitik. Er begehrte nich', sie
" d iese oder jene Aktion unterstützen. Die
vollste Freiheit der Opposition blieb ihnen be­
lassen— nur auf die Blasinstrumente sollten sie ver­
zichten, auf jene Methode, die ihrer selbst ebenso un­
würdig war, als deS Hauses. Wären die Tschechen
nur Ihren nationalen Interessen gefolgt, so wie den
Lehren der Geschichte— sie hätten einlenken und
jenen Parlamentarismus erhalten müssen, in dem die
Rechte oller Völker Oesterreichs wurzeln und ohne den
sie alle den Stürmen und den Launen der Ereignisse
preisgegeben sind. I» slavischen Lager selbst erhoben
sich Männer, die den Tschechen diese Einlenkung i»
die Bahnen der Vernunft predigten. Die Sloveuen
sahen in erster Linie ihre nationale Existenz nur unter
dem schirmenden Dache deS österreichischen Zentral-
parlamentS g sichert. Trotzdem bestanden die Tschechen
auf einer Genugthuung für die Aufhebung der
Sprachenverordnungen, und da eine solche nicht be­
willigt werden konnte— ohne die deutsche Obstruktion
aus ihrem Schlummer zu wecken— so mußte die
Absicht, da« Haus wieder einzuberufen, fallen gelassen
werden. Und in dieser einen Richtung wird man dem
Kabtnet beipflichten. Besser, da« Hau« tritt jetzt nicht
zusammen, als daß es wieder den PrrlamenlariSmuS
verunglimpft und d'ß Oesterreich neuerding« zum Ge­
spülte der Welt werde. Wahren wir mindestens die
Würde des Reiche« und der Reichsvertretung und
ersparen wir un« daS demüthigende Schauspiel, wie
einmal die Obstruktion von der linken und «in anderer­
mal jene von der rechten Seite da« Hau» mit den
Ausbrüchen der Leidenschaft heimsuchen. Daß aber
diesmal die Tschechen die Verantwortung vor der Ge­
schichte zu tragen haben, daß diesmal sie es waren,
die dem Parlamentarismus die Wege versperrten, daS
ist zweifellos und wird nicht ohne weitere Rück­
wirkung bleiben. Denn sicherlich haben die Tschechen
damit ihr egoistisches Programm über jene- oller
bisherigen Mehrheitsparteien gestellt und so auch die
Form definitiv gesprengt, in der die alte Mehrheit sich
noch sammeln konnte/
Italien.
(EingemaßregelterBischos.) Ueber Bericht
der Generalprokurators beim AppellationSgerichtshofe in
Trani über die Haltung des Bischofs von Andria ge­
legentlich der Trauerfeierltchkeiten für König Humbert
wurde heute ein Dekret unterzeichnet, mit welchem die
Einkünfte deS Bischofs zu Gunsten der Armen beschlag­
nahmt werden.
Türkoi. vj'j'-'.j cy«
(Ein englischer Vicecon su jrKeir
überfallen.) Der englische Viceconsul^in'-Ban^war
jüngst mit seinen Begleitern von Kurden angegriffen und
seines Gepäcks beraubt worden. Türkische Truppen
griffen die Kurden an. nahmen ihnen die Beute ab
und stellten sie ihren Eigenthümern zurück. Die Anstifter
deS Angriffes auf den VIceconsul wurden gefangen
genommen.
China.
(DerrussischeVorschlagunddteMächte.)
Während gewisse Meldungen aus Washington andeuten,
daß die Vereinigten Staaten ihre Truppen au« Peking
zurückziehen würden» da sie sähen, daß wegen des Ver­
haltens Rußlands eine Einigkeit unter den Mächten
unmöglich sei, sagt die oft gut unterrichtete »Tribune",
die Bemühungen Amerikas, eine Einigkeit' unter den
Mächten zu erzielen, versprächen Erfolg. Die Frage
der WiederauSlieferung Pekings an die bisher dort
herrschende Anarchie sehe Amerika al« zu bedenklich an,
als daß'man sie "überhaupt in Erwägung ziehen könne.'
Der amerikanische Plan bestimme, daß wieder Schutz-
wachen für die Gesandtschaften In Peking in der Stärke
von etwa 1000 Mann gebildet würden, daß ferner
außerhalb der Mauern Peking» noch 2500 Mann
liegen sollten, um jene 1000 schnell verstärken zu können
und schließlich in Tientsin 20,000 Mann stationirt
werben sollten. Die „Tribune" behauptet, zu wissen,
daß Rußland bereit sei, diesem Plane zuzustimmen.
DaS einzige Hindernis gegen eine sofortige Eröffnung
von Verhrndlungen mit der chinesischen Regierung bilde
die Unmöglichkeit, mit den veraatworillchen chinesischen
Beamten In Verbindung zu treten. Dem werde aber
abgeholfen werden, sobald die Thatsache amtlich bekannt
gegeben werde» daß die Mächte wieder vollkommen
einig seien. Letzteres werde binnen wenigen Tagen
erwartet.
Feuilleton.
TM«!«-
von Anton v. Perl (9la<6kttt°
ft* Fräulein Barbara—® tznfre. »Aber jetzt
H»nd und legte den Arm um ihre S 3 W-"
'""chm Sir- noch nicht?" änderbaren AuS-
. Da» Mädchen blickte mit *»«*J bat ta, nur
Ä it)m °uj. Schmerz w* WJJ« J_\ a «« M«
*«»1 da», was er ollrin darin jucht« ^ind, und
Vlötzlich umklammert, wie von Diese ihm
fr? 5* ta8 D°upt lag an feiner B jagte
Eich hervorbrechend alle feine
h« fast Schrecken ein, während st« jj ®. .zh und die
A«nr weckte. Er hob daS ^»Pt ebenso M
^'"begegneten stch in tUttw Mj*" ft Ä t t&ubUtt0,
.. Barbara erwachte zuerst au» der fchmiegtr
t? 1v»ar «och inniger, fester an ihn a„
Blicke zurück auf die jetzt *on"«
gekrönte Stadt. ol8 ob» J
dibruug drohe. „Ich bin ein« rechte Thdrin,'«
sie dann, „Ich weiß eS schon— aber einmal mödjte
mm's doch ertrotzen."
Der feindliche Zug verzerrte wieder den Mund
und die großen Augen leuchteten durch die Nacht.
,EInm.,l? Für immer wollen wir'S ertrotzen,"
entgegnete feurig Treuberg, „und gerade daS Ungeheuer
da drüben, das Du so sehr hassest, soll unS dazu verhelfen.
O. eS ist lange nicht so schlimm, als eS Dir erscheint.
Man muß ihm nur ein wenig schmeicheln, wie einer
Katze, und ich glaube, ich bei stehe mich darauf. Sieh
nur den Glorienschein über ihr— er wie» hinüber
auf die Stadt— wie eS in ihr aufzuckt, als gelte «S
uns! O, ich habe Muth und Zuversicht— wer weiß
— wer weiß!"
„Ich weiß nur eines."— Barbara sah ihn mit
einem verklärten, sonderbaren Blick an. „Ich bin un­
endlich glücklich in diesem Augenblick."
Dicht verschlungen, in tiefem, heiligem Schweigen,
welche» allein die Sprache der höchsten Wonne ist
Stetigen sie unter den Buchen dem Dorfe zu. Der junge
Dichter dachte nicht mehr deS Briefes in feiner Tasche,
Barbara nicht mehr deS düsteren Grolles, welcher eben
noch ihr Herz erfüllte.
Ein noch diesem aufregenden Tage wohliger Friede
erfüllte Treuberg, eS war ihm, als habe er alles schon
erreicht, was er bestrebt, als schreite er wunschlos, die
sichere Beut« im Arme, nach hartem Kampfe einer
glücklichen Heimat zu.
Die von der Fabrik heimkehrenden Arbeiter sahen
lachend dem in sich versunkenen Paare nach. Der
grelle Schein beS Schmiedefeuers, in den sie getreten,
blendete sie, erschreckt fuhren sie auf, di« Wirklichkeit
lag vor ihnen. Der Vaier stand noch immer vor dem
AmboS Im Schurzfell und arbeitete, daß die Funken stoben.
Treuberg stutzte einen Augenblick. Barbara ahnte
den Gedanken, welcher ihm eben das Gehirn durch­
kreuzte und zog ihren Arm rasch auS dem seinen, doch
ebenso schnell ergriff er ihn wieder und trat mit ihr
vor den Alte». Es lag etwas Feierliches in seinem
ganzen Wesen.
„Wo kommt denn ihr zwei her?" fragte der
Schmied.
„Bon einem sehr wlchiigen Gang," erwiderte der
Dichter vielsagend. „Kommen Sie, Vater Dorn, wir
wollen kein Geheimnis hoben vor Ihnen."
Der Alte schüttelte erstaunt den Kops, er sei gleich
fertig mit der Arbeit, gar so pressant werde eS doch
nicht sein.
Treuberg ging wieder in die Stube mit Barbara,
deren Arm er in dem seinen beben fühlte.
„War willst Du ihm denn sagen?" fragte sie
mit fliegendem Atem.
„Was sonst, als daß Du meine Braut bist von
heule an," erwiderte fest der junge Mann.
„Ich— Deine Braut, Barbara Dorn, die
Schmiedstochter?" Das Mädchen sah ihn groß an, e«
klang wieder der schmerzliche Hohn heraus, der ihr
Grundton war.
„Da wunderst Du Dich noch,— nach dem, was
eben zwischen un» vorgefallen?"
Ein peinliches Gefühl regte stch in Treuberg. daS
Gefühl, sich als Unerfahrener benommen zu haben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:17.298 - 19000911 - Seite 2 ]
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 11. September.
(Städtische Badeanstalt.) Mittlere TageS-
Temperatur: Wasser: 14° R* Luft: 16° R.
(Trauergottesdienst.) In den meisten
Orten der Monarchie wurde der Todestag weiland
Ihrer Majestät Kaiserin Elisabeth durch Abhaltung
von TrauergotteSdiensten begangen. In der hiesigen
Stadtpfarrkirche celebrirre heute Bormittag das Trauer­
amt Hochw. Decan Prulscher und wohnten der kirch­
lichen Feierlichkeit die Spitzen der Behörden und
staatlichen Anstalten. Abordnungen der Gemeinde­
vertretung mit Herrn Bürgermeister Hüter, und der
Schule», die dienstfreien Herren Offiziere, Mann­
schaften der Finanzwache, Gendarmerie rc. und zahlreiche
Andächtige bei.
(Hof- und Personalnachrichten.) Am
7. d. M. halb 9 Uhr abends traf Se. k. u. Hoheit
der durchlauchtigst hochwürdigste Herr Erzh.rzog Engen
mittelst Wagens aus Judlcarten in Trient ein, hat
im Hotel Trento Abstctgqnartier genommen und setzte
am nächsten Tage mit dem Schnellzuge um 7*/* Uhr
früh die Rückreise nach Innsbruck fort.— Gestern
Nachmittags weilte durch mehrere Stunden Ihre kgl
Hoheit, Prinzessin Ludwig von Bayern, in unserer
Stadt. Die hohe Frau kam mit eigener Equipage
hier an, verließ dieselbe und unternahm einen längeren
Spaziergang. Gegend Abend wurde die Rückfahrt
nach Lindau angetreten.
(Vom Lande Sau 8 schuß.) Der LandeSbeitrag
für die Schulen des Bezirkes Bludenz im I. Quartal
des lausenden Jahres wurde wie dar V. V. mittheilt
durch Currendalbeschluß des LandeS-AuSschusses mit
9758.32 K liquidtrt und angewiesen. Werden hiezu
die Beiträge des Landes für die Bezirke Feldkirch
per 18427.07 X und Bregcn, per 13419.78 X
zugerechnet, so ergibt sich ein LandeSschulbeltrog für
daS erste Halbjahr von 41605 17 X.
(Der Verein für gemeinnützige Zwecke
Bregenz) veranstaltet zum Saison-Schlüsse morgen
Mittwoch den 12. September, abends 8 Uhr, im
Drrchsel-Saale noch ein Concert der Salon-Capelle
Cellarlus mit folgendem Programm: 1. „Auf stolzem
Roß" Marsch von Ritter. 2. „Ouvertüre" Preciosa
von C. M. v. Weber. 3. „La Paloma" Mexi
konisches Lied von gradier. 4. Große Fantasie aus
,11 Trovatore" von Verdi. Hierauf Tanz
Kränzchen. Eintritt für Mitglieder frei, Nicht
Mitglieder 60 Ir.
(Durch geb rannt.) Gestern gelang es einem
von FriedrtchShafen Kicher eingelieferten und von
Tirol auS (wegen schwerer körperlicher Verletzung)
verfolgten Vigilanten kurz vor der Frohnveste zu ent
wischen. Derselbe wird verfolgt.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem gestrigen
Schlachtviehmorkt wurden 115 Stück Großvieh und
15 Kälber aufgetrieben.
*** (Stickerei.) Die in einer der letzten
Nummern der „Lds.-Ztg." gemeldete Uebereinkunft der
ostschweizerischen und vorarlbergischen Stlckerclfirmen.
es solle die Arbeitszeit allgemein auf täglich 8 Stunden
reduziert werden, um bei dem gegenwärtigen etwas
flauen Geschäftsgang einer voraussichtlichen Ueber-
productiou vorzubeugen, scheint nicht für alle Eta­
blissements passend zu |dn. So wird von der Ge-
schäftSIeiliiiig der Firma Arnold B. Heine in Arbon.
welche gegen 800 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt,
erklärt, daß sic auf k-iue Reduktion der Arbeitszeit
eintreten länre, da fi: auf längere Zeit hinaus mit
Aufträgcn geradezu überhäuft sei.— Letzten Sonntag
hielten die ostschwrstcctschen Frchorganisationen der
Stickerei Arbeiter in Rorfchach eine Kreis- (Delegtrten)
Versammlung ab, um die Schritte zu beraten, welche
gegenüber d r heranziehenden „Krise" gethan werden
sollen. Es wurde vorläufig eine Zuschrift an die
Firmen beschlossen, in brr um Beibehaltung der bis­
herigen Acco-dlohnsätze und um verschiedene Aender­
ungen angesucht wird.
(Nachahm cnsw crlh.) Ein recht ersprieß­
liches Thätigkeitsgebiet Hit sich der neugegründete
Wiener Verband „Vorwärts" des Bunde» deutscher
Arbeiter „Germania" geschaffen, indem in der ersten
Ausschnßsitznng beschlossen wurde, den unentgeltlichen
Umtausch und die Vertheilung von Schulbüchern und
Lernmitteln unter der deutsche» Arbeiterschaft Wiens In
die Hand zu nehmen. Nachdem diese Einrichtung ge­
eignet ist, dem Arbeiter verschiedene Vortheile zu bieten,
muß sie aufrichtig begrüßt und deren Förderung nach-
drücklich anempfohlen werden. Der genannte Verein
richtet an die Eltern das Ersuchen, die überflüssig ge-
wordenen Schulsachen dem Verbände zur Verfügung
zu stellen (entweacr den Oomaiin Herr» Georg Honig
XVIII.» Gertrudplotz6, Parterre, mittelst Postkarte zu
verständige», diese abholcn zu lasst», oder im Ver­
bandsheim, Gasthaus des Herrn Watzl XIII., Joses-
städlerstraße Nr. 83, mit der Aufschrift „Verband
Vorwärts", zuhanden des Herrn KönigSmark.) Wird
iUmtaufch gewünscht, so mögen Name und Wohnort, 41. Gebhard Eicnbach, Mögzcrs,
sowie nähere Bezeichnung der Schule und Klasse, 42. F. I. Bell, Hohenems,
welche der Schüler oder die Schülerin im nächsten 43. Hermann Ritter, Weiler-Sulz
Schuljahre besuchen wird, den Büchern In einer Brief- 44. Gottfried Peter, Hohenems,
hülle beigeschlossen werden. Umtausch und Vertheilung 45. Josef Ritschest Götzis,
beginnen, sobald die amtlichen Schulbücherverzelchnisse 46. Jakob Hech-.uleiter, Schwaz,
herausgegeben werden. Wohl haben BiindeSmitglieder, 47. I. G. Fend, Götzis,
war Umtausch und Vertheilung anbelangt, naturgemäß 48. Carl Apfelbeck, Bregenz,
ein Vorrecht, doch ist im Uebrigen die Einrichtung für 49. I. G. Wäger, Götzis,
olle deutschen Arbeiterfamilien offen.
& JfotttBhtt, 8. Sept. (Die Mädchen-
fortbil^ungS schu le), deren solider gefälliger Bau
ganz in der Nähe drS AudstellungSplatzes, in den
nächsten Tagen unter Dach komme» soll, wird in
wenigen Wochen eröffnet werden; wie wir hoffen zu
Nutz und Frommen deS weiblichen Geschlechtes, für
dessen praktische Weiterbildung über die Volksschule
hinaus bis jetzt im allgemeinen viel zu wenig geschah,
nicht bloß hier, auch anderswo.
Si S>OZnßittt, 9. Sept. (Gewerbe-Aus
stellung.) Dem Himmel Dank für
übertroffen. Gestern wurden über 2700 Eintritts-
Tausend erreicht werden kann. Aon hohen Persön­
lichkeiten, die die Ausstellung mit ihrem Besuche be­
ehrten, seien erwähnt: Prinzessin Ludwlg von Bayern
mit Gefolge; Statthalterelraih Attlmayer aus Inns­
bruck, Finanzrath Maurer vonF.ldkirch, KreiSgerichtS
Präsident von Larcher; ferner eine Gesellschaft>
Biberach und der Radfahrerveretn von LIndenbc
iQ> Z>orn5ir«. 9. Sept. (Gewerbe-Aus-
st ellung.) Auch die Eisenbahnverwallung leint
dem Personenverkehr zur Ausstellung rechnen.
Feldkirch mußte heute ein Extrozug eingeschaltet wer!
und in Bregenz herrschte am Bahnhof drangt
fürchterliche Enge. Dar Landvolk von Borarlb
kommt jetzt erst zahlreich, nachdem die Feldarbci
eine» gewissen Abschluß gefunden haben. Der hock
Herr Bischof hat seinen Besuch bereits zugesagt.\
nässten Mittwoch wird der hohe Lrndlag gcmeins
mit dem hiesigen Gemeinde-Ausschuß eine» officiel
Besuch machen.
Aornvir«, 10. Sept. (Ge werbe.Ar
stellung.) Kommenden Mittwoch den 12. S»
findet In den Ausstellungsanlagen wieder ein gros
Concert der Dornbirner Gemrtndewusik statt. Begi
abends 5 Uhr.
50. Walter Rüsch, Dornbirn.
S e r i e n- B e st g e w i n »e r:
1. Johann Prem
mit 45 Punkt,
2. Fritz Danzt
n
45
¥
3. Simon Adler
„
45
¥
4. Hubert Rhomberg
H
44
tt
5. Franz Ritzl
♦„
44
„
6. Jakob Hechenleiler
ft
44
tt
7. Peter Berkmonn
ff
43
¥
8. Hechclmaun
rt
43
tt
9. Georg Epp
ft
42
„
10. Ant. Toman
ft
42
¥
11. Franz Ritzl
M
42
¥
l2. Franz Donzl
n
42
¥
13. Simon Adler
42
tt
14. Ing. Ritzl
42
¥
15. Josef Sieber
n
42
tt
16 Albert Bildstetn
n
42
¥
17. Johann Prem
42
ll
18. Johann Keiler
„
42
¥
19. Alois Äußerer
M
42
¥
20. Carl Lechner
ft
42
„
21. P ter Berkmann
42
¥
22. Ing. Ritzl
H
42
H
23. Caspar Trotz
ft
41
tt
24. Josef Zudrell
¥
41
¥
25. Joh. Radinger
ft
41
¥
26. Ant. Toman
tt
41
¥
27. Caspar Trotz
41
h
28. Hiibeir Rhomberg
ff
41
tt
29. Fridolin Bilger
n
41
¥
30. Carl Nägele
tt
41
¥
31. Josef Hiller
40
¥
32. Waller Rusch
v
40
„
33. Ant. Büchele
tt
40
¥
34. Gebhard Schädler
tt
40
¥
35. Alois Äußerer
¥
40
¥
36. Josef Sieber
H
40
¥
37. Carl Nägele
tt
40
¥
38. I. Aul. Natter
¥
40
¥
39. Franz May r
40
¥
40. Auton Plattner
„
40
¥
Z>ornk>irn, 31. Aug. (Lei dem Fest. und! Der Kreis auf der kleinen H;>'PleinlA.M«
"“ 3 Heller, der Kreis auf der aroßen HE'
Fr eil «hießen) anläßlich der Gewerbe-AnSstellung *0 3 §füer, btr ctreis auf der große»
In Dornbirn giengen folgende Herren als Bestgewinner JOeutr.
hervor: Sttfußwefs, 8. Sept. (Zur »ä
nde-AuSschuß-Sitzung.) Am ^.^,inde>
Ac'
(Schluß.)
Ehren- Bestgewtnner:
1. Hubert Rhomberg. Dornbirn,
2. Johann Radinger, Alpach,
3. Jos. Ant. Gmeiuder, Dornbirn,
4. Joh. Gschwendner, St. Ulrich.
5. Rumer. Feldkirch,
6. Josef Kugler, Innsbruck,
7. Franz Böckle, Glarus,
8. Fabian Schäfer, Bludenz,
9. Andrä L:ckner, Schwaz,
10. Franz Falkner fen., Raiters,
11. Josef Riedl, Innsbruck,
12. Peter Bergmann, Bregenz,
13 Josef Sugg. BücS.
14. Fritz Danzel, Innsbruck,
15. Ingen»!» RItzl. Z ll.
16. Josef EinSle, Schwarzach,
17. Carl Nägele, Meran.
18. Thomas Hagen, Lustenau,
9. Simon Adler. Achenkirch,
20. Caspar Mätzler, AndelSbnch,
21. Caspar Trotz, Egg,
22. Johann Geier, Tramin,
23. Dr. Fink, Harb,
24. Anton Tom an, Wörgl,
25. Franz Mayer, Dornbirn,
26. Franz Rltzl, Fügen,
27. AlotS Äußerer, Eppan,
28. Anton Büchele, Bregenz»
29. Hauptmann Laich, Innsbruck,
30. Anion Platlner, Jenbach,
81.- Eugen Schneider. Dornbirn,
32. Johann Keiler, SchlitterS,
33. Martin Sondcreggcr, Rankwell,
34. Johann Prem. Innsbruck,
35. Georg Epp, Holzleuihe,
36. Josef Zudrell, SchrunS,
37. Mort. Hohenegger. Resche»,
38. Mich. Bildstein, Dornbirn,
39. Hechelmann. Lindau,
40. Philipp Ganahl, Feldkirch,
> '^"^^uß'Sitzung.) Am t-».-.
lSZl  i<tl überwiegenden Mtz
°""ten dc-voii nur die besser stttiirten HolzE
ett,e«"'mrvernünftiger hält man die SlnA
y "^E8°ldweges. auf dem die ärmeren Bürger■ W
Abhvlz welchcs jetzt an fast nnzuzängliche«
!" D‘ rfaUU' iu Thal bringen könne« nnbl
btn Mmer über eine lohnende Beschäftigung ha»-
I3n nicht unabsehbarer Zeit düifte das ElettrlzitätS^.
Nt n*! an 8 ri ff genommen werdent«n.
«rWtmifl bJeju z» e, stellen, müßte -in SB«*
' w 1/ S», recke des
macht werden, der schön Vs der Strecke
| Waldweges einnehmen würde. Es'
ist
,70ek
»iir
sreistich,_
durch efntn« er, mit 8ro& e" Kosten
jähren auf ia bett
die Sttmen werden konnt'.
/Hier zeigt sich tnehr $jot$ host» können-
^indc-Autonomte ^°uöerorde»tlich schädlich die
Man bie^ m f täl ibeu mitten kan«-
für ble so finb% bet Säf r
/und was! l nicht sät ein Drahiftil
/Bunkt handelt^- b m ^ngt.— Ein
/Hydranten, m partielle E,stellung von
/Hydronten-Nnlag, Höchst etfteuttdj, von einer
/ Theil, sondern° Jr J ören' abtt «icht nur für einen
/könnte dieses SM- Gemeinde.
/^e/fe als in dieser ln einem
/ to'tbttt, umgebenen ®emefnbe bur4ge0 r/
Mtutißeu ta (ft,« R Ur Hydranten, saubern SBaff*’
/Di: SruHn fn L. 2 f A aU8 töimte mn iustnnbe 6rina<f:
eine ber ZSt^ ^upt für ß0*'J
/ffch-r In ünZV™ ilnb fu muss nnb wirbst
Bunkt b tttagfZnb(tt%a!j Öft aerbe "' i t


[ 2023-06-29 10:38:17.298 - 19000911 - Seite 3 ]
w. o Jeldklrch, 9. Sept. (Beerdigung.) Gestern
j. 1 Hülle des Herrn Benedict Hagg,
i'erer und Möbelhändler, unter außergewöhnlich
Metcher Betheiligung von Leidtragenden zu Grabe
i? 8 ™* Die Liedertafel, deren langjähriges und
s, "nies Mitglied der Verblichene feinerjelt war,
» 8° m Grabe den ergreifenden Chor von Suttor.
io! r»' drjsen Solopartie Herr Hagg mit seiner
Mtl t^ nen Stimme voll Schmelz und Metall so
u* n, tn Sangeskollegen gesungen, es sollte auch
ftr... v ,l8m als letzter Treugruß feiner trauernden
oreunde aus dieser Welt. R. I. P.
r.,? JettZirch, 11. Sept. Sonntag Abend«
Q,., Dchsensaole der FestcommerS der katholischen
im, """schaft und Montag die Generalversammlung
atholischen Gesellenhause programmäßig statt.
A ,A Livdau-Uiirkshose« (Bezirksturnfest-
fotiK'l* Am 8. und 9. September
I,' °°htrr das 2. schwäbisch-bayrliche Bezirksiurnsest.
ßa» U" n dem 4. ordentlichen BezirkSlurntag
der a m 8 dem Berichte des Bezirksvertreter« und
hi ^^"borsttzenden ist ersichtlich, daß in den letz'en
Klied die Zahl der Vereine und der Mil»
^ 8 ^l>mmen hot und auch der Turnbetrieb im
tott| nfle begriffen ist. Mit dem Bezirksturnfest
eln Gindel- und ein Ricgenwetturnen verbunden.
Und j* m' daS im Turnen an Reck, Pferd, Barren
ftofi m® ,emmcn einarmig. Wettsprung und Stcin-
3 q« dlstand, traten 85 Turner an. von welchen
sich io "hielten> ü,n Riegenturnen beiheiligten
ol» -j ”* e8en# von welchen 12 aus dem W'tlkampf
*rl>i»n dervorgtngeu. Vom Turnverein Lindau
Bau v^ urntr den fünften Kranz, der zugleich im
rkedn et s |c Der Festzug bot mit seinen 45
Fest C* n farbenprächtig imposantes Bild. DaS
dkobli» ^dem das We lcr am SamStag be>
Herrn??? Ehrrakler annahm, am Sonntag von
der&* Witterung begünstigt. Die Festrede hielt
Ifbuixi orä* Dr. Baumgarten. E. entrollte ein
den ca®? 8 Wld der Geschichte der Leibesübungen von
"IM)»« anfangend bis auf unsere Zeit und hob
Tu»,,,?. insonderheit die Verdienste der deutschen
aebührcud hervor. Wohl selten sind bei
hier, ^"feste solche Gegensätze hervorgetreten, wie
dir dem Orte, wo Kcanke aus allen Ländern
iede»«k Minderung und Heilung suchen, traten die
dev," jugendlichen Turner auf den Plan, um
llib^dkuche ^rch scfjd Ausdruck zu verleihen:
8 »ahlt die Kraft, Kraft ist's, was Leben schafft.
riivtz? der Zlachvarschaft. (Ein inter-
Kampf zwischen „Acetylen" und
Thvrg.^'iität") wird gegenwärtig im benachbarten
bor elvi ^^bdtchen Arbon ausgefochten. Wurde da
elektrjs^Ek Zeit vo« einem Konsortium der Bau einer
»lid jg^ Straßenbahn Arbon—Rorschach projektirt,
^diuirtzu^chkr Verbindung damit, resp. in weiterer
Äelru/ ?g der vorhandenen elektrischen Energie die
des OrieS mit Elektrizität in Aussicht
f'heti, Doch hatten hiebei die Initianten übir-
'ristst, im Städtchen ein Blechwaren-Fobrikant
Apdor,', als Spezialität u. a. auch Acetylen-
hotte, v. d^dduzirt und der fcho» längst den Plan
* Gemeinde eine Acetylen-Beleuchtung anzu-
feine Akk,'». Projekt der Elektriker beschleunigte
" sich^ viel Lärm und Reklame verschaffte
Thurg. den conpetcnten Behörden und von der
die"L ^«irrung die Konzession und die Erlaubn S,
I-n>^uiS' und öffentlichen Straßen für die Röhren
ft 8 benützen zu dürfen unb °'"° 8 Wönen
erstaunten Anwohner vor offenen K-näen.
wz^istige Arbeiter Röhren für Acelyleugas legt-n.
-v mrad ebenso üsriae Agenten Abonnenten für dies
llroßr Urberraschung auf S°tt
k J 1 «', eine interessante Z-itungSpolemik in der
ltm,eine aufgeregte Gemeindeversammlung au
?liKM und^uun ein Waff.nstillstond zwischen
.. ^"i'^'.'n^unprodew6s«
.'Mwekdrkden Göitern: t B einer iv^eren
bridr ihr Licht leuchten lassen. M
Gemeindeversammlung bleibt eS ^^gru jur
vvhand der inzwischen gemachten Grs« «kläre«,
oder Ä Rechnung
Alchr dann von der Gemeinde ans Ä
übernommen w erden soll.
Hchwurgerichtsverhandlmig
Feldkirch. IO- t&bW« *•*
.. Bei der heute vormittags he« J» J Schwur-
von Do---«-'
gegen mor«gescholten.
--»ES. 23 Jahre alt, BauernklE- Hochzucht
Derselbe ist angeklagt deS Verbrechen» **^ die
J? des tz 127 St.-G. und ^r°
Berhondlnng bei geschlossenen Thüren ^chuldsrage
d,,.. Die an die Geschworen^ sesteM^ mtt
ürbe von denselben einstimmig bejaht
klagte daher vom Gerichtshöfe unter Anwendung des
außerordentlichen Milderungsrechtes zu 15 Monaten
schweren mit 1 Fasttage monatlich verschä-ften Kerkers
verurthetlt.
Beim hiesigen k. k. KreiSgrrichte wurde heute die
Schwurgerichtsverhandlung durchgeführt gegen Franz
Josef Maul von Lauterach, 25 Jahre alt. ledig,
Sticker in Egg. vorbestraft. Derselbe ist angeklagt
eeS Verbrechens der versuchten Nothzucht n-ich 88 8.
125 St.-G. und wurde daher die Verhandlung nicht
öffentlich durchgeführt.
Die Geschworenen bejahten einstimmig die an ste
gestellte Schuldfrage und der Gerichtshof verurlheitte
daher den Angeklagten unter Annahme mildernder Um­
stände zu 18 Monaten schwere» mit 1 Fasttage monat-
lich verschärften Kerkers.
Unter dem Vorsitze deS k. k. LrndcSger. Rathes
Dr. Juffmmn wurde heute nachmittags die Schwur
gerichtSverhandlung durchgeführt gegen Marta Graf
von Bermaringen in Baden. 18 Jahre dt, Dienst
magd in Hörbranz, unbescholten. Dieselbe ist ange
klagt deS Verbrechens der Brandlegung und entnehmen
wir der Anklageschrift der k. k. Staatsanwaltschaft
folgendes:
Dreimal in küizester Frist brach im Heustocke in
»er Scheune des KronenwirteS Josef Reichart in
Hörbranz Feuer auS, dessen Wirlhschaftsgebäude und
Gasthaus samt Inhalt mit einem Werthe von rund
100000 K bevrohend; am 2. März 1900 vormittags
etwas nach 9 Uhr, am selben Tage nachmittags gegen
I /a3 Uhr und am 19. März 1900 wieder gegen
Vo3 -ihr nachmittags. DaS erstemal machte die Be-
Ichnldtgtr selbst ihre Dienstgeberin Marie Retchart
auf den Rauch im Stadel aufmerksam, so daß schnell
Leute herbeigerufen werden konnten, denen eS gelang
mit einigen Kübeln Wasser daS Feuer zu löschen,
ohne daß ein nenniaSwerther Schaden daraus ent-
standen wäre.
Das zwcitemal am Nichmiitage des 2. März
sah der Nachbar Reich rriS, Anton Sahm, Ranch an«
dem Stadel aufstUgen, überzeugte sich, daß der Heu-
stock ReichartS brenne und machte min Läcm, infolge
dessen die LöschnngSarbeiten sogleich begannen. Diesen
gelang eS nach dreistündiger Thätigkeit daS Feuer
einzudämmen, so daß an verbranntem Heu nur ein
Schaden von 656 K entstrud, welcher Schade dem
Beschädigten durch die VerstcherungSzrsellsch ift Riunione
adriatica in Triest ersetzt wurde, während Reichart
noch wetteren Schaden dadurch' erlitt, daß er den Rest
deS angebrannten HeustockeS nur mehr als Streu
benützen konnte.
Am Josrfitage den 19. März ds. Js. bemerkte
zuerst die BäckermelsterSgatttu Gorbach, daß eS auS
dem Stadel RetchartS rauche. Sie verständigte ihren
Mann und dieser überzeugte sich sofort, daß der
Stadel schon voll Feuer sei. Er schlug Lärm un)
es eilten rasch eine große Anzahl Rettender herbei.
Ihrer mehrstündigen Thätigkeit gelang eS auch diesmal,
daS Feuer auf den Heustock zu beschränken. Der
Schade war jedoch größer als daS varigemal und
mußte die Versicherungsgesellschaft an Reichark eine
Entschädigung im Betrage von 1618 X 90 st leisten.
ES konnt« keinem Zweifel unterliegen, daß e«
sich bet diesen Bränden um Brandlegung h mdle. und
hatte der Thäter die beiden ersten Male die Zeit
benützt, wo die Stallknechte gerade daS Uaterücod im
Hause einnahmen, während sie daS drittemal deS Fest­
tages genossen. Die Erhebungen nach dem Thäter
blieben aber zunächst erfolglos.
Maria Reichart schöpfte jedoch allmählig gegen
ihre Dtenstmagd, die Beschuldigte, Verdacht» da diese
unwahrscheinliche Angaben über die Entdeckung des
ersten Brandes machte, und brachte sie schließlich am
10. August zu einem Geständnisse.
Die Beschuldigte ist nun auch vor dem Unter­
suchungsrichter der That vollkommen geständig. Sie
erklärt, alle drei Brände gelegt zu haben. Am 2. März
sowohl vor- als nachmittags und auch am 19. März
habe ste die Zelt abgewartet, bis die Knechte den
Stadel verlassen hatten, sei dann in den Stadel geeilt,
habe e>n mitgebrachtes schwedisches Zündhölzchen cnt
zünden und damit den Heustock angebrannt. Als
Grund ihrer That gibt ste an. sie sei von dem Dienst-
Herrn und der Dienstfrau schlecht behandelt worden
(was von diesen jedoch bestritten wird) und so habe
sie den Dtenstplatz verlassen wollen. Da ihr Vater
hiermit nicht einverstanden gewesen sei, sa habe sie sich
keinen anderen Ausweg als die Brandlegung gewußt,
wobei ste erwartet habe, daß das ganze Anweseu ihres
Dienstgeberr niederbrenne und so das Dienstverhältnis
von selbst gelöst werde.
Diese» Geständnis der Beschuldigten stimmt. waS
die Verübung der That betrifft, mit den objektiv:»
Erhebungen überein. Die Anklage wurde erhoben
wegen der Brände am Nachmittage de« 2. und 19.
März. Eine solche wegen der Brandlegung am
2. März vormittag« hatte zu entfallen, da die Be-
schuldigte freiivllltg auf den Brand aufmerksam machte,
auch eineu Knecht zur Hilfeleistung herbeirief, sohin
noch zu: rechten Zeit sich so verwendet hat, daß oller
Schade verhütet worden Ist, und das Strafgesetz für
einen solchen Fall Slrastosigkeit zusichert.
(Schluß folgt.)
Letzte Pos:.
Zvien, 10. Sept. In Galizien, Dalmatien und
in der Bukowina wählen die vierte und fünfte Curie
vor Wcinachtcn.
Mien. 10. Sept. Olmütz war gestern der
Schauplatz großer nationaler Demonstrationen. An
2000 tschechische Turner durchzogen anläßlich eines
GauturnfesteS die Stadt. Schon Mittags auf dem
Festplatz fanden Krawalle statt und mußten fünf
Verhaftungen vorgenommen werde». Der Prager
Bürgermeister Podlipiiy wurde beschimpft. Tausend­
stimmige „Heil"-9iufe übertönten die „na zdar“»
Rufe der Sokolistcn. Vor der Rückkunft deS Fest-
zuges in die Stadt sammelte sich eine „die Wacht am
Rhein" singende Riesenmenge aus dem Niederring.
Abermals erfolgte» Verhaftungen. Der rückkehrende
Fcstzug wurde mit Heilrufeu und Pfeifen empfangen.
Da die Stiminung immer bedrohlicher wurde, rückten
mehrere Kompagnien deS 18. Infanterie-Regiments
aus, um die Gassen zum Narodnidum abzusperren.
In der Littauergasse, wo sich die Menge staute,
wurden Vteckrügcln aus einer tschechischen Bierhalle
geschleudert. Viele Verhaftungen wurden vorgenommen.
Militär mit anfgepslanzten Bajonetten durchzieht die
Straßen. Die Tumulte dauerten bis Mitternacht
fort. Die Polizei mußte von der blanken Waffe
Gebrauch machen. Vor der Bierhalle, wohin die Tsche­
chen zogen, erfolgten Nachts abermals Zusammenstöße.
Im Ganzen wurden 23 Verhaftungen vorgenommen
und drei Personen verletzt, darunter eine durch den
Säbelhieb eines Polizisten aus den Kopf schwer.
Mo«, 10. Sept. Hier wurde ein Complott
entdeckt, demzufolge die amerikanischen Anarchisten die
Ermordung deS Papstes beschlossen hatten.
Aonstautkuopek, 8. Sept. Der Sultan verlieh
der ülönigin von Serbien den Schcfakat-Orden in
Brillanten. Das serbische KönigSpaar beauftragte
den serbischen Gesandten in Konftantrnopeli Mijatovic,
dem Sultan den Dank abzustatten.
Londo», 10. Sept. Tschangli, der als Militär-
Gouverneuer von Peking verantwortlich ist für die
Ermordung deS deutschen Gesandten v. Ketteler, befindet
sich gefangen in deutschem Gewahrsam.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 11. Sept, Die heutige „WienerZeitung"
meldet: Der UnlerrichtSminister verlieh dem Professor
am Ghmnasinm in Feldkirch Dr. JuliuS Lunzer eine
Lehrstelle am Franz Josefs-Gymnasium in Wien und
dem Professor ain StaatSghmnasiuin in Wiener-Neu­
stadt, Johann Hörtnagcl, eine Lehrstelle am Staats-
ghmnasinm in Feldkirch.
Privat-Telegramm.
Mien, 11. Sept. Blättermeldungen zufolge, soll
der Termin für die Neuwahlen der Abgeordneten des
Reichsrathes zwischen dem 16. December und 15. Januar
festgestellt sein.
Meteorol, Beobachtungen a. d. BersuchSstatiou Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
Lust-
tempr.
nach
L-ls. 0
Feuch.
tiefest
»etc.
LÜIndrtcht.
u. Wlndst.
(0-10)
0; windstill
0: Sturm
tv.-Orkan
Bewölk.
(0-10)
Otganzheil.
3:fast fielt
brhalbbew.
10:gz.betv.
Nieder«
schlagD-
höüe tnw»
und Form
d. Nieder­
schlage»
10.
nchm-
731.7
16.8
71
S 1
7
0
10.
9 Uhr
abd«.
731.8
13.8
94
8 1
3
0
11.
7 Uhr
früh
l
732.4^ 12.4
98
SSW 1
8
Thau
Effecten- und Wechsel-Course
der öfforrtkicharr Wörse irr Wien.
10. Sepiember.
Einheitliche t Note» 97.70
Staatsschuld\ Silber 97.35
Oest. Goldrente 110.76
Kronenrcnte 4% 97.85
Ungar. Goldrcnte„ 115.10
Kronenrente 90.95
Oest.'Ung. Bankaetten t? 03
Creditactlen 665.60
London dsta 242.05
100 Reichsmark 118-25
2V.Mark-Stücke 23.64
20 Francs-Stiicke 19.80
Jtauen. Banknoten 90.20
SchweEr-„ 95.80
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Zlranz Müller ln Bregenz.
Sri&fiifilmifrti«. m
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zmiefaudtt Müller
umgehend; ebenso von schwarzer, wetber u. farbiger „Hennebrrg-Seidt"
bau 4d Kreuzer btr fl. 11 05 per Meter. 6
si. Henneberg, Seiden-Fabrlkant,(k.u.k.Hofl.)Zürich.


[ 2023-06-29 10:38:17.298 - 19000911 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Zl 32.583.
Kundmach««-des k. k. Ministeriums des Inner«
vom 23. Augnst 1900. Zk. 30.932.
betreffend eine veterinär, polizeiliche Verfügung gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr vo» Schweinen
aus den Stuhlgerichtsbezirken Knla, Obecse, Udvidek
(Comitat Bacz-Bodrog), Aboni) einschließlich der
Stadtgcmeinde Nagy-Körös. Also-Dabas, Kun-Szent-
Rliklos (Comitat Pest-Ptlis-Solt-Kiskun) in Ungarn
nach den im Neichsrathe vertretenen Königreichen
und Länder» zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund,
machungen vom l 6. August 1900, Zl. 20.907
(„Wiener Zeitung" vom 19. August 1900, Nr. 189)
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 33791. Auttdmach««g.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen Durchführungs- Bcrorduung vom
6. Mai 1899 N.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hicmit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate August 1900, 1 X 14 st perl Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die tut
Monate September 1900 auf Grund der bciogenen Ver­
ordnungen im Verwaltungsgebiete getödteten Schweine.
Innsbruck, am 5. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 33.577.
Kundmachung des st. ü. Miukstcrkums des Innern
vom 1. Septemller 1900. Zl. 32.V43,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem i
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium deö Innern j
die Einfuhr von Schweinen aus der königl. Freistadt I
Debreczen und dem Stuhlgerichtsbezirke Balmaz-Uj- 1
varos einschließlich der Stadtgemeinden Hajdu-Vöször- 1
meriy, HajdU'Nanas, Hajdu-SzaboSzlo (Comitat
Hajdu) in Ungarn nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Hingegen wird las wegen des Bestandes der
Schweinepest gegen die Einfuhr von Schweinen aus
dem Grenzstuhlgerichtsbezirke Jad (Comitat Besztercze-
Noszod) in Ungarn gerichtete Verbot aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zu den h. v. Kund­
machungen vom 18., 23. und 28. August 1900,
Zl. 29.907. 30,932 und 31.025 („Wiener Zeitung"
vom 19., 24. und 29. August 1900. Nr. 189, 193
und 197) zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die. vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 33.796. Kundmachung.
Die k. k. n.-ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom 4. Sept. 1900, im Hiublickeanf den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauenseuche in Tirol und
Vorarlberg die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Bludenz, Bozen, Bregenz,
Feldkirch Innsbruck, Landcck, Reuttr und Schwaz
nach Niederösterreich untersagt.— Die Einfuhr von
zur Schlachtung bestimmten Rindern ans seuchen­
freien Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter den in Nr. 115 der „Vor­
arlberger Landeszeitung" enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 8. Sept. 1900 in
Kraft erwachsenen Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen
des Thirrseucheugrsetzes vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung, R.-G.-Bl. Nr. 38, Anwendung.
DieS wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 5. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
den Ein-, Aus- und Durchtrieb, sowie du■'
Aus- und Durchfuhr von lebenden Klanen»?»,
aus dem abgesperrten Gebiete heraus und w
selbe hinein, sowie die Abhaltung von Klauenvi v
Märkten in demselben verboten worden war, aup
Kraft zu setzen.. ...
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemei,
Kenntnis gebracht, daß die von der k. k. fW 1
hauptmaniifchaft in Schwaz hinsichtlich der
verseuchte» Gemeinden getroffenen Schutz» »nv
gllngsmaßnahmeii hiemit nicht berührt werden.
Innsbruck, am 6. September 1900
J K. k. Statthalter« für Tirol und Vorarlber gs.
Nr. 33.961. Kundmachung., f -it
I Die königliche Landesregierung in AgraM?I^
i Kundmachung vom I. September 1900, Zl- oV‘
verboten:
Wegen des Bestandes der Maul- und ««»
seuche die Einfuhr von Klauenthieren aus» a^( ü
den Gemeinden und Nachbargemeinden Voranv 9*
Fontanella, Lech, Sonntag. Bezirk Wh-
Andelsbuch, Au, Bezau, Bizau, Bolgenach, Da,
Egg, Hittisau, Lauterach, Laugen, MellaN,^ .z,
berg, Reulhe, Riefensberg, Schoppernan,'
gfäll, Schröcken, Schnepfau, Warth-Hochkrnm°'
Bezirk Bregenz; Dornbirn, Ebnit, Lateins,
weil, Viktorsberg, Bezirk Feldkirch,.
was mit dem Beifügen zur allgemeinen^
ni« gebracht wird, daß hiemit die h. a. Kundwaw„
vom 10. August 1900, Zl. 30.491, außer*
gesetzt wird. n.
Innsbruck, am 6. September 19 013,
K. k. Statthalterei für Tirol und Boran ^L^--
Nr. 31.825. Kundmachung.,^ Hebet*
Auf Grund des Art. 5 des Viehseuchen'
einkonlmens mit dem deutschen Reiche vom -.^
zember 1891 und des Punktes 5 des E?"
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) F ö0flt
k. k. Miiiisteriuni des Innern mit dem® rlsl ”«fob»
Nr. 33.963. Kundmachung.
Da amtlichen Nachrichten zufolge die Maul-
und Klauenseuche iu dem zum politischen Bezirke
Schwaz gehörigen Gebiete der Gerichlsbezirke Fügen
und Zell a. Z. dem Erlöschen nahe ist, findet die
k. k. Statthalterei ihre Kundmachung vom 7. Juni
1900, Zl. 21.900, womit auf Grund von Vor­
schriften des 8 26 des Gesetzes vom 29. Februar
1880, R.-G.-Bl. Nr. 3b, daS erwähnte Gebiet der
Gerichtsbezirke Fügen und Zell a. Z. als verseuchter
Landstrich erklärt worden war und dementsprechend
’— •••** urttt W iiv
16. August 1900, Zl. 30.267, die Einfuhr ^"iche
viel; in die im Neichsrathe vertretene» JLid^
und Länder aus nachstehenden von der bis
betroffenen Sperrgebieten des deutsche» Re*
auf Weiteres zu verbieten, n. zw.: 0 t\t'
Aus den Regierungsbezirken Magdeburg-
burg und Arnsberg des Königreiches r r atrial
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seuul
baruiig an Stelle des mit h.a. Kuiidmachungv*‘-
1900, Zl. 22.970. verfügten Verbotes in W>m
> Innsbruck, am 21. August 1ö00.. Mg.
K. k. Statthalterei für Tirol und 2^^
Anzeigen.
Wir suchen für sofort oder später einen
jüngeren, verläßlichen
C©
III II
» 8.
Gest. Offerten erbitten Wilhelm Zenger
Söhne in Bregenz. 040
junger$«
(ißtfffi jh mit eingriffiger
** Zeigerregulirung
sind snübertroffen!
Ueber
im Gebrauch.
Preislisten u. Prospecte
gratis.
Junker& Ruh,
' Eiscngiesserci,
Karlsruhe i. B.
&
Kesucht
wird eine
Wasser-Säge
zur Verwendung von
.Bauten auf einer Alpe.
i Näheres ertheilt Martin
iDreret in Keschling (Post
(Nenzing). 9421.2
jÄAikAAAAZZÄi
\ im- »ni) l
1 SOiid;»nlerM1 .1
4 Den geehrten Damen und^
4 Herren zur gefälligen Notiz, k
1 daß Mitte Septemöer t
1 ein Kursas beginnen wird 5
j Anmeldungen hiezu wer- r
H den im Hotel „Krone" in f
^Bregenz entgegenge-^
4 nommen. 863 4.4^
^ Hochachtungsvoll^^
4 Jos. Geiger,^
4 Mitglied der Genossenschaft^
^ deutscher Tanzlehrer. y
0009000000000000000*** I
O Für riellesuchende Dienstmädchen. 2
0 Marthahein!.|
| der Stadt St. Gaj lg£\
Schweiz*
8® Schweiz. rst
Dumm Sfr, 4, zum goldenen reichtet 611
in Verbindung mit dom im gleichen Ifnuso,
Slädtisctien Bureau für
mdohen
bietet don
boate, bilJigo u n j° n £^/ fi fo|icßuüJicndon Mndo/ien ng
dcB ««zircu Z lTJ! tCk0 A «ß»J»no und
8 t,noto l jiu r ampCohlonswertho Stell
Bitte dio jsi rmn. D ,e Directionscommissioi 1’
genau zu(‘ in h Ha nun Ä*v.'
den, um müglwlw Vorwoohslun^en^
f
W genau zu Dcocitten, um muguunu *«••• y t9-
M vermeiden.
WOWMWOOOBWWj jg^
tdkhrl ira, Ankunft btt rahnMgt unb? st®
von r«sp. tu Mregenz aß 1.
Abfahrt bet vahuziia«
1900.
Nach Lindau 1.17. 9.04. 1.65, 6.12. *.68, ".ou 20;
r.00' (S.Ä^'2^ 2A
3.2b, b-bv,
10.1»
10.1®
3,60,
Hauptniederlage: 9253.22
Kinz& Rubelen, Bregenz.
.— 1 Jteelmungen
in iebem tfomat unb jeder Ausführung liefert schnell, 1. billig
Buchdruckern MUer, Kregenj.
Stickereien
mit 4b und 50 Garn, als auch
mit 100 —120er werden zu
(taufen gesucht. Auch wer­
den feinere Stickereien
zum Lohnsticken vergeben.
I Offerten an die Administr.
d. Bl. 924 3.3
Nach
Bon
’V/v vvs^W/» <**W.-
Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.). 10-13
Et. Margrrthen: 6.20. 6.23, 9.42. 2. 1 b,
Abfahrt der Dampfboote. 30
Lindau: 5.50, 7. 16, 9.30, 11.85, 12.20, 1.30,
5.10, 6.15, 7 20, 8.26.__ g iß. .. f
Friedrichshofen: 6. 50, 7.15, 9.30, 11, 20, 6. 10 ^»*j »
Roman-Horn: 7.15, 9.30, 1 2,20. 3.50, 5. 10.
«onstoitj: 5.50, 7.15, 9.30, 12 20, 3.50, 5.10*
Ankunft der «ah-ziiS«*
X.--. 1.45, 5.10 (vs.’O'/i
Et. Margrethrn: 8. 11. 10.03, 12.50. 4.50, --
Ankunft der Dampfboote.. 4^0,
Lindau: 8.20, 9.50, tl.45, 12.45. 1.20, 2.55, o.
^ 6.20, 6.55. 7.45, 9.25.„„ 9 zS.
Frle-richShafen: 9. 50, 11.46, 2.55. 5.35. 7.45,
*'"•* in nt K
liO
Rorschach; 8.20, 11.45, 12.45, 5.36.
RimaaSvora: 11.45, 1>.4st, 2.65, 6.55, 9.25.
«0380«: 9.50, 11.16, 12.45, 2.65, 5 35, 7.45.
9.25.

