
[ 2023-06-29 10:38:20.720 - 19000131 - Seite 1 ]
Vorarlberger
lLM^rs-ZrttMNA
♦
(«rscheio» j«de» JBtrltcg, Mittag« IS Uhr.)
vMgs-
preiS:
Für ein J«hr: Tägliche A»»g.
In Bregenz r «bgrholt... K 13.60.
.. ,»gestellt... K 16.60.
Für ««»wärt»: mit tägl. Post L 17.60.
2«al. «n»g.:
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
Cy^tf/tv/rfd finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UlvllUt Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zngefichert werden.
GratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b h
Nr. 25,
Bregenz, Mittwoch den 31. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der Statthalter hat den RechnungS Official Josef
KösS l er zum RechnungS-Revidenten» den Rechnungs-
Assistenten Heinrich Schertler zum RechnungS-Offi-
cial und den RechnungS- Praktikanten Friedrich
Tesim ai er zum Rechnungsassistenten im Rechnungs-
Departement der k. k. Statthalterei in Innsbruck ernannt.
Am 27. Jänner 1900 wurde in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei das VI. Stück des ReichSgesetz-
blatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 13 die Kundmachung des Ministeriums für
LandeSvertheidiguug vom 23. November 1899, wo­
mit die Eintragung der am k. k. technologischen
Gewerbemuseum in Wien bestehenden höheren Fach­
schule für Elektrotechnik in daS Verzeichniß der den
Obergymnasien und Oberrealschulen in Bezug auf
den Einjährig- Freiwilligen- Dienst gleichgestellten
Lehranstalten des Inlandes verlautbart wird;
Nr. 14 die Verordnung des Ministeriums für Cultus
und Unterricht und des Finanzministeriums vom
5. Jänner 1900, womit der für die Führung
des DecanatSamteS in den nach dem Gesetze
vom 19. September 1898 (R.-G.-BI. Nr. 176)
einzubringenden Einbekenntnissen über das Local­
einkommen der congruaergänzungSberechtigten Seel­
sorge-Geistlichkeit als Ausgabspost, anzuerkennende
Betrag in Ansehung der Decanäte in der ReichShäupt«
und Residenzstadt Wien festgesetzt wird;
Nr. 15 die Kundmachung des Eisenbahnministeriums
vom 12. Jänner 1900 betreffend die Concessio-
nirung einer mit elektrischer Kraft zu betreibenden
schmalspurigen Kleinbahn von Brüx über Ober-
LeutenSdors nach JohnSdorf;
Nr. 18 die Kundmachung des Handelsministeriums
dom 16. Jänner 1900, womit nachträgliche Be­
stimmungen zur Aichordnung vom 19. December
1872 (R.-G.-Bl. Nr. 171), beziehungsweise zum
VI. Nachtrage zu derselben (Kundmachung des
Handelsministeriums vom 12. Aug. 1879, R..G.-BI.
Nr. 106) veröffentlicht werden.
Nichtamtlicher Theil.
Aavriksarveiterirmen und Aaöriksinfpektion
im deutschen Weiche.
Bon den Gesetzentwürfen, deren Erledigung vom
Reichstag in seiner jetzigen Tagung zu erwarten ist,
darf als der in socialpolitischer Beziehung bedeutsamste
der angekündigte Gesetzentwurf gelten» welcher die
Bestimmungen über die Frauenarbeit in den Fabriken
neu regeln und zwar reformiren will. Bon
Seiten der Volksvertretung ist schon wiederholt, das
letzte Mal vor 2 Jahren, betont worden, daß die
im deutschen Reiche geltenden Bestimmungen über den
Schutz der Frauenarbeit in den Fabriken nicht aus­
reichen und daß dieser Schutz eines weiteren Aus­
baues bedürfe.
Nach diesen geltenden Bestimmungen dürfen
jugendliche Arbeiterinnen während der Zeit der Schul­
pflicht nicht in Fabriken beschäftigt werden. Nicht
schulpflichtige Mädchen von 13 bis 14 Jahren dürfen
nicht mehr als 6, jugendliche Arbeiterinnen von 14
bis 16 Jahren nicht mehr als 10 Stunden pro Tag
beschäftigt werden; zugleich ist hier die Nachtarbeit
und die SonntagSarbett verboten. Im übrigen ist
für alle anderen Arbeiterinnen eine Moximalarbeitszeit
von 11 Stunden festgesetzt; an den Tagen vor einem
Feiertag darf die Arbeit nicht mehr als 10 Stunden
betragen und nicht..später als. ä^/z Uhr Nachmittag
schließen; endlich ist die Festsetzung einer einstündigen
Pause vorgeschrieben und die Nachtarbeit verboten.
Auf verheirmhete Frauen hat das Gesetz insofern
eine etwas größere Rücksicht genommen, indem ihnen
auf Antrag eine Pause von li/ a Stunden zu ge­
währen ist; Wöchnerinnen dürfen je nach der ärztlichen
Entscheidung 4 bis 6 Wochen nicht beschäftigt werden.
Das ist alles, was bisher zum Schutze der
Fabrikarbeiterinnen geschehen ist, und das ist eben
nicht viel. Darüber hinaus steht freilich noch dem
Bundesrath die Befugnis zu, die Frauenarbeit in
besonders gesundheitsgefährlichen Betrieben zu ver­
bieten, wovon auch bereits mehrfach Gebrauch gemacht
worden ist. Aber die Ueberzeugung hat sich immer
mehr Bahn gebrochen, daß den Arbeiterinnen durch­
weg, und zwar vor Allem der verheirateten Arbeiterin
ein größerer Schutz zugebilligt werden müsse, als er
ihnen bisher gewährt worden war. Ueber den Inhalt
des Gesetzentwurfes, welcher dem Reichstag in Bälde
zugehen wird, ist bisher nichts Näheres bekannt ge­
worden, aber es darf erwartet werden, daß er den
wichtigen sozialpolitischen Fragen, die hier in Betracht
ommen, gerecht wird. Handelt es sich doch darum,
die Arbeit, besonders der verheirateten Frau nicht
bis zu dem Grade ausnützen zu lassen, daß 'däS'
Familienleben des Arbeiters dadurch schwer geschäd'igt^
wird und die Gesundheit der Frau und damit dm!
deS künftigen Geschlechtes darunter nothwendig leiden
muß. ES ist dringend zu wünschen, daß diese Session
deS Reichstags nicht schließt, ohne auf diesem Gebiet
einen wesentlichen und erfreulichen socialpoltttschen
Fortschritt herbeigeführt zu haben.
Aber die Frage des verbesserten und verstärkten
Schutzes der weiblichen Arbeit hängt eng zusammen,
mit einer anderen Frage, welche den Reichstag, freilich
nur indirekt, direkt aber die Einzellandtage angeht;
mit der Frage der FabrikSIaspektion. AIS zu Anfang
deS Jahres 1896 der Berliner Konfektionsarbeiter­
streik im Reichstage zu eingehenden Erörterungen
führte, wurde mit vollem Recht als eines der Haupt­
mittel, um gegen die vielfachen in den Jubustrieen
mit vorwiegend weiblichen Arbeitskräften vorhandenen
Mißstände anzukämpfen, die Anstellung weiblicher
Fabriksinspektoren empfohlen. Dieser Anregung haben
bis jetzt jedoch nur wenige Bundesstaaten, so Bayern,
Hessen und Sachsen- Weimar, Folge gegeben»
während die meisten und auch der größte Bundes­
staat, Preußen, sich dieser werthvollen Reform
verschlossen haben. Im preußischen Abgeordnetenhause
ist noch in der letzten Session ein Antrag angenommen
worden, wodurch die Regierung ersucht wurde, einen
Versuch mit der Anstellung weiblicher Hilfskräfte im
GewerbeaufstchtSdienst zu machen, aber die Regierung
hat sich diesem Wunsch bisher nicht geneigt gezeigt.
Es ist bedauerlich, daß man sich so wenig geneigt
zeigt, den Weg dieses socialpolitischen Fortschrittes
zu beschreiten, denn die starke Zunahme der weiblichen
Feuilleton.
verwegener WaHn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
(Nachdruck derb
(d. Fortsetzuna.)
Vaters ftug°SiBnde°.^® rief 0eCmln
"" ich zufällig durch r
Genesung. wiebet auf bem® e£
angenommen, sie wäre ihrer Krc
5< n i' Siglinde, „wie würde dann
Antwort gelautet haben?"
Schönaich seufzte tief ans. „DaS stand be
Siglinde, mchl bei mir."
„So will ich Dir sagen, Vater, waS D>
Mlt memem vollen Einverständnisse hättest zur Ar
»eben können: „ES ist mein Wunsch, daß
Lochter Siglmde sich der testamentarischen Bestiin
au* 5 Qtü* .unterwirft, und da meine Wünsche
ibr!l b .’ e J^’ 0en Spesen sind, so kann ich mi
kindlichen Gehorsam verbürgen."
Mx>>^°""orblässe bedeckte daS Antlitz deä j
b^,n?n 0. während sie diese Worte sprach, un!
loa k be stockte zuweilen, aber um ihren!
wg der Zug fester Entschlossenheit.
k b 'st wein braves, großherziges, edeldeni
t sagte Schönaich tief bewegt.
„In Deinem Alter hat man Ideale und selbst
der Besitz einer Million kann keinen Ersatz bieten
für die Freiheit der HerzenSwahl, aber ich wußte im
Voraus, daß Du zur Rettung Deines Vaters selbst
dieses größte aller Opfer willig dargebracht hättest."
Schönaich hatte sich erhoben und drückte seine
Tochter zärtlich an seine Brust.
' „Beiläufig gesagt, ist der junge Harnisch einer
schweren Gefahr entgangen," erinnerte er sich plötzlich,
indem er in seiner Tasche suchte und die neueste
Zeitung zum Vorschein brachte. „Der Dampfer, mit
dem er England verließ, ist zwischen Dower und
Calais mit einem anderen zusammengestoßen und
versunken. Viele Menschen haben dabei ihr Leben
eingebüßt. Die Katastrophe hat am 12. dieses Monats
stattgefunden und heute bringt die Zeitung die amtliche
Liste der Geretteten." Bei diesen Worten reichte er
der Tochter daS Blatt hin und deutete auf den be-
treffenden Artikel.
Neugierig überflog Siglinde den ausführlichen
Bericht über den Unglücksfall; er schloß mit der
namentlichen Aufführung derjenigen Passagiere, welche
dem Tode glücklich entgangen waren und unter diesen
laS sie auch den Namen JeSko von Harnisch auS
New-York. ES geschah zufällig, daß sie einen Blick
auf den nächstfolgenden Artikel der Zeitung warf.
Doch wurde ihr Auge sogleich durch einen gesperrt
gedruckten Namen gefesselt, in fieberischer Ha,t glitt
eS über die Zeilen, während daS Blatt in ihrer Hand
heftiger und heftiger zitterte; auS dem ganzen Inhalt
vermochte sie nur eine einzige, furchtbare Thatsache
klar zu erfassen; alles Andere, waS noch daran und
darum war, taumelte an ihrem Geiste wie wirre
durcheinander geworfene Bilder vorüber. Bleich und
entsetzt in den Stuhl zurücksinkend und die Hand,
welche daS ZcitungSblatt hielt, wie gelähmt herabfallen
lassend, rief sie: „Hast Du daS gelesen, Vater?"
„WaS?" frug dieser, über den aufgeregten
Zustand seiner Tochter ebenso beunruhigt wie erstaunt.
„Den Artikel, der unter der Ueberschrift „Lokal­
sachen" unmittelbar hinterder Dampferkatastrophe folgt?"
Schönaich schüttelte den Kopf.„ Ich lese den lokalen
Theil der Zeitung nicht." entgegnete er nähertretend.
„O mein Gott!" brachte Siglinde gepreßt hervor,
während sie sich ausrichtete und die Zeitung wieder
vor'S Auge hielt. „Höre mir zu, Vater!"
Langsam, um daS vorhin Unverstandene jetzt
nachzuholen, las sie nun Folgendes vor:
„Der weibliche Leichnam, welcher vorgestern
Abend mit den deutlich erkennbaren Spuren vorher­
gegangener Ermordung von einem Kettendampfer
aufgefischt wurde, ist als derjenige der in der Rosen-
straße wohnenden verwittweten Rentiere Rollenstein
rekognoszirt worden."
„Barmherziger Himmel!" rief Schönaich. „Und
vorgestern Abend? Vorgestern? DaS ist nicht möglich I"
„So steht eS hier, und der Bericht trägt daS
heutige Datum."
„LieS weiter, Kind, lies weiter!"
Siglinde fuhr fort: Das der Ermordeten zu­
gehörige HauS wird außer ihr nur noch von dem
Kunst- und Handelsgärtner Ritter, der daS Garten­
grundstück von ihr gepachtet hat, seiner Ehefrau und
seiner Schwester bewohnt. Abends kurz vor 10 Uhr,


[ 2023-06-29 10:38:20.720 - 19000131 - Seite 2 ]
Arbeiter und die mannigfachen Mißstände, die hier
noch auf dem Gebiet der Hygiene und der Sittlichkeit
herrschen, machen die Anstellung weiblicher Fabriks-
inspectoren zu einer unabweislichen Nothwendigkeit.
Unter den Bedingungen, von denen eine gedeihliche
Thätigkeit der FabrikSaufstcht abhängt, ist zweifellos
eine der wichtigsten das Vertrauen der Arbeiter zu
den Aufsichtsbeamten. ES liegt aber auf der Hand.
daß die weiblichen Arbeiter zu einem weiblichen
Fabriksinspektor in Bezug auf die meisten Dinge ein
weit größeres Zutrauen, eine weit geringere Zurück­
haltung zeigen würden, als einem männlichen Fabriks-
infpektor gegenüber. Die Frage der weiblichen Fabriks-
infpektoreu wird aber gerade jetzt, wo die Frage des
verstärkten Schutzes der Fabrtksarbeiterinnen ihrer
Lösung entgegengeführl werden soll, zu einer brennen­
den werden, und eS wäre dringend zu wünschen, daß
der Reichstag bei der Erörterung der zu erwartenden
Regierungsvorlage auch der Frage der weiblichen
Fabrikinspektoren, mit der er sich ja schon früher be­
schäftigt hat, seine Aufmerksamkeit zuwenden würde.
ES kann nur von Vortheil sein, wenn die Er­
fahrungen, welche mit diesen Versuchen bisher gemacht
worden sind, einer sachlichen Prüfung unterzogen
werde».
Oesterreich-Ungarn.
(Kohlenstrtke.) Man schreibt aus Pilsen
37. Jänner. Die heutige Sitzung de» Einigung»,
amte» in Pilsen blieb erfolglos, da die Vertreter der
Unternehmungen auch jene, die dem Einigungsamte
als Mitglieder angehören, nicht erschienen waren. Die
Unternehmer gaben die schriftliche Erklärung ab, daß
sie mit Arbeitern, welche als Strikende den Boden
des Gesetzes verlassen haben, nicht verhandeln.
Seitens der politischen und der Bergbehörden wird
auf die Unternehmungen eingewirkt werden, damit sie
an den Sitzungen de» Einigungsamtes theilnehmen.
Gestern wurden auf dem Bahnhöfe der Pilsen-
Priesener Bahn drei Waggons mit Kohle gänzlich
und drei theilweise ausgeplündert. Da die Stadt-
polizei und die Gendarmerie die Plünderung nicht
verhüten konnte, wurde Militärosststenz requirirt.
Die Nacht verlief ruhig. In der Kottikowgasse ver­
suchten vier Personen, Theile deS Dachstuhles eines
baufäll'gen, unbewohnten Häuschens eines Gastwirthes
abzusägen, um sich Heizmaterial zu verschaffen. Dieser
Vorfall gab Anlaß zu der Zeitungsnachricht von der
Demolirung eines Hauses.
Schweiz.
(Armeeverpflegung.) Zur Prüfung und
Begutachtung einer Reihe von Fragen betreffend die
Armeeverpflegung, insbesondere betreffend Berücksich­
tigung der inländischen Producttonen, hat da« eid­
genössische Militärdepartement eine größere Experten-
commisston bestellt. Dieselbe besteht aus 15 Mit­
gliedern, worunter alle betheiligten Interessengruppen
vertreten find. Sie wird sich am 6. Februar unter
Vorsitz von Nationalrath Htrter in Bern versammeln.
England.
(Die Kosten de» Krieges.) Nachdem das
Unterhaus am Dienstag zusammentrat, wird ihm der
Schatzkanzler sehr bald eine neue kleine Kriegsrechnung
vorlegen. Bekanntlich ist er bereits autoristrt worden,
fast um dieselbe Zeit, wo die Leiche aus dem Wasser
gezogen wurde, hörten dieselben daS HauS aufschließen
und glaubten an dem hinkenden, von einem Krückstock
unterstützten Gange deS Ankömmlings, welcher sich
die Treppe hinauf in die im ersten Stock belegene
Wohnung begab, Frau Rollenstein zu erkennen. Als
sich dieselbe am andern Tage um die Stunde, wo
sie einen Spaziergang durch den Garten zu machen
pflegt, nicht zeigte, wollte Ritter nachsehen, ob der
kürzlich erst von schwerer Krankheit erstandenen alten
Dame vielleicht etwas fehle. Zu seinem Erstaunen
fand er die von der Straße auS zu ihrer Wohnung
führende Hausthür, die man doch am Abend vorher
wieder hatte zuschließen hören, unverschlossen. Auch
die Zimmerthür war offen, die Bewohnerin selbst in
keinem der Zimmer zu sehen. Dennoch fand sich in
einer Ecke ihr Stock, ohne den sie nicht zu gehen
vermag, an einem anderen Orte stand die kleine
Handlaterne, welche sie bei ihren AbendauSgängen
bei sich zu tragen pflegte und beim Betreten ihres
HauseS anzündete und an Sekretär und Kommoden
steckten die Schlüssel, von denen sie sich nie trennte.
Alle Schubkästen waren herausgezogen und offenbar
durchwühlt, sämmtliche Möbelüberzüge und auch Bett
und Matratzen aufgetrennt, überall herrschte eine
Zerstörung, als wäre die ganze Wohnung nach
verborgenen Schätzen durchsucht worden. Als Ritter
in größter Bestürzung zu seiner Familie zurückkehrte,
kam ihm seine Schwester schon mit der Zeitung
entgegen, welche den Fund der weiblichen Wafferleiche
meldete und deren AeußereS und Kleidung genau
beschrieb. Namentlich führte die Erwähnung eines
10 Millionen Pfund Sterling aufzunehmen, er soll
nun, wie verlautet, darum einkommen, diese Summe
auf 25 Millionen Pfund Sterling erhöhen zu dürfen,
um die Kriegskosten bis zum 31. März zu decken.
BIS Ende letzter Woche hat die Regierung einige 8
Millionen Pfund Sterling mehr geborgt, als im
vorangehenden Finanzjahr; sie hatte außerdem bis
dahin 5 Millionen Pfund Sterling mehr eingenommen,
als in der entsprechenden Periode deS vorausgehenden
Finanzjahres. Man kann also daraus den Schluß
ziehen, daß der Krieg die Regierung bis heute an
direkten Ausgaben etwa 13^ Millionen Pfund Sterling
oder 270 Millionen Mark gekostet hat, wa8 pro Woche
18 Millionen Mark ausmachen würde. Die Berechnung,
daß der Krieg England schließlich mindestens 2 Milliarden
Mark kosten wird, wurde anfangs als kindliche Ueber­
treibung verschrien; heute wäre man froh, wenn man
sicher wüßte, daß sie nicht zu niedrig gegriffen ist.
In wohllnformlrten Kreisen gilt als ausgemacht, daß
die Regierung versuchen wird, den größtmöglichen
Theil der Kriegskosten durch Anleihen zu decken, da»
heißt, sie der Nachwelt auf die Schultern zu
laden. Den schwer enttäuschten Wählern auch
noch viel höhere Steuern aufzuladen, wäre zu
gefährlich. Es kommt den Engländern jetzt zu gut,
daß sie in den langen Friedensjahren jährlich ein
schönes Stück ihrer Schuld getilgt haben; so daß sie,
wenn sie dieses Jahr um hundert Millionen Pfund
Sterling erhöht werden müßte, immer noch nicht höher
stünde, als 1887. Die Totalsumme der englischen
Staatsschuld betrug letztes Jahr 635,040.965 Pfund
Sterling; 1887 dagegen 738,779.167 Pfd. Sterling.
ES mag in dieser Beziehung daran erinnert werden,
daß sie 1816 nach den nopoleonischen Kriegen auf
900,436.000 Pfd. Sterling angeschwollen war und
nach dem Kriwkrieg 1857 wieder 838,918.443 Pfd.
Sterling betrug. In den 42 Jahren seitdem sind
203,877,478 Pfd. Sterling getilgt worden; eS kann
also heute wieder tüchtig geborgt werden und bis zu
einem gewissen Grade hat eS feine Berechtigung, wenn
die Engländer erklären, Geld sei bet diesem Krieg daS
Wenigste!
Norwegen.
(In der Zweiten Kammer) brachte der
Reichstagsabgeordnete S. A. Hadin einen Gesetzent­
wurf ein, nach welchem die Regierung ersucht werden
soll, Verhandlungen einzuleiten, betreffend Ueberlassung
desjenigen Gebietes in Deutschland an Mecklenburg-
Schwerin, welche» im Jahre 1803 von den Schweden
an Mecklenburg-Schwerin auf 100 Jahre verpfändet
wurde. Ein solches Uebereinkommen solle in Kraft
treten, sobald daS Uebereinkommen zwischen Dänemark
und Deutschland, betreffend die Abtretung NordschleS-
lvigS an Dänemark, abgeschlossen sei.
Bulgarien.
(Die Sobranje) nahm gestern nach eingehen­
der Debatte, welche vier Sitzungen in Anspruch nahm,
mit großer Majorität einen Gesetzentwurf an, durch
welchen die Grundsteuer in eine Zehentabgabe umge­
wandelt wird.
Türkei.
(Türkisch-italienisch er Zwischenfall.)
Nach einer der „Pol. Corr." au» Constantinopel zu­
gehenden Meldung hatten die energischen Vorstellungen
Medaillons an goldener Kette auf die Befürchtung,
die Aufgefundene könne Frau Rollenstein fein, was
denn auch Ritter beim ersten Anblick der Todten in
der Leichenschauhalle sofort bestätigt fand. Wie wir
schon in der kurzen Notiz unseres gestrigen Blattes
mittheilten, ist die unglückliche Frau von mörderischer
Hand erwürgt und hierauf in den Fluß geworfen
worden, in welchem sie vom Orte der That auS von
den Wellen stromabwätS getrieben worden ist, bis
sie von der Kette an den Haaren erfaßt und
an Bord des Schleppdampfers gezogen wurde. Nach
Aussage deS GerichtSarzteS kann sie kaum eine
Stunde ihm Wasser gelegen haben. Offenbar hat ihr
der Mörder Schlüssel, Handlaterne und Stock vorher
abgenommen, um sich derselben zur Ausführung
seines weiteren Planes zu bedienen und bei seiner
Ankunft im Hause seines Opfers dessen Gang geschickt
nachgeahmt, um die Mitbewohner deS HauseS zu
täuschen. Wahrscheinlich war daS Wiederverschließen
der HauSthür nur ein Scheinmanöver, um beim
späteren Verlassen deS HauseS, waS wohl in Strümpfen
geschehen sein dürfte, jedes Geräusch zu vermeiden.
ES unterliegt keinem Zweifel, daß der Verbrecher mit
den Gewohnheiten seines Opfers wie auch mit der
Lokalität des HauseS genau vertraut gewesen ist. Ob
man Vermuthungen über seine Persönlichkeit hat oder
derselben schon auf der Spur ist, vermögen wir bei
der vorsichtigen Zurückhaltung, welche die Kriminal­
polizei über diesen geheimnisvollen Mord bewahrt,
nicht zu sagen."
Mit bebender Stimme und zuweilen innehaltend,
hatte Siglinde den Bericht vorgelesen. Als sie zu
der dortigen italienischen Botschaft in Angelegenheit
der fünfzehnjährigen Italienischen Staatsangehörigen
Sylvia Gemeli, welche kürzlich entführt und in den
Hurem eines türkischen Offiziers in Eskischehr gebracht
worden war, den Erfolg, daß das Mädchen nach
Constantiopel gesendet wurde. Die Forderung jedoch,
betreffend dessen Uebergabe an die Botschaft, sei un­
erfüllt geblieben, daS Mädchen werde vielmehr feit
fünf Tagen im Justizministerium zurückgehalten. Die
Botschaft hat daS Verlangen, daß daS Mädchen ihr
übergeben werde, in nachdrücklicher Weise erneuert.
Falls dieser Forderurg nicht Rechnung getragen werden
sollte, könnte sich, wie man in Constantinopeler diplo­
matischen Kreisen meint, eine sehr scharfe Zuspitzung
dieses Conflictes ergeben.
Spanien.
(Carlisttsche Umtriebe.) Die Gendarmerie
fand bet einem Bewohner von Placencia 100.000
Patronen, sowie eine große Menge von Kapseln und
Gewehren. Die Behörden setzen ihre Nachforschungen
fort. Sechs angesehene Carlisten, welche in der
Affaire compromitirt sind, haben sich über die Grenze
geflüchtet.
Asien.
(Den Gang der Ereignisse in China)
und die Abdankung des Kaisers Kwangsu auch nur
annähernd richtig beurtheilen zu können, ist leider
nicht möglich, denn eine Nachricht über diese Vor­
kommnisse widerspricht der anderen. Nichtsdesto­
weniger bringen wir nachstehende Mittheilung aus
Peking: Nach den letzten Nachrichten über die Er­
eignisse in Peking scheint die Abdankung des Kaisers
Kwangsu derzeit noch nicht formell vollzogen, weil
Prinz Sut-Sing— auch Put-Chun genannt—
vorläufig nur zum Thronerben bestimmt und erst am
5. Februar zum Kaiser proklamiert werden soll. Die
Wirkung bleibt natürlich dieselbe, und die Petition an
Kwangsu um Zurücknahme seiner Abdankung dürfte
daran nichts ändern. Die über den Tod, beziehungs­
weise Selbstmord de» Schattenkaisers in London und
Paris eingelaufenen Gerüchte sind bis jetzt nicht be­
stätigt.. Möglicherweise wurden sie vom Palaste aus
mit Absicht verbreitet, um der Kaiserin-Mutter für
ihr Thun einen Rechtsgrund vor der Ocffentlichkeit
zu liefern. Auch im September 1898 ließ sie daS
Gerücht von der Selbstentleibung des Kaisers in
Umlauf setzen, um hinter dieser Deckung mit einem
Scheine von Recht vorgehen zu können. Mittlerweile
schaltet die Regentin mit gewohnter skrupelloser
Energie, indem sie die einflußreichsten Posten mit
ihren Günstlingen besetzt. Wenn des Weiteren zur
Lage aus Shanghai mitgetheilt wird, die russischen
Truppen in Port-Arthur und anderen Punkten der
Mandschurei würden daS neue Regime unterstützen,
so mag diese Meldung vorläufig dahingestellt bleiben;
sicher scheint jedoch, daß die englische Gesandtschaft in
Peking von dem geplanten Thronwechsel vollständig
überrascht wurde, während der russische und der
französische Vertreter um den Anschlag wußten. Einer
Depesche auS Peking zufolge besteht daselbst der
Glaube, daß die Chinesen den von der Kaiserin-
Witwe ausgeführten Staatsstreich ruhig hinnehmen
werden und daß keine Verwicklung mit dem Auslande
entstehe.
Ende war, vermochte er nicht länger zurückzuhalten,
denn so sehr auch daS Andenken der hartherzigen
alten Frau getrübt war, so war eS doch SiglindeS
Tante, der toten Mutter Schwester, die ein so schreck­
liches Ende hatte finden müssen.
Schönaich stand bleich und mit gerungenen Händen
da. Sein Blick war wie geistesabwesend. „Vorgestern
Abend!" murmelte er unter fortwährendem Kopf­
schütteln, als könne er es nicht begreifen, „vorgestern
Abend!"
Plötzlich erinnerte sich Siglinde wieder der ver­
zweifelten Lage ihres VaterS, die sie auf einen Augen-.
blick vergessen hatte, deS Testaments und des jungen'
Harnisch. Ihre eigenen Worte, mit denen sie vorhin'
dem Vater ihre kindliche Opferwilligkcit beteuert hatte
und die uun doch zur Wahrheit werden, die in ihrer y
ganzen ernsten Tragweite erprobt werden sollen, kamen'
ihr wieder in's Gedächtniß. Sie preßte krampfhaft./
beide Hände anS Herz, als wollte sie dessen unge­
stümes Klopfen zum Schweigen bringen; sie nahni^
Abschied von einem lieben Bilde, daS sie darin be­
wahrte, und ein schöner Traum, der ihre Seele auS-:
gefüllt hatte sank dahin vor dem eisernen Gebote/
der Pflicht.
„Vater!" rief sie, ihr Antlitz an seiner Brüste
bergend, „nun nimm mich beim Worte! Du bist
rettet!"
Dennoch reiste Schönaich mit seiner Tochter uw/
die Mittagsstunde nach dem Gute Rottenbach ab, da ",
die Lage der Dinge die Schritte seiner Gläubiger'
vorläufig doch nicht aufzuhalten vermochte.,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:20.720 - 19000131 - Seite 3 ]
Tüd-Asr»a.
(Vom Kriegsschauplätze.) Die Mission
des Generals Warren, den SpionSkop zu besetzen und
zu hatten, ist mißglückt. Ueber dieses Scheitern des
Planes äußert sich der englische General Joungsunband
sehr abfällig. Die Entsetzung Ladysmiths sei dadurch
fehlgeschlagen. White bleibe nichts übrig, als der
Versuch, sich mit seiner Streitmacht durchzuschlagen.
Die „Morning Post* dringt auf baldige Verstärkung
BullrrS um mindestens 20,000 Mann. General
White in Ladysmith beabsichtige, wenn keine Hilfe
komme, seine ganze Munition zu verschießen, die
schweren Geschütze zu zerstören, daS ganze Transport»
material zu verbrennen, und mit seiner ganzen Streit­
macht einen Ausfall zu machen, um zu versuchen nach
Süden zu entkommen. Alle Londoner Blätter drücken
den festen Entschluß aus, trotz der neuen Niederlage
den Krieg entschlossen zu Ende zu führen.— Gele­
gentlich der Anwesenheit des Dr. LeydS in Berlin
beim Reichskanzler Fürsten Hohenlohe erklärte derselbe
auf eine Anfrage, sein Besuch habe keine diplomatischen
Absichten. Vermittlungsversuche brauchen die Buren
Lokales und Provinzielles.
Br egenz, 31. Januar.
(Fasching.) Eine der schönsten Gruppen deS
heurigen MaSkenumzugeS wird voraussichtlich der Jagd­
zug werden, wenigstens wird rührig daran gearbeitet,
diesen Theil des Maskenzuges möglichst schön und
sehenrwerth auszugestalten. Die technische Leitung
dieser Gruppe hat Herr DecorationSmaler Weiß über­
nommen, an welchen Anmeldungen oder Anfragen zu
richten wären.— Behufs Herausgabe einer Narren»
zettung wurde ein Comitö eingesetzt, welches morgen
seine zweite Sitzung (im Restaurant Weberbeck) abhält.
Bet dieser Gelegenheit wird auf den in der Wagner-
schen 'Buchhandlung aufgestellten FaschingS-Jdeenkostrn
hingewiesen, der bis jetzt immer noch sehr sparsam mit
Einlagen bedacht worden ist. Gutem und gesundem
Humor werden die Spalten unserer Zeitung gerne
offen stehen.
(Radfahrer-Kränzchen.) Wie uns mit­
getheilt wird» sind dir Vorbereitungen für daS am
10. Febr. stattfindende Radfahrerkränzchen im vollem
' ^— ~if***4 hslfi
,_
«ja* 1"* Vermittlungsversuche brauchen" die Buren Au* N-or. uwuiuil
vi^ e8 vortrefflich.— Ueber die absolute und wollen wir schon heute verrathen, daß daS
Wttbstständigkeit beider Republiken sei kein Wort zu der Damenwelt eine besonders hübsche Ueber«
"~" 1 m -'- raschung zugedacht hat. Um einem Irrthum vorzu-
-.c nnimett*
verlieren. Unter anderem bemerkte noch Dr. Leyd, Mafe
ring, Ladysmith und Kimberley seien Gefängnisse, in denen
dir Engländer ihre eigenen Vorräthe verzehren müssen.
— Depeschen au« dem Lager der Buren am Tugela.
welche den Hergang deö Gefechtes am SpionSkop er­
zählen, heben hervor» daß die Stellung sich aus drei
vorspringenden Bergrücken zusammensetze. Die englische
Infanterie suchte sich der beiden östlichen Vorsprünge
zu bemächtigen, um auf diese Weise die Buren auf
dem Spions Kap zu umgehen. Die englischen Sol­
duten fielen in großer Zahl, aber die Lücken füllten
sich immer wieder automatisch. Die Engländer griffen
bei Tagesanbruch die zweite Anhöhe an. aber da«
Feuer der Buren wurde so heftig, daß die Reihen
der englische» Infanterie in Unordnung geriethen und
zurückwichen. Die Buren unternahmen über offene«
Gelände einen Angriff auf die Stellung. Unter den
Rufen: „Hoch die Armee, werft die Waffen weg!"
ergaben sich atSdann die Engländer. Die Wirkung
dieser Uebergabe wird eine beträchtliche sein. Die
Meldung über die Gefangennahme der 1500 Engländer,
welche vom Kommandanten der Buren am Tugela
nach Pretoria gesandt wurde, schließt mit den Worten:
Gott sei gepriesen, obwohl auch wir brave und kost­
bare Existenzen geopfert haben. Nach einer wetteren
Meldung von feiten der Buren circulirt daS Gerücht,
daß Dr. Jameson in Ladysmith verwundet sei."—
Die „TimeS" berichten aus Lourenco- Marques,
Franzosen, welche sich nach Pretoria begebe» wollten,
hätten die Ermächtigung zur Fortsetzung der Retse
erhalten.— Ueber einen Interview deS Berichter­
statters der „Deutschen Tageszeitung" mit Dr. LeydS
wird geschrieben: Dr. LeydS scheint heiter und voll
Antrauen auf den endgiltigen Erfolg der Burensache.
Als die Delagoa-Frage aufs Tapet kam, trritirte ihn
dies nicht. Er schien offenbar fest anzunehmen, daß
auch hier England, selbst wenn eS zugreife, keine
Lorbern pflücken werde. AuS seinen Schilderungen
der Grenze zwischen Transvaal und der portugiesischen
Besitzung Lourenco-Marqur- ergab sich, daß dort
ebenso wie in Natal ein zum Theil sehr gebirgiges
.Tenain vorherrscht, das ohne Mühe von einer kleinen
Bureutruppe wirksam vertheidigt werden kann. Die
Bahn zwischen Pretoria und der Delagoa-Bai sei
überdies nach strategischen Gesichtspunkten von den
Buren angelegt. Aus den weiteren Schilderungen war
uoch interessant, was Dr. Leids über das Kriegs­
wesen der Buren erzählt«. Jeder Bure ist beritten
und zwar kann er nicht nur sein eigenes Pferd reiten,
sondern jede» beliebige Pferd, auf daS er im Stande ist.
sich mit dem Gewehre in der rechten Hand frei hinaufzu-
schwingen. Den Säbel führe der Bure nicht, ebenso wenig
das Bajonet. Letzteres sei absichtlich nicht eingeführt, weil
eü der Fechtart der Buren nicht entspreche. Im Nahgefecht
brauchen sie eventuell den Kolben. Wa8 die Artillerie
anbelangt, fo seien sowohl die Feldgeschütze von Krupp
ÄS die Festungsgeschütze von Creuzot den englischen
Geschützen überlegen. Auf die Frage, ob er den ehe-
maligen preußischen Garde-Artilleriefeldwebel Albrecht
renne, bejahte sie Dr. LeydS mit dem Hinweis, daß
Albrecht bei der Oranjefreistaat-Artillerie stehe und
^och lebe. Ueberhaupt stehen viele Deutsche in der
^urenarmee. Auf den Hinweis, daß man versucht
????' in einzelnen deutschen Blättern die Meinung zu
raschung zugcoacys ym. um v —..,
beugen, werden wir ersucht, darauf besonders aufmerk­
sam zu mache», daß Damen keinen Eintritt zu bezahlen
hoben.
^Nankweik, 30. Jän. Heute nach 11 Uhr
mittags untergrub der Maurer Josef Speckle von hier
auf dem Platze, wo am 18. Oet. v. IS. die Häuser
und Oekonomiegebäude der Herren Franz Speckle und
Alexander Fehrling abbrannten, eine Mauer, ohne die
erforderlichen Vorsichtsmaßregeln anzuwenden. Sie
bekam das Uebergcwicht und stürzte auf den Unterminrur.
Seine Genossen, von denen einen bald dasselbe Schicksal
ereilt hätte, gruben den Ueb erschütteren aus dem Mörtel.
Kaum war dieses geschehen, verschied Speckle an den
erhaltenen inneren Verletzungen. Der Verunglückte war
ein Man» in den 40ger Jahren, Vater von 6 Kinder,
von denen das älteste 9, daS jüngste V 2 Jahr alt ist.
recht arbeit- und sparsam, ein wackerer Feuerwehrmann
und nebenbei auch ein tüchtiger Oekonom. Er ruhe im
Frieden!"
^ Dankweil, 30. Jän. Gestern Abend hielt
die hiesige freiwillige Feuerwehr im Gasthause zum
Schützen ihre Generalversammlung, die recht animirt
verlief und von 8y 2 bis 12 V 2 Uhr nachts dauerte.
Dieser Verein zählt 88 Mitglieder, von denen 29 er­
schienen waren. Ec hat ein Baarvermögen sammt
Inventar-von 2520.93 K, und eine Unterstützung«-
cossa von 2039.70 X. Aus dem ThätigkeitSberichte
pro 1889 kannte man entnehmen, daß die Activ«
Mitglieder 7 mal ausrückten, und sich besonder» bei
den Bränden in Altenstädt und Rankwril recht
lobeuSwerth hervorgethan haben. Bekannt ist. daß
die Rankweiler freiw. Feuerwehr gewöhnlich in einer
ungewöhnlichen Geschwindigkeit auf der Unglücksstätte
erscheint/ Bei der Wohl des Gesammt-AuSschusseS
giengrn die bisher sich bewährten Männer als wieder­
gewählt hervor. Möge diese brave Feuerwehr anno
1900 gar nicht in Verwendung kommen; sollte eS
aber geschehen, so wünscht man ihr den besten Erfolg
und daß ihre Mitglieder mit heiler Haut davon
kommen.
^ Sulz, 30. Jän. In den hübschen GasthauS-
localitären „zum Freihof" dahier fand von vorgestern
auf gestern der Schützeuboll statt, der recht gut besucht
und »«erhältlich war. Seit 30 Jahren soll dieser
„Stand" einen Ball nicht mehr arangirt habe«.
Nach dem diesjährigen Erfolge darf er es im kommen­
den Jahre wieder wagen. Die Einigkeit der Schieß-
standsmitglieder von Sulz ist hier bekannt, darum
sind auch fast alle, d. h. bei 200 Schützen, einheitlich
und recht hübsch adjustirt.
Firak. Ans Zell am See wird vom 29. Jänner
berichtet, daß dort am 3. Februar l. IS. ein großer
Ranggttampf zwischen 4 Tiroler und 4 Pinzgauer
Wrttrangglern auf dem eigens hiezu erbauten Festplatz,
mit einem Wettetnsotz von 1000 Kronen stattfindet.
Der Festausschuß sorgt für Steh- und Sitzplätze,
Musik und gemüthliche Abendunterhaltung.
(DaS Gute bahnt sich immer den Weg.)
Diese alte Erfahrung sehen wir wieder einmal bestätigt
in der raschen Verbreitung, welche ein noch vor
wenigen Jahren bei unS ganz unbekanntes NahrnngS-
mittel— Ouäcker Oats— gefunden hat. Ouäcker
Letzte Post.
Wie«, 29. Jän. Heute traf eine OffizierS-
depniatton deS Infanterie-Regiments Erzherzog Franz
Ferdinand aus Raab in Wien ein. Diese Deputation
legte ein herrliches Blumengewinde aus Lorbeeren,
CiclaSwedel«, weißen Rosen, Flieder und Maiglöckchen
und mit Bondschletfen in den EgallstrungSfarben deS
Regiments, auf dem Sarge des gewesenen Oberst-
Inhabers Kronprinz Rudolf nieder.
Mir«, 30. Jän. Gestern Nachmittag fand eine
Conferenz statt, an welcher Ministerpräsident v. Körber,
HandelSmintster Baron Call, sowie seitens der Ge­
werke der Ritter v. Gutmann, der Graf Deym, Ge»
neraldirector JeiteleS und der erzherzogliche Kameral-
director Wolcher theilnohmen.
Wie«, 29. Jän. Der „N. Fr. Pr." zufolge
ist die VerftändigungSaction in Brüx und Kladno ge­
scheitert. SectionSchef v. Blumenfeld verließ vorgestern
Abend Kladno und reiste nach Prag.
Wie«, 29. Jän. Die gestrigen acht Abend­
versammlungen von Arbeitern zum Zwecke einer Sym­
pathiekundgebung für die ausständigen Grubenarbeiter
sind ruhig verlaufen. ES wurde eine Resolution an­
genommen, die Regierung aufzufordern, im öffentlichen
Interesse die Machtmittel des Staates zu Gunsten der
arbeitenden Massen anzuwenden.
Wie», 29. Jän. AuS Golcjenikau wird vom
28. ds. gemeldet: Der Ballon „Wien" ist heute um
2 Uhr Nachmittags mit dem Obrrlieutenant Franz
Hinterstoißer und dem Lieutenant Walter Pakeny deS
Pioonier-BataillonS Nr. 5 bei Czaölau glatt gelandet.
Der Ballon fuhr um halb 9 Uhr Vormittags vom
Arsenale in Wien, seinen Kurs über den Wienerwald,
Zcllerndorf und Jglau nehmend. Die Maxtmalhöhe
betrug 4600 Meter, Maximaltemperatur— 10 Grad.
Ariegs-Aachrichten.
London, '30. Jän. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Sterkstrom, 26. Jänner: Eine unter de«
Befehle des Generals Kelly -Keuny, Befehlshaber»
der 6. Division, steheude Colonne besetzte Thebas an
der Eisenbahn zwischen Steiuburg und Naauwport.
Man hofft, daß die Generale Gatacre und Kelly»
Keuny ihre Streitkräfte bald vereinigen werden.
London, 30. Jän. Die Morgenblätter be­
tonen, daß daS Parlament in diesem Jahrhundert nie
in einem kritischeren Augenblick zusammentrat al»
heute. „Morning Post" meint, England werde olle
seine Kräfte anspannen müssen, wenn sich nicht Bismarcks
Prophezeiung, daß Südafrika sein Grab sein werde,
erfüllen solle.— Wie den „Times" aus derDelogoa«
Boi gemeldet wird, ist Leutnant v. Brüsewitz in der
Schlacht am Tugela gefallen.
London, 30. Jän. Lord Edmond Fitzmaurice
wird namens der Führer der Opposition im Unter-
Haufe ein Amendement zur Adresse einbringen, in
welchem daS Bedauern über den Mangel an Sach»
kenntniß, Voraussicht und Urtheil seitens der Regie­
rung in den südafrikanischen Angelegenheiten seit 1898
und in der Vorbereitung zum Kriege zum Ausdruck
gebracht wird. Dieses Amendement hat den Vorrang
vor allen übrigen AmendewentS.
Aerki«, 28. Jän. Die „Deutsche Tageszeitung"
veröffentlicht ein Interview mit Dr. LeydS, in welchem
der Gesandte erklärte, die Gesammtverluste der Buren
hätten bis Mitte December 212 Todte» 678 Ver­
wundete und 200 Gefangene betragen.
Telegramme des Corresp.-Bmeau.
Drag. 31. Jän. Das über die heutige Ver­
sammlung der conservativen böhmischen Großgrund­
besitzer ausgegebene CommuniquH besagt, der Club
beschloß die Einladung der Regierung zur Beschickung
der BerständigungSconferenz anzunehmen, und wählte
dem entsprechend in dieselbe Palffy, Friedrich Schwarzen­
berg und Buquoy. Der Club erklärte seine Bereit­
willigkeit, mit allen Kräften dir Verständigung der
Böhmen und Mahren bewohnenden Völker zu fördern.
Wetterstation iu Bregenz.
Datum
,Tages
zeit
30. Jänner
9 Uhr
abds.
Lust-
druck
Tem­
peratur
> Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
713.2
81. Jänner
in einzelnen deutschen Blättern die! Oats verdient aber auchempfoh^"^ "^cher
verbreiten, als feien >die Buren nicht mehr^ Merzte einig sind. Kerne Hausfrau, Mrcg
freundlich» sondern mehr franzostnfttundlich. venre^!
lonocin mrgr riunju|tu|«uinmiy, -----
Dr. LeydS und «eiuie, diese Anficht fei entschieden
falsch und entbehre jeder Begründung. Als englische
Märchen bezeichnete Dr. LeydS auch alle dir Meldungen
vvn angeblicher" Uneinigkeit zwischen Frriftaatbmeu und
TrauSvaalbnren. Daran sei kein Wort wahr. That-
fnchr sei doch, daß Oranjebüren freiwillig unter dem
«ommandoIvon TranSvaolgeneralen fechten.
ane Aerzre r»»»—»
die richtige und gesunde Ernährung ihrer Familie,
namentlich ihrer Kinder am Herzen liegt, sollte ver­
absäumen, Ouäcker OatS bei der Zubereitung der
Speisen zu verwenden in der Arr, wie die in den
Cartons sich befindlichen Anleitungen darüber Auf­
klärung geben. Ist dieses vorzügliche Nahrungsmittel
erprobt, so wird eS in jeder Küche heimisch.
7 Uhr
früh
716.8
-3.6
! bewölkt!
-3.4
bedeckt
S. 2
0.3
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 30. Jänner. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.40
Staatsschuld (Silber) 94.20
Goldrente 98.90
Kronenrente 98.65
Bankactien 131.60
Creditartten 234 26.
London 242.16
100 Reichsmark 118.10
20 -MarbStücke- 23.62
Napoleon 19.21
Italien. Banknoten 39.76
Schweizer» 95.60


[ 2023-06-29 10:38:20.720 - 19000131 - Seite 4 ]
Tfxof. Kaus Maguer's vereinfachte
M«stk«ote»fchrift.
(1. Fortsetzung.)
Sinnwidrig ist erstens der ewige Krieg, das
ewige Hin« und Hercommandieren zwischen den Bor-
Beispiel 1. und Versetzungszeichen.
Nebenstehendes Beispiel
wird dies in genügend
drastischer Weise zeigen.
Bei dem ersten Accord bekriegen „neun* Versetzungs­
zeichen die vorgeschriebene „sieben* Be-Vorzeichnung,
bei dem zweiten Accord werden mit Hilfe neuer „sechs*
Versetzungszeichen dafür wieder die vorhergegangenen
„neun* Versetzungszeichen durch die „sieben* Be-Vor-
zeichnung bekriegt. Werden dann diese beiden aus je
ganz verschiedenen Noten bestehenden Accorde gespielt,
so erhält man infolge all dieses Hin- und Her-
eommandierenS behufs enharmonischer Verwechslung ...
die ganz gleichen Töne. Um zu diesem Resultate der
Gleichheit zu gelangen, waren hier, nebenbei bemerkt,
einundzwanzig Be-, Kreuz- und Auflösezeichen mühevoll
zu schreiben, und Augen und Geist anstrengend zu
lesen, erforderlich!
Sinnwidrig ist zweitens (wie nachstehent e General-
Beispiele in normaler Tempofolge beweisen)
Beispiel 2.
die gleiche Tonhöhe, das gleiche Zeitverhältnis, die
gleiche Zeitdauer, ja den gleichen Rhythmus— also
auch den gleichen Charakter, das in jeder Hinsicht ganz
Gleiche— durch eine complicierte Verschiedenheit von
Zeichen je anderer Bedeutung auszudrücken.
Niemand wird hier ohne eigenen Hinweis wissen
können, ob da» eine oder andere obiger 7 Beispiele
gespielt wird.
Sinnwidrig ist drittens die Zugrundelegung des
*/<-TakteS zur Eintheilung und normalen Feststellung
aller Zeltwerthe von der ganzen bis */,i-Note, weil
diese Normalbestimmung, mit Ausnahme nur des
Vi-Taktes, für keine einzige Taktart» für keine einzige
der jetzigen einzelnen Notenwerthgattungen zutreffend
und richtig ist. So kann bei einem Stheiligen Rhyth­
mus ein Takt nicht aus drei ^Theilen, sondern nur
aus drei Vs'Theilen bestehen, womit also bis zur
Vm* oder i/rs-Note kein einziqer jetziger Notenzeitwerlh
in Beziehung zu dieser Taklart logisch richtig bezeich-
net steht.*)
Jeder einzelne dieser vier Haupttheile: die große
Anzahl, die Mangelhaftigkeit, die Compliciertheit und
dreifache Sinnwtdrigkeit der bisherigen Notenzeichen
ergäbe schon die Nothwendigkeit einer Verbesserung
und Vereinfachung unserer Notenschrift: alle diese
Theile aber zusammen, drängen hiezu mit unaufhalt­
barer Macht. Die durch die Mängel unserer Schrift
entstehenden Schwierigkeiten steigern sich dann auf
höherer Stufe, gleichsam als zweiter Abschnitt auf
weitere vier Theile: die Complication für das Trans­
ponieren, das Schlüssel-, Partitur- und Transponier«
schriftlesen.
Auch diese Schwierigkeiten sind auf Grund dieser
Vereinfachung behoben; das Transponieren in alle»
Tonarten ist nicht schwieriger als jetzt das Lesen mit
1—3 Kreuz- oder Be-Vorzeichnung, alle Schlüssel­
schriften können einheitlich im Violinschlüssel gelesen
und trotzdem so wie bisher in den verschiedenen
Schlüsseln lesbar geschrieben werden, für Transponier-
schriften kann jede Note sowohl den Jnstrumentengriff.
als dessen hiedurch her» orgebrachten, ganz verschiedenen
Ton, also zweierlei Tonarten gleichzeitig anzeigen, das
Partiturlesen Ist in jeder Hinsicht klar, einfach und
sicher, ja cs ist sogar ganz leicht möglich, gleichzeitig
in chromatischer 12 Zahl-Tonfolge, als auch in
diatonischer 7 Zahl-Tonfolge durch eine einzige Auf­
zeichnung zu schreiben und zu lesen.
Auf alles dies kann hier jedoch nicht näher ein­
gegangen werden und sei in dieser Richtung, als von
allgemeinerem Interesse nur Prof. Hans Wagner's
neues Musik-Lehrsystem erwähnt, welches z. B. einem
Anfänger im Klavierunterrichte das Lesen und Spiel
aller Violin- und Baßnoten, ja allenfalls die Erlernung
de? ganzen theoretisch-elementaren Musikunterrichtes in
höchst einfacher Weise schon in der ersten Lektion
ermöglicht. Damit sei nun zur Vereinfachung selbst
geschriiteu.
*) Dieser Widersinn wäre sofort behoben, wenn zur
Normal-Zeitwerth-Bestimmung anstatt der */< ganzen Taktes
„der Hauptrbythmuschetl jeder Taktart* einer Einheitlichkeit
zugrunde gelegt uud bi» zu 16 Theile getheilt wü.de. 2. 3,
4, 6, 6 K. solcher Hauptrhythmustheile aneinander gereiht,
bilden die 2, 3, 4, b, 6, rc. theiliaen Taktarten; jeder auch
kleinste Notenwerth stünde dann in logischer Beziehung zu
jeder Taktarl und anstatt 64 fixierter Theilwerthe hätte man
nur 16, da jeder hievon dem jetzigen '/..-Notenwerth im
4 /,«softe gleich ist.
(Fortsetzung folgt.)
Ilvser Kaudeksschulweseu.
Die gewaltigen Fortschritte der Wiffenschaft und
Technik haben wie in anderen Staaten, so auch in
Oesterreich zur Specialisirung des NnterrichiwesenS
geführt. In erster Linie waren eS Gewerbeschulen,
welche in den letzten Decennien in Oesterreich in
reicher Zahl entstanden und nunmehr mit ihren ver­
schiedenen, den besonderen Unterrichtszielen angepaßten
Organisationen ein im Großen und Ganzen abge«
ichloffeneS System des gewerblichen Bildungswesens
darstellen, daS vielfach als ein mustergiltigeS bezeichnet
zu werden verdient.
Mit nicht minderem Erfolge hat sich, wie allgemein
anerkannt wird, die Unterrichts-Verwaltung seit den
Achziger Jahren der Organisirung deS commerciellen
Unterrichts gewidmet, denn wenngleich die Errichtung
und Erhaltung commercieller Lehranstalten auch heute
noch beinahe ausschließlich den interessirten kauf­
männischen Kreisen, beziehungsweise den localen
Factoren überlassen ist und der Staat zur Erhaltung
dieser Schulen nur ein Geringes beiträgt, so darf die
Unterrichts-Verwaltung doch daö Verdienst für sich in
Anspruch nehmen, unser commercielleS Bildungswesen
in verhältnißmäßig kurzer Zeit aus chaotischen
Verhältnissen zu einem lebensvollen und entwicklungs­
fähigen Organismus emporgehoben zu haben.
Die im Jahre 1888 einsetzende Reformthätigkeit
der Unterrichts-Verwaltung begann mit der Fest­
stellung der drei Grundtypen der kaufmännischen
Schulen: der kaufmännischen Fortbildungsschule, der
niederen (zweiklassigen) und der höheren Handels­
schule. Für jede dieser Kategorien wurden nunmehr
Normalstatute sowie Lehrpläne entworfen und den
Errichtern von Handelsschulen zur Einführung em­
pfohlen.
Mit der Fixirung der gedachten Grundtyven und
der Einführung einheitlicher Lehrpläne für die ein­
zelnen Schulkategorien war zugleich die Grundlage
für die Schaffung geeigneter Lehrbücher und Lehr­
behelfe überhaupt gegeben, welche denn auch bald in
reicher Zahl und immer besserer Qualität entstanden.
Von großer Wichtigkeit war neben der Feststellung
guter Lehrpläne und Beschaffung geeigneter Lehrmittel
die Lösung der Lehrerbildungs-Frage.
Schon im Jahre 1892 wurde die Erwerbung der
Lehrbefähigung für die niederen Handelsschulen durch
eine Prüfungsvorschrift geregelt, und im laufenden
Jahre ist auch die veraltete, den modernen Anforde­
rungen in keiner Weise mehr entsprechende Prüfungs­
vorschrift für das Lehramt an höheren Handelsschulen
durch eine neue, auf wesentlich geänderter Grundlage
stehende Prüfungsnorm ersetzt worden. Wie wir ver­
nehmen, ist bereits auch die Einsetzung neuer Prü­
fungs-Commissionen für das Lehramt an höheren
Handelsschulen in Wien und Prag auf Grundlage
der neuen Prüfungsvorschrift im Zuge.
Von größter Bedeutung für die Entwicklung
unseres commerciellen Bildungswesens scheinen uns
ober die in jüngster Zcir von der Unterrichts-Ver­
waltung ausgehenden Bestrebungen nach Erweiterung
der bestehenden dreiclassigen Handelsschulen durch An-
gUederung eines vierten Jahrganges.
Die an den höheren Handelsschulen gemachten Er-
fahrungen haben nämlich zu der Ueberzeugung geführt,
daß der umfangreiche Lehrstoff trotz hoher Stunden­
zahl und intensiver Behandlung in drei Jahren selbst
mit gut vorgebildeten Schülern nicht zu bewältigen
ist und die Anglicderung eines vierten Jahrganges
als ein Gebot der Nothwendigkeit erscheint. Da die
Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer solchen
Ausgestaltung nicht nur von den Leitern und Lehr­
körpern der höheren Handelsschulen getheilt wird,
sondern vielfach auch schon in den kaufmännischen
Kreisen zum Durchbruche gelangt, die UnterrichtS-
Verwalung bei der vor Kurzem errichteten höheren
SlaatShandelsschule in Lemberg die vierclassige Organs-
sation zugrundegclegt hat, dieselbe Organisation auch
bei der HandelSfcction der Handels- und nautischen
Akademie in Triest demnächst zur Einführung gelangen
wird und von den nicht staatlichen Schulen bereits
zwei (Aussig und Gablonz) die vierclassige Organi­
sation acceptirt haben, so ist mit Zuversicht zu
erwarten, daß bald auch die übrigen bestehenden
höheren HandelSlehranstalcen der als nothwendig
erkannten Ausgestaltung zustreben werden.
Hiebei müssen wir eS allerdings als unerläßlich
bezeichnen, daß die diesen Schulen vom Staate ge­
währten Subventionen eine entsprechende Erhöhung
erfahren, wie denn überhaupt eine weitergehende
materielle Förderung deS Handelsschulwesens seitens
der Staatsverwaltung um so begründeter erschiene,
als dem industriellen BildungSwesen seit Jahren be­
deutende Credite gewidmet werden.
Me daS Budget für das Jahr 1900 zeigt, be­
stehen bei der UnterichtS-Verwaltung auch diesfalls
die besten Intentionen.
Verschiedenes.
(Die neuen Fünf-Kronenstücke.) I«
Wiener Münzamte sind soeben die erst-n Fünf-Kronen­
stücke fertiggestellt worden. DaS Fünf-Krouenstück ist
im Umfange der Rundung nicht beträchtlich größer als
das Guldenstück. Dieses hat im Durchmesser 29 Milli­
meter und daS Fünf-Kronen-Stück 36 Millimeter;
das Verhältnis der Durchmesser ist also ungefähr wie
5:6. Der AverS zeigt das für die jetzigen Aus­
prägungen hergestellte Profilbild des Kaisers mit der
Umschrift: Franc. Jos. I. D. G. Imp. Austr.
Rex Boh. Gal. 111. etc. et Ap. Rex Hunff.
DaS Wappeabild der ReverSseite macht den Werth der
Münze deutlich anschaulich, indem der Reichsadler
ringsum von fünf kleinen Kaiserkronen in runden
Schildchen umgeben ist, die untereinander durch einen
Lorbeerkranz verbunden sind. Außerdem befindet sich
über dem Adler die Inschrift: Quinque Coronae,
unter dem Adler eine kleine Cartouche mit dem
Prägungsjahre 1900 und zu beiden Seiten derselben
die abgekürzte Bezeichnung: 5 Cor. In den Verkehr
werben diese Fünf-Kronenstücke erst Ende März
gebracht.
(Skiübungen.) Als der Kaiser unlängst
mit den Hofjagdgästen mittels Schlitten nach Mürz­
zuschlag fuhr, wurde er unterwegs durch den Anblick
der Skiübungen der in Mürzzuschlag zu längerem
Aufenthalte weilenden militärischen Skiläufer über­
rascht. Die Frequentanten des Neustädter FcchtcurseS
unter Leitung des Linienschiffs-Lieutenants Brosch
und Soldaten des Wiener Lanvwehr-Jnfanterie-Re-
giments unter Leitung des Oberlieutenants Zipper
machten dort Lauf- und Sprungübungen. Der Kaiser
befahl sofort, die Schlittenfahrt zu unterbrechen, und
folgte den Skiübungen mit steigendem Interesse, indem
er widerholt laut „Bravo!" rief. Erst nachdem der
Monarch mit dem Leiter deS FechtlehrcurfeS Obersten
Ritter v. CzaykowSky eingehend über den Skisport,
sowie über die Erzeugung der Ski gesprochen halte,
setzte er die Fahrt nach Mürzsteg fort.
(UnterkunftSHaus auf dem Stilfserjoch.)
Auf dem Stilsserjoch befindet sich eine dem Aerar
gehörende „Cantiniera", ein Unterkunftshaus mit
Restauration. Der Pächter dieses Wirtshauses, Wall-
nöfer, beabsichtigte schon vor drei Jahren, unweit
dieses ärarischen Grundstückes ein modernes Fremden-
Hotel zu erbauen. Er ließ Materialien anfahren
und den Aufbau beginnen. DaS Finanzärar legte
gegen dieses Vorhaben Protest ein und verbot die
weitere Zufuhr der Baumaterialien auf der ärarischen
Straße. Dreimal jedoch wurde der Einspruch der
Behörde abgewiesen. Da glaubte die tirolische
Finanz-Prokuratur in einem Meraner Archiv ein
Dokument gefunden zu haben, aus dem unzweideutig
hervorgeht, daß die Finanzbehörde mit ihrem Verbote
im Rechte ist. Der Verwaltungsgerichtshof, dem die
Entscheidung in letzter Instanz vorlag, bemängelte die
laxe Beweisführung und wies die Beschwerde der
Finanzprokuratur endgiltig ab. Dem Wallnöfer hat
der Staat aber auch die Kosten zu ersetzen und, waS
für den Fremdenverkehr von besonderem Interesse
ist, daS moderne UnrcrkunftShauS auf dem Stilffers-
joch wird gebaut.
(Verhaftung eines Postdefraudanten.)
In Berlin w urde ein gefährlicher Postmarder verhaftet
in der Person des Postschaffners Dörschlag, der zwischen
Berlin und Breslau fuhr und undeklarirte Werthbriefe
stahl. Ein Hauptcoup gelang ihm mit der Unterschlagung
und Einlösung eines von einem Breslauer Hause
auf die Deutsche Bank gezogenen Checks von 10.000
Mark. Man fand das Geld nebst zahlreichen Prima-
und Sekundawechseln, Kassenscheinen und Briefmarken
in Dörschlag'S Wohnung.
(Der reichste Mann der Welt) ist— man
kann wohl sagen selbstverständlich— in Amerika zu
finden. ES ist der Senator von Montana W. A.
Clark. Ein moderner Monte Christo, hat dieser
KrösuS in ganz kurzer Zeit geradezu fabelhafte Reich­
thümer angesammelt. Seine Einkünfte auS den Kupfer­
bergwerken sollen mindestens 30.000 Dollar? pr?
Tag betragen, (also eine Summe, von der ca. 30. 000'
Familien leben könnten), so daß ihm jede Minute im Tage
sechSundnennzig Kronen einbringt. Während eS vielleicht
ein Dutzend Großcapilalisten in den Vereinigten Staaten
gibt, welche ein bedeutendes Kapital, in Eisenbahnen,
Grundeigenthum oder industriellen Unternehmungen
investirt, besitzen, so zum Beispiel die BanderbiltS,
RockefellerS, Astons, GouldS u. v. A., so dürfte/
doch wohl schwer Einer zu finden sein, dessen tägliche"
Bareinnahmen eine so Colossale Summe ausmachen//,
wie diejenigen des Senators von Montana.
Gedenket der hungernden Vögelein!'
verantwortlicher Redacteur, Drucker «ud Verleger:
Strauz Müller iu Bregenz. <\
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:20.720 - 19000131 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Zh
Amts-
No. 25.- 1900.
; 1—3 Concurs-Edict. CI l/OO-l
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
'über Ansuchen deS Bauers Jodok Willi zu
Schmarütte in Großdorf, Gemeinde Egg, über das
gesammte bewegliche und in den Ländern, in welchen
die Concurs-Ordnung vom 25. Dezember 1868
'wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen des­
selben der ConcurS eröffnet.
'' Der k. k. Bezirksrichter in Bezau wurde als
Coiicurs-Commissär und Herr Alois Köhler, Ge«
meinderath in Egg, als einstweiliger Massaverwalter
aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als ConcurSgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 6. März d. I. bei dein k. k. Bezirksgerichte
in Bezau nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf de» 6. Februar
d. I. um 9 Uhr Vorm, beim k. k. Bezirksgerichte
in Bezau angeordnet, wotzei die ConcurSgläubiger
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege die Bestätigung des aufge­
stellten einstweiligen Massaverwalters oder die Wahl
eines neuen einstweiligen Massaverwalters, sowie
die Wahl deS Gläubigerausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liqnidirung der Forder­
ungen auf den 13. März d. Js. um 9 Uhr Vorm,
beim k. k. Bezirksgerichte in Bezau mit dem Beisatze
Tagsahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsahrt den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
curSsache erfolgen durch die „Vorarlberger Landes-
Zeitung".
K. t. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 27. Jänner I960.
Larcher.
Firm. 27— Gen. III 45
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Fol. 47, Zl. 76/7, wurde heute bei der Firma:
„Consum-Verein Satteins,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
mit dem Sitze in Satteins eingetragen, daß bei der
Generalversammlung vom 17. Dezember 1899, resp.
bei der Ausschußsitzung vom 19. Dezember 1899 in
den Vereinsvorstand gewählt wurden:
1. Jakob LinS, Haus Nr. 20. als Obmann,
2. Johannes Malin, Oekonom, Haus Nr. 116,
als Obmann-Stellvertreter,
3. Josef Nachbauer, Sticker, Haus Nr. 3, als
Schriftführer,
4. Lorenz Hosp, Metzger, H.-Nr. 132. als Kassier,
5. Johann Mähr, Oekonom, H.-Nr. 94 als
6. Philipp Morscher, Sticker, 86 Vorstands-
7. Johann Tschan, Sticker.„ 48j Mitglieder,
n A^°^/tzner, Oekonom,„ 54 als
in ^U's^Hlllzhändler, 59 Ersatz-
iu. Ferd. Hosp. Slicker (neu)„ 76] Männer,
sämmtliche in Satteins.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV.
am 28. Jänner I960.
Larcher.
4 115/99-4
Gläubiger-Borrusungs-Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Montafon werde,
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlassen
schaft der am 10. Dezember 1899 mit Testamen
verstorbenen 47 Jahre alten ledigen Mari
Draxel, Bäuerin in St. Gallenkirch, eine For
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei dieser
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer An
spräche den 26. März 1900, Vormittags 9 Uhr, ir
dliSgerichilichen Amtszimmer Nr. 2 zu erscheine
°°.".b>S dohiü ihr Gesuch schriftlich zu überreicher
Mdrrgensggz denselben an die Verlassenschaft, wen,
>« durch Bezahlung der angemeldeten Forderunge
^ichbpst würde, kein weiterer Anspruch zustünde, al
rnsofern ihnen ein Pfandrecht gebührt.
K. t. Bezirksgericht Montafon. Abtheilung I,
am 22. Jänner 1900.
Marchesani.
Firm. 592— Gen. III 49
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register, Band III,
Folio 50, Zl. 77/4, wurde heute bei der Firma:
„Viehzucht-Genossenschaft von G ö tz i s,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung und
Ausschußsitzung am 17. September 1899 an Stelle
der ausscheidenden Ausschußmitglieder Johann Paul
Lampert, Johann Ritter, Johann Gisinger und des
Ersatzmannes Antons Oberhäuser andere Mitglieder
gewählt wurden, so daß der Ausschuß sich zusammen­
setzt wie folgt:
1. Josef Anton Marte zum Ochsen, Obmann,
2. Johann Kovf, Metzger, Haus Nr. 245, Ob­
mann-Stellvertreter,
3. Josef Anton Hetnzle, Bauer, Haus Nr. 190,
Schriftführer und Kassier,
4. Michael Hartmann (alt)) Mit-
5. Jos. Ant. Hug, Bauer, H.-Nr. 436) glieder,
6. Johann Gstöhl (alt)) Ersatz-
7. Joh. Peter Maier, Bauer. H.-Nr. 262) männer,
sämmtliche in Götzis.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 23. Jänner 1900.
Larcher.
Edikt. 0 I 17/00-2
Der Witlwe Adelheid Gorbach geb. Hehle
in Eichenberg. dzt. unbekannten Aufenthaltes,
ist in der bei dem k. k. Bezirksgerichte in Bregenz
anhängige» Rechtssache wider Wittwe Adelheid
Gorbach geb. Hehle wegen 328 K die Klage und
der Beschluß vom 26. Jänner 1900, G.-Zl. CII 7/00-2
zuzustellen, womit die Tagsatzung zur mündlichen
Verhandlung aus 3. Februar 1900 angeordnet wurde.
Da der Aufenthalt der Wittwe Adelheid Gorbach
unbekannt ist, wird ihr zur Wahrung ihrer Rechte
Herr Dr. Herma»,, Duxneuner, Advokat in Bregenz,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die
Beklagte in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lang; vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung I,
am 26. Jänner 1900.
Detz.
570/99-12
Einstellung des VersteigerungsverflihreiiS.
Das auf Betreiben der Gebrüder Klocker, Holz­
handlung in Dornbirn, in Ansehung der Liegen­
schaften des Andreas Zimmermaun. Flaschner
in Bregenz, eingeleitete Versteigerungsverfahren,
worauf sich daS am 29. November 1899 im Amts­
blatte Nr. 280, 282 und 288 kundgemachte erste
Edikt bezog, wurde e i n g e st e l l t.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 27. Jänner 1900.
Bachlechner'
Kundmachung. p 10/00-1
Bom k. k. Bezirksgerichte Dornbirn wurde mit
Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes Feldkirch vom
23. d. M. über Maria AfraWai-bel, Stickers-
aattin von HohenemS, dzt. in Valduna, wegen Wahn­
sinnes gemäß§ 273 bgl. G.-B. die C u rat e l verhängt.
Als Curator wird Herr Johann Waibel, Sticker
in Hohenems, ausgestellt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn. Abtheilung I,;
am 25. Jänner 1900.
Dr. Schandl.
Nr. 47.958. Concurs-Kundmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Post­
bezirke erledigten Postexpedientenstelle in Torbole, Be-
zirkshauptmannschast Riva. mit der Post-B-stallung
von jährlich 600 K, der Telegraphenbcstallung jährlicher
240 K, dem AmtSpauichale jährlicher 160 K und
dem normalmäßig entfallenden Diencrpanfchale gegen
Leistung einer Caution von 600 K und Abschluß eincS
DienstvertrageS wird hiemitder Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen 2 Wochen
hierorts einzubringen und insbesondere nachzuweisen:
Alter, Stand, Schul- und sonstige Bildung, tadellose
sittliche und staaröbürgerliche Haltung, geleistete Dienste,
geordnete Verhältnisse. Cautionsfähigkcit und den Be­
sitz oder bleibende Miethe eines zur Ausübung des Po,t-
dicnstes vollkommen geeigneten und gut gelegenenLokaleS.
Innsbruck, am 14. Jänner 1900.
K. k. Post- uad Telkgrapheu'Direction.
Firm. 55— Gen. IV 95
Kundmachung.
Im d. g. GenossenschaftS Register Band IV,
Fol. 96, Zl. 152/2, wurde heute bei der Firma:
„Arbeiter-Consumverein für Dornbirn
und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung und
Direktionsrathssitzung am 6. Jänner 1900 in den
Vorstand der Genossenschaft gewählt wurden:
1. Antonio Garzon, Schnstermelster, als Präsident.
2. Giuseppe Rosain, Maurer, als Vice-Präsivent,
3. Domenico Tamanini, Südfrüchtenhändler, als
Schriftführer und Kassier,
4. Francesco Francio, Weinhändler,
5. Allcssandro Robol, Südfrüchtenhändler,
6. Sperandio Celeste, Steinbrecher,
7. Fedele Monari, Maurer,
letztere vier als Direktionsraths-Mitglieder; sämmt­
liche sieben in Dornbirn.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 23. Jänner 1900.
Larcher.
2-3 E 18/00-3
Erstes Edict im Bcrsteigerungsverjahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Kirchenstiftung in Eichenberg durch Dr. Schöch,
Advokat in Bregenz, die zwangsweise Ver­
steigerung der unten beschriebenen, der Wittwe
Adelheid Gorbach geb.Hehle von Eichenberg
gehörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 23. Jänner
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in daS Amtsblatt, also bis einschließlich
19. Februar 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigerilngSverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der VertheilungS-
maffe Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet fein, da fönst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehme» ist, erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirksgerichtSsprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen-
schafteu:■
St.°D. Möggers:
B.-P.-Nr. 43. Haus und Stadel H.-Nr. 50 zu
Hub, Bauarea
G.-P.-Nr. 1756, Hub, Acker
79 U9L
525-
ff
1757,
ff
lt
187
tt
1755,
H
Wiese
1 Joch 384
ff
1755,
U
ff
1 Joch 383
tt
1758,
tt
Acker
376
ft
1761,
tt
ff
137
tt
1762,
tt
Wiese
1310
ff
tt
1676,
tt
Weide
7 Joch 259
ff
n
1665,
ff
ff
1 Joch 342
ff
tt
1669,
tt
Wald
887
ff
tt
1668,
ff
ff
560
ff
tt
1635,
ff
ff
587
ff
tt
1629,
ff
tt
3 Joch 521
ff
tt
1697,
tt
ff
410
ff
tt
1558,
„ Tieftobel 906
tt
„ rt„ ff
den 18. Antheil an B.-P.-Nr. 32/2, Mahlmühle
Hintercgg mit 6 lllKl., G.-P-Nr. 1210, Wald mit
173 □$!.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 16. Jänner i960.
Bachlechner.


[ 2023-06-29 10:38:20.720 - 19000131 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 25.— 1900.
Inventur- Ausverkauf *Xl
mit 10 bis 15 Procent Rabatt!
Lager in: Kurz-) Weiß-, Moll-) Manufaktur-) Oakanterie-) spiel-) Koeb-
unä Kürftenwaaren.
Heinrich Albrecht, Lindau.
93 1.4 nr Sdijus) des 1\«60«'|1(1 «fcs ntn 15. Februar.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
MIagen-Salz
von.
1119n- 3.6
laudschaftl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Bejördernng der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Magensänre. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer gute» Verdauung.
Zu haben In all-» iknommirt-n Apoih-krn W r( ,: ft I SSrfinilltfl 75 lir Versandt per Post bei Abnahme van mindesten»
der «sterr.-ung. Monarchie. pikt» A <£>UJUUjlcl lu Kl. 2 Schachteln »egen Nachnahme.
ttsupt-vepot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in St ockerau.
Die Generalversammlung
des
»mckergWi, MimiWfk- Vereines
findet Areitag (Maria-Lichtmeß), de« 2. Aeöruar 1900,
um 3 Ahr nachmittags, zu Dornbirn im Gasthofe zum
„Mohren" statt mit folgender
Vages ovörrung:
1) Verlesung des Protokolles der letzten Generalversamm­
lung vom 13. November 1898.
2) Verlesung des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899.
3) Ein Vortrag über Viehzucht, speziell über die
Viehzucht-Genossenschaften, gehalten von Herrn Dr.
Glattli, Direktor der schweizerischen Landwirth-
schaftSschule Plantahof.
4) Anträge der Mitglieder.
Alle verehrlichen Vereinsmitglieder werden zu zahlreichem
Erscheinen höflichst eingeladen. An dem Vortrage können auch
Nichtmitglieder theilnehmen.
Bregenz, am 22. Januar 1900.
74 2.2 Are Worstehrrng.
ülnlilijflmmi Demi F. lErni,
Airector der ll. ll. Stickereifachschuke in Aornöirn.
Bei Schluß des Stickerei-Curses erlauben wir uns, unseren |||
verbindlichsten Dank anzusprechen für alle Ihre Liebenswürdig­
keit, Mühe ulld das gewissenhafte Streben, welches Sie uns in
zuvorkommender Weise stets entgegengebracht haben, um von Ihren
großen Fachkenntnissen lernen zu können.
Aornöirn, den 30. Jänner 1900.
Montag» 6. Februar» Uachm. 2 Uhr beginnend,
Preis-Jassen,
wozu freundlichst einladet 83
Fluh. Josef Steurer zur „Traube".
Breimtorf,
in großen Quantitäten sofort lieferbar,
zu verkaufen.
Grast. Köuigsegg'sches Rentamt
90 s.4 Aulendort* (Württemberg).
92
JmlW Mer der WmMe.
Engel-Suppen
1107 12.12
der Conserven-, Schälerbsen- und Nollgerstefabrik LeoberSdors,
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amt­
licher Analyse 86 V 2 0 /°< durch Wohlgeschmack und einfache,
rasche Zubereitung hervorragend. Prospecte und Proben aus
Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consum-
vereine.— Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer.
Bestellungen an das Bureau Wien 11,1, Taborstrasse 25.
Vertreter gesucht.
Rechnungen
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Kuchbruckerei Müller, Sregen;.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41c 3.25
In Wregenz
ohnung
mit 5—6 Zimmern, in oder
nahe der Sladt, bis spätestens
1. Juni z« miethe« gesucht.
Schriftliche Anerbietungen be­
fördert die Adm. 98 1.2
fine jFrauensnecson
gesetzten Alters sucht Stelle
bei einer kleinen Familie.
Wer? sagt die Administration
d. Bl. 91 1.3
Warenhaus
goid: Pelikan
st. Siebenstern?. 24
Mfisn. PraistmehtfratiB. Wten«
1075 14.2b
liefert schnell, Hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.

