
[ 2023-06-29 10:38:17.784 - 19000115 - Seite 1 ]
Vorarlberger
-ZlkttwAg
(Erscheint jeden Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein J«hr: Tögliche Slurg.
In Bregenz r abgeholt ... LI 13.60.
.„ ,«gestellt..• K 15.60.
Für ««»wärt» r mit tilgt. Post K 17,60.
2nt«I. Rulg. r
. K 10.—
. K 11—
. K 12.-
finden Verbreitung über da« ganze Land und werden billigst nach
,^$U|CUUt Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirun« der Anzeigen au bestimmten Stellen kann nicht zugeflchert werden.
BratiS-Rttlamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 11. Bregenz, Montag den 15. Januar 1900.
Nichtamtlicher Theil.
Z>ie Hewerveförder«»gsaction des K. k. Kandels-
«inikeriums.
Von Sectionsrath Dr. A, Breycha.
I.
In der vergangenen Woche geruhte Se. Majestät
der Kaiser da? zu Beginn des Jahres eröffnete
GewerbeförderungS-Jnstitut des Handelsministeriums
in dem von letzterem neu erworbenen Gebäude in,
9. Bezirke. Severtngaffe Nr. 9, zu besichtigen. Bei
diesem Anlasse dürfte ein kurzer Rückblick auf die
Entwicklung der Gewerbe-FörderungS-Action am
Platze sein.
Die GewerbeförderungS-Actton des Handelsmini­
steriums ist von kleinen Anfängen ausgegangen.
Gelegentlich der im Abgeordnetenhause in der Herbst-
session des JahreS 1891 abgehaltenen Budgetdebatte,
wobei die schwierige Lage deS Kleingewerbes von
wehrercn Seiten hervorgehoben wurde, war vom
Reichsraths Abgeordneten Dr. Menger die Förderung
der Einführung von Motoren und Arbeitsmaschinen,
sowie von neuen Arbeitsmethoden im Kleingewerbe,
ferner die Errichtung von Fachcursen für verschiedene
GewcrbSzweige angeregt worden. Infolge dieser An­
regung wurde vom damaligen Handelsminister
Marquis Bacquehem ein Betrag von 10.000 fl. für
GewerbeförderiingS-Zwecke in das Budget deS Jahres
1892 eingestellt. Mit diesem Betrage wurde zunächst
eine permanente Ausstellung von Arbeitsbehelfen für
das Kleingewerbe am k. k. technologischen Gewerbe-
Museum in Wien eingerichtet, später wurden solche
Ausstellungen außerhalb Wiens veranstaltet und Ar­
beitsbehelfe an Vereinigungen von Kleingewerbetreiben­
den überlassen.
Während somit in den ersten Jahren die Gewerbe-
Förderung auf die Einrichtung deS KleingewcrdesaaleS,
auf Abhaltung von Ausstellungen und die Ueberlassung
von Arbeitsbehelfen beschränkt war, wurden seit dem
Jahre 1895 am technologischen G-werbemuseum in
Asien auch Unterrtchisstunden abgehalten und der Be­
such den Gewerbetreibenden (Meistern und Gehilfen)
Feuilleton.
KevöstöLüthe.
Noinan von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(23. Fortsetzung.)
9.
, i. heimkam, fand sie Irmgard vor, die
heiter plaudernd zwischen Mutter und Schwester saß.
t^ fä c,n6or in der alten Weise fortging,
hatte die Räthin sich schon wieder vollständig beruhigt
und ließ ihrer gewohnten Redseligkeit freien Lauf.
„Denke Dir, Elli," rief sie der Eintretenden ent-
«egen, „Fräulein Irmgard ist h,er. um Dich und die
Schwester für nächste Woche zum Ball einzuladen. ES
'st der letzte in dieser Saison, der im Hause des Herrn
«eheimroihs gegeben wird. Lena und Otli meinten,
'hre Toillette sei nicht mehr recht geeignet dazu, die
uevr Irmgard will aber nichts davon wissen."
SW)* klaube wirklich," warf Elli mit einem raschen
V7 die Schwestern ein, „Lena und Olti haben
re-yt. Die Toiletten sind verbraucht, und Du weißt.
' Stm0a™, 1 "'Ui anzuschaffen —"
u "W'r haben schon die Kleider Revue passtren lassen,"
»"„/brach sie die Freundin, während ihre Augen voll
^l'teigender Sorge an den bleichen Zügen Ellis hingen,
«ren doch auch schon zu ihren Ohren allerhand
durch Stipendien ermöglicht. Bet der Einführung
dienten die in den auswärtigen Staaten (Baden,
Württemberg), und zwar ebenfalls mit staatlicher
Unterstützung bestehenden Curse zum Vorbilde; unsere
Curse übertreffen jedoch diese Vorbilder durch ihre
Dauer, sowie durch die Vollständigkeit deS Lehrplanes
und der Lehrbehelfe. Die ersten Curse wurden im
Jahre 1895 für Schuhmacher abgehalten. Der aus­
gezeichnete Erfolg ermunterte zur Fortführung dieser
und zur Errichtung weiterer Curse. So wurden im
Jahre 1896 die Curse für Bautischler, 1897 für
Männerkleidermacher, 1898 für Schlosser, 1899 für
Ztmmerleute eröffnet. Im Jahre 1896 wuchsen
Fachcurse außerhalb Wiens zu, 1897 begann die
Förderung der Errichtung von Rohstoff-, MagazinS-
und Producriv-Genoffenschaften durch Ertheiln»« von
Darlehen, 1898 die Veranstaltung von LehrlingS-
arbeiteN'AuSstellungep, sowie bie Errichtung von
Gewerbeförderungs-Jnstituten in Prag und Reichen-
berg, im Jahre 1899 wurde ber j®etoerbeförberiin 08*
Dienst in Wien neu eingerichtet und die Errichtung
von Gewerbesörderungs'Jnstttuten ft Innsbruck und
Bozen, sowie die Förderung der Meisterlehre und
des LehilingsheimwesenS eingeleitet. Auch erfolgte
die Uebernahme der Verkeilung der dem Kleingewerbe
reservirten Heereslieferungen an Ledersorten durch das
Handelsministerium.
Parallel mit dieser Erweiterung des Programmes
stiegen natürlich die Aufwendungen für die Gewerbe­
förderung. Der im Jahre 1892 eingestellt« Credit
von 10. 00» fl. erschien— wie auch in den nächst­
folgenden Jahren noch— mit anderen verwandten
Ausgaben unter der Sammelbezeichnung „Gewerbe-
und Handelsförderung" vereinigt und wurden im außer­
ordentlichen Erfordernisse deS Handelsministeriums an­
geführt. Seit dem Jahre 1898 bildet das Erforderniß
für Gewerbesörderung einen eigenen Theil im Voran­
schläge deS Handelsministeriums und ist für 1900 mit
rund 270.000 fl. veranschlagt. Die vom Handels­
ministerium für die Gewerbeförderung aufgewendenten
Beträge beliefen sich im Jahre 1882 auf 10.000 fl.,
1893 und 1894 auf je 20.000 fl., 1895 auf
45.000 fl., 1896 und 1897 ans je 135.000 fl..
Gerüchte gedrungen, und sie hatte sich vorgenommen,
der Wahrheit beute nachzuforschen; nicht aus Neugier,
sondern aus innigster Theilnahme für die Familie.
Elli war so lange nicht bet ihr gewesen und in
dem Gesellschaftssturm, tu welchem sie und ihre Eltern
lebten, hatte sie in der ganzen vergangenen Woche keine
Stunde erübrigen können, sie aufzusuchen, und nun las
sie in den sprechenden Mienen der Freundin, daß wirk­
lich etwa« vorgefallen, etwas sehr Traurige« vorgefallen
sein mußte.
„Ich für meinen Theil," sagte Elli nun entschieden,
„werde danken müssen, und ich denke, Leni und Otti
gehen nicht ohne mich."
Die beiden jungen Mädchen warfen sich einen
schnellen Blick zu.
„Natürlich, wenn Du nicht gehst," meinte Leni
spitz. „Du bist ja die Hauptperson; ohne Dich werden
wir von Irmgard vielleicht gar nicht gewünscht."
„O, das ist gewiß nur ein Vorurtheil von Euch",
mischte sich die Räthin jetzt ein, die ihren Jüngsten
noch den letzten trüben Tagen gern ein Vergnügen
gegönt hätte. „Ellt liebt ja überhaupt das Tanzen
nicht, und nun ihr Schatz fort ist —"
Elli erröthete. Obwohl Irmgard im Geheimnis
war, verletzte sie doch immer die frivole Art, mit der
die Mutter diese zarteste Saite ihres Innern berührte.
Und wie oft hatte sich die Räthin schon zweifelnd über
den Bestand ihres Verhältnisses zu Ottomar geäußert,
37. Jahrgang.^
1898 auf 175.000 fl., 1899 auf 213.000 fl.;
ferner wurde tm Jahre 1899 ein Betrag von 420.000 fl.
für Ankauf eines Gebäudes für die Gewerbeförderung
bewilligt. Somit beliefen sich die staatlichen Zuwen­
dungen im Ganzen bisher auf circa 1,150.000 fl.—
2,300.000 X.
Besonders hervorzuheben ist, daß die staatliche
Gewerbesörderung bald die Aufmerksamkeit gewerbe­
freundlicher Factoren auf sich zog, so daß seit Jahren
bereits einzelne LandeS-AuSschüffe und Handels- und
Gewerbekammern sich an derselben durch Widmung
von Beträgen für Anschaffung von ArbeltSbehelfen
und andere Zwecke bethetltgten. Die Betheiligung ist
mit den Fortschritten der Action immer mehr gewachsen,
so daß im Ganzen seit dem Jahre 1892 bis Ende
des JahreS 1899 vom Handelsministerium und den
anderen gewerbefreundltchen Stellen einschließlich der
Zuwendungen für Spectalzwecke, zusammen rund zwei
Millionen Gulden (4,000.000 X) für die Gewerbe-
förderung verwendet worden sind. Besonders groß
waren diese Widmungen im Jahre 1898, und wurde
eine Anzahl von Stiftungen für diese Zwecke gemacht.
Anläßlich der Feier ihres fünfzigjährigen Bestandes
hat die Wiener Handelskammer die Gründung eines
Kammer-JubtläumSfond« von 200.000 X zur Ge­
währung von unverzinslichen Darlehen an Gewerbe­
treibende beschlossen; ebenso hat eine Reihe von
Kammern anläßlich deS fünfzigjährigen Regierungs-
Jubiläums Stiftungen kletngewerblicher Natur errichtet,
darunter das von der Handels- und Gewerbekammcr
In Innsbruck geplante „Gewerbe-Museum" in Inns­
bruck, sowie ein solches tu Bozen, welche beide in
Bälde eröffnet werden sollem
Oefterreich-Ungarn.
(Zur innere» Lage.) Dr. v. Koerber hatte
heute tm Abgeordnetenhaus- eine Besprechung mit dem
Präsidenten Dr. v. Fuchs und dem Abgeordneten
R. v. JaworSki. Heute Mittags halb 1 Uhr traten
die Führer der in der Obmännerkonferenz vertretenen
deutschen Parteien der Linken zu einer Berathung zu­
sammen, welche die bevorstehende CabinetSbildung zum
Gegenstände hatte. An der Conferenz nahmen theil
da e: ohne die erwartete Veröffentlichung der Verlobung
abgereist war.
Warum das jetzt immer wieder berühren, gerade
in dieser traurigen sorgenvollen Zeit, die alles in
Frage stellte?
„Das begreife ich," stimmte Irmgard zu; „aber
wenn Elli auch nicht tanzt, ich möchte sie gar zu gern
da haben."
Elli schüttelte den Kopf.
„Unmöglich, Irmgard dringe nicht in mich. ES
Ist wirklich besser, wir bleiben zu Hause."
„Wenn Deine Schwestern aber doch so gern
möchten, „warf sich Irmgard als Fürsprecherin auf.
„Ich habe ihnen ja nichts zu verbieten," entgegnete
Elli herb, „wenn Mama es durchaus will."
Irmgard erhob sich:
„Also abgemocht! Lena und Otti kommen!"
„Nun Ellt," fuhr sie fort, „laß mich aber einmal
Deine Arbeit sehen. Ich begleite Dich in Dein Zimmer,
wenn Du nichts dagegen hast."
Ellt war sehr fleißig gewesen, der Fächer beinahe
fertig, ebenso die Zeichnung zu einer von Irmgard
bestellten Bemalung eines Toilettenspiegels entworfen.
Die Freundin warf aber kaum einen Blick darauf.
Mit beiden Armen Elli umfassend, fragte sie, ihr ernst
i»S Auge blickend:
„Du siehst so bekümmert aus, Elli. Sage mir,
was ist denn eigentlich geschehen?"


[ 2023-06-29 10:38:17.784 - 19000115 - Seite 2 ]
bie Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Pergelt und Dr.
Groß für die Deutsche Fortschrittspartei, Dr. Hof-
mann v. Wellenhof und Kaiser für die Deutsche Volks«
Partei, Dr. Baernreither, Freiherr v. Schwege! und
Graf Stürgkh für den verfassungstreuen Großgrund­
besitz, Ritter v. Kink für die Freie deutsche Vereinigung
und Prinz Alois Liechtenstein, sowie Dr. Geßmann
für die christlichsociale Partei. Wie der Abg. Kink
in einer heute abend» stattgehabten Versammlung mit­
theilte, hat die Konferenz beschlossen, ein Ministerium
Koerber zu unterstützen.— Heute abends hielt der
Verband der Deutschen Volkrpartei eine Sitzung ab,
zu welcher sich die Vorstandmitglieder Dr. Hofmann
von Wellenhof und Kaiser, sowie die Wien weilenden
Mitglieder des Verbandes eingefunden hatten. ES
wurden in zwangSloser Weise die politischen Ereignisse
der letzten Zeit besprochen.
Deutsches Reich.
(Ueber dieBeschlagnahme der deutschen
Dampfer) wird der „Nat.-lib. Cor.* von sehr ge­
schützter Seite geschrieben: Die bisherige Wirkung des
Vorgehens der englischen Regierung gegen die deutschen
Postdampfer ist eine außerordentliche Verbitterung, und
nicht zum wenigsten darum, weil da« Verfahren völlig
mit dem in Widerspruch steht, was England selbst
auf See für recht und billig gehalten. Stets hat es
festgehalten, daß alle Waren von einem neutralen
Hafen unter neutraler Flagge nach einem neutralen
Hafen unbehindert gefahren werden können. Ein be­
zeichnendes Beispiel dafür hat England während deS
amerikanischen Sezessionskrieges gegeben; ohne weiteres
haben englische Schiffe große Massen von Kriegs­
material, das für die Südstaatcn bestimmt war, nach
einem im nördlichen Mexiko bet Texas gelegenen
Hafen MatamoraS verladen. Die Proteste der Nord-
staaten bet England haben nichts gefruchtet. Im
vorliegenden Fall kommt aber hinzu, daß die Deutsch«
Ostafrika-Ltnie ausdrücklich nach Ausbruch des Krieges
den Standpunct eingenommen, keine KriegSconterbande
zu verladen. Und soweit die Rhederei Controlle zu
üben in der Lage war, ist nicht» verladen worden,
waS als Contrebande angesehen werden konnte. Der
erste Beweis dafür ist die Freigabe deS Dampfers
„General"— nachdem die ganze Ladung untersucht
und stark beschädigt, aber nichts Verdächtiges gefunden
worden war. Noch schlimmer als diese Schädigungen
sind die weiteren Wirkungen des englischen Vorgehens.
ES steht zu besorgen, daß die ganze Linie lahmgelegt
wird. Der erste beschlagnahmte Dampfer „Bundesrat"
verliert feine sämmtliche Rückfracht und Passagiere,
und mit dem Dampfer „Herzog", der einen Werth
von 2,5 Millionen Mark darstellt, wird eS wohl ebenso
gehen. Zugleich besteht in Hamburg große Scheu,
irgend etwas nach Deutich-Ostafrika zu verladen, weil
jeder besorgt, daß die Ladung beschädigt oder gar nicht
ankommt. Ebenso geht es mit den Passagieren, die,
soweit sie auf den beschlagnahmten Dampfern sich be­
finden, Schadenersatz beanspruchen, weil sie nicht an
ihren Bestimmungsort gebracht sind. Das sind Schä­
digungen, die sich auf Hunderttausende von Mark
summieren. Der Gipfel aber bleibt, daß Dampfer,
auf denen sich deutsche Post befindet und die nach der
deutschen Kolonie Deutsch-Ostafrika bestimmt sind, wie
der „General", auf diesem Wege in Aden angehalten
und gezwungen werden, ihre Ladnng untersuchen zu
lassen. Das ist ein Verfahren, das sich rechtfertigen
ließe, wenn Deutschland mit England in ernstlichen
Differenzen läge, oder allenfalls vertheidigen, wenn
England irgend eine Erklärung abgegeben hätte, daß
„Eigentlich geschehen —, so weißt Du schon?"
„Nichts Genaueres. Man erzählt von einem
Streit, den Dein Vater gehabt habe."
Ellt nickre traurig.
„Du hättest den Schwestern nicht zureden sollen,
Deine Einladung anzunehmen. ES lastet so Vieles
auf uns."
„Gerade deshalb habe ich zugeredet. ES ist eine
Demonstration gegen die Gesellschaft, die immer gleich
Partei ergreift, sich ein Urtheil anmaßt," erwiderte
Irmgard erregt.
„Ach. also man ergreift schon Partei, gegen unS
natürlich? Armer Papa!"
„Sage mir nur, wie es eigentlich gewesen ist.
Was hat der Referendar Hübner denn gesagt, das
Deinen Vater so erregen konnte?"
„Da» Genauere habe ich selbst nicht fragen mögen,
wie konnte ich auch? WaS ich weiß, ist aber so schmerz­
lich, daß ich nicht darüber sprechen kann."
„Wenn Du es nicht sagen magst, so will ich nicht
weiter in Dich dringen. Doch hätte ich Dir so gern
geholfen."
„Das ist unmöglich, Irmgard. Könntest Du mir
helfen, so sei überzeugt, Du wärest die Erste, an die
ich mich wendete."
„Also handelt eS sich nicht um Geld" fragte
Irmgard zögernd.
es Schiffe nicht nach der Delagoa-Bai gehen läßt oder
diese Bai blockiert hält. Davon ist aber gar nichts
geschehen. ES unterliegt keinem Zweifel, daß diese
gerechtfertigten Beschwerden im Deutschen Reichstag
vernehmbar zum Ausdruck gebracht werden.
England.
(Die Stimmung in London.) Die Blätter
der Regierungspartei fahren fort, das Ministerium
wegen des südafrikanischen Feldzuges anzugreifen.
Die extreme „Tory Post" verlangte gestern, daß die
Regierung zurücktrete, „Times", „Standard" und
andere Londoner und Provtnzblätter sprechen sich in
kaum weniger zurückhaltenden Worten aus. „Daily
Graphic" jedoch weist sehr richtig darauf hin, daß
die jetzigen Vorwürfe gegen die Regierung von den­
selben Personen und denselben Zeitungen kommen,
die vor einigen Monaten am zuversichtlichsten behauptet
hatten, daß die Buren vor den britischen Bajonnetten
auseinanderstieben werden, und fügt hinzu, daß nicht
die Minister allein, sondern die ganze Nation für
den begangenen Fehler und die gegenwärtige Lage
verantwortlich sei.
Rußland.
(UeberRußlandsVorstoßgegenKuschk)
wird aus Wien, 12. Jänner, geschrieben: Dem
russischen Vorstoß nach Kuschk wird in den hiesigen
diplomatischen Kreisen nicht jene große Bedeutung
beigemessen, die ihm von einem großen Theile der
europäischen Presse zugesprochen worden ist. Dabei
glaubt man keineswegs den Ernst der Situation zu
unterschätzen. So unrichtig es wäre und so unmöglich
eS ist, den Interessengegensatz zwischen England und
Rußland zu übersehen, so unmöglich ist es, den jetzt
geschehenen Vorstoß der Russen zu ignoriren. Doch
glaubt man nicht, daß die Sache derzeit gröbere
Dimensionen führen und weiter vorschreiten wird.
Es handelt sich, nach der Auffassung, die man in
hiesigen diplomatischen Kreisen gewonnen hat, wirklich
mehr um eine Demonstration als um den Beginn
einer weitgretfenden Action, die sich schon in der
nächsten Zeit entwickeln würde. Rußland wird die
augenblickliche Verlegenheit Englands vielleicht dazu
benützen, um sich irgend einen kleinen Vortheil gegen­
über England zu sichern und die günstige Position,
in der es sich augenblicklich befindet, verwerthen, um
etwa eine der vielen schwebenden AbgreuzungSfragen
zu einem für Rußland günstigen Ende zu bringen.
ES wird dabei von der Ueberzeugung ausgehen, daß
England jetzt gewissermaßen leichter mit üch reden
lassen und für gewisse kleine Concessionen eher zu
haben sein wird, als vor dem südafrikanischen Kriege.
Schon vor dem Beginne deS Krieges haben ja andere
Mächte in ähnlicher Welse gegenüber England ihren
Vortheil zu wahren gewußt. Damit hält man aber
für dieses Mal die Tragweite des russischen Vor­
stoßes für erschöpft und man gibt sich der sicheren
Meinung hin, daß derzeit große Complicationen, wie
z. B. ein englisch-russischer Krieg nicht zu befürchten
sind. Man kennt die Friedensliebe des Kaisers
Nikolaus und glaubt sichere Anhaltspunkte dafür zu
haben, daß auch Graf Murawjeff zu keiner kriegert
scheu Politik drängt. Den Grund für die Einfluß-
nahme, die Graf Murawjeff selbstverständlich auf den
jetzigen russischen Vorstoß ausgeübt hat, glaubt man
darin erblicken zu können, daß es sich dem Grafen
mehr darum gehandelt hat. auf die Gesellschaft in
Rußland, die ja in der Politik eine große Rolle
spielt und ein schärferes Vorgehen wahrscheinlich
gerne begrüßen würde, einen gewissen beruhigenden
„Ich bitte Dich noch einmal, frage nicht! Du
hast mir ja in allen Verlegenheiten beigestaiiden, und
ich werde auch noch weiter Deine Güte in Anspruch
nehmen, wenn ich die Arbeiten für Dich erst vollendet
habe. Hast Du dann neue Aufträge für mich oder
besorgst mir welche von Deinen Bekannten, so werde
ich Dir sehr dankbar sein."
Irmgard seufzte:
„Und weiter kann ich nichts für Dich thun?"
Nun umschlang Ellt sie im heftigen Ausbruch der
Gefühle, und das Gesicht an ihren Hals pressend, bat
sie stürmisch:
„Erhalte mir Deine Liebe, was auch kommen
möge. Das ist das Einzige, das Höchste, waS Du
mir geben kannst."
Irmgard drängle sie sanft zurück:
„Närrchen, was könnte uns wohl trennen? Doch
nun noch eins, was Du mir trotz allem doch bekennen
mußt. Wie steht eS mit Ottomar? Zwischen Euch
hat diese Sache doch keine Aenderung herbeigeführt.
„Ottomar weiß noch von nichts," entgegnete Ellt
trübe. „Ich brachte eS noch nicht über mich, ihn mit
der Erzählung dieser Dinge zu betrüben, ehe sie ganz
entschieden sind."
(Fortsetzung folgt.)
Einfluß auszuüben, indem man durch Thatsachen
bewies, daß man auf der Hut sei und eine günstige
Gelegenheit nicht ungenützt verstreichen lasse.
Amerika.
(Phtlippinen-Frage.) Die neue „Zürcher
Zeitung" vom 12. Jänner schreibt: Man stellt in
letzter Zeit die Kriege der beiden großen englisch
redenden Nationen, den TranSvaalkcieg und den
Phillpplnenkrleg, häufig auf gleiche Stufe miteinander,
aber man sollte sich doch erinnern, daß die Verhält­
nisse auf den Philippinen ganz anders liegen, als in
Südafrika, weil eS die amerikanischen Truppen mit
keinem auch nur annähernd ebenbürtigen Feinde zu
thun haben. Um so weniger ist eS zu entschuldigen,
daß General Otis noch immer fortfährt, seinen vor­
gesetzten Behörden in Washington und dem Volke der
Vereinigten Staaten großartige Erfolge vorzugaukeln.
Nach seiner Darstellung waren die Aufständischen, die
vor dem Ende der Regenzeit die Wiedereröffnung der
Feindseligkeiten nicht für möglich geholten hatten, von
dem kräftigen Vorrücken der Amerikaner nach Norden
so überrascht, daß sie sich gar nicht sammeln konnten
und nur geringen Widerstand leisteten. Aguinaldo
sollte von seinen Anhängern im Stiche gelassen
worden sein und sich auf der Flucht befinden, und
außerhalb LuzonS sollten die Eingebornen förmlich
versessen darauf sein, die amerikanische Oberhoheit
anzuerkennen. ES stellt sich aber leider schon wieder
einmal heraus, daß selbst in der Provinz Cavite,
also unmittelbar bet der Stadt Manila, der Aufstand
auf's neue begonnen hat und daß sich auf der Insel
NegroS sogar die in amerikanische Uniformen gesteckten
Polizisten wieder empört haben. Die „freundschaftlich
gesinnten" Philippiner treiben also offenbar ein falsches
Spiel mit ihren amerikanischen Gönnern und bleiben
im Herzen deren grimmige Feinde. Nachdem sie zum
Schein an den Wahlen thellgenommen haben, welche
von den Amerikanern veranstaltet werden, warten sie
nur auf den Abzug der amerikanischen Truppen, um
sich über die zurückgebliebenen kleinen Besatzungen
herzumachen und das verhaßte Joch abzuschütteln.
Die vollständige Beruhigung der Inseln dürfte also
wohl noch lange auf sich warten lassen, und die
Bereinigten Staaten mögen gezwungen sein, fortwährend
ein Heer von 60,000 bis 70.000 Mann auf den
Philippinen zu unterhalten. Ein Aufgeben der Inseln
steht ju wohl nicht mehr zu erwarten, obwohl der
BundeScongreß daS letzte Wort noch nicht gesprochen
hat. Präsident Mac Kinley hat sich und dem Congresse
die Behandlung der Philippinen-Frage denn auch
merkwürdig leicht gemacht. Die zwei Hauptfragen,
ob die Republik die Inseln behalten soll, und warum,
und waS damit geschehen soll und welchen Platz sie
im Verfassungssystem der Union einnehmen sollen,
kümmern ihn anscheinend nicht und bestehen auch nicht
für ihn, wenn man nach seiner jüngsten Botschaft an
den Kongreß urtheilt. Die eine Frage besteht für
ihn nicht mehr, und die andere noch nicht. Die Annexion
gilt ihm für erledigt. Der Senat hat den FrledenS-
vertrag bestätigt, wodurch die Vereinigten Staaten
die Nachfolger der spanischen Souveränetät auf den
Inseln geworden sind, und deshalb müssen sie, naS
der Ansicht des Präsidenten, behalten werden. Wie
sie regiert werden sollen und wie eine solche Regierung
mit der amerikanischen Verfassung in Einklang grbracht
werden soll, hält Mac Kinley vorerst für völlig un­
wichtig und nebensächlich. Vorläufig, meint er, käme
eS nur darauf an, bie übernommene Souveränetät zu
behaupten und zu diesem Zwecke die Filipinos zu be­
kämpfen, bis sic entweder ausgerottet seien oder
demüthig zu Kreuze kröchen. Das sei die eigene
Schuld der Rebellen, denn er habe ihnen die Hand
zur Freundschaft geboten, wenn sie sich gutmüthig
unterwerfen wollten, aber sie hätten sich von ihren
schlechten und nichtswürdigen Führern verhetzen lassen
und die Niederträchtigkeit so weit getrieben, an seinen
Worten zu zweifeln. Er habe nur das eine von
ihnen verlangt, daß sie sich ergeben und so thörichte
Dinge wie Freiheit und Unabhängigkeit, für die sie
nun einmal noch nicht reif seien, aus ihren Gedanken
verbannen sollten. Aber sie hätten nicht gewollt.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze). Nachträglich
kommt eine Nachricht über ein für die Engländer un­
glückliches Gefecht bet Colesberg. Nach dem Angriffe
am 6., bei welchem das Suffolk-Regiment aufgerieben
wurde, kam eS, wie man erst jetzt erfährt, am 7.
neuerdings zu einem Kampfe, der mit einer näher nicht
beschriebenen Niederlage der Engländer endete. Allem
Anscheine nach ist auch dieses Gefecht ein Glied in der
Reihe von Kämpfen, die nach dem ersten großen unent­
schiedenen Renkontre bet Colesberg einander folgten.
Am 4., 5., 6. und 7. ds. wurde gekämpft, jedesmal
ohne entscheidenden Erfolg auf irgend einer Seite. Bet
all diesen Gefechten hat eS sich darum gehandelt, die
Buren aus der befestigten Aufstellung, die sie nach
dem ersten Kampfe eingenommen hatten, zu vertreiben


[ 2023-06-29 10:38:17.784 - 19000115 - Seite 3 ]
•uttb ColeSberg zu erobern. Bis jetzt ist dies bereits
im ersten Siegesbulletin des Generals French ange-
Wndigte Ziel nicht erreicht. Die Situation ist trotz
mehrtägiger Kämpfe und bedeutender englischer Verluste
dieselbe wie zu Beginn des Monats.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz. 1b. Januar.
(Todesfälle.) Gestern verschieb nach langer
schwerer Krankheit der Kapuziuer-Ordeuspriester und
ehemalige Quardian des hiesigen Kapuziner-Klosters
Hochw. P. Amadeus, bekannt als Kanzelredner. R. I. P.
Heute Nacht verschied im kräftigsten ManneSalter nach
langer Krankheit Herr Gebh. Fritsch, Flaschnermeister und
langjähriger Genossenschafts-Vorstand. Der >iel zu
früh Verstorbene war ein überaus liebenswürdiger
Gesellschafter und trefflicher Berather mit scharfer Beur-
theilungSgabe, der namentlich auf genossenschaftlichem
Gebiete sich ungemein praktische Kenntnisse und große
Routine erwarb, die er bei vielen sich darbietenden
Gelegenheiten in ausgezeichneter Weise zu verwerthen
in die Lage kam. Er war durch seine Eigenschaft sowohl
als Obmann der Genossenschaft der handwerksmäßigen
Gewerbe, wie auch als langjähriges GemetndeauSschuß
Mitglied in allen Schichten der Bevölkerung auf das Vor­
theilhafteste bekannt, äußerst beliebt und geachtet, ein
kerndeutscher, offener Charakter, der kaum einen Feind
gehabt haben dürfte. Alle, die ihn kannten, aber auch
die Stadt und ihre Bürger werden dem Verstorbenen
gewiß ein dankbares, ehrendes Andenken bewahren.
Der nun Entschlafene hinterläßt eine Witwe und 3
unmündige Kinder. Er ruhe in Frieden!s
\ (Freiwillige Feuerwehr Bregenz.)
Gestern Nachmittag fand im Restaurant Förster bet
zahlreicher Betheiligung und unter Antheilnahme des
Branddircctors Herrn Bürgermeister Hüter die General­
versammlung der hiesigen Feuerwehr statt. Den aus«
führlichen Bericht hierüber tragen wir morgen nach.
(Symphonie-Concert.) Ein musikalischer
Genuß, wie er in Bregenz selten gehört wird, war
es, den Herr Musikdirecior Klein uns mit dem
Symphonie-Concert am vergangenen Samstag abends
im Drechsel-Saale bot. Der gute Ruf, welcher der
Weingartner RegimentScapelle vorauSgieng, wurde
dadurch nicht nur gerechtfertigt— eS wurden die
Erwartungen weit übertroffen. Leider ließ der Besuch
zu wünschen über, so daß eS dem Unternehmer Herrn
Drechsel nicht so bald mehr in den Sinn kommen
dürfte, für ein Concert solche Opfer zu bringen, wie
ste ihm durch dieses auferlegt wurden. Das Zu­
sammenspiel dieser Capelle ist ein so vortreffliches, die
Besitzung eine so glückliche, wie ste nur in Capellen
allerersten Ranges gefunden wird. Die Nuancirungen
zeugen von einem Studium, von einer so verständnis­
vollen Auffassung, wie ste eben nur bet einem künstlerisch
vollwerthigen Musiker vorausgesetzt wird und daß
Herr Director Klein vom hiesigen Publikum als solcher
anerkannt wurde, bewies der rauschende und nicht
enden wollende Beifall, nachdem das letzte Stück ver
klungen.— Hoffen wir, daß eS nicht daS letzte Mal
war, Herrn Director Klein und seine wackere Künstler
schaar in unserer Mitte zu sehen.— Auch die beiden
volkSthümlichen Concerte am Sonntag wurden in vor
trefflicher Weise abgewickelt und bewies die Zusammen
stellung der Programme auch hier tiefes Verständnis
und Rücksicht auf die verschiedenen Geschmacksrichtungen.
Kurz— eg ward dem Publikum ganz exquisite Kost
orgesetzt, leider wurde dieselbe nicht genügend ge­
würdigt. L-s.
hitrify Sornviru-Höerborf, 14, 3an. Gestern
Gesangverein Frohsinn im Schloßbräu seine
S“ bt Iund zwar bei sehr reger Beihei-
Ä S r 40 active und mehr denn 50 untere
stützende Mitglieder zählt der Verein, der an Ein
S We L 626 u»d an Ausgaben 633 fl. zu verzeichnen
yat. ES ergab sich also nur ein kleines Deficit,
trotzdem das Fahnenfest unter der Unbill der Witterung
w sehr zu leiden hatte. Ein passives Mitglied von
stärkt beglich dasselbe sofort. Der Bericht deL Hrn.
S 7* 10 Victor Hämmerle konstatierte eine rege
^hatigkeit des Vereines. Die Neuwahlen für den
s» st 1^ crgaben ke ne Veränderung. Im Verlaufe
oes Abends, der sich allerdings ein Hineingehen ans
4eute gefallen lassen mußte, wechselten Lieder- und
wustkalische Vorträge mit feurigen Toasten, ernsten und
'herzhaften Inhaltes, so daß der Flug der Stunden
un. '$ r beschleunigter wurde. Bis jetzt hatten die
^"stützenden Mitglieder freien Zutritt zu den Auf-
dabl»"^'' br» Vereine»; die» wurde für die Zukunft
sä«" ."bgeändert. daß im Verlaufe des Jahres für
gehört», Mitglieder des Vereines und deren An­
wird ne cigene musikalische Unterhaltung veranstaltet
Mitali.d^ wurden die Monatsbeiträge der activen
der 20 kr. auf 20 li herabgesetzt. An in
würd-»» weilende, dem Verein angehörige Sänger
s.,, ."^üstchtskarten" geschickt, dabei auch an zwei
'außerdem an'' öon l ,a ffl ben Mitgliedern noch
em 20 Kronen zusammengebracht wurden.
A,Ior»öirtr, 14. Jän. Die Skioptlkonbilder,
deren Vorführung durch den gemeinnützigen Verein
von jetzt an in regelmäßigen Zwischenräumen statt­
finden dürften, erfreuen sich eine» massenhaften
Besuches. Da für die Schulkinder eigene Vorfüh­
rungen stattfinden, sollten dieselben bei denselben für
Erwachsene nicht mitgenommen werden. Die wirklich
prachtvollen Bilder sind ein unschätzbares belehrendes
Bilduiigsmtitel. Nächstens soll auch die prächtig ein-
gerichlete Lesehalle dieses Vereines der Benützung
übergeben werden.
verschiedenes.
(Selbstmord eines Einjährig-Frei­
willigen.) Aus Graz, 9. d. wird berichtet: Heute
um halb 2 Uhr Früh hat sich nächst dem Cafe „Volks-
garten" der Einjährig-Freiwillige und Corpora! des
9. Feldjäger-Bataillons Hermann Ghon ouS Villach,
der seit mehreren Tagen ein ständiger Gast hiesiger
VergnügungSlocale war und laut eines vom BataillanS-
commanvo hierher gelangten Telegramms verfolgt
wurde, durch einen in die rechte Schläfe abgefeuerten
Revoloerschuß entleibt. Der an Ort und Stelle ein-
getroffene Poltzciarzl konnte nur mehr den eingetretenen
Tod feststelle». Die Leiche wurde in die Todten-
kammer des Garnisonsspitals übertragen. Nach vor­
gefundenen Aufzeichnungen ist Lebensüberdruß die
Ursache des Selbstmordes.
(Die spanische Regierung gegen die
Sch atz schw i ndlc r.) Die spanische Negierung hat
sich nunmehr zu energischen Maßnahmen zur Unter­
drückung des sogenannten Entierro (SchatzvergrabungS-)
Schwindels entschlossen und an die Regierungen der
übrigen Staaten daS Ersuchen gerichtet, im Wege der
Presse zu Unschädlichmachung der gefährlichen Betrüger
beizutragen. Es scheint umso dringender geboten,
diese Bestrebungen zu unterstützen, als thatsächlich in
jüngster Zeit neuerlich mehrere Fälle des erwähnten
Schwindels vorgekommen sind, welcher darin besteht,
das Briefe mit fingirter Adresse angefertigt wurden,
in welchen von vergrabenen Reichthümern erzählt und
der Empfänger des Schreibens aufgefordert wird,
durch Einsendung von Geldbeträgen zur Hebung des
Schatzes behilflich zu sein.
Literarisches.
Die im zehnten Jahrgange erscheinende Zeitschrift für
die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie sür Mode, Kinder-
garderobe, Wäsche und Handarbeiten: „Das Blatt der
Hausfrau", Verlag Friedrich Schirmer, Wien, l-, Nibe-
lungenaasse 1 n»3, beginnt mit vorliegendem Heft 7 ein
neues Quartal, Abonnement 2 Kronen. Es ist erstaunlich,
welche Fülle von guten Illustrationen und textlichem In­
halt für diesen billigen Preis geboten wird. Durch seine
Vielseitigkeit und Reichhaltigkeit ist „Das Blatt der Haus­
frau" thatsächlich zu dem beliebtesten Frauenblatte der
Monarchie geworden. Wir können unseren verehrten Lese­
rinnen. die noch nicht Abonnentinen sind, empfehlen, sich
ein Probeabonnement zu bestellen. Zwei bedeutende, hoch-
spannende Romane erscheinen im Feuilleton: „Der Freihof",
von Anton Freiherr von Perfall. „Doch" von Margarethe
Pochhammer und in der Gratis-Beilage „Romanbibliothek
zum Blatt der Hausfrau": „Das Heiratsjahr." Ein Lust­
spielroman von Fedor von Zobeltitz.
Die Leser der „Oesterretchischen Illustrierten
Zeitung" werden mit großer Befriedigung das neueste
siebente Heft dieses so vornehmen und patriotischen Familien-
blattcS durchblättern, welches sich abermals durch seinen
reichen künstlerischen Inhalt sowohl illustrativ als textlich
auszeichnet.— Probeniimmern gratis dnich die Expedition:
Wien IV. Varnabitengasse Nr. 7, sowie auch in allen Buch­
handlungen.
Verzeichnis
der im Monat December 1899 Geborenen und Getrauten
in der Stadt- und Landpfarrei Bregenz.
Privat-Telegramme.
Budapest, 12. Jan. In Folge der Allerhöchsten
Entscheidung, womit die ungarische Quote erhöht wurde»
sowie in Folge der in Aussicht genommenen Gagen­
regulierung bei den Offizieren der Honvedtruppe und
der Kosten, welche das warme Nachtmahl für die
Honvedmannschaft verursacht, erhöht sich das ungarische
Budget um acht Millionen Kronen. Die Bedeckung
dieser Summe wird von der Regierung vorgenommen
werden, die demnächst im Abgeordnetenhause eine dies­
bezügliche Vorlage einbringen wird.
Brüssel, 12. Januar. In den Kreisen der
Transvaal-Gesandtschaft verlautet, daß die Buren
nunmehr mit den Afrikandern, sowie mit mebreren
Fremden-Legionen über 100.000 Mann verfügen. Die
Action General BullerS zur Entsetzung LadhsmithS
wird theils durch den wachsenden Aufstand der
Afrikander, theils durch das starke Burenheer in der
Nähe von Estcourt vereitelt.
London, 12. Jan. DaS Parlament ist auf den
80. dS. einberufen.
London, 12. Jan. Mehrere Blätter sehen
voraus, daß nach dem Zusammentritt deS Parlaments
sofort eine MinisterkristS auSbrechen werde.
London, 12. Jan. Die Regierung ordnete
an, daß olle geeigneten Schiffe mit Schnellfeuer-
Geschützen (15- und 12-Pfünder) ausgerüstet werden
sollen, um auf entsprechenden Befehl nach Südafrika
abzugehen.
London. 12. Jan. Die „Daily Mail" erfährt,
die Verluste der Besatzung von Ladysmith in dem
Kampfe am 6. Januar waren: 14 Offiziere todt,
34 verwundet, über 800 Mann todt und verwundet,
während die Burenverluste auf über 2000 Mann ge­
schätzt werden. (?)— Villebois gibt in einem Briefe an
seinen Bruder der Erwartung Ausdruck, daß der Krieg
spätestens Ende Februar sein Ende erreicht hoben
werde und spricht mit Bewunderung von den admini­
strativen Talenten der Buren, welche trotz ihrer
Kriegserfolge mit der Goldminenausbeutung fortfahren
wie im tiefsten Frieden.
Madrid, 12. Jan. In Angoula (Provinz
Bizcaya) wurden 292 Gewehre und 10,000 Patronen
beschlagnahmt. Mehrere Personen wurden verhaftet.
Sie gestanden, daß ste eine carlistlsche Bewegung unter­
stützen wollten.
Ahikippopel, 11. Januar. Nach Berichten aus
Konstantinopel verlautet dort, daß neuerdings zwei
Offiziere und der Sohn eines Notabeln nach Frankreich
geflüchtet seien. Ferner läuft das Gerücht, daß zwei
in Constantinopel aus dem Kaukasus angekommene
Mohamedaner wegen ernsten Verdachtes eines Attentat-
Versuches verhaftet worden seien.
Aonstantinopek, 11. Jan. An der türkisch-
persischen Grenze hat sich ein ernster Grenzconflict
ereignet, über welchen nähere Details noch fehlen.
Werstoröene:
Vorkloster: Am 14. Jänner: Josef Schnitzer»
Witwer, kath>, bv Jahre 9 Monale alt, geb. in Voikloster,
zust. ln Rieden, Oekonom.— Beerdigung am 16. Jänner
früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
K
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
14. Jänner
9 Uhr
abds.
725.7
—2.4
bedeckt
SO. 1
—
1b. Jänner
7 Uhr
früh
725.0
-6.8
Nebel
—
—
Hev »r ene:
2. Franz Xaver, K. d. Josef Bilgeri, Zimincrmami
von Dören-— 2. Franz, K. d. Franz Hüttner, Bahn-
bediensteter von Kalsching.— 4. Josef Gallus, K- d Jnl.
Baldanf v. h-— 5. Paul, K. d. Josef Meyer Schriftsetzer
von Emmeiidingeii.— 5. Josef Franz August, K. d. Franz
Schmnid. Cassler von Salzburg.— 7. M. Agatha, K. d.
B. Baldanf. von Snlzberg.— 8. M. Karolina Lucretia,
K. b. Ludwig Bombun, Kanzlist von SchrnnS.— 8. Rudolf
Josef, K. d. Rudolf Berkiiianil, Sattler vo» Krumbach.—
8. Alois, K- d. Gebhard Huber, Oehlmühler, v. h.—
10. Anna Augusta Victoria, K. d. Ignaz Fladerer. Matrose
von Aschbach.— 10. Friedrich Wilhelm, K. d. Dr. Rudolf
Michaeler, Augenarzt von Innsbruck.— 12. Georg Alois,
K. d. Josef Voltolini, Maurer von Strigno.— 12. Bertha,
K. d. K. Hö!e von Dornbirn.— 1b. M. Gebhardina,
K. d. Franz Hofer, Fabritsarbeitcr von Sachsenbnrg.—
16. Franz Xaver, K. d. Xaver Kiene, Buchbinder v. h.—
IS. Josef, K. d. Alois Mathis, Taglöhner von Hohenems.
— 16. Karl Friedrich. K. d. A. Stiznar von Schwäbisch-
Gmünd.— 16. Emma Paulina, K. d. Alois Lutz, Zimmer-
mann von Rieden.— 16. Rudolf, K, d. Peter Rupprechter.
Seiler von Brandenbcrg.— 20. Olga, K. b. Robert
Philipp Feßler, Zimmermann von Lochau.— 22. Friederike
Margaretha, K. d. Jakob Morscher. Gypser von Satteins.
— 25. Franz Jofef, K. d. Josef Felder, Fabriksarbeiter
von Schwarzenberg.— 25. Franz Stefan, K. d. Johann
Wehlnger. Taglöhner von Dornbirn.— 29. Paul Stefan.
K. d. Josef Knöpster, Stall onsaufscher von Lustenau.—
25. Magdalena Regina, K. d- Michael Schnlrzer, Maschlnen-
führer von Weyer. Ä. -sc=3
Het.raut)«: Keine.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 12. Jänner. Wechsel.
EtnheitS- (Roten) 99.05
Staatsschuld (Silber) 98.80
Goldrente 97.90
Kronenrente 98-95
Bankactien 131.20
Creditactien 233 75
London 242.35
100 Reichsmark 118.10
20-Mark-Stücke 23.65
Napoleon 19.19
Stolen. Banknoten 89.60
Sch vcize-„ 95.50
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nr««z Müller tu Bregenz.
Dmgß-Skidkll-Robk fl. 9.00
und höherl— 12 MeterI Porto- und zollfrei zugesandt! Musler.um-
gehend; ebenso von schwarzer, Weiher und farbiger „Henneberg-Sclde"
4 von 40 Urenzer btd 11.14.65 per Meter.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.)Zslrich.
Gedenket der hungernden Vögelein!


[ 2023-06-29 10:38:17.784 - 19000115 - Seite 4 ]
Köret. ^'ö-^s°-d
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Carolina
Wittwe Hermann geborne Müller in Hard gelangt deren
Liegenschaftsbesitz, als:
I. St.-D. Hard:
Trennstück aus G.-P.-Nr. 37b, B.-P.-Nr. 207, Wohn­
haus Nr. 120 in Hard per 293 □§!.
zum Ausrufspreise von 3000 fl.
2. St.-D. W olfurt:
G.-P.-Nr. 307b, Wald im Jppach mit 1317 mKl.
zum Aiisrufspreise von 500 fl.
am Zonnerslag. de« 18. Jänner 190V, Nachmittags 3 Ahr,
in dem Hastyanse zur »Tranve" in Kard zur öffentlichen
Versteigerung.
Die Bedingungen liegen hiergerichls zur Einsicht auf und
werden vor der Versteigerung verlautbart werden.
Die Rechte allsälliger Hypothekar* Gläubiger bleiben
unberührt.
K. K. Bezirksgericht Kregenz, Abtheilung I,
am 2. Jänner 1900.
Detz. 18 2.2
g^cf Nc 11171/ 00
Ueber freiwilliges Ansuchen der Eheleute Johann
Georg Schlachter und Viktoria geb. Reichart in
Laib lach, Gemeinde Hörbranz, werden am 18. Jänner 1900,
Nachmittags 3 Ahr, im Haflyanse des Josef Kehle in
Laivkach'Kördranz nachstehende Realitäten in folgenden Partien:
I. Partie: G.-P.-Nr. 607, Waidachfelder mit 353□ $!.,
. 608, ..„ 358,
zusammen Ausrufspreis 1000 Kronen,
II. Partie: G.-P.-Nr. 746,Laiblacher Felder.Acker 1582 fUKl.,
„ 747,„„ Wiese 608„
zusammen AusrusLpreiS 3200 Kronen,
III. Partie: G.-P.-Nr. 1423, Backenreuter Wald mit 252 Hi Kl.,
Ausrufspreis 160 Kronen.
IV. Partie: B.-P.-Nr. 90, Wohnhaus Nr. 130, sammt an­
gebautem Stall, Bauarea 63 s^Kl., zu Laiblach
und Hausbündt, G.-P.-Nr. 666 mit 604 lUKl.,
Ausrufspreis 3600 Kronen,
öffentlich versteigert.
Die Genehmigung des Meistbotes bleibt den Verkäufern
vorbehalten.
Die Versteigerungsbedliigullgen werden vor der Verstei-
gerung verlautbart und können Hiergerichts Nr. 3 eingesehen
werden.
Die Rechte der Hypothekarglänbiger bleiben unberührt.
K. It. Bezirksgericht Kregenz, Abtheilung II,
am 4. Jänner 1900.
Bachlechner. 19 2.2
Der Unterzeichnete fordert Conrad Mang
in Oberlangenegg, Joh. S cb m i d in Alberschwende,
Kath. Meusburger in Alberschwende und Anton und
Xaver Feuerstein in Alberschwende nochmals aus, das ihm
weggeführte Vieh auf ihre Kosten zum „Hi,scheu" in Alber­
schwende unverzüglich zurückzustellen, widrigenfalls
gegen dieselben gerichtlich vorgegangen wird.
Caspar Schwiirzler
39 aus Lingenau, dzt. Alberschwende.
Ad
Liebig
Companys
Fleiscb-Eztract,
dient zur augenblicklichen Her­
stellung einer vorzüglichen Kraft­
suppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, aucen, Q- einüse und
Fleischspeisen. Sein Werth für
die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, son­
dern auch in der Bequemlichkeit,
Zeitersparniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Nur echt mit dem Namenszug
„J. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette. 373 «1 3 .a
/peoeg
8 TS
Wegen vorgerückter Saison
verkaufen wir trotz der enormen Steigerung der Rohprodukte zu
^ bedeutend herabgesetzten Preisen:
| circa 2500 Stück Prima®
I ilMldl-Dfttkdtflt
und zwar:
statt früher zu fl. 5.— jetzt fl. 3.—
fl. 6.— jetzt fl. 3.50
Aicrncr
n ft n !*♦ I** W
Kteopcrtrrcr„„„ fl. 9.— jetzt fl. 5.— xx
WeneLope„„„ fl. 10— jetzt fl. 6.-^
1262 7 8 Gebr. Reichart, Dornbirn.
Oder zu den gleichen Preisen in deren Niederlagen:
Hch. Kleindienst, Feldkirch. J. Fallmereier, Bregenz.
6. Filr z. Weinstube, Lustenau. Feier Peter, Schruns.
Joh. Jos. Schneider, Höchst. M. Giesinger, Götzis.
Fr. Jos. Frick, Sulz. Sofie Lechner, Blndenz.
* Fr. Jos. Beck, Triesenberg. Fr. Jos. Büchel, Mühleholz.
m
’tt.\
und
für Vereine mit und ohne Embleme,
crnz-^rrdnungen
in sd)önster Ausführung liefert
Buchdruckern Franz Müller in Bregenz.
Viel beschäsiigter Zahnarzt
sucht einen brave», soliden,
jungen Herrn aus besserer
Familie als 40 1.3
Lehrling.
Offerte unter „Zahnarzt"
Lindau i. ffi-. postlagernd.
Die Kellereien
(früherer Bierkeller) am Oelrain
sind per sofort zu verpachten.
Dieselben eignen sich vorzüglich
als Weinkeller.
Nähere Auskunft bei Wittwe
Reiner in Lochau. 33 2.2
Für alle Kustende sind s"
Kaiser’«[
Brust-Bonbons.
aufs dringendste zu empfehlen
ojon notariell beglau-
A‘±0\J Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küsten,
Keiserkeit, Katarrh und
Verschleimung.
Paket *10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
ff C.Höfle, Löwenapothcke
in Bregenz,
» L. Schmid, Apotheke in
Hohenems.^ -2.24
ymm HOFF’ s Malz-Extract
991—b 2 Praktisch bewährt seit 1847.
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende u. Schwache.
Concentrirter Malz-Extract
bei Erkrankung der Athmungs-
organe; besonders
beliebt für Kinder.
Malz-Chocolade
würzig, anregend, stärkend.
Malz- Bonbons
bei Verschleimung, Heiser­
keit, Husten, bestes
Linderungsmittel.
Zu haben In Apotheken, Drogruon- und
Colonialwarenhandiunjen, sowie dlroct bei
Johann ffOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8.
Berühmte Mfschungen.
4=
cd
co
11
Probepackete 60 und 75 kr. bei L. Dellert, gBregenz-

