
[ 2023-06-29 10:48:37.205 - 19000206 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Nr. 29.
Für ein Zehr: Tägliche AnSg.
In Bregenz: abgeholt...^ 13.60.
,„ »«gestellt..• K 15.60.
Fü> «Htts&rtl: mit tägl. Post^ 17.60.
2noI. Kult, r
. K 10.—
. K 11-
. K 12.-
g n j eratc finden BerbreitnnA üb» daS^ganze Land und werdm billi.
., Tarif berechnet; £ti öfteren nöiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kan» nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern IKsch?. 1b d
Bregenz, Dienstag den 6. Februar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Jänner d. I.
dem Bergralhe Gustav Flechner den Titel und
Charakter eine» Oberbergralhe» mit Nachsicht der Taxe
huldvollst zu verleihen geruht.
Krnennungeu.
Seine Excellenz der Herr Statthalter als Präsident
der k. !. Finanz-LandeS-Direclion hat ernannt: Die
Finonzconcipisten: Hugv Weiler und Johann Mayr
zu Steuerinspectoren in der IX. Rangsclasse; die
FinanzcouceptSpraktikanten: Johann Häusler, Emil
Jelinek, Dr. Franz Reintsch und Dr. Karl
Maurer zu FInanzconctpisten für den Dienstbereich
der Finanz-LandeS-Dircction in Innsbruck.
Innsbruck, am 30. Jänner 1890.
Präsidium der k. k. Finanz-LandeS-Direction
für Tirol und Vorarlberg.
Der Statthalter hat die absolvierten Techniker
Franz Heckelbacher und Gustav Rainer zu Bau«
adjuncten im StaatSbaudienst« für Tirol und Vor­
arlberg ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
Arachten-Krmäßigirnge« für Aohke.
Im Eisenbahnministertum faud— wie die „Pol.
Corr." meldet— unter dem Vorsitz Sr. Excellenz des
EisenbahnmintslerS Dr. Ritter v. Wittel am 1. d. M.
eine Conferenz statt, welche das angesichts des drohen­
den Kohlenmangels infolge deS andauernden Berg-
arbeiter-AuSstandeS gestellte Ansuchen der Reichenberger
Handels- und Gewerbekammer vom 30. Jänner d. I.
um Gewährung> on Frachtermäßigungen für den Bezug
ungarischer Kohle nach dem nordböhmtschen Industrie­
gebiete zum Gegenstände hatte. Bei dieser Conferenz
war die Reichenberger Kammer durch ihren Präsidenten
Herrn Neumann und den Conclplsten Dr. Ondriczek
vertreten; an der Berathung nahmen auch Vertreter
der österreichischen Privatbahnen theil. Außerdem hatte
Fe uilleto n.
KevöstMütHe.
Roman von Ela rissa Lohd e.
(Nachdruck vcrbolen.)
(35. Fortsetzung.)
„Wenn nicht Andere statt Eurer sprechen, oder
Elli selbst."„^ tt
„Nein, nein," rief die Professorin, „Ellt schreibt
ihm nichts davon. Darüber ist sie immer verschwiegen
wie daS Grab gewesen. Von anderer Seite mag er
jedoch schon Andeutungen erhalten haben."
„Ja, man hat genug geklatscht," meinte der Pro-
fessor. „und ich bin doch froh, daß Ottomar in dieser
Zeit abwesend war und öffentlich noch in keinem ver-
wandschafilichew Verhältnisse zu den BodinS stand.
Die Sache war doch höchst unangenehm."
„Nun. da sie beseitigt ist," sagte der Präsident,
„hoffe ich, daß die bösen Zungen wieder schweigen werden."
„Das gebe der Himmel," seufzte die Professorin,
„und daß die Räthin sich eine Warnung daraus nimmt.
Im Grunde trägt sie doch die Hauptschuld au der
ganzen Affaire."
Infolge dieser Unterhaltung war die Einladung
an Ellt ergangen, die in der letzten Zeit mehrmals bei
ihrem Besuche die Professorin verfehlt hatte. Hätte
die böse Sache anders geendet, so würden selbst die
dringendsten Bitten Ottomars seine Mutter wohl kaum
der Präsident der Wiener Handels« und Gewerbekammer
Herrenhaus-Mitglied Max Mauthner der Einladung
zu der Verhandlung entsprochen.
Nach eingehender Discussion wurde beschlossen,
von den österreichisch-ungarischen Grenzstationen Bruck
an der Leitha, Sudomeritz und Vlarapaß Refactie-
Frachtsätze auf Basis des billigsten SpecialtarifS 3
der österreichisch-ungarischen StaatSelsenbahn-Gesellschaft
mit Durchrechnung über die Linien sämmtlicher
betheiligter Bahnverwaltungeu zu erstellen. Der Gel­
tungsbereich dieser Frachtsätze wurde nicht allein auf
die Bezugsstationen deS Reichenberger Kammerbezirkes
eingeschränkt, sondern seitens der betheiligten Privat­
bahnen auf alle Stationen nördlich und westlich von
Pardubitz (inclusive) und seitens der Staatseisenbahn-
Verwaltung auf das gesammte Gebiet der westlichen
Staatsbahnen einschließlich der Stationen der im
StaatSeigenthum stehenden Localbahnen ausgedehnt.
Die hiedurch für den Kohlenbezug aus Ungarn gebotene
Frachtermäßigung muß als eine sehr beträchtliche
bezeichnet werden, da dieselbe hinsichtlich der betheiligten
Privatbahnen schon an sich eine namhafte Ermäßigung
der normalen Kohlentartfe bedeutet, welche durch die
beschlossene Durchrechnung eines einheitlichen BaremeS
über die Linien der an den bezüglichen Transporten
betheiliiten Staats- und Privatbahnen wesentlich ge­
steigert wird. Ueberdied wurde beschlossen, auch die
Direktion der fön. ungarischen StaatSeisenbahnen um
Gewährung von Frachtermäßigungen für die in Rede
stehenden Transporte anzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde daS Bestreben
deS EisenbahnministeriumL, die gewährte Begünstigung
möglichst unverkürzt der bedrängten Industrie zugute
kommen zu lassen, allseits principiell gebilligt, und
wurden auch die Modalitäten erörtert, unter denen die
Handels- und Gewerbekammern in dieser Richtung
vermittelnd mitwirken könnten. Seitens der Privat-
bahn-Verwaltungen wurde jedoch auf die Einführung
von Cautelen in dieser Richtung kein besonderer Werth
gelegt, und entfiel eine specielle Vorsorge in dieser
Beziehung, nachdem die Bahnen sich bereit erklärt hatten,
die Tartfermäßigung allgemein, d. i. ohne Beschränkung
auf den Kohlenbezug der Industrie, einzuräumen.
Seitens deö Präsidenten der Reicheuberger
Handels- und Gewerbekammer wurde sowohl dem
Eisenbahnminister als auch den an dem Zugeständnisse
vermocht haben, selbst auf die Gefahr hin, sich mit
ihrem Sohne zu überwerfen, die Verbindung mit Elli
fortzusetzen. Er mußte, so hatte sie gehofft, endlich
doch auch zu der Einsicht kommen, daß eine Heirath
unter solchen Umständen unmöglich sei. Ja, sie hielt
Elli selbst für so anständig, daß sie in dem Falle eines
ungünstigen Ausganges für ihren Vater zurückgetreten
wäre.
Nu» stand die Sache ja aber wieder ganz anders,
und das große Wohlwollen des Bruders für das junge
Mädchen, so übertrieben und wunderlich eS der Pro--
feffortn auch vorkam, konnte doch für die Zukunft ihres
Sohnes günstig sein. Vielleicht gar bevorzugte der
Präsident ihn in seinem Testament ein wenig gegen
die anderen Neffen und Nichten, was ihr gar nicht
unwillkommen gewesen wäre.
Der Präsident hatte den Wunsch ausgesprochen,
Ellt mit ins Schauspielhaus zu nehmen, wo er einige
Abonnementsplätze für den Abend hatte. Die Professorin
willigte gern ein. Sie faud eS sehr richtig, durch ihr
gemeinsames Erscheinen an einem öffentlichen Orte der
Welt kund zu geben, wie sie und ihre Familie sich zu
Ellt gestellt habe. DaS mußte ollem ferneren Gerede
die Spitze abbrechen. Und wie würde Ottomar sich
freuen, wie dankbar würde er ihr sein, wenn sie ihm
davon in ihrem nächsten Briefe erzählen könnte. Elli
war indessen zur Verwunderung der Professorin über
die Eröffnung dieses Vergnügens gar nicht so erfreut,
betheiligten Privatbahnen in warmen Worten der Dank
für daS bethätigte Entgegenkommen und insbesondere
für die Raschheit» mit der die Erfüllung der Bitte
der Reichenberger Handelskammer in die Wege geleitet
wurde, ausgesprochen.
Oesterreich-Ungar«.
(Patentgerichtshof.) Heute um 12 Uhr
Mittags fand in Wien im Sitzungssaale deS Obersten
Gerichtshofes eine feierliche Versammlung der Mit­
glieder deS auf Grund deS neuen Patentgesetzes als
oberste Instanz in Patentstreitsachen iuS Leben ge­
rufenen Patentgerichtshofes unter dem Vorsitze des
Präsidenten Alfred Freiherr« von Prandau statt.
Außer den rechtskundigen Mitgliedern waren die
fachtechnischen Mitglieder, mit einziger Ausnahme
des der Ausstellung wegen in Paris weilenden
SectionSchefS Dr. Exner, vollzählig erschienen. Der
Präsident begrüßte die Anwesenden mit einer schwung­
vollen Ansprache, worin er besonders hervorhob, daß
infolge dieser Institution die Streitsachen in Patent-
Angelegenheit nicht mehr von den Administrativ-
Behörden, sondern von einem Gerichtshof« entschieden
werden. Die Zusammensetzung des Patentgerichtshofes
aus rechtskundigen und fachtechnischen Mitgliedern er­
fordere ein ersprießliches Zusammenwirken der Juristen
mit den Fachmännern; die in der wissenschaftlichen
Welt anerkannte Bedeutung derselben verbürge den
Erfolg. Schließlich gedachte der Präsident der
Schöpfer der neuen Patentgesetzgebung, welche in
jeder Beziehung eine vorzügliche sei und deren große
Bedeutung für die Förderung unserer Industrie nie­
mand verkenne.
(Verständigungs-Conf erenz.) Die Ver-
ständigungSconferenz giebt der „Neuen Freien Presse"
Anlaß, vor übertriebener Zweifelsucht zu warnen, die
ein bedenkliches Hinderniß deS Erfolges wäre und auch
in den Thatsachen nicht begründet sei. Denn einer­
seits hätten die Vereinbarungen des Jahres 1890
gezeigt, daß eine Reihe von Streitfragen— zumeist
solche, welche in die landtägige Competenz fallen—
erfolgreich gelöst werden konnte; was aber die damals
offengelassene Regelung des Sprachengebrauches betrifft,
so sei auch hier keine erhebliche Schwierigkeit zu er­
blicken, an der die Bemühungen der Conferenz scheitern
müßten. Nachdem sich im Großen und Ganzen über
wie sie geglaubt hotte. Das arme Mädchen dachte
nur immer an seine Verpflichtungen, und wie viel
Stunden sie durch den Theaterbesuch von ihrer Arbeits­
zeit verlieren müsse. Dennoch nahm sie auf Zureden
des Präsidenten das Logenbillet an. DaS Stuben­
mädchen Bertha mußte nach der Steglitzerstraße gehen,
um den Hausschlüssel für Ellt zu holen und die Familie
von ihrem Fortbleiben zu benachrichtigen.
„DaS ist jetzt auf einmal ein Gehabe und Gethue
mit dem Fräulein Elli drüben." erzählte sie, als sie
beim Nachhausegehen wie gewöhnlich bei Frau Bublitz
zum Plauderstündchen einsprach. „Na so waSl Zwei­
mal mußte ich auf Befehl der Frau Professorin da»
Fräulein abweisen, als sie zum Besuch kam, und nun
ilt Alles wieder ein Herz und eine Seele. Aber der
Herr Präsident ist auch ganz weg von ihr. Immer
hängen seine Augen nur an dem Fräulein, so ganz
eigen und verklärt. Na, Ich sage nichts! Wenn nur
dem Herrn Doktor seine Braut nicht noch fortgeschnappt
wird. Und thun kann er eigentlich nichts dagegen;
denn sie sind ja noch nicht verlobt. Na, aber meine
Gnädige, wenn das geschieht, ich glaube, sie risse sich
die Haare aus, von wegen der Erbschaft."
„Na, recht wär'S ihr schon," meinte Frau Bublitz.
„Sie hat gegen das arme liebe Fräulein geredet. DaS
wäre nur die rechte Vergeltung."
Hätten der Präsident und Elli auch nur die leiseste
Ahnung von solchem müßigen Geschwätz gehabt, sie


[ 2023-06-29 10:48:37.205 - 19000206 - Seite 2 ]
die Durchführung des PrinciveS der Gleichberechtigung
bereits eine gewisse Uebereinstimmung ergeben habe,
reduciren sich die MelnungS-Verschiedenheiten eigentlich
nur mehr auf die durch das Staatsbedürfnis gefor­
derten Ausnahmen von jenem Princip. Wenn es sich
also wirklich nur um die Ausgleichung der nationalen
Gegensätze handle, dürfe an einem Gelingen der Ver­
ständigung nicht gezweifelt werden. Schlimmer aller­
dings stünden die Aussichten, wenn die nationale
Gleichberechtigung nur als Vorspann für staatsrecht­
liche Pläne dienen sollte. Da8 Blatt weist auf den
Kohlenstrike hin, der die beredteste Aufforderung bilde,
die Lähmung der Gesetzgebung nicht länger fortdauern
zu lassen. Jetzt die Verständigung nicht wollen, heiße
Oesterreich nicht wollen. Der Nothstand, in dem
Oesterreich sich befinde, verlange eine schleunige Ab­
hilfe, und die Verständigung sei nicht blos möglich,
sie sei nothwendig und unabweiSlich.
(Der Streik der Kohlenarbeiler.) Die
Situation hat in den letzten Tagen eine sehr bedeutende
Verschlimmerung erfuhren. Unversöhnlich stehen sich
nach wie vor Arbeiter und Gewerke gegenüber. Die
Anzahl der Streikenden wächst und die EiuigungSämter
sind überall resultatlos auseinandergegangen. Die
Kohlennoth steigt und mit ihr die Erbitterung gegen
die Besitzer der Kohlengruben in Böhmen. Mähren
und Schlesien, an deren Hartnäckigkeit jeder Aus­
gleichsversuch scheiterte und die für die Gefahr, die
nun allgemach für die Ruhe und Ordnung in den
Streikgebieten erwächst, verantwortlich gemacht werden
müssen. Bisher ist es ja ohne wesentliche Ruhe­
störungen abgegangen; aber die Berichte aus den
Kohlenrevieren sprechen von einer stündlich wachsenden
Erregung in den Massen der Streikenden, die über
Nacht zu einem gewaltsamen Ausbruch und zu einer
Katastrophe führen kann. ES gibt nur eine Stimme
darüber, daß sich die Gewerke durch ihre Weigerung
bei den Einigungsämtern, in Verhandlungen einzu­
gehen, ehe nicht die Arbeiter die Arbeit wieder auf­
genommen hoben, selbst inS Unrecht gesetzt haben und
daß sie die Schuld tragen müssen, wenn eine schwere
allgemeine industrielle Krise heraufbeschworen wird.
— Ueber die Lohnverhältnisse im Ostrauer-Karwiner
Grubenreviere ist zu entnehmen, daß die meisten
Arbeiten, ja fast alle Grubenarbeiten im Gedinge
durchgeführt werden. Im Gedinge kaun ein Häuer
mittlerer Arbeitsfähigkeit 2 fl. 30 kr. bis 2 fl. 50 kr.,
ein Hundstößer 1 fl. 20 kr. bis 1 fl. 50 kr. ver­
dienen. Indessen ist der mittlere Durchschnitt bei
diesen Arbeitskategorien auch größer. ES sind auch
Verdienste bis zu 4 fl. erzielt worden, und zwar mit
dem „Prämiengedinge". Als Minimallohn gilt in den
Wittkowitzer Steinkohlengruben für Vorhäuer 1 fl. 50 kr.
bi« 2 fl.. Häuer 1 fl. 30 kr. bis 1 fl. 50 kr.. Gruben-
zimmerlinge, Grubenmaurer und Bergversetzer 1 fl.
bis 1 fl. 30 kr., für Hundstößer 85 kr. bis 1 fl. 20 kr.,
für Maschinen-, Kunstwärter und Heizer 1 fl. 30 kr.
bis 1 fl. 70 kr., für Handarbeiter und Tagzimmer-
ltnge 1 fl. 40 kr. bis 1 fl. 80 kr., für Taglöhner
80 kr. bis 1 fl. 20 kr.
(MintsterkrifiS in Ungarn.) Wie die
Abendblätter melden, steht im Kabinet Szell eine
Krise bevor. Die Minister LukacS (Finanzen)
WlofsicS (Unterricht) und Daranyi (Ackerbau) sollen
demnächst ausscheiden, um durch Mitglieder der
ehemaligen Apponyi-Partet, beziehungsweise durch
Agrarier ersetzt zu werden.
Italien.
(Kammer.) Bei der Berathung des Budgets
deS Ministeriums der öffentlichen Arbeiten stellte der
hätten wohl nicht in innerlich so beglückter Stimmung
der Darstellung im Schauspielhaus« beigewohnt. Man
gab Schillers Tell, der neu eiustudirt und ausgestattet
diesen Winter einen besonderen AnziehungSpuncl der
Königlichen Bühne bildete.
Elli, die lange nicht im Theater gewesen war,
gab sich, zum ersten Male freier aufathmend, ganz dem
Vergnügen an dem schönen, olle tieferen Seiten im
Menschenherzen anschlagenden Drama hin. Der Prä­
sident. der mit dem Profeffor die Hinteren Logenplätze
einnahm, betrachtete sie mit sstiller Freude. Alle« an
diesem Mädchen war ihm interessant. Halle ihn der
Ausdruck des Kummers in diesem lieben Gesichte schon
angezogen, so noch mehr jetzt der der Freude. Sv
durchgeistigt sah sie aus, ja, es schien fast als spiele
sich die Dichtung auf ihren beweglichen Zügen wieder.
Mit vollendeter Galanterie ließ er eS sich nicht nehmen,
Elli noch Beendigung der Vorstellung nach Hause zu
geleiten. Sie benutzte die Gelegenheit des Alleinseins
«it ihm, um ihren Dank zu wiederholen.
„Sie beschämen mich," entgegnete er, „haben mich
schon durch ihren Brief beschämt. Es ist ja gar nicht
eines solchen Aufheben» werth, wa» ich gethan habe
und ich freue mich nur» daß eS mir gelang, den Namen
de» Wucherer», der Ihnen solche Sorge bereitete, trotz
Ihrer Verschwiegenheit zu entdecken. Doch ich verstehe
Abgeordnete Curini die Anfrage an die Regierung, ob
der Bau der Zufahrtslinien zum Simplon der Privat-
Industrie übertragen werden oder ob diese Arbeiten
vom Staate ausgeführt werden sollten. Der Redner
begründete seine Anfrage mit dem Hinweis auf die
große Bedeutung der Zufahrtslinie Sanlhia-Domo
d'Ossola. Der Bericht über das Simplonunternehmen
sagt, der Staat sollte die Ausführung des Baue»
fraglicher Linien übernehmen und bis zur Eröffnung
des StmplontunnelS fertigstellen. Minister Lacava
giebt dem Fragesteller Zusicherungen hinsichtlich der
rechtzeitigen Vollendung der genannten Linien.
Rußland.
(Rußland und Persien.) Die „Neue Freie
Presse" veröffentlicht eine Unterredung mit dem v er fischen
Gesandten Neriman Chan, der sonderbarer Weise
erklärte, die Uebernahme der Garantie für die erfische
Anleihe durch Rußland habe keine politische B eutung,
sondern nur eine geringfügige geschäftliche Angelegen­
heit, bei der etwas mehr wie zwanzig Millionen
Rubel in Frage stehen. Rußland habe sich die per­
sischen Zolleinnahmen nur für den Fall vorbehalten,
daß Verzögerungen in der Rückzahlung einträten.
Der Schah von Perst n werde wahrscheinlich die
Pariser Ausstellung und andere Hauptstädte Europas
besuchen. Ein anderer, nicht genannter Diplomat soll
dagegen dem genannten Blatte versichert haben, der
Abschluß der persischen Anleihe sei von außerordent­
licher politischer Bedeutung.
England.
(Die Adreßdebat t e.) Die tiefe Enttäuschung,
die der erste Tag der Adreßdebatte in London und
der Londoner Provlnzpreffe verursacht hat, kommt in
den Provinzblättern oller Richtungen zum Ausdruck.
Aus allen Commentaren liest man die besorgte Frage
heraus, wie können wir für die Zukunft etwas Bessere»
erwarten, wenn unsere leitenden Männer die kostbare
Zeit mit eitlen Versuchen vergeuden» einander die
Schuld für gemachte Fehler aufzuhalsen, statt ihr
ganze» Augenmerk auf die Zukunft zu richten und
unter Begrabung olles ParteigezänkeS zu berathen,
wie die Nation aus der Klemme befreit werden kann,
in der sie steckt. Die gestrige Fortsetzung der Debatte,
die sich um die sehr wichtige, aber im Augenblick
kaum zeitgemäße Frage drehte, wer ist Schuld an
dem Krieg, wird den schlechten Eindruck kaum ver­
wischen. Das Haus selbst war kaum bet der Sache:
eS war halb leer, die Minister waren beinahe alle
abwesend. Die eine große Rede der Debatte hielt
Sir Robert Neid, der Attorney-General des letzten
liberalen KabinetS. Sir Robert ist ein Mann von
starken Ueberzeugungen und zu ihnen gehört die Ueber­
zeugung von der absoluten Ruchlosigkeit deS gegen­
wärtigen Krieges. Er gab ihr in seiner gestrigen
Rede rückhaltlosen Ausdruck und bemerkenSwerth war
der enthusiastische Beifall, mit dem der radicale
Flügel der Opposition seine stärksten Stellen unter­
bricht. Verantwortlich für den Krieg ist nach ihm
einzig und allein die englische Regierung, „unterstützt
von einer verlogenen Presse".
Tüd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplatz.) Da8 in London
verbreitet gewesene Gerücht, daß General Buller den
Tugela neuerdings in drei Stellen überschritten habe,
hat sich als falsch erwiesen. General Buller befindet
sich Mit dem Groß seiner Trappen bet Spearmaus-
Camp und hat von dort die Cavallerie-Brigade DundonaldS
zu einer RecognoScirung gegen Westen hin entsendet. Die
Recognoscirung erstreckt sich l,tS HongerSpost. Die
auch daS Gefühl Ihres BaierS und werde deshalb
Ihrem Wunsche nachkommen."
„O. wie gütig, wie sehr gütig von Ihnen!"
„Und waS das Einstellen der DiSziplinarunter-
fuchung betrifft," fuhr der Präsident fort, „so verdiene
ich dafür nur den kleinsten Theil Ihre» DaukeS. Da
gehen Sie zu Ihrer Freundin Irmgard. Sie hat das
durch Ihren Verlobten erwirkt. Sie haben doch die
Verlobungsanzeige erhalten?
„Irmgard hat die Güte gehabt, mir dies Ereignis
selbst mitzutheilen," antwortete Elli ein wenig befangen,
weil eS sie im Grunde betrübt hatte, daß ihre beste
Freundin sich mit dem Bruder des Mannes verlobt
hatte, der ihm Begriffe stand, ihren Vater tn'S Unglück
zu stürzen.
Und nun sollte gerade diese Verlobung Ursache
ihrer Rettung geworden sein?"
„Sie können, liebe Elli", scherzte er, „daraus
erkenne», welch' eine Macht die Frauen über uns so
vielfach beneideten Männer ausüben. Ja, ja, Wachs
sind wir in ihren Händen. WaS mir, Hübners Vor­
gesetztem, mißlang» wurde durch ein warme» Fürwort
au» schönem Munde endlich doch erreicht."
„DaS also hätte Irmgard erwirkt?" rief Elli,
nun ernstlich mit sich grollend. „Und ich ahnte eS
nicht einmal l Sie hat mir auch nicht die geringste
Andeutung gemacht."
englische Reiterei stieß hiebei auf keinen Feind, doch
fand sie zwei Joche einer im Bau befindlichen Brücke
bei Giles (?) zerstört vor.— Große Erwartungen
knüpft man in London an eine combinirte Actlon der
Generale Gatacre und French mit der unter General
Kelly im Norden der Capcolonie angelangten sechsten
Division. Eine Cooperation dieser drei Colonnen zum
Zwecke einer Invasion in den Oranje-Freistaat wird
die Buren nicht unvorbereitet treffen. Sie haben nach
einer in Brüssel eingelangten Meldung aus Pretoria
bet ColeSberg eine Armee von 20.000 Mann zu­
sammengezogen und ColeSberg selbst stark befestigt.
Ein Einmarsch der Engländer in den Oranje-Freistaat
scheint daher erst nach Niederwerfung dieser Buren«
Streitmacht ausführbar.— Der Bürgermeister von
Mafeking telegraphirte an die Königin Victoria: „Am
hundertsten Tage der Belagerung sendet die Stadt
Mafeking Eurer Majestät die Versicherung treuer Hin­
gebung und deS beharrlichen Entschlusses, die Supre­
matie Eurer Majestät in dieser Stadt aufrechtzuerhalten."
China.
(Dementi.) Die russische Telegraphen-Agentur
lenkt die Aufmerksamkeit auf einen Artikel der
„PeterburgSkla Wjedomosti", in welchem erklärt wird,
daß die im Auslande verbreiteten Nachrichten über
eine Katastroph- in Peking nach sorgfältig eingezogenen
Informationen auf reiner Erfindung beruhen. Kaiser
Kuang-ßü lebt, hat auf die Regierung nicht verzichtet»
und daS einzig Wahre an den verbreiteten Mit­
theilungen sei die Wahl deS Thronfolgers. Das
Blatt verurtheilt in scharfer Weise derartige erfundene
Nachrichten, welche daS Vertrauen zur mandschurischen
Dynastie untergraben» und betont schließlich, daß
man aus solchen Ausstreuungen leicht ermessen könne,
wie falsch man in Europa und Amerika über den
Gang der Staatsereignisse in Peking urtheile, wo
augenblicklich Alle» ruhig und wohlbestellt und wo
man über die Gerüchte betreffend eine Palast-Revolution
ganz verwundert sei.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 6. Februar.
(Gegenstände) zu der am 7. Februar 1900,
Abends 5 Uhr stattfindenden StadtverlretungSsttzung:
1. GrundtrennungSgesuch.
2. Ausschreibung einer städtischen Administration»«
Asststentenstelle.
3. Gesuch um Zuerkennung einer Localzulage.
4. Neuwahl deS OrtSschulrarheS.
5. Wahl in die verschiedenen Comtts» und Commissionen.
(Entwässerungsanlagen.) Wie wir ver-
nehmen hat das k. k. Ackerbauministerium über ein,
auf Grund deS vom vorjährigen Landtage am
27. April gefaßten Beschlusses, an dasselbe gerichtetes
Ansuchen deS LandeSauSschuffeS zu den mit fl. 14 300
berechneten Kosten der von der Gemeinde Koblach ln
Aussicht genommenen Entwässerungsanlage im dortigen
Gemeindegebiete einen Betrag von 30% der Gesammt-
kosten, somit 8580 Kronen Staatssubvention zugesichert
unter der Bedingung, daß das Land anstatt der in
obigem LandtagSbcschlusse bewilligten 20 °/ 0, ebenfalls
eine Subvention von 30 °/„ die Gemeinde Koblach
40 °/o leiste. Es wird sich somit der künftig zu-
ammentretende Landtag mit der Angelegenheit nochmals
zu befassen haben.
(Hospiz St. Christoph.) Wie uns mit­
getheilt wird, har das k. k. Finanzministerium für
>a8 Hospiz St. Christof am Arlberg die erbetene
Steuerbefreiung über seiten» des Vorarlberger LandeS-
„Da sehen Sie die feine Natur des WeibeS. Sie
macht Alles besser, zarter als wir."
„Niemand kann zarter Wohlthaten ausüben, als Sie,
Herr Präsident,' entgegnete Elli, ihm in lebhafter Erregung
die Hand reichend. „Das habe ich empfunden." Er
faßte ihre Hand und drückte sie warm.
„Nun ober genug von dieser Sache; kein Work
mehr darüber. Jetzt wollen wir wieder anfangen, uns
des Lebens zu freuen und rothe Wangen zu bekommen,
damit Ottomar bet der Heimkehr beim Anblick seines
bleichen Mädchen» nicht erschrickt. Sie sehen in der
That gor nicht gut au». Seien sie nicht zu selbstlos
und denken Sie auch ein wenig an Ihr eigene» Wohl."
Sie wurde der Antwort überhoben; denn beide
waren an der Thür ihre» Hause» angelangt.
Der Präsident zog sich verabschiedend den Hut.
„Auf Wiedersehen!"
„Auf Wiedersehen," wiederholte sie, und verschwand
im Dunkel de» Hausflurs.
Eine Weile blieb der Präsident, auf ihre ver«
hallenden Schritte horchend, stehen. Dann hüllte er
sich fester in seinen Mantel und schlug den Weg nach
seiner Wohnung ein.
BenetdenSwerther Ottomar, zog e» durch seinen
Sinn. Ob er sich auch de» Glückes, ein solche» Herz
gewonnen zu haben, ganz bewußt ist?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:37.205 - 19000206 - Seite 3 ]
auSschusseS wärmsten« befürwortetes Ansuchen nunmehr
in dankenswerthester Weise zugesichert und damit auch
seinerseits eine wesentliche Unterstützung zur Erhaltung
desselben gewährleistet.
(DerFaschingsauSschuß) in Bregenz macht
aufmerksam» daß Bestellungen für den FaschingSzng
nur anerkannt werden, wenn dieselben vom Gruppen«
obmanne mit Unterschrift versehen und vom Buchführer
deS Finanzausschusses bestätigt sind. Rechnungen,
(die spätestens 8 Tage nach dem MaSkenumzuge ein»
zureichen sind), werden nur gegen Abgabe dieses
Bestellscheines beglichen.
□ Aekdüirch, 6. Febr. (Aus dem Rath-
hauSsaale.) Unter dem Vorsitze deS Bürgermeisters
Arnold Ganahl fand gestern abends 5 Uhr eine
StodtvertretungSsttzung statt mit* folgender Tages­
ordnung: 1. Neuerliche Mittheilung über den Stand
der Verhandlungen mit dem k. k. Unterrichtsministerium
in Angelegenheit der ZiegelhosverbauungS-Frage, resp.
«iuer Straßenanlage durch den botanischen Garten.
2. Gesuch deS Herrn Alois Gehrmann um Bewilligung
iur Trennung der Grundparzelle Nr. 151 in Heilig
Kreuz. 3. Gesuch und Offerte des Herrn Paul v.
Furtenbach, betreffend die Verbauung der Arkaden in
der Marktgasse, sowie Gegenkundgebung des Herrn
Anton Weinzierl und Genossen. 4. Gesuch des Herrn
Josef Gnaedinger, die ebenerdige Lokalitäten deS
Vidal'schen HauseS gegen die Schmid- und Schlosser­
gasse nach vorgelegtem Plane adaptiren und ihm
zwei derselben pachtweise überlassen zu wollen. 5. Ver­
leihung der 4 Lco'schen und des Brettschneider'schen
Handwerkstipendiums, ad 1. Das Ministerium spricht
zwar die Geneigtheit zum geplanten Grundtausche au-,
aber unter sehr erschwerenden Modalitäten, so z. B.
Einfriedigung de» ganzen GrundkomplexeS» Tragung
der Kosten der Verlegung deS botanischen Gartens.
Regulierung deS Terrains; ferner die Beschränkung,
daß in den zu erstellenden Bauten keine lärmenden
Gewerbe betrieben werden rc. ES wird daher nach
kurzer Debatte der erhobene Antrag, vorerst einen
Kostenvoranschlag über die bedingten Bauten rc. machen
zu lassen und vorzulegen, mit Majorität angenommen,
ad 2. Dem PorzellirungSgesuche wird über Antrag
des MagistratSrath Dr. Bergmeister stattgegeben,
ad 3. Das Gesuch wird verlesen und offeriert P. v.
Furtenbach den Betrog von 2000 K., wenn ihm die
Bewilligung der Verbauung der Arkade vor seinem
Hause St. 111 in der Markigasse ertheilt wird. In
dem Gesuche werden 17 Parteien namhaft gemacht,
ivrlche sich ebenfalls für die Verbauung der Arkaden
aussprechen. Der Vorsitzende bemerkt hiezu, daß er
die Parteien vorgeladen und protokollarisch vernommen
habe, wobei eS sich herausstellte, daß von den 17
Genannten nur 4 für die Verdauung sich auSsprachen.
Dr. Bergmeister stellte daher nach kurzer Debatte den
Antrag, über das Gesuch zur Tagesordonung überzu­
gehen und wird dieser Antrag fast einhellig ange­
nommen. ad 4. DaS Offert wird verlesen und der
Plan vorgelegt. Der Vorsitzende bringt au, Herr
Ludwig Seeger habe nach Ausschreibung der heutigen
Tagesordnung ebenfalls ein Offert auf Adaptirung
der zwei vorderen Localitäten des Vidal'schen HauseS
"ach seinem früheren Plan eingereicht und zwar würde
Dfferent die Baukosten auf sich nehmen. Hiezu wird
der Driuglichkeitsantrag erhoben und angenommen.
Kleber den Gegenstand entspinnt sich eine lange Debatte.
St.-R. Drexel stellt den Antrag auf Einsetzung einer
städt. Baucommisston, welcher der Gegenstand zur
sieberprüfung zugewiesen werde, welche aber auch in
Permanenz bleiben soll. Sl.-R. Rudolf Ganahl
'bricht sich gegen jedwelche Adaptirung aus. M.-R.
Weinzierl glaubt, die Stadtgemeinde solle die
Orderen Gewölbe umbauen und zwar auf eigene
Rechnung und dann im Versteigerungswege ver­
achten. St.-R. Professor Fischer spricht sich eben-
m fhr die Einsetzung einer Commission zum
Zwecke de» Studiums dieses Gegenstandes aus.
Der Vorsitzende sagt, die Stadt habe in nächster Zeit
anderes zu thun, als in derartige Spekulationen sich
rinzulaffen; übrigens glaube er, der Antrag de»
G.-R. Drexel auf Eiosetzung einer permanenten Bau­
rommisston sei heute unthunltch, weil er nicht auf der
Tagesordnung stehe, es könnte also nur eine solche
ad hoc eingesetzt werden. G.-R. Drexel reduztrt
seinen Antrag und wird derselbe dann bet der schließ-
lichen Abstimmung angenommen. In dieses Comitü
wurden in schriftlicher Abstimmung gewählt: die
Herren: Josef Zipper, Leopold v. Furtenbach und
Ferdinand Matt. ad 8. ES lagen 6 Gesuche vor
und erhielten Briem, Debene. Rädler und Wagner
die 4 Leo'schen und Rocker daS Brettschneider'sche
HandwerkSsttpendium. Der Vorsitzende mächt noch
die Mittheilung, daß der RecurS der Stadtgemeinde
an die k. k. Statthalterri gegen die Ertheilung de»
HeimathSrechteS an I. Speckle in hl. Kreuz abgewiesen
wurde, wodurch der Gegenstand seine Erledigung fand.
Ehormeistrr Anton Schmutzer ersucht um Ueberlaflung
eine» Probrnlokal« für den Pfarrkirchenchor. Mau
beschloß dem Ansuchen vorläufig dahin zu entsprechen,
daß ihm die Mitbenützung des städt. Musikzimmers
eingeräumt werde. Schluß der Sitzung kurz nach 7 Uhr
abends.
© Akudeuz, 4. Febr. (OrtSschulrathS-
wahl.) In der letzten GemeinderatbSsitzung wurden
die Mitglieder der Gemeinde in den OrtSschulrath der
Stadt und in den OrtSschulrath der Schule BingS-
Stallehr gewählt. In ersteren wurden nachfolgende
Herren mit Stimmeneinhelligkeit gewählt Doctor
August v. Preu. Emil Gaßner, Peter Jehly, Victor
Bickel und Kirl Thaler; als Ersatzmänner: Doctor
Otto Gaßner und Josef Schmid. Letztere zwei
und Peter Jehly sind neu. die übrigen haben
schon früher dem OrtSschulrathe angehört. In den
Ortsschulrath BingS-Stallehr wurden einstimmig ge­
wählt die Herren: Hermann Gaßner. Ignaz Wolf;
als Ersatzmänner die Herren: Alois Sandholzer und
Karl Bargehr. Als Ortsschulaufseher für die Stadt­
schule wurde der um die Schule verdiente Herr Emil
Gaßner vorgeschlagen, der diese Stelle schon eine
Periode zur Zufriedenheit Aller bekleidete.
Aus Airol. (Falsches Geld.) Man schreibt
aus Rattenderg vom 31. Jänner: Eine falsche
Fünfgulde.'-Note wurde heute vom hiesigen Steuer­
amte saistrt; ein Alpbacher Krämer wollte mit der­
selben den Tabakschtlling bez'hlen. Die Rote, welche
schon sehr abgenützt und über die Mitte mit Seiden­
papierstreifen verklebt ist, unterscheidet sich von den
echten durch daS Fehlen der kleinen (5) auf den Ge­
wändern der beiden Figuren, durch dunkleren Schatten
neben dem Reliefporträt des Kaiser« und durch das
WiNn beim Datum statt Wien. Immerhin dürfte
die Note durch Hundert Laienhände gegangen sein,
ohne alS Falsifikat erkannt zu werden.
Verschiedenes.
(Selbstmord.) Am 1. ds., um halb 11 Uhr
Vormittags, hat sich der 1859 in Baden bei Wien
geborene nnd dorthin zuständige verwitwete Portier
und Kellermeister Anton Fischer in seinem Zimmer
(Seilergasse Nr. 13) in selbstmörderischer Absicht durch
einen Revolverschuß am Kopfe schwer verletzt und wurde
über Anordnung des Herrn Dr. Fritz Lantschner mittelst
Räderbahre in das Spital überführt. Fischer hat zwei
Schüsse gegen sich abgefeuert, wovon der erste fehltraf,
durchs Fenster in die nebenan befindliche Küche ging
und neben der dort beschäftigten Frau Rischer (seiner
Quartiergeberin) in die Mauer einschlug. Der Grund
dieser That ist nicht bekannt, jedoch war Fischer derzeit
stellen« und mittellos. Derselbe ist im Spital gestorben.
Letzte Post.
Wien, 5. Febr. Die VerständigungSkonferenz
beginnt heute um 2 Uhr Nachmittags unter dem Vorsitz
KörberS, der sie mit einer Ansprache eröffnen wird.
Der ersten Sitzung werden sämmtliche Delegirte
Böhmens und Mährens, sowie die Minister beiwohnen,
doch werden nur formelle Fragen erledigt werden.—
Gestern fand in der Wohnung des Abg. Pergelt eine
Sitzung der deutschen Vertreter statt, der auch der
Ministerpräsident und der Justizminister beiwohnten,
um einige Vorfragen bezüglich der Organisation zu
berathen.
Nom, 5. Febr. Die Influenza tritt immer
stärker auf und fordert immer mehr Opfer. Die An­
steckungsgefahr ist so groß, daß sich der Vatikan
geweigert hat. eine Anzahl Pilger zu empfangen.
Ariegs-Ikachrichle«.
London, 4. Febr. Seit Freitag Nacht findet
zwischen den Buren-Generalen und dem hiesigen
KriegSamt durch Robert« Vermittlung ein lebhafter
Depeschenwechsel statt. Derselbe ist wahrscheinlich er-
folgloS, da hierorts die vorgängige bedingungslose (!)
Niederlegung der Waffen verlangt wird. Bulle» er-
neute Offensive erklärt sich auS diesen Vorgängen als
politische Maßnahme, da man hier stark mit der Mög­
lichkeit de« Abfalles der Oranje-Buren rechnet.
London. 4. Febr. Eine Sonderausgabe der
Sonntagsblätter berichtet aus Durban, datirt aus der
Nacht zum 4. Februar: General Buller überschritt
den Tugela in der Nacht' zum 2. Februar und
marschire auf Ladysmith. Definitive Meldungen über
seine Bewegungen werden nicht eher durchgelaffen, als
bis er Ladysmith— befreit hat.
London, b. Febr. Trotz dem Ausbleiben von
Telegrammen und de» vom KriegSmtnisterium beobach­
teten Stillschweigen» befestigt sich der allgemeine Ein­
druck, daß Buller eine neue Bewegung unternommen
hat, und man erwartet von einem Augenblick zum
andern wichtige Meldungen. Die Blätter zeigen sich
ziemlich peffimistisch.— Der „Globr" meldet, man
glaube, daß die Buren ihr« Artillerie nach Ladysmith
geschickt hätten, damit sie bei der Beschießung der
Stadt mitwirke.— Die „Exchange Telegramm Com-
pany* berichtet au» Kapstadt, die verbündeten Buren
hätten die Absicht, das ganze Land vor den Invasion»-
kolonnen Lord Roberts zu verwüsten.
London, 5. Febr. Eine „Central NewS"-Mel­
dung aus Durban von gestern Abend bestätigt, daß
Buller am Freitag Abend den Tugela wieder über­
schritten und den Vormarsch auf Ladysmith begonnen
hat. Irgendwelche» zuverlässige Detail gibt diese
Depesche nicht, setzt aber hinzu, man erwarte» daß
Buller heute, Montag, Nacht Ladysmith erreichen
werde. Eine Bestätigung der Nachricht kommt auS
Ladysmith, dessen Garnison meldet, sie habe letzten
SamStag BullerS Kanonen wieder gehört. Anderer­
seits wissen die am SamStag in BullerS Haupt­
quartier aufgegebenen Preßtelegramwe nichts von einer
Vorwärtsbewegung, was wohl auf Streichungen durch
die Zensur zurückzuführen ist.
Anrüan über London, 5. Febr. Die „Natal
Times" vom Sonntag melden: Buller versuchte erneut
den Uebergang über den Tugela und die Durchbrechung
der feindlichen Linien. Seit 48 Stunden ist die
Bekanntgabe von Einzelheiten verboten. Eine in London
eingetroffene Privatmeldung besagt, BullerS Angriff
am Freitag war vergeblich. DaS Endresultat ist noch
unbekannt. In den MilitärklubS zirkmiren Gerüchte
von einer erneuten Niederlage BullerS, die indessen
noch unbestätigt sind. Privatim erklären Beamte deS
KriegSamt». keinerlei Nachrichten würden ausgegeben,
bis das Endresultat der Operationen bekannt sei.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 6. Febr. Die Berathung der böhmischen
Angelegeuheiten in der BerständigungSconferenz findet
am Mittwoch abends statt.
Wie». 5. Febr. Heute Nachmittag trat im
Ministerrathspräsidium die BerständigungS-Conferenz
zusammen. Ministerpräsident Körber weist auf den
in allen Lagern vernehmbaren sehnsüchtigen Wunsch
noch Frieden hin, 'appelliert an die Conferenzmitglieder»
die Voraussetzung für die Politik der Regierung zu
schaffen, welche als Ziel die Machtfülle deS Staate»
im Dienste der Cultur und Volswirthfchast zu stellen
vorschreibt. Engel erklärte namens der tschechischen
Vertreter Böhmen» und Mähren», ihre Anwesenheit
habe vorläufig nur einen informativen Charakter.
Die böhmischen Vertreter verlangen al» ersten Schritt
zur Herstellung eines legalen Zustandes die böhmische
Amtssprache im inneren Dienst. Redner betont die
Nothwendigkeit der Befriedigung der sprachlichen
Forderungen in Schlesien sowie anderen mehrsprachigen
Ländern und versicherte, die Böhmen streben die
Schlichtung deS böhmisch- deutschen Conflictes an.
Funke verlangte namens der deutschen Vertreter
Böhmens und Mährens getrennte Behandlung der
Sprachenfragen für Böhmen und Mähren und hebt
die Nothwendigkeit der Feststellung einer allgemeinen
Vermittlungssprache hervor. Beide Gruppen wahrten
sich freie Stellungnahme in den parlamentarischen
Körperschaften. Morgen 6y a Uhr abends findet die
Berathung der mährischen und um 7 Vz Uhr abends die
Berathung der böhmischen Angelegenheiten statt.
Wetterstation iu Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder»
schläge
5. Februar
9 Uhr
abd».
714.1
-9.2
bewölkt
S. 1
—
6. Februar
7 Uhr
früh
713.5
0.0
Nebel
N. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 5. Februar.
Einheit-- (Noten) 99.75
Staatsschuld (Silber) 99.65
Goldrente 99.15
Kronenrente 99.29
Bankactien 131.75
Creditactien 236 25
Wechsel.
London 242.30
100 Reichsmark 118.10
20»Mark»Stücke 23.32
Napoleon 19.23
Italien. Banknoten 39.80
Schmelze-. 95.46
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Jiranz Müller in Bregenz.
enneberg Seide"
— nur ächt, wenn direct von mir be,o«en— schwarz, welk und farbla.
von 45 Kr. 61» ft. 14.68 v. Met«. An Jedemann franko und verzoS-
in'r Hau». Muster umliehend.,
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.) Zslrioh.
Telegramm!
Herrn Julius Schaumann, Apothekerin Stockera«.
Bitte, senden Sie mir hieher per Postnachnahme zwölf
Schachteln Ihres Magensalzes.
Graf Batthyany.
Jkervar, den 11. August 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«
Apotheker JuliuS Schaumann in Stockcrau, ferner
in allen renommitten Apotheken des In» und Auslande».
Preis 75 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln. 119 ä


[ 2023-06-29 10:48:37.205 - 19000206 - Seite 4 ]
Kundmachung.
In Gemäßheit der Bestimmung des Landesgesetzes vom
27. Dezember 1881, betreffend die Gründung und Erhaltung
von Thierseuchenfonden, insbesondere mit Rücksicht auf den§ 3
dieses Gesetzes, wird die Umlage für daS Jahr 1900 für
gtnhufer mit SO Sr. ö. W., gleich 40 h per Stück, über
Beschluß des Landesausschusses vom heutigen Tage festgesetzt.
Bregenz» am 27. Jänner 1900. 102 3.3
För den Flllldtsallsschtlß in Vorarlberg.
Janker& Rnh-Oefeo
ult «lngrifflgen Z«ig«r-BegalaUr
azi*zk*juit*nu***zi di*
beliebtesten Dauerbrenner
Mit JUoi-Fiuttn in! Wlrat-CIreiUtiti.
T7n**r* eingriffige Regulierung d»t
den grossen Voriug, dass di* Klapp,
für den direkten Abzug In keiner Stel­
lung lediglich zwanglluflg Ist, sondern
Jedem stärkeren Gasdruck selbstän­
dig wolcben kann und sieh dann selb­
ständig wieder schliesst; ausserdem
ist der Regullorungs-Mechanlemus
dem direkten Fouor entrückt und vor
dem Nachteil des Verziehens und aller
damit zusammenhängenden Stürungon
geschützt.
^>rrJunktr& Kali-Ofen ist der roll-
] koinmeiiste aller iiuiirrbrenscr.
J Illustrierte Ka.alogo Meben ln
I dar Fabrik und ihren Niydorlngon
kostenfrei rur Verfügung.
•fuyiker «V jtvtiJi, tisengiesserei, Karlsruhe (Laden,.
Qebrauohaanwelaung:
i schieb* d*n Zeiger aut die gewünschte,
In der Metallskala bezeichnst*
Feuert tlrk*.
Kinz& Röbelen,
BBEOEHZ.
Die solidesten Seidenstoffe, 1184 342
Kaudfabrikat, empfiehlt in feiner Auswahl in schwarz und
farbig in verschiedenen Qualitäten, am Stück und in Resten
in neuesten Dessins, zu Kochzeitskkeider. Alouseu. Iüpons,
Schürzen rc.— Große Auswahl in seidenen ZÄchsi u. Aousards.
Für Wiederverkäufer günstigste Bezugsquelle. Muster züDiensten.
L. Oolder-Baumann, Schanis (Ct. St. Gallen).
Abfahrt und Ankunft der Dahnfüge und Dampfbootr
von resp. in Wregenz ab 1. Hktober 189S.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47, 9.04. 1.85, 5.31, 8.59, 10.59.
. «luden,: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06, [5.51 (bis St.
Anton), 9.05. 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11 .—.
, tzt. Margrethen: 5,20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.3v
Abfahrt der Lampsboote.
Nach jjindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
„ FriedrichShafen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
. RomanShorn: 7.10, 11.50, 5.10.
. Noustauz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Von Lindau: 4.32. 9.36, 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
. Bluden,: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-Z.,)
4.59. 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
' St. Margrethen: 8.06, 10.08. 12.50, 4.50, 7.25, 8.50. 10.38.
Ankunft der Dampfvoote.
Bon Lindan: 8.20. 11.85, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25. 6.20, 8.45.
Friedrichshofen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
,* Rorschach: 11.35.
. Romanshoru: 11.35. 2.50.
„ «onstam: 11.35, 2 50. 4.45. 8.45«
Liebhaber
einer guten Tasse THÜEE
bitte ich mit meinen Marken einen Veraunh ,n mnnhon
Congo sein. .U...
7.o PM.
0.30
7° Pfd.
0.60
'/. Pfd.
1.25
7. Pfd.
2.50
Suchong Ist. ....
0.85
0.65
1.55
8—
russische Mischung.
0.40
0.80
1.90
3.76
Peccoe flotrers...
0.50
1.—
2.40
4.75
per Pfund BI. 2, 2.50, 3,60, ö
Ttt~ sämmtliche Produkt* neuester Ernte.
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
i un d O,
“OB
1197 12.1z
; Annoncen-AnnaHme°
< für alle Zeitungen[
d
i
d
<
1
<
d
d
<
d
d
d
d
d
d
d
d
d
zu den gleichen OriginalrPreisen, wie in den Expeditionen der Zeitungen selbst,
werden Inserate in unterzeichneter Annoncen- Expedition entgegengenommen. Bei
größeren Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze. Kosten-Anschläge,
Beläge rc. kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst
geliefert.
Annoncen-Expedition
auDoiLJF mo&sie
►
►
►
-
►
►
►
►
Is, Seilerstätte 2 W L S n I., Seilerstätte 2
IVTD Auch dem großen Publikum, das viel-
fach Gelegenheit hat. sog. „Chiffre-
Anzeigen" (wie Personal- und Stellenge­
suche, Kauf« und Verkaufsgesuche u. s. >v.,
ferner Berlobungs-, Vcrmählungs- u. Todes­
anzeigen und Danksagungen) zu veröffentlichen,
bietet obige Annoncen-Expedition besondere
Vortheile: Die Anzeigen werden an einer
Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche
Anzahl von Zeitungen in Betracht kommt.—
Die geschickte Abfassung der Annoncen
und deren typographische Ausstat­
tung wird kostenfrei übernommen und auf
Wunsch werden die für jeden Zweck geeig­
netsten Blätter in Vorschlag gebracht.—
Ein weiterer Vortheil erwächst den Auftrag­
gebern von Annoncen, in denen der Name
nicht genannt sein soll. dadurch, daß die
Annoncen-Expedition als Annahmestelle für
die einlaufenden Offerten dient und von dieser
einen Stelle aus die Zusendung der einge­
laufenen Offerten unter strengster Discretion
erfolgt.
►
►
►
lr
►
>
r-
"T▼▼ '"V V HTV
frs»H,MMI>«IW*».«VllW*U—
Soeben erscheint:
Weltgeschichte.
A
Unter Mitarbeit von dreißig ersten Fachgelehrten
hrrausgrorbrn von Dr. HkMS F. Hvlmvlt.
Mit 24 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
8 Bände in Halbleder geb. zu je 1V M. »der 10 broschierte Halbbände >u je 4 M.
Die neuen Gesichtspunkte, die den Herausgeber und seine Mitarbeiter geleitet haben,
sind: 1) die Einbeziehung der Entwicklungsgeschichte der gesamten Menschheit in
den zu verarbeitenden Stoff, 2) die ethno-geographische Anordnung nach Dölkcr-
krcisen, 3) die Berücksichtigung der Ozeane in ihrer geschichtlichen Bedeutung und
4) die Abweisung irgend welche« Wert-Maßstabes, wl« man solche bisher
zur Bcanlwortung der mimcthodischen Fragen Warum? und Wohin? anzulegen Pflegte.
Den ersten Vaud zur Anficht, Prospekte gratis durch jede Buchhandlung.
Verlag de« Bibliographischen Institut» in Leipzig und Wien.
(^aaßar GrM
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41c 4.26
linefrau ensnetson
gesetzten Alters sucht Stelle
bei einer kleinen Familie.
Wer? sagt die Administration
d. Bl. 9i 3 fi­
rn* Schutzmarke: Anker. WA-
Liniment capsici comp.
aus Richters Apotheke in Prag,;
anerkannt vorzüglichste, schmerz«
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr-, 70 kr- und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken- Man
verlange dieses [1088 17.83
ali-rwein beliebte Saasmlttrl,
gest. stets nur in Originalflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker
aus Richter'S Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richten Apotheke
xumGoldenen Löwen
In Prag»
ElUftbethfttrAMe ft.

