
[ 2023-06-29 10:49:12.183 - 19001203 - Seite 1 ]
Vorarlberger
OWöes-ZMMW
(Srscheiut jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
BHUgs-
prcis:
Für ei« Jahr: Tägliche Slukg.
Jn^Bregevz: abgeholt... K 18,60.
»„ zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS'Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 277.
Bregenz, Montag den 3. December 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine t. r'' >.* stät haben mir
Allerhöchster Entichlicßung vom 25. November 1900
dem k. k. Oberpostverwalter Herrn Josef Dobin in
Innsbruck den Titel und Charakter rines Postamts-
directors ollrrgnSdtgst zu verleihen geruht.
Krrtenrmngen.
Das k. k. Finanzministerium hat im Statn» der
Beamten für die Evidenzholtung des Grundsteuer-
Katasters für Tirol und Vorarlberg den Evidenz-
haltungS-Obergeometer I. Classe Gino Torelli zum
EvidenzhaltungS-Obergeometer II. Claffe in der IX.
RangSelaffe ernannt.
Innsbruck, am 29. Wobtmbtt 1900.
Präsidium der I. I. Finanz-LandeS-Dirertion
für Tirol und Vorarlberg.
Dr. Sauter.
Ami. December 1900 wurde in der k. k. Hof»
und Staatsdruckerei daS LXXXVI. Stück des Reichs»
gesepblatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 198 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und des Handels vom 30. November 1900, be­
treffend die Zulassung von Anweisungen der
österreichisch-ungarischen Bank auf Goldmünzen zur
Entrichtung von Zöllen.
Nichtamtlicher Theil.
Zur Lage i» Südafrika.
Mit Anfang December hat der zum Oberbefehls­
haber der britischen Armee ernannte Lord Roberts das
Oberkommando auf den Kriegsschauplätze an Lord
KItchener abgetreten. Dieser Kommandowechsel bedeutet
für die Buren eine weitere Verschlimmerung der eng.
lisch»» KrlegSführune, werden doch dem »Sieger der
Omdurman" Eigenschaften nachgerühmt, die von einer
humanen Denkweise gegenüber dem Gegner im Feld
Fe uilleto n.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Verfall-Schliersee.
(Nachdruck verd-trn.)
(89. Fortsetzung.)
WaS hilft das alles, das Leben bringt einmal
solche Gegensätze) Er betrachtete sich in einem der
großen Wandspiegel, knüpfte seine Krawatte zurecht,
strich daS dunkle Haar mehr in die Stirn. In dem
Rahmen der von einem Kenner soeben geöffneten Flügel­
thür erblickte er die tafelnde Gesellschaft. Ein
ÜPPigeS, schillerndes Bildl Die Raschheit mit der eö
aufleuchtete und wieder verschwand, erhöhte den Eindruck.
hatte deutlich Johanna erkannt, umflimmert von
oiesen tausendfältigen Sprühlichtern der Wandver»
gvldungen, der Lüster, deS Silberzeuges, der Uni-
forme,,, von Schmuck, Sammt, Damast, nackten Frauen«
fchultern und Armen. DaS war die Welt, nach der
Verlangen trug, die seinen Sinnen so
I^Meichelte. Er verglich damit einen Augenblick die
^irllschaft sm Cafö Metropol. Diese abgearbeiteten
^stalten, mit dem Stempel der Noth, wühlenden
hrgeizes, oder verzehrenden Hasses und Neides auf
Er Siirn, den großen tönenden Worten im Munde,
m süffisanten Lächeln auf den Lippen.
»Ganz tapfer, junger Mann, aber, unter unS
Lass^~ ®* e& a6en verdammtes Schwein gehabt.—
tool,® ie^ dadurch nicht irre machen— wir er-
?n etwas ganz anderes von Ihnen l DaS nächste
sthen wir Ihnen schon besser auf die Finger!"
himmelweit entfernt sind, und der neue KrlegSplan
KiichenerS scheint dies auch beweisen zu wollen. Dieser
Plan bezweckt durch systematische Verwüstung deS!
Landes die Baren auszuhungern. Die ganze britische!
Infanterie soll zu einer sorgfältigen Bewachung der
Eisenbahnlinien verwendet werden, die den beritten»»
Kolonnen, denen daS Zerstörungswerk obliegt, als Basis
dienen sollen. Alle Buren, deren man habhaft wird,
Männer, Frauen und Kinder, werden noch der Küste
deportlrt und sollen dort festgehalten werden, bis der
letzte Widerstand' gebrochen ist. Kitchener erwartet
allerdings, daß Monate noch verstreichen mögen, bis
er das Land „rein gefegt" und er fordert daher—
neue Truppen, vorläufig 5—20,000 Mann, um die
Aeowonry und BolunteerS, die ganz ausgepumpt und
kriegSmüde sind, heimschicken zu können. DaS Verdienst
der Gründlichkeit wird man KiichenerS Plan nicht ab­
sprechen können; gute Kenner deS Landes fürchten aber,
daß er die gefährliche Folge haben kann, die Kommandos
in die Kapkolonie zu treiben, wohin sie sowieso, nach
den jüngsten Ereignissen bei DewetSdorp. zu gravitiren
drohen. Und WaS das bedeuten würde!, darüber
schreibt ein gut orientirter Kriegskorrespondent nach
London: »Wie die Dinge hier jetzt liegen, braucht eS
nur ein Zündholz in der Gestalt eines Führers, um
die Kapkolonie von einem Ende zum anderen in Flammen
zu setzen. Wenn Christ!«.-: Dcwet den Oranjefluß
mit einem Kommando von tausend Mann überschreitet,
wird der Krieg von Beaufort West auS von Neuem
begonnen werden müssen. Kapburen, die vor dem
Krieg und während der ersten Monate deS Krieges als
gemäßigt galten, d. h., die zwar aufs Wärmste mit
ihren Stammverwandten jenseits des OronjefluffeS
sympathlstren, die ober glaubten. England wolle nur
seinen Uiiterihanen politische Rechte sichern, sind heute
erbitterter, als die Männer eS je waren, die nun seit
acht Monaten als Rebellen im Gefängnis sitzen. Die
täglich wiederholten Geschichten von niedergebrannten
Bauernhöfen und von diesem Krieg gegen Weiber und
Kinder haben sie mehr erbittert, als hundert militär­
ische Niederlagen cs könnten." Diese Befürchtungen
scheinen sich in der That in einer für die Engländer
äußerst unangenehmen Ausdehnung verwirklichen zu
wollen; Immer unzweifelhafter lauten die Nachrichten
Er glaubte Doktor Wielands Stimme zu hören.
Dieselbe brachte thu jedoch auf einen politischen Ge-
danken. Man darf eS mit diesen Leuten nicht ganz
verderben. Er zog eine Visitenkarte heraus, schrieb
darauf: »Leider dringend verhindert! Mit herzlichem
Gruß an die Tafelrundei"
Er überreichte sie einem Kellner, er solle sie in
daS Caftz Metropole besorgen. Dann trat er ein.
Stürmischer Empfang! Da ist er ja!— Er war
offenbar eben der Mittelpunkt der Unterhaltung.
Graf Leining eilte auf ihn zu, nahm ihn am
Arme und stellte ihn den noch unbekannten Herren
und Damen vor.
»Herr Gustav Treuberg, der Sieger von heute
abend, meine Herrschaften! Ich trete mein Präsidium
feierlich zu Gunsten meines Herrn Kollegen hier ab,
der Kunst gebührt der Vorrang."
Alles umdrängte ihn, drückte ihm die Hand, trank
ihm zu. Die Damen nickten sich, ihn durch die Lorgnette
wie ein Schaustück betrachtend, schmunzelnd zu-- ein
interessanter Mann!
Er küßte mit Inbrunst die Hand Johannes, die
ihm glückstrahlend entgegenkam. Ihre Schönheit, von
einem Feuer durchglüht, war jetzt eine überraschende.
Man blickte unwillkürlich auf die beiden Schoßkinder
deS Glücks.
TreubergS Dank war unbegrenzt. Er stellte den
Erfolg über dar Werk. Hier stand sein strahlendes
Symbol, ein schönes Weib in der Fülle der Jugend,
das ihm begeistert zulächelte. Daö andere. daS der
Arbeit, deS mühevollen Ringens, verzweifelten Ver-
über daS langsame und stetige Vorrücken der Buren-
generSle. General Botha hat sich mit Dewet in der
Nähe deS OranjefluffeS vereinigt, General Delarey
steht westlich von KrügerSdorp, Stceukawp mit den
Aufständischen der Kapkolonie ist in nächster Nähe
FrankfortS, Erasmus wurde zuletzt südlich von Middel­
burg bemerkt, General Fauchet macht die ganze Gegend
zwischen Swithsteld und Bethulte unsicher und Herzog
wie Georg Brand manövrircn südwestlich von Bloem-
fontein,— kurz zusammengefaßt, die gesammten Buren­
streitkräfte habe» in den letzten vierzehn Tagen bedeu­
tende Fortschritte gemacht und scheinen sich nach einem
wohl überlegten Plan in bestimmter Richtung gegen
Süden zu konzrntriren. Ob eö der Strategie Lord
KitcheuerS gelingen wird, diesen Ansturm zurückzu­
werfen. oder ob eS den Buren gelingt, in die Kap-
kolonie einzudringen und dort einen neuen gefährlichen
Aufstand der ansässigen Holländer zu insceniren» dar­
über gehen vorläufig selbst die militärischen Beurthetler
der Sachlage auseinander.
Uebrigens mehren sich auch in England die
Stimmen, welche die südafrikanische Politik deS
SeogenS und Brennens verdammen und eS scheint,
daß sich im Protest gegen sie alle Sektionen der frei­
sinnigen Partei zusammenfinden werden. Die Friedens-
vereinler und Scntimentalisten haben sie von Anfang
an als unmenschlich und barbarisch verurihellt; heute
! protcstiren, w->8 wichtiger ist, eine große Reihe von
Leuten, die nicht in diese Kategorien gehören, gegen
!stc, weil sie unpolitisch und unklug sei. Verschiedene
liberale Imperialisten, wie August BIrrell und Charles
Trevelyan, und die „Daily News" selbst, die sonst
den Krieg ebenso lebhaft vertheidigen, wie die „Times"
und der „Standard", haben sich offen in diesem Sinne
ausgesprochen und der Protest hat selbst in dem ein­
flußreichsten unionistlschen Wochenblatt» dem »Spee«
tator", ein Echo gefunden; er kann »weder Vernunft
noch Gerechtigkeit in dem Niederbrennen von Häusern
und dem Krieg gegen Kinder und Frauen entdecken".
Alle diese Stimmen weisen auf die Thatsache hin,
daß die Buren im Feld viel zahlreicher und ent-
schlofiener sind, seit die Verwüstungspolitik infzenirt
worden ist. Beruhigte Distrikte gibt es nicht, der
»Standard" meint, daß die Uitlanders noch mehrere
zagenS verschlang die Nacht der Kastanienallee, eS
störte ihn nicht mehr.
»Hätten Sie sich gedacht damals im Couptz, daß
wir beide zusammen den schönsten Abend unseres
Lebens feiern würden in so kurzer Zeit?"
Johanna legte bei diesen Worten ihren Arm auf
die Schulter Leinings. Der Dichter konnte nicht
zweifeln, was dieser Mann ihr war.
»Wirklich, auch ich darf gratulieren, und heute—
heute —." Begeistert griff er nach einem GlaS und
hob eS hoch.
»ES lebe die Sonne! Gnädige Frau", wandteer
sich an Frau Ottilie, vollenden Sie Ihren herrlichen,
so wahren Spruch, der sich in meine Seele einge­
brannt —."
»Die alles erwärmende, ernährende, deren be­
fruchtende Strahlen jedem Keim zu seiner größtmög­
lichen Entwicklung verhilft, dem fernsten Thale die
Botschaft deö Lichtes bringt» der einsamsten Hütte"—
vollendete Frau Ottilie mit vollem Pathos.
»ES lebe die Sonne,— unser geliebtes, teures
W... !' rief von neuem unter stürmischen Zuruf
und Gläserklang Treuberg.
Ringelmann standen die Thränen im Auge, als
er mit Treuberg anstieß, ja er drückte im stillen, alles
Unrecht abbittend, daS er» in Gedanken wenigstens,
dem jungen Manne angethan, diesem in stummer
Rührung die Hand, dann ging er mit offenen Armen
auf seine Gemahlin zu und drückte tiefbewegt einen
Kuß auf ihre Stirn.
(Foriieyung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:12.183 - 19001203 - Seite 2 ]
Monate nicht an den Rand zurückkehren können und
daß die besetzten Städte in den anncktirten Territorien
für längere Zeit mit Lebensmitteln versehen werden
sollen, vm die Nothwendigkeit, Transporte von Ort
zu Ort ;gu veranstalten, aufzvheben. Das heißt mit
anderen Worten, die Engländer können gewisse Posten
halten, allein sie sind nicht Herren der Eisenbahnen
und der Straßen. Die große» Städte besitzen sie,
aber* die Buren halten dar offene Land. Die
Straßen und Eisenbahnlinie» sind ihren Anschlägen
ausgesetzt und selbst in den Straßen, von Prätoria
werden Handstreiche verübt. Der „Star" schreibt
hierüber: „Allgemein wird zugegeben, daß unsere
Armee schachmatt ist und daß faktisch nur
diejenigen Punkte der Republiken als von uns occu-
piert betrachtet werden können, welche unter den Füßen
unserer Soldaten sind. Die Kriegführung nach Indianer«
ort hat fehlgeschlagen. Unsere Kolonnen sind da« und
dorthin marschiert, Farmen verbrennend, Weiber und
Kinder deportierend, aber sobald sie den Rücken kehrten
loderte die Flamme des Buren-WiderstandeS von neuem
auf. Während mehreren Monaten ist General Botho
und seine Hauptarmee seitens unserer Kräfte unbelästigt
geblieben. Mau sagt unS nicht warum. Eine von
der „Westminster Gazette" verbffeniltchte Karte zeigt
uns, daß in Tot und Wahrheit jeder Theil der zwei
Länder ein Centrum hartnäckigen Widerstandes ist."
Nach solchen Aeußerungen der maßgebenden englischen
Presse, welche doch gewiß nur auf Grund genauer
Informationen und in voller Würdigung der nationalen
Interessen gemacht wurden, erscheint eS dopbelt—
sonderbar, daß Lord Kitchener, nie verlautet, alte
Zeitungskorrespondenten aus seinem Quartier entfernen
und eine noch schärfere Censur als bisher üblich, ein«
führen will.
Oesterreich-Ungar«.
(Die großen Herbstmanöver 1901) sollen
nach Aeußerung unterrichteter militärischer Kreise in
Südwestungarn, und Mar in der Gegend von Fünf-
kirchen» stattfinden. Durch Heranziehung von vier
Corps zu denselben, nämlich de» 3. (Graz), 4.
(Budapest), 5. (Preßburg) und 13. (Agram) würden
dieselben annähernd de« gleiche» Umfang gewinnen,
wie die großen Manöver des Jahre» 1900.
England.
(Englische Interessen im Sudan.)
Der englisch« Vertreter in Aegypten, Cromer. wird in
nächster Zeit nach dem Sudan reisen» um sich aus un­
mittelbarer Anschauung über dessen Entwicklung zu
unterrichten. Durch Bermittlung von Stattn Pascha,
der schon vor der Mahdi-Bewegung Gouverneur dieser
damals ägyptischen Provinz gewesen war und daher
Land und Leute gründlich kennt, glanbt man, daß sich
der Sultan von Dorfur Ali Dinar schließlich gut­
willig in eine Stattholterstellung unter ägyptischer
Oberhoheit fügen wird.
Spanien.
(Heeresreform.) Dieser Tage hat der
Ministerrath entgiltig über die geplante Heeresreform
Beschluß gefaßt. ES sollen statt der btSherigrn 8 nur
6 Corps aufgestellt werden, die Verwaltung wird ver­
einfacht, die Altersgrenze für den Austritt au» dem
Dienste um zwei Jahre vorgerückt. Ferner fleht die
Reform die Abschaffung von acht Jnfanterieregimentern
vor, so daß nur 48 verbleiben. Die Zahl der Jäger­
bataillone wird auf 12 und die der Cävallerieregi-
menter auf 24 zu je fünf Schwadronen vermindert.
Für die Generale, die nicht im activen Dienste stehen,
werden die Pferderationen und Dienergelder abge­
schafft. Sämmtliche Minister billigten diese Vor­
schläge und ermächtigten den Kriegsminister, sie den
Cortes zu unterbreiten.
Amerika.
(Lynchjustiz.) Die dem Congreffe erstatteten
Berichte befürworten die Annahme eine» Gesetzes-
entwurfrs betr. die Competenz des Bundesgerichtshofes
für Handlungen der Lynchjustiz. Anlaß zu diesem
Gesetze gaben die Lynchakte, die in den letzten Jahren
an italienischen, österreichischen und ungarischen Staats­
bürgern verübt wurden. In der Mehrheit der poli­
tischen Kreise wird anerkannt, daß der RegierungS-
vorschlag daS einzige Mittel darbiete, um die Erfüll­
ung der von den Vereinigten Staate« in Bezug auf
fremde Staatsbürger vertragsmäßig übernommenen
Verpflichtungen zu gewährleisten.
Afrika.
(Der Schauplatz der Empörung) in
Britisch Ostafrika, welcher der britische Uuterkommissar
Jenner zum Opfer gefallen, ist dies Provinz Jubaland,
westlich vom Jubaflusse, der die Grenze nach dem
italienischen Somaliland und dem abessinischen Binnen­
lande bildet. Die britischen Truppen, die von Mom-
baffa und sonstigen Küstenorteo nach dem aufständischen
Gebiet beordert sind, können von der Mündung au»
auf flachgehenden Dampfern den Fluß hinauf befördert
werden. I« Jahre 1875 kam rin britischer Offizier,
den Gordon zur Erforschung de» JubagrbieteS aus-
gesandt hatte, auf einer Dampfpinasse etwa 150 Kilo­
meter aufwärt»; 1892 befahr Hauptmann DundaS den
Fluß bi» auf eine Entfernung von über 600 Kilo­
meter von der Küste, bis oberhalb Bardera, wo
Stromschnellen der Schiffahrt ein Ziel setzen. Bar­
dera hat eine Bevölkerung von etwa 3000 Somalt.
Letzterer Stamm ist von Norden allmählich auf britische»
Gebiet eingewandert und hat die dort ansässigen Galla
vertrieben und sich de» Handels mit de« Hinterlande
bemächtigt. Die Somalt sind ein kriegerisches Volk;
sie zeigen im Kampfe Mut und Geschick. Ihre Waffen
bestehen aus einem breiten Messer, einer kurzen Keule
auS hartem Holz und einem Schilde au» Tierhaut.
Unter europäischen Offizieren lassen sie sich zu gut
dtsclplinierte« Soldaten heranbilden. Er sind zwei
Kompagnien in der Gesammlstärke von 600 Mann
nach dem Jubagebtete, unter Oberst Ternan und dem
Oberkommandiereuben des Schutzgebietes, Oberst Hatsch,
abgegangen.
Provinzielles und Lokales.
- Bregenz, 3. December.
(EröffnungS-Feter.) Die gestrige Eröff­
nung des neuen „KaisersaaleS" im hiesigen Waisen-
hause, den bekanntlich die Stadt Bregenz anläßlich des
50jähr. RegierungS.JubiläumS unsere» Kaisers vor
zwei Jahren zubauen beschloß, gestaltete sich zu einer
eminent patriotischen Kundgebung, auf welche olle Bethei­
ligten mit großer Befriedigung zurückblicken können. Der
Saal, circa 10 Meter breit und 20 laug, ist bis zur
Fensterhöhe getäfelt, im übrigen hell getüncht; die
von Meister Neyer auögeführt-n Stukkatur-Arbeiten an
der Decke in Weiß mit Goldfassung gehalten, während
3 Oberlichter mattes Licht spenden. Au der vorderen
Schmalseite befindet sich die Bühne, während 2 eiserne
Oefen modernen Systems für Wärme und Ventilatoren
für die nötige Lufterneuerung sorgen. Der Entwurf
des Baues, der ungemein anspricht, ist da« Werk
unseres städt. Bauinspektors Herrn Reck.— Unter den
weit über 200 Personen zählenden Besuchern der
Eröffnungsfeier bemerkten wir Ihre Durchlaucht Fürstin
Turn und TaxiS, die hochgesinnte Fördcrerin aller
humanitären Bestrebungen, ferner Hochg. Herrn und
Frau Gräfin Huhn, Herrn und Frau Bürgermeister
Hüter, Herrn Dekan Prutscher, mehrere Herren Officiere
mit Herrn Major Georgi, sowie Damen und Herren auS
allen Kreisen der Bürgerschaft. Nach dem EröffnungS-
chor „Erstanden sind die Hallen", sprach ein im
Waisenhause erzogenes Mädchen einen längeren Prolog,
den Dank enthaltend für das den Aermsten der Armen,
den elternlosen Kleinen bisher in so reichem Maße
erwiesene Gute, (dabei speziell Herrn Bürgermeister
Hüter nennend, dem in erster Linie die Entstehung des
Saales zu danken), und die Bitte verbindend, auch
fernerhin um Gotteslohn des Waisenhauses zu gedenken.
Nun hob sich der Vorhang, und es zeigte sich ein
farbenprächtiges Tableau: Die Büste Sr. Majestät,
umgeben von sämmtlichen Königreichen und Ländern,
persouistclrt durch Mädchen in der Tracht der betr.
Provinzen mit den entsprechenden. Landeswappen.
Nach Absingung der 2 ersten Strophen der Kaiserhymne
begann da» patriotische Liederspiel „Hoch Oesterreich",
indem jede Darstellerin einer Provinz ein auf letztere
bezughabendes Gedicht sprach, worauf jedesmal der
Chor mit eine« da» betr. Land charakteristrenden Liede
einfiel. Sämmtliche Vorträge wurden tadellos und
fließend gesprochen; wir würden aber undankbar sein.
wollten wir nicht hierfür die erste Note Frl. Kalh.
Schwärzler, der Darstellerin des Landes „Vorarlberg"
zuerkennen. Nach einer kurzen Pause betrat die Bühne
Klio, die Muse der Geschichte (Frl. Kath. Schwärzler),
um die hervorragenden Frauendes Alterthums (Aegypten,
Griechenland je.) zu rühmen, worauf Habsburgs
Genius (Frl. Rataj) entgegnete, indem sie ihr die
Frauentugendeu der Neuzeit entgegenhielt, mit beson­
derem Hinweis auf die auS dem Geschlechte der Habs­
burger hervorgegangeueu Frauen, die auch iu dem
einen Halbkreis bildenden lebenden Bilde, in der Mitte
die große Kaiserin Maria Theresia, trefflich zur Dar­
stellung gelangten. Spes (die Hoffnung; Frl. Emma
Schwärzler) fügte dem die zuversichtliche Hoffnung au,
daß da» Geschlecht der Habsburger auch fernerhin
fortbestehe und zum Segen des Volke» weiterhin die
edelsten Tugenden zur Verkörperung bringe. Diese
Hoffnung klang au» tu ein jubelnde» Hoch auf den
Kaiser. (Diese von der ehrwürdigen Schwester-Oberin
Udalrika Heinzle selbst verfaßte Programm-Nummer
bildete ohne Zweifel den Glanzpunkt des Abends.)—
Den Schluß bildete die Absingung de» Chores: „Die
Ehre Gotte»" von Beethoven.— Volle 2 Stunden
hatte die Aufführung gedauert, ohne daß sich im
Publikum irgend eine Ermüdung zeigte, und gewiß
hätten alle Anwesenden noch länger den vorzüglichen
Darbietungen gelauscht. Auf da» höchste befriedigt
verließ man endlich den Saal, mit der vollsten
Anerkennung für das Gesehene und Gehörte und von
Herzen wünschend, daß die soeben zum ^^ru
gebrachten Sympathien dem SQJalftnöaufe und f« n
Bewohnern auch fernerhin erhalten bleiben wogen.
Das walt« Gott! (Den Clavierpart besorgte
gediegenster Weise Frl. Schnabl, das Harmonium sp"ue
Frl. Antonie Maier, die Bioltnpartieu Herr
Die Kostüme waren neu, correct und farbenprächtig.
Eine Wiederholung der Vorstellung dürfte in 14 Tage
stattfinden.),
(Zur Wahlbew egung.) Der RelchSratys
Caodtdat der deutsch-freisinnigen Partei für die V. Curie,
Herr Fridolin Hämmerle tu Lustenau, hat in Anbe­
tracht der völligen Aussichtslosigkeit der Wahlcamp-gne,
sowie mit Hinweis auf die geringe Agitation seiner
Partei für ihre» Candidaten seine Nomination
gezogen und diesen Entschluß dem Obmanne de» „deutsch'
freisinnigen Vereines für Vorarlberg" Herrn Johänu
Drrxel iu Feldkirch mitgetheilt.
(W ah lmän n erwah l.) Heute von 9 Uhr vor­
mittags bis 6 Uhr abends findet in den SectionS-
Wahllokalen (Rathhaus und Turnhalle) die Wahl'
mänuerwahl für die V. Curie statt. Da sich dr«
Parteien, dir deutsch-freisinnige, die christlich-sociale und
die socialdemokratische Arbeiterpartei je mit eigener
Wahlmännerliste und eigenem ReichSrathScandldate"
gegenüberstehen, verspricht die Wahl eine rege Bethet'
ligung von Sette der Wählerschaft. Eine ollMig
nothwendige zweite (engere) Wahl findet am Donner»'
tag zu gleichen Stunden und in denselben Localen statt-
(Lagergeld.) An anderer Stelle »eröffnt»
ltchen wir eine für Vorarlberger speziell Bregenzer Ge­
schäftsleute wichtige Bekanntmachung der k. k. Staats»
bahudireciion, wonach vom 15. December ob für 100 kg
der im Hafen-Magazin lagernden Zollgüter die Ge­
bühr von 1 auf3 h erhöht, dagegen die lagergeldfrete
Zelt von 10 auf 4 Tage reduzirt wird.
*Ittede«, 1. Dec. (Gemeinde-Wahlen.)
Rieden steht gegenwärtig im Zeichen der Wahl un-
rüste» sich beide Parteien zum bevorsteheuben Wahn'
kämpfe. Die Gcweindewahlen sollen am Montag und
Dienstag den 17. und 18. December vorgenommen
werden. Eine specielle Niedener Eigenthümlichkeit, nä«'
ltch der Parcellenstandpunct kommt bei dieser Wahl
nicht zur Geltung, sondern es gibt nur zwei Parteien,
hie Bereiniger mit der Stadtgemeiude resp. Kennel'
dach olS eigeue selbständtge.Gemetnde und Gegner derV«'
einigung und der selbständigen Gemeinde für Kennelbach-
Beide Theile machen dir größten Anstrengungen, uot
die Mehrheit deS künftigen AuSschuffeS zu erlangen-
Während von Seite der Bereiniger nur mit Thatsachen
an die Bevölkerung herangetreten wird und dieselbe
jetzt derart aufgeklärt ist, daß ihr die Wahl nicht sch»"
wird, so wird von Sette der Gegner versucht, wieder
den unglückseligen Parcellenstandpunct in die W»hl
hinein zu werfen und so wieder Uneinigkeit herein fl
bringen, denn wo zwei sich streiten, freut.stch bekannt»
ltch der Dritte und wer dieser Dritte ist, darüber ist
man bei uns schon längst im Klaren. Wenn von
Seite der Gegner jetzt ausgestreut wird, bei dieser Wohl
wollen die Vorklöstner die Macht au sich reißen und
10—12 Vertreter in die Gemeindevertretung bringen,
so ist diese Nachricht so viel werth, als die Persou,
welche sie verbreitet, und von dieser sagt man bei un»,
daß sie nichts werth sei. Diese» Treiben kennzeichnet
so recht die Gegenpartei; nachdem dieselben währe»"
des ganzes Kampfes keine von uns vorgebrachten 8J*.'
gumente widerlegen konnten, sondern nur zu Verdäch'
ltgungen ihre Zuflucht nehmen wußten, ja nicht etawat
den wiederholt öffentlich versprochenen Bericht über die
Vereinigungsfrage zu bringen im Stande waren, wird
ctzt das SchreckeiiSgrspenst der Vorklösterer an die Wo""
gemalt, um die Schäflein unter dieser Flagge wieder
sammeln zu können, damit man sie dann leichter rupfe»
kann. Dieses Sptel verfängt bei uns allerdings ut4
mehr» da bereits die bindenden Erklärungen abgegeben
wurden, daß für jede Parcelle gleichviel Bertreter, also
ür jede Parcelle sechs Vertreter in Aussicht genommen
ind, our müssen dieselben tu entschiedener Weise >»
die Vereinigung resp. eigene Gemeinde für Kennelbaw
eintreten. Wer alS Caudtdat aufgestellt wird, Ist
Nebensache und wird von der Bevölkerung in der letzte"
Versammlung selbst bestimmt werdeu. Bis jetzt vur
diese Frage noch gar nicht behandelt. Wie sehr b
BerriatgungSfragr bei un» durchgrdruugeu ist, brweto-
daß selbst Frauen die Bedingung machen, daß ste tj“-
Männer in der Vertretung sehen wollen, welche für"
Vereinigung eintreten. Daß e» so nicht mehr
gehen kann und in dieser Weise zum Frommen
ein paar AuSerwählten nicht mehr fortgewurstelt
darf, darüber sind beide Parteien einig. Möge ».,
nächste Wahl auch der Ausdruck des VolkSwilleUS
welcher die Machinationen der VereiutguogSgegoer 14™
längst verurtheilr hat.
$ PotttOtat, 29. No». (Gemeiu dea"X
chußsttzung), abgehalten am 28. November, abt«
5 Uhr unter dem Vorsitze de» Bürgermeisters Dr. Wat»»
Beschlüsse: 1. Bericht de» Finanzausschusses über
Stellung der Kauzletbeamtr«. Dieser Bericht w»r


[ 2023-06-29 10:49:12.183 - 19001203 - Seite 3 ]
ü«!^ tr* e fo n 8 gebracht und mit unbedeutenden Ab-
«overuugtn zum Beschluss- erhoben. ^Die erste Anstellung
,c>.Eeomlen erfolgt mit einem AnfangSgehalte von
WO K und zwar durch zwei Jahre in provisorischer
f Diese Probejahre zählen jedoch zur G«-
^"^ienstzeit. sowie zum Quinquenium. Die Vor-
ruaung in eine höhere GehaltSclasse erfolgt von 5 zu
. ^"hken. Die Vorrückung von einer niederen RangS-
in eine höhere dagegen Im Wege der Ernennung
Beförderung. Nach ununterbrochen zurückgelegter
..""stjktt von zehn Jahren stad die in daS GeholtS
^ema einbezogenen Gcmetndebeamten penstonSberechligt
GehaltSschema wird in drei RaagSclassen eingetheilt
steigt von 1200 biS 2800 K. 2. Bericht deß
Finanzausschusses über folgende Rechnungsabschlüsse
°om Jahr, 1899: g,. Pfarrgemeinde Markt-Haselstaiiden.
?' Pfarrgemeinde Hatlerdorf, v. Pfarrgemeinde Ober­
sts, st. Marktwesc» der Gemeinde, e. Triftrechcn-
"Nternehmung. 3. Schreiben der Bezilkshauptmann-
s^aft Feldkirch bezüglich der geplanten Auslassung der
Mtoblage und des PostwerthzelchenverschleibeS in
Winsau. Diese Parcellenbewohner werden auf An-
Mn in Zukunft die Postablage in der Gemeinde
^verschwende erhalten. 4. Dem Antrage der
^traßensection auf Canaliflrung der Schloßgasse mit
Einem Kostenvorauschlage von 384 K wurde zugestimmt.
- Bericht der Straßensection über da» am 4. Sept.
erlassene Fahrverbot betreffend den Burgleweg.
wird beschlossen daS Fahrverbot aufzuheben und
" Erhaltung deS Weges auf die Gemeinde zu über-
khmen. 6. Beschließung eines Dreiervorschlages für
erledigte Lehrerstelle an der Volksschule in Hatlerdorf.
^ wurden vorgeschlagen August Müller, Lehrer in
^h"gg, Joses Wtriensohn, Lehrer in Rankwetl, Heinrich
*L»lch in GötziS. 7. Bericht deS Vorsitzenden, daß
? m nächstfolgende» SawStag der Viehverkebr wieder
'^iisinden dürfe, wenn keine wetteren Erkrankungen von
Maul» und Klauenseuche auftreten. Demnach wird der
NicolouSmarkt abgehalten und die VtehauSstellung auf
drv 5. December verlegt werden. 8. Wahl von vier
Mitgliedern der Gemeindevertretung in die RrclamatlouS-
Commission für die Gemeinde-Wählerliste. ES wurden
Stwählt I. A. Rhomberg, Jos. Albrtch, Martin Rünzler
und Gustav Rhomberg. 9. Gesuche von Abbrändlern
in Tirol um eine llntrrstützung wurden an den Armen-
rath überwiesen, ebenso ein Gesuch von Wolkenbruch-
beschädigt.rn. 10. Mehreren Personen wurde der fernere
Aufenthalt in der Gemeinde verweigert. Mittheilungen:
G.-A. I. G. Thurnher drückt daS Bedauern aus, daß die
Lehrerin Fräulein MovSbrugger, welche seit mehreren
wahren au der Volksschule tu Markt als provisorische Leh>
kerin allgemein zufriedenstellend gewirkt hat, nicht definitiv
^gestellt und die Stelle einer anderen Lehrperson
Übertrage» wurde. Er stellt de» Antrag, die Gemeinde
dolle diesbezüglich beim Landesschulrathe vorstellig
derben und der jetzt stellenlosen Lebrerin, Fräulein
Mvosbruzger den Gehalt für drei Monate ausbezahlen.
Dieser Antrag «hielt die Zustimmung. G-R. Lug«
äußert stch ungünstig über die Wirkung deS Kunst-
angers, dieser soll die Ursache der Maul- und Kloueu-
stuchr f e{ Bt I. A. Rhomberg stellt den Antrag.
Gemeindevorstehung wolle darauf hinarbeiten, daß
"d Einzahlung in dea Piehseucheafond wieder durch­
führt werde, damit bei Ausbruch einer Seuche der
Schaden theilwetse vergütet werden könne. Echtelt die
Zustimmung. G.-A. Jos. Albrich begutachtet daS Weg-
unmrn der Staude» am Fischbach und Hiselstauderbach.
US Comite für Radfahren gibt daS Erklären ab, es
tvürd toön fä tn8mert &' wenn ein Landesgesetz geschaffen
^ D Ntndenz. 30. Nov. (Wahlmänner-
bi--Die 9 Wahlmänner der V. Curie von
* 1 fntb für den liberalen Caudidaten verloren. Die
totr/r ta Ü»bkn eine wohlorganisirte Agitation eut-
n,und vereinigen auf ihre Wahlmänner 250 Stim-
tztiw ^^»nd sie eö vor 4 Jahren nur auf 107
tiuk brachten. Auch die Socialdrmocraten haben
bedeutenden Stimmenzuwachs, von 30 bei der
Sü et n H»«iobe sind sie gegen 100 Stimmen gestiegen.
ds»..^uwachs kommt auS Eifeubahnerkreifeu und von
toottUw und italienischen Fabriksarbeitern der Baum-
Jyw°">irie. Dt« Herren Arbeitgeber der letzteren
ernt*!.* baden sich nämlich diesmal jede« Einflusses
"ub so kam es, daß viele, die früher liberal
mit«“ Utt bm Muth hatten, rein socialistisch zu
Lid»»?.® ot diesen Thatsachen stehend, zogen die
stkllj.n ü: "Ud Deutschnationalen die Segel ein und
^üitation zurück. eS wählten höchstens 60
amtlich gesinnte Männer.
für& Aludeuz. 1. Dec. (Als Wahlmänner)
Wt Y. Curie wurden frischer Job-
-morn». Doudank AloiS. Autzerbraz. UndreaS.
Bings. Ney« Anton. Rungelin.^ Joses.
Audenz. Konzett Johann.® lub Ä tt b, ©etbetfl«
^-»vnenseib, Durtscher Martin,^ Sir
^wig. Obdors. sämmtliche^ Social-
«hielten 284. die Fortschrittliche» 63 «»
«Mvkrateu 96 Stimmen.
IuusöruL, 30. Nov. (Prowotio sud Lnspieüs
Iwp6raton3.) Am letzten DienStag fand in der
Aula der hiesigen Universität die Feier einer Promotion
unter den Auspizien Sr. Majestät deS Kaisers statt.
Dieselbe galt dem Lehramtskandidaten deS Stiftes Melk,
P. Dr. E. Jauak. Zur Feierlichkeit haben sich ein­
gefunden: Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf
Merveldt als Vertreter Sr. Majestät, Landeshauptmann
von Tirol Graf Brandts, der Rektor Dr. Freiherr
v. Myrbach, die Dekane und Prodekane aller Fakutäten,
die Prälaten von Milten und StamS» Prälat und
Dekan Dr. Kometer, auS dem Stifte Melk Abt
Alexander Karl und Prior Pater Georg Hasclbcrger,
ferner sämmtliche Professoren der theologischen und
weltlichen Fakultäten, dann die hier studienhalber
weilenden Mitbrüder deS Promovenden, schließlich
fast sämmtliche Theologiestudircnden der hiesigen
Universität. Die Promotion wurde unter dem Vorsitze
deS Rektors durck den Promotor und Dekan der
theologischen Fakultät Dr. Paier Straub unter dem
üblichen Zeremoniell vorgenommen. Nach derselben
ergriff der Statthalter daS Wort, legte dem neuen
Doktor die Bedeutung der Festesfeier in eindringlicher
Weise anS Herzundjüberreicht ihm im Namen Sr. Maje­
stät einen kostbaren Brillantring. Der auf diese Weise
Ausgezeichnete bat hierauf Se. Excellenz, seinen
innigsten Dank vor den allerhöchsten Thron gelangen
zu lassen.
(Militärpersonalien.) Ter Hauptmann
1. Cl. Heinr. Vonbank wurde vom l. Tiroler Kaiserj.-
Ncg. zum 11. Feld-Bai. transferiert.— Die Reserve-
As sistenzarzt-Stcllvertrrter, Doctorcn der gesammten
Heilkunde Olhmar Baumgartner wurde vom GarnisonS-
fpiial Nr. 1 zum 6. CorpSart.-Reg.» Othmar PiS-
korsch von demselben Spital zum 4. Tiroler Kaiserj.»
Reg., Alois nofler vom GariiisonSspilal Nr. 9 zum
2. Tir. Kaiserj.-Rrg., vom Garnisonsspital Nr. 10
Josef Gilli, Joh. Marinelli und Jos. Lachmann zum
2., bezw. 1. und 3. Tir. Kaiserj.-Neg. transferiert.
— Der Obcrlieutenant B. JakubowSki deS 2. Tir.
Kaiserj.-Neg. wurde in die Reserve übersetzt.— Der
Hauptmann 1. Cl. L. Fauland des 70. Jns.-Reg.
und der Oberlieutenant Paride Graf Lodron-Laterano
deS 1. Hus.-Reg. wurden mit Wartegebühr auf ein
Jahr beurlaubt.— Dem Militär-BerpflcgSaccessisten
in der Reserve d es hiesigen VerpflcgSmagazinS Adolf
König wurde die Able gung seiner Charge bewilligt.
G eri chtsverh andlnngen.
Feldkirch, 28. November 1900.
Beim diesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach
stehende Straffälle zur Verhandlung:
^ Gegen Franz Josef Sch-Y, geb- 1670 in Graz, nach
Groß.PcterSdorf zuständig, ledig, Buchbinder, vorbestraft.
Derselbe habe dadurch, daß er 1. in der ihm vom k. u. k.
österreichisch-ungarischen Konsulat in München am «. Au­
gust ds. IS. ausgestellten Nelsebewllliguiig das Giltigkeit«'
datum aus* 6. September 1900* in„ 6. September 1906"
fälschte und diese gefälschte öffentliche Urkunde in den Ver-
Pflegsstationen Langen, DalaaS, Bludeiiz, Feldkirch. GötziS.
Dornbirn und Bregenz zu seiner Legitimierung vorwies;
2. in der zweiten Hälfte September ds. IS. nach Tirol
zurückkehrte. obschon er auS sämmtlichen im ReichSrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern verwiesen worden, 1.
daS Verbreche» des Betruges. 2. die Ilebcrtretung gegen
öffentliche Anstalten und Vorkehrungen begangen und wurde
htefiir zu 6 Monaten Kerker und Landesverweisung verur-
theilt.
2. Gegen Heinrich Vogel. 1368 in HohenemS geboren
und dorthin zuständig, verehlicht. Sticker zu Bauern in
Hohenems, vorbestraft. Derselbe habe am 30. September
1900 gegen Mitternacht auf öffentlichem Wege in HohenemS
wider Josef Waibel, zwar nicht in der Absicht, ihn zu
tödten, aber doch in anderer feindseliger Absicht, ans eine
solche Art gehandelt, daß daraus eine an stch leichte Ver­
letzung an der linken Brust mit einer mehr als zwanzig­
tägigen Gesundheitsstörung und BerufSunfähigkeit desselben
erfolgte, und diese Verletzung mit einem solchen Werkzeuge
und auf solche Art unternommen, womit gemeiniglich Lebens­
gefahr verbunden ist. und hiedurch daS Verbrechen der schwe­
ren körperlichen Beschädigung begangen. Vogel wurde hie-
ür zu 3 Monaten schweren Kerker verurtheilt.
3. Gegen Hermann Petraschka, 1864 in Relchenhall
geboren und dorthin zuständig, ledig Schneidergehilfe. zu­
letzt Hausknecht in Feldkirch, vorbestraft. Derselbe habe um
seine« Vortheils willen in der Nacht vom 28. auf den 29.
October 1900 in Feldkirch aus versperrtem Raume aus dem
Besitze des Privat-Lehrer-SeminarS iu Feldkirch eine Bar­
schaft von mindestens 60 Kronen entzogen, und hiedurch daS
Verbrechen deS Diebstahls begangen. Petraschka wurde hie-
für zu 6 Monaten schweren Kerker und Landesverweisung
verurtheilt.
Letzte Post.
Budapest, 1. Dec. Im ganzen Lande wurde
heute der 100. Geburtstag deS Dichters Michael
VöröSmarty festlich begangen. An der Gedenkfeier
in Stuhlweißenburg nahmen der Ministerpräsident
v. Szell, Unterrichtsminister v. WlassicS. Landwlrth-
schaftSminister Daranyi, sowie Abordnungen der beiden
Häuser des Reichstags mit der Akademie der Wissen­
schaften theil.
Zkern, l. Dec. Der Bundesrath wählte zu
Generaldirektoren der Bundesbahnen mit Amtsantritt
am 1. Juli 1901 Weißenbach als Präsidenten, Flury
alS Vizepräsidenten und DuboiS, Tschiewer und Schmid
alö weitere Generaldirektoren.
Htttlin, l. Dec. Der Plan, die Feier deS
200jähngen Bestehens des preußischen Königreiches
in Königsberg am 1. Januar 1901 festlich zu begehen,
ist nach der ,K. Vztg." jetzt fallen gelassen worden.
Naris. 1. Dec. Krüger ist heute nach Berlin
abgereist. Die Kundgebungen bis zu seiner Abreise
waren selbst für die leidenschaftlichen Pariser geradezu
überschwänglich. Vom Hotel bis zum Nordbahnhof
mußten die Pferde der republikanischen Garde that­
sächlich Bahn brechen durch die angestaute Menge.
Die Hochrufe brausten wie ein ununterbrochen an­
dauernder Donnerhall. Rosen und Veilchen regneten
von allen BalkonS, Tücher >vin!tcn aus allen Fenstern.
Zum Abschied begäbe» sich in den Salonwagen KrügerS
der Abgeordnete Berry Namens der Gruppe der
nationalen Vertheidigung, Chörioux NamenS deS
Generalrathes, Excudier NamenS deS Gemeinderathes.
Präsident Krüger dankte mit kurzen Worten, während
die Menge fortfuhr, unausgesetzt Hochrufe auf Krüger
auszubringen, der sich mehrfach am Fenster zeigte.
Die Menge stimmt« sodann die Marseillaise an und
rief: .Schiedsgericht, Schiedsgericht!" Unterdessen
läuteten die Glocken der SacrH Coeur-Kirche. Krüger
wird begleitet von Dr. Leyds, Wessels, vom Halphrn,
Malherbe, Bredella, von Hoeren. Der Präsident
steigt in Köln, in Magdeburg und in Berlin im
Palasthorel ab.
Arüsstl, 2. Dec. Trotz der Hindernisse, welche
die belgische Regierung den Kundgebungen für Krüger
auf dem Boden Belgiens in den Weg legte, gestaltete
sich die Fahrt Krügers auf allen belgischen Stationen
zu einem wahren Triumphzug. In ErquelinneS,
Charleroi, Namur und Lüttich überreichten Delegationen
dem Präsidenten Adressen, worin die Wünsche deS
belgischen Volkes für daS Gelingen seiner Mission
ausgedrückt wurden.
London, 1. Dec. Der amerikanische Militär­
attache bei der Burenarmee sagt in seinem Bericht,
die Dauer deS Krieges hänge nur von den Buren
selbst ab. Sie könnten weiterkämpfen, bis ihre
Kinder erwachsen seien.— So gefährlich ist die Lage
im Freistaat, daß Bloemsontein selbst für gefährdet
gilt. Es wird mit fieberhafter Eile an den Ver­
theidigungswerken gearbeitet.
Netersburg, 1. Dec. In der östlichen Mand­
schurei haben die Chinesen wiederholt russische Posten
angegriffen: u. A. wurde ein russisches Kommando
von zehn Kosaken während einer Nacht von Boxern
angegriffen. Alle zehn Kosaken wurden getödret.
Kieuifl«, 30. Nov. Die provisorische Regierung
erließ eine Kundgebung, in der daS Verbergen von
Waffen in der Stadt und deren Vorstädten bei Todes­
strafe verboten wird. Für die Auslieferung der
Waffen wird eine Frist von fünf Tagen gesetzt. Diese
Vorsichtsmaßregel war sehr nöthig, da eine große
Menge von Waffen gefunden wurde und sich zahlreiche
Boxer in der Stadt verborgen aufhalten.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Zierki», 3. Dec. (Wolffbureau Köln.) Nachdem
Präsioent Krüger gestern vom deutschen Gesandten tu
Luxemburg, Tfchirsky, Kenntnis davon erhielt, daß
der deutsche Kaiser zu seinem Bedauern wegen bereits
getroffenen Dispositionen ihn nicht empfangen könne,
beschloß er, von dem geplanten Besuch in Berlin
Abstand zu nehmen. Krügerbegiebt stch daher zunächst
nach Holland.
Kapstadt, 3. Dec. Lord Roberts reist am
11, December nach Europa ab.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz 1
S.-H. 4 40 Meter.
Datmn
Stunde
Luft­
druck
in
Luft-
tempr.
nach
Seil.»
Feuch­
tigkeit
Pere.
Wlnd richt,
u. Wlndst.
( 0— 10)
0: windstill
6: Sturm
tv: Orkan
«ewdlk.
( 0- 10)
a:aa -zheit.
8:)aft i>ett.
»rdal-bew.
10: a,.bew.
ltlteder«
lchla-I»
Wein u
und Farm
d. Nieder»
Ichlage»
L.
nchm.
720.6
3.6
86
W8W 1
10
—
2.
9 Uhr
abds.
723.2
2.9
94
0
10
—
3.
726.1
2.9
96
0
10
0.8
Regen
Effecten- und Wechsel-Courfe
an der öffentkicherr MSrfe iri Wien.
1. December.
Einheitliche l Noten 98.25
Staatsschuld\ Silber 97.90
Oest. Goldrente 116.16
„ Kronenrente 4*/# 98.35
Ungar. Goldrente, 116.20
„ Kronenrente„ 91.36
Oest^ung. Bankaetten 16 94
Treditaetien 673.76
London rtota 240.40
100 Reichsmark 417.60
M-Mark-Stücke 28.63
20 Francs-Stücke 19.16
Italien. Banknoten 90.70
Sch netze-, 95.80
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Anleger:
Nr«»z Müller in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:49:12.183 - 19001203 - Seite 4 ]
Markt-Anzeige.
Der WikoLaus- Markt
(Vieh- nnd Krämermarkt)
wird mnZ Mittwoch, den S. ds. Mts. dahier
abgehalten werden.
E-g'g, am I. Dezember 1900.
1286 Die Ktmeinde-Aorsteyung.
«««««« oaeoeo «otMij
p A. Seif *•§
:
8
Eisengießerei u. Maschinenfabrik Kauföeuren
empfiehlt sich zur Lieferung
eompk. Aligewerks^Änkagen^
I wie auch einzelner
j Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
s Bandsägen.
S Transmissions-Anlagen und Transmissions-Theile
j tu modernster Ausführung,
j 562 28.52
Preislisten, Pläne und Kostenanschläge kostenfrei!^
<9
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PRIX♦
Höchste .Auszeichnung 1
•3« 30.52
In Bregenz zu haben bei Restaurateur Ed. Langer.
Bbebig
Companys
Fleisch-Extract
fehlt heule ln keiner Haus-
ballung, wo man eine wirklich gute
IQche fahrt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und krSsllgt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Lleblg’s Flelseh-Ezlracl an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Lleblg Companys Flelseh-
Extract, kenntlich an den Tüpsen
mit dem blauen Hamenszug „J. v.
Lleblg“, hat sieh lm Publicum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
üualltit erworben und erhalten.
Liebhaber
einer giften Tasse THEE
bitte loh, mit meinen Marken einen Versuch zu machen.
7,o Pfd. */» Pfd. V« Pfd. 7, Pfd.
Congo fein .... 0.30 O.siO
Suchong fst.... 0.85 0.65
russische Mischung 0.40 0.80
Peccoe flowers.. 0.50 1.—
sowie offon ausgewogon
per Pfund Mk. 2, 2.50, 3.50, 5 und
sämmtliche Producto neuester Ernte.
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
Soeben erscheint:
o
omooooo
CöcUgcscbicbsc.
Unter Mitarbeit von dreißig ersten Fachgelehrten
herausgegeben von Br. Hans F. Helmvtt.
Mit 24 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
8 Bänd« in Haibleder geb. |tt |t 10 M. »der 10 broschierte tzatbbänd« |U je 4 M.
Die neuen Gesichtspunkte, die den Herauegeber und seine Mitarbeiter geleitet haben,
sind: 1) die Einbeziehung der Entwicklungsgeschichte der gesamten Menschheit in
den zu verarbeitenden Stoss, 2) die ethno-geographtsche Anordnung nach Böller-
kreisen, 3) die Berücksichtigung der Ozeane In ihrer geschichtlichen Bedeutung und
4) die Nbwetsung irgend welches Wrrt-MabstabeS, wie mau solche bisher
zur Beantwortung der mimethodtschen Fragen Warum? und Wohin? anzulegen pflegte.
Den ersten »and zur Anficht, Prospekte gratis durch jede Buchhandlung.
Verlag de« Bibliographischen Jnstiluls in Trixfig und wir».
ohttUNsi
mit 3 Zimmern, geschlossener
Altane und allen Bequemlich­
keiten ist per Neujahr zu
v e r m i e t h e n.
Adresse in der Adm. d. Bl.
zu erfragen. 1285 1.3
•▲▲AAAAAAA«
H Gratis und franco, p
5 Fiicü's Hand-Katalog l
2 FE 9 TCE 8 CIIENKE w
jaus allen Gebieten der Literatur.^
2 Wlelffl frlcl, Men, Erato 11, f
5 1287 1.3 r
Feder-Boas
iit enormer Auswahl
v. 30 kr.. 48 kr.. 80 kr. bis fl. 2.20
1*70 empfiehlt 4.6
8. Moratli,
Lindau, beim Theater.
Hand-Arbeiten
in Leinen.Pelusch, Filz.SIramin
vorgezelchnel und fertige
empfiehlt ln großer Collektion
8. Horath, Lindau.
Mer-ZliitnMe
circa 300 Stück eingetroffen
h 78 Ir., 120 lr.. 225 kr. bis 6 fl.
bei 8. Horath, Lindau.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittcl namentlich für die Nerven
Als diätotisohes Nährpräparat bei Lungenkrankheiten,
und Nervenschwache, bei Frauenleiden, Bleichsucht nnd o
armuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstof"
der Kinder (Erbrochen, Durohfall), in dcrKeoonvalesoenzns 0
flMtnnforwlAn Tfrnnlrhstifrtn stla TCraffcnn}iriintP aftHari dös ....
it&t
sohöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen der j B.
Also I J l_ 1._ 1.1.1 «.
I geb«
hen£
i-rotessors irunwaia, in aer n.-S.
Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken dor Qeheimrätho Eulen
StSS glänzend begutachten*.-,,,
wissensohaftliohe Untersuchungen in der lll.medicinischen^
dor Kinderklinik des Professors Frühwalä, in der n.-S,—
Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16-
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien I, Fleischmarkt I-
Ausführliche Mitteilungen gratis und franco.^ R^
SB
lledinungen
n jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u.
Buchdruckern Müller, fttqW
Warenhaus
'goid:Pelikah
VII. Siebenstern?. 24
S V/ien. PreisWh gratia. Wi&fl.
1111 9. 25;
Abfahrt und Ankunft der Kahiyüge und -ampst^
von resp. irr Jbregenz ab 1. Hütober 1000.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Ltnban:. 4. 46, 9. 22, 14) 5, 5. 45, 9. 10, 11, 01.
Blubenz: 4.52, 8.17, 10.20, 1.- (S.-Z.), 2. 06. 5.40 jßflT
wach, an Sonn- und Feiertagen, sowie an»^ pt»
tagen und an Bludenzer Krämer- undBiehmarm
St- Anton), 9.24, 11.00.
, JunSbruck; 4.52, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 11—. Jfl «42.
. Et. Margrethru: 5.20, 6.23, 10.09, 2.15, BJ25, 5-4V.
Abfahrt der Dampfboote.
»ach Lindau: 7.05, 9.30. 11.55, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10. 7(26,
. FritdrichShafm: 7.05, 9L0. 11.55. 5.10,7.26.
, Rorschach: 9L0,11.55, 5.10,
» RomauShom: 7.05, 9.80, ll-bb, 5.10,
, Koostau,: 7.05, 11.55, 6.10
Anknnfchder Bahnzüg«.
Ban Lindau: 4.44, 9.55, 1.39, 5.25, 8.32. 10-44.. ul» °7
I. Blodeuz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden M°ntae.Don««sr°» ^w
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer«
Biehmarkttagen von St. Anton), .1-43,-
5.36, 8.87. 10.53.
. Innsbruck: 4Ui3. 1.43, 3.18 (S..Z.). 10.53..
. Et. Margrethru: 8.06, 10.08, 12.50, 5,20, 7.11, »-
Ankunft der Dampfboote.
von Ltndan: b.05. 11.45, 12.45, 2.50. 8.40 5.20, 6.65.
ff
K edrichShafeu: 11*46, 2.60, 8.40, 6.85, MO,
cschach: 11.45
Roman-Horn: 11.45. 2.50, 6.85. MO.
Konstanz: 11-45, 2.50. 8.80

