
[ 2023-06-29 10:49:07.606 - 19000804 - Seite 1 ]
Vorarlberger
.BE
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- LS Uhr.)
*ößUt(t§= Für ein Jahr: Tägliche AuSg-: 2mal. AuS
u, In Bregenz: abgeholt... K 18.60.... K 10.—
preise" .. zugestellt... K 16.60.... L 11.-
_ Für auSwärtS: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
Tinbcn Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmte» Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Rcclamen werden nicht aufgenomnicn.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 I»
Nr 177.
Bregenz, Samstag den 4. August 1U00.
37. Iahrgaua.
Amtlicher Theil.
Das k. k. OberlandeSgerichtS-Prästdium Innsbruck
M den Rechnungspraktikanten Franz Xaver Pinamonti
«"'u k. k. RechnungSasststenten beim OberlaudeSgerichtS-
"rrchnungsdepartemcnt ernannt.
(Fortsetzung deS amtlichen Theiles auf Seite 4.1
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
.... (Zur inneren Lage.) Die „Reichspost"
, die in der jüngsten Wanderversammlung deS
holisch.poijjjsch^ Vereines für Böhmen ange-
Resolution, deren Beschließer sich in einem
« 5 em als treue Vertheidiger des tschechischen Staats-
""d ehrliche Freunde des Friedens bezeichnet
au» Auf tschechischer Seite wisse man doch ganz
rett. k* e Deutschen auf daS tschechische Staats-
ae»!rr^ und nimmer eingehen können und daß das
zuft "'"Gliche Vorschieben dieses Postulates einen KrtegS-
Voli^ bedeutet. Set das katholisch-conservative
dan«.?— Die KronlaudSpresse beschäftigt sich an-
»Sic^ der Frage der MajoritätSbildung. Die
^ meint, die Regierung fühle sich nicht stark
Kro»f T gknug, um als Vertreter der Politik der
öU* r f° 0r das Parlament mit seinem Parteienchaos
daß r' sie sei noch zu befangen in dem Wahne,
solche !» e* ne s4io Mehrheit haben müsse. Daß eine
deru Gierung nicht eine Regierung der Kroue, son-
klar, ParlameutS-Mehrheit ist, werde noch nicht
ist^ °nnt.— Die »Reichenberger VolkS-Zeitung"
gxotz.^ Ansicht, keine Mehrheit, welche nicht alle
Ts^" Parteien deS Hauses, vor Allem Deutsche und
»v könne die Obstruction verhindern.
lag,,'^divoj- führt aus. jede Regierung, welche par-
Maior^. regieren wolle, müsse die Wünsche der
Ventartk!l ^^Ip^tiren; wenn nicht— sei ein parla-
wöali» l setzen in Oesterreich überhaupt nicht
Rur m °V t Br lliftehe ihre eigene Unfähigkeit ein.
e srühere Majorität sei Oesterreichs Rettung.
Wenn die Linksdeutscheu ihr die ruhige parlamentarische
Arbeit unmöglich machen sollten, würden sie— was
die Tschechen durch ihre Obstruction nie erreicht hätten
— zu einer Aenderung der Verfassung in föderalisti­
schem Sinne drängen.— Den „Katolicke Listy" wird
»aus den Kreisen des böhmischen conservativen Adels*
geschrieben, der ReichSrath könnte wohl eine für olle
Kronländer maßgebende Auslegung des Artikels XIX
beschließen. Zur Regelung der localen Verhältnisse
in einem oder dem anderen Kronlande sei er aber
wegen der Einmischung unbetheiligter Volksvertreter
ein zu schwerfälliger Apparat. Auch würde die Com-
petenz der Landtage zu Gunsten deS ReichSratheS be­
denklich eingeschränkt. Die Beilegung deS Sprachen-
stretteS könne nur das Ergebnis beiderseitiger Einigung
sein, dessen gesetzliche Festlegung dem Landtage zustehe.
Die Süd-Slaven, der conservative Großgrundbesitz
und daS Centrum würden hoffentlich dem Princip der
Gerechtigkeit und Autonomie ireubleiben. Der Kampf
für diese werde nützlicher sein als eine Politik des
Augenblicks-Opportunismus. Die Obstruction müsse
für immer beseitigt werden.
Deutsche- Reich.
(Thronfolge.) Im Herzogthume Sachsen-
Coburg und Gotha, das MgKstW seinen LandeSberru
»ttrör: drn Tod' verkoren YSt/lst^Die'Thrvnfolge-Ord-
nung im vorigen Jahre, bald nach dem Hinscheiden
deS Erbprinzen Alfred, neu geregelt worden. Nach­
folger des verblichenen Herzog» ist, wie bekannt, dessen
Neffe Herzog Karl Eduard von Albany. Da dieser
noch minderjährig ist, wird nach dem am 3. Juli v.
I. vom Landtage beschlossenen Gesetze sein Vormund
der Erbprinz Ernst von Hohenlohe-Langenburg, der
mit einer Tochter des verstorbenen Herzogs Alfred
vermählt ist, die Regentschaft bi» zur Mündigkeit deS
neuen Landesfürsten führen.
Italien.
(Die Thronfolge.) Da König Viktor
Emanuel'S III. Ehe mit Elena von Montenegro bis
jetzt kinderlos geblieben ist, so ist nunmehr sein Vetter,
Herzog Emanuel Philiberr von Aosta Thronfolger.
Der Herzog, geboren am 13. Jänner 1869, also
10 Monate älter als der nunmehrige König» ist der
älteste Sohn des verstorbenen Königs Amadeus von
Spanien und seiner ersten Gemahlin Prinzessin Pozzo
dalla Cisterna. Der nunmehrige Herzog-Thronfolger
hat am 25. Juli 1895 in Kingston die 1871 ge­
borene Prinzessin Helene von Orleans geheiratet.
Dieser Ehe sind zwei Söhne entsprossen, die 1898
und 1900 geboren sind. Von beiden Brüdern deS
Herzog« befindet sich der eine, Graf von Turin, der
als Oberst ein toScanischeS Ulanen-Regiment komman-
dirt, auf dem Wege zu den Manövern in Deutschland.
Der jüngste Bruder, Herzog von Abruzzen, ist seit
mehr als Jahresfrist auf einer Nordpolfahrt begriffen.
(Aussagen BreSci'S.) Aus Romwird vom
1. dS. gemeldet: Dem Vernehmen nach schließen die
gestrigen Aussagen BreSci'S nicht die Möglichkeit auS,
daß er zum Morde beauftragt worden sei. Man
glaubt, daß die Vollsührung des Verbrechens iu
Paterson beschlossen worden sei. BreSct gibt zu, 'in
Paris gewesen zu sein, leugnete aber, dortselbst
Zusammenkünfte mit Anarchisten gehabt zu haben.
Ein gewisser Salvadore Qutntavalli, welcher mit
BreSct auS Amerika -urückgekehrt und mit ihm nach
Paris gegangen war. um dort an einer anarchistischen
Versammlung theilzunehmen. wurde gestern in Rio
Marina auf der Insel Elba verhaftet. ES wurden
bcj ihm mehrere Briefe..und Photographien von fünf
Anarchisten mit der Aufschrift »Verbrechen", sowie eine
Postkarte beschlagnahmt, in welcher Qutntovollt zu
einer Zusammenkunft in Florenz am 8. Juli, wohin
er sich auch wirklich begeben hatte, eingeladen wird.
Quintavolli wurde in daS Gefängniß von Porto Fer»
rajo gebracht. In Jvrea wurde gestern ein gewisser
Antonio Lamier, welcher mit BreSci und einer Frau
aus Amerika zurückgekommen war, verhaftet. Der Zweck
seines Aufenh lteS in Jvrea ist unbekannt. In Folge
dieser Verhaftungen mehren sich die Verdachtsmomente»
daß ein Komplott vorliegt. Lieutenant BreSci. der
Bruder deS Mörders, bezeichnete das Verbrechen als
die feigste That deS Jahrhunderts und erklärte, von
seinem Bruder, den er noch in Amerika wähnte, seit
langer Zeit keine Nachricht erhalten zu haben. Er
fügte hinzu, daß er, wenn er vor dem Gerichte als
Zeuge erscheinen sollte, darlegen werde, wie sehr er
den Eid eines Offiziers hochhalte.
Feuilleton.
Me Irre vonSanLI' Htochus-
Kriminalroman von Gustav^ocker.^^^
.Nun,
nt gemacht; Ihr Mann hat ein schönes Geich
wird'L gewiß vorwärts bringen.".. ^an!
»O ja» daS Geschäft geht gut, G a-rbeits
ES macht unS aber auch viele Sorgen. ..^
köhne, dir Auslagen für'S Material versch^
Geld. Wir haben mit einem sehr Htte
anfangen müssen,
öazu nicht ausgereicht. Da gewann ich
in der Lotterie.". un
»Ei, Sie Glückskind!" rief Ailram. .N.
da wurde also geheiratet." eiaen t
.Ach!" seufzte Therese, »daran dachte ,ch 'gen'
l'ch nicht gleich, sondern ich hätte mit^
Ueber das kleine Landgrundstück memer
der gerichtlichen Versteigerung S"EMt.'
an demselben Tage statt, wo tch vom Lotteneionerce
die Anzeige von dem Gewinne erhielt, und
bereits zu spät.".
»DaS war aber wirklich Pech "ach 1
GlÜckSsalle!"
.Und denken Sir nur. Herr Allram, daran wa
ein einziger dummer Zufall schuld; den Brres
hiesigen Kollekteur hätte ich eigentlich schon am
vorher erhalten müssen» nämlich gerade an dem Tage,
wo der arme Herr Professor ermordet wurde; denn
das Dalum des Briefes und des Poststempels waren
vom vorhergehenden Tage. Sehen Sie, ich habe die
! Glücksbotfchaft als heiliges Andenken aufbewahrt."
! Therese brachte ein kleines Muschelkästchen herbei,
welches inwendig mit blauer Seide 'gefüttert war,
und nahm den Brief heraus, einen zärtlichen Blick
darauf werfend.
»Ja, ja," nickte Allram, um nicht theilnahmsloS
zu erscheinen, da die Gewinnerin der tausend Mark
allen Nebenumftänden, welche mit ihrem GlückSfall
verbunden waren, Gewicht beilegte, »ja, ja» der Brief
ist vom 16. Februar, und abgestempelt ist er am
gleichen Tage Abends zwischen sechs und sieben Uhr,
und zwar ist eS der Stempel der Stadtbriefbefürder»
ungSanstalt »Merkur"! Und Sie haben den Brief
erst am achtzehnten bekommen?'
»Ja, erst am achtzehnten. War das nicht ein
recht heimtückischer Zufall'?"
»Der Merkur ist sonst sehr pünktlich, „bemerkte
Allram.
»Auch der Briefträger, ein hübscher, flinker
Bursche, war immer pünklich wie die Sonne, wenn
er etwas abzugeben hatte."
»Der Brief hätte also am 17. Februar mit dem
ersten AuStrag abgeliefert werden sollen. Wann kam
denn der Briefträger gewöhnlich?
„Früh zwischen acht und neun Uhr."
„Und diesmal hat er den Brief nicht abgeliefert,
sondern ihn einen ganzen Tag in der Tasche mit sich
herumgetragen," sagte der Detektiv, den die Sache
plötzlich zu interessiren begann. »An dem Morgen»
gerade um die Zeit, wo er den Brief hätte abgeben
sollen, ist der Professor ermordet worden. Hm!"
Er zog die Broschüre aus seiner Tasche, die er
seither immer bei sich trug, blätterte darin und legte
sie vor sich auf den Tisch.
»Hier ist die Gerichtsverhandlung gegen Konstanze
Herbronn. Da ist alles Wort für Wort genau nieder­
geschrieben."
»DaS Buch haben wir ja auch!" rief Therese,
»und außerdem noch ein ganzes Paket Zeitungen.
Mein Mann hat alles gesammelt, was über die
Gerichtsverhandlung gedruckt worden ist. Ich komme
ja selbst darin vor."
„Freilich, und Sie sind eine Art Celebrität
geworden," bestätigte Allram. Dann legte er den
Zeigefinger auf eine bestimmte Stelle der aufgeschlagenen
Seite. »Nun sehen Sie einmal her, liebe Frau
Thorbeck, da sind Sie, damals noch Fräulein Zeidler,
vom Vorsitzenden gefragt worden, welche Leute früh
gewöhnlich in der Wohnung des Professors ein- und
ausgegangen sind, und Sie haben gesagt, zwischen
sieben und acht habe der Bäckerjunge die Semmeln
und der Metzgerbursche daS Fleisch gebracht, und
zwischen acht und neun sei häufig der Merkurbrief­
träger gekommen. Darauf wurden diese drei vor­
geladen. Dem Bäcker uud dem Fleischer sind an
diesem Morgen die Waren vom Fräulein, der An­
geklagten, abgenommen worden. Der Merkurbnef-
träger Grotjan aber— sehen Sie, hier stets gedruckt


[ 2023-06-29 10:49:07.606 - 19000804 - Seite 2 ]
Frankreich.
(Internationaler Preß-Congreß in
Paris.) Im Pavillon der Presse in der Ausstellung
fand am 1. August die Eröffnung des internationalen
Preßkongresies durch den Präsidenten Wilhelm Singer,
Chefredacteur des „Neuen Wiener Tagblatt", statt.
Die für den 30. v. M. geplant gewesene feierliche
Eröffnung war infolge des Attentates auf König
Humbert unterblieben. Der Präsident Singer sagte in
feiner Eröffnungsrede: „Zu dem groben Bedauern,
das die gefommte clvllistrte Welt in Trauer versetzt,
gesellt sich da» weitere Bedauern, daß uns dadurch
versagt ist. bet der Eröffnungssitzung den Präsidenten
der Republik zu grüßen, der erscheinen wollte, um
seine Sorgfalt für die Presse darzuthun, die er so
oft und nachdrücklich bewiesen hat." Der Redner be-
sprach dann die Ziele de» internationalen Preßcon-
gresseS, den er die „literarische Rothe Kreuz-Gesell«
schaff" nannte. Diese Ziele bestünden in der Herbei­
führung der Eintracht und Solidarität der Journa­
listen, in der Verbesserung ihrer Lage, in der Befest­
igung ihres Platzes im Staat und in der Gesellschaft.
Der journalistische Beruf solle zu einem vom öffent­
lichen Vertrauen getrogenen Amte erhoben werden, er
müsse mit jedem Fortschritt gehen und die großen
Ideen des Jahrhunderts demokratisireu. Die ita­
lienischen Delegirten hatten ihr Fernbleiben mit dem
Trauerfalle in Italien entschuldigt. In dem Ent-
schuldigungSschretben erklären sie ihre Solidarität und
ihr Einverständnis mit den Beschlüssen des Congreffeö.
Hierauf wurden die Vicepräsidenten und Schriftführer
gewählt und dann wurde in die Berathung der Tages­
ordnung eingegangen. In Verhandlung stand die Be­
rathung der Identitätskarten. Dem Kongresse wohnten
gegen 500 Delegirte bei.
China.
(Reiche Beute) wurde in den eroberten Ar­
senalen von Tientsin gefunden; darunter eine Menge
Kriegsmaterial mit 300 Kanonen, sowie viele Kost­
barkeiten, die im Palaste Li-Hung>TschangS gefunden
wurden.
(Chiffrirte Telegr amme) an die einge­
schlossenen Gesandten welterzubefördern, weigert sich
der Tsungliyamen; er verlangt, die Telegramme müs­
sen verständlich abgefaßt sein.
(Zur gegenwärtigen Lage.) Die letzten,
dem russischen Generalstabe aus der Mandschurei zuge­
kommenen Meldungen zeigen, daß die Chinesen noch
immer an verschiedenen Punkten die sibirische Grenze
bedrohen. So wurde am 26. und 28. Juli Blago-
wieschtschenSk neuerlich von ihnen beschossen und auch
ein den Amur stromauf fahrender Dampfer durch Ge-
schützfeuer beschädigt. Dagegen gelang eS einem rus­
sischen Detachement, sich der chinesischen Festung Ba-
jantun zu bemächtigen, wobei fünf Krupp-Kanonen,
vier Schiffsgeschütze uad Artillerie-Munition in die
Hände der Russen fielen. Die aufständische Bewegung
hat sich schon bis nach dem äußersten Westen des
Reiches der Mitte ausgebreitet. In der Dschungarei
und in Ost-Turkestan scheint nach Meldungen der
russischen Consuln aus Kaschgar und Kuldscha große
Aufregung und eine beunruhigende Bewegung zu
herrschen.
— hat ausgesagt, er hätte, wie alltäglich, unten im
Baubureau Briefe abgegeben, sür die erste Etage
habe er an diesem Tage aber nichts gehabt. Merke«
Sie auf, Frau Thorbeck! Dieser Grotjan hatte den
Lotteriebrief an Sie zu bestelle» und behauptet dennoch,
er hätte nichts für die erste Etage gehabt. Er hat
also das Gericht belogen!"
Therese starrte den Detektiv mit offenem Mund an.
„Warum haben Sie das nicht vor Gericht aus­
gesagt, daß Grotjan einen Brief an Sie gehabt haben
müsse, den er hätte abgeben sollen, ihn aber nicht
abgegeben hat'? Warum?"
„Ich bin nicht danach gefragt worden," sagre
sie, „und mau antwortet doch vor Gericht nur auf
daS, wonach man gefragt wird. Ich habe auch nicht
daran gedacht, daß das von Wichtigkeit sein könnte."
„Hm, hm!" machte Allram halb für sich. „Dieser
Briefträger Grotjan, der sonst so pünktlich war wie
die Sonne, wollte also nicht oben gewesen sein— am
17. Februar, zwischen acht und neun, gerade in der
Stunde wo der Mord geschah. Er war im Hause,
aber oben wollte er nicht gewesen sein!"
Therese glotzte den Detektiv mit Augen an, welche
ihr aus dem Kopfe hervorquellen zu wollen schienen.
Meinen Sie etwa, daß der Merkurbriefträger— vor
mir dreht sich alles im Kreise!"
„Zerbrechen Sie sich nicht den Kopf darüber,"
sagte lächelnd Allram, rasch wieder in einen leichten
Ton einlenkend und nach seinem Hute greifend. „Sie
sind also mnsikalisch."
Er schlug ein paar Saiten auf der Zither an.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 4. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 16° R. Luft: 14° R.
(Hof- und Personalnachrichten.) Khedive
Abbas Pascha II. ist am 1. d. M. aus der Schweiz
in Wien eingetroffen und wohnt im Hotel Imperial.
(Der Pfänder), das Wahrzeichen Vorarl­
bergs für Reisende» die über das schwäbische Meer
in unser Ländle gelangen, erfreut sich heuer ganz
besonders guten Besuches. Selbst die drückendste
Hitze konnte Naturfreunde und Touristen bisher nicht
abhalten, das herrliche, unvergeßliche Panorama von
seiner Spitze oder der Hotel-Terrasse aus zu genießen.
Die letzten Tage erleichterten dies noch durch die ein-
getretene kühlere Witterung, was denn auch von Bre­
genzer», die wie es scheint sonst die bequemeren Thal-
spaztergänge vorziehen, zahlreich ausgenützt wurde.!
Der ganze erste Stock deS Hotel« ist von stabilen
Sommergästen, darunter Se. Exe. Graf Belrupt, in
Beschlag genommen und fast allabendlich werden die
außerdem verfügbaren, übrigen Wohnränme von abends
einlangenden Touristen in Anspruch genommen, welche
das unvergleichlich erhabene Schauspiel eines Sonnen­
aufganges über dem schwäbischen Meere beobachten
wollen. Wie wir erfahren, beabsichtigt Herr Kinz
anfangs September die Salonkapelle CellariuS in
diesen luftigen Höhen concertiren zu lassen.
(Während der Manöver) wird, wie daS
,L. T." mittheilt, auch heuer wieder die Landsberger
Bataillons-Musik nach Lindau beurlaubt.
(Von den Manövern.) Die diesjährigen
Herbstmanöver im DivisionSvervande der in Tirol
garnilonterenden Truppen werden auf der Malserhaide
im Vintschgau abgehalten werden. Der Vormarsch in
daS Manöverfeld erfolgt von seiten der in Welschtirol
stationirten Truppen, die in den nächste» Tagen zu
den Uebungen im RegimentSverbande nach Cavalese
abmarschiren, von dort durch daS FleimSthal herab
inS Etschtal, daun über den Mendelpaß und Fondo
inS Martelltal, von dort noch Latsch und über
SchlanderS auf die Malserhaide.
* Lustenau. Auf dem hiesigen Gemd.-Schieß-
stände wurde in den Tagen des 20.—31. Juli ein
Freischießen abgehalten, welches von 76 Schützen aus
Vorarlberg, Tirol und der Sch'iz besucht war. Die
ausgesetzten Beste gewannen:
Im Haupt:
1. Hammerer Joh., Egg,
2. Alge Adolf z. Krone, Lustenau,
3. Ritter Thomas, Lustenau,
4. Sieber Josef. Kennelbach,
5. Hiller Josef, Reuthe,
6. Sonderegger Martin, Rankweil.
7. Bereiter Joh. Georg, Alberschwende,
8. Büchele Anton, Bregenz,
9. Schlewek Joh., Bregenz.
10. Grüninger, Berneck.
Auf der Ehrenscheibe:
1. Bilgeri Fridolin, Alberschwende,
2. Prem Johann, Innsbruck,
3. Rhomberg Hubert, Dornbirn,
4. Etnsle z. Löwen, Schwarzach,
5. Ritter Thomas, Lustenau,
„Noch nicht lange," erwiderte die junge Frau.
„Mein Mann kann's viel besser als ich. Wir sind
Mitglieder der ZithertlubS Orpheus."
„Ei der Tausend! AIS ich kam, hörte ich Sie
spielen. Das Stück gefiel mir. Ach, bitte, spielen
Sie mir's einmal vor!"
Therese fühlte sich geschmeichelt. Sie genierte
sich anfangs und wackelte zimperlich mit Kopf und
Schultern wie ein kleines Schulmädchen, daß vor
einem Fremden einen VerS aufsagen soll, waS bei
ihren derben Körperformcn höchst ergötzlich anzusehen
war, ließ sich doch zuletzt von Allram auf den Stuhl
drücken und klimperte daS vorhin unterbrochene Lied:
„Der Mensch soll nicht stolz sein," von Anfang bis
zu Ende. Trotzdem sie viele Noten unterschlug, häufig
daneben griff und zuletzt mit einem falschen Akkord
schloß, rief Herr Allram doch „Bravo!"
„Es gehtnoch schlecht," bekannte die dicke Künstlerin.
„Kein Meister fällt vom Himmel," tröstete ihr
Zuhörer, sie auf die runde Schulter klopfend. „Nur
fleißig üben! Dann garantiere ich, daß Sie in Kurzem
den Zithcrllub Orpheus mit einem Solo überraschen
werden» wie z. B. „Die letzte Rose" oder „Du du
liegst mir im Herzen", waS sich auch sehr schön
auSnimmt."
Er empfahl sich in herzlichster Weise, und als
er fort war, legte sich die harmlose junge Frau
vergebens die Frage vor, wie eS wohl gekommen sei,
daß er sich ihrer nach fünf Jahren plötzlich wieder
erinnert und waS er eigentlich bei ihr gewollt habe.
(Fortsetzung folgt.)
6. Mayer Franz, Dornbirn,
7. Berkmann Peter, Bregenz,
8. Fend Joh. Gg., GötziS,
9. Gau SmbroS, Sulz,
10. Grüninger, Berneck.
11. Höllenstein Joh., Lustenau.
12. Danzl Fritz. Innsbruck,
13. Ganohl Philipp. Feldkirck.
14. Hagen Thomas, Lustenau,
15. Rumer. Zahnarzt. Feldkirch.
16. Alge, z. Krone, Lustenau,
17. Hammerer Joh., Egg.
18. Wäger Joh. Gg., GötziS,
19. Stadelmann Kasp.» Alberschwende,
20. Jbele Anton, Bregenz,
Schleckersch etb en:
1. Büchele Anton, Bregenz,
2. Prem Joh., Lustenau,
3. Hofer Joh., Lustenau.
4. Ritter Thomas, Lustenau,
5. Rumer, Feldkirch.
6. Prem Johann, Innsbruck,
7. Ritter Thomas, Lustenau,
8. Rhomberg Hubert. Dornbirn,
9. Danzt Fritz. Innsbruck,
10. Rhomberg Hubert, Dornbirn.
11. Sonderegger Mart., Rankweil,
12. Rhomberg Hubert, Dornbirn,
13. Danzl Fritz, Innsbruck,
14. Mayer Franz, Dornbirn,
15. Prem Joh., Innsbruck,
16. Etnsle z. Löwen, Schwarzach,
17. Gau Ambros. Sulz.
18. Gau AmbroS, Sulz,
19. Ganahl Philipp, Feldkirch.
20. Fend Joh. Georg, GötziS,
21. Danzl Fritz, Innsbruck,
22. Bilgeri Fridolin, Alberschwende,
23. Schleweck, Bregenz,
24. Bildstein Albert, Bregenz,
25. Berkmann Peter, Bregenz,
26. Rltschl Josef. GötziS.
27. Mayer Franz. Dornbirn,
28. Alge Rudolf z. Post. Lustenau,
29. Troy Josef, Egg.
80. W-geler Feld., Feldkirch.
Für die meisten Nummern:
1. Prem Johann, Innsbruck,
2. Danzl Fritz. Innsbruck,
8. Rhomberg Hubert, Dornbirn.
* Dorrrvirn. (Co n su m- G e nassen sch
Dornbtru.) Verflossenen Sonntag hielt diese
zweite ordentliche Versammlung ab, welche bet zE
reicher Betheiligung einen sehr regen Verlauf nahm.
Der Rechnungsabschluß für das abgelaufene HalbM,
hat angenehm überrascht, waS nebst der zielbewußte
und aufopferungsvollen Thätigkeit der Vorstandsch^
hauptsächlich der Vorsorge für ein entsprechende- **
triedSkapital und der streng durchgeführten BarzahlE
zu danken ist. Der R-servefond hat sich erfreuliche
weise erhöht, sowie auch die Zahl der Mitglieder-
£2, AorrrStr«, 2. Aug. (Eröffnung J*
WanderfachkurseS für Bautischler.)
Fachkurs für Bautischler sollte planmäßig am 31- 3?
seinen Anfang nehmen, mußte aber unüberstetgl'ch
Hindernisse wegen» welche die Eröffnung der
Ausstellung mit sich brachte, verschoben werden
und
konnte daher erst heute beginnen. Zur Eröffnn«»
deS Kurses haben sich außer den Theilnehmern
und
den betheiligten Lehrpersonen Herr Bürgermeister®'
Watbel, Herr Realschuldirector Engel, der Obuia«
deS GewerbeveretneS. Herr Jos. Smetana und°
Obmann der Genossenschaft der Schreiner, Schloff
re., Herr G. Lang im Zetchensaale de» Realschulgeb
eingefunden. Herr Bürgermeister stellte den §>>thleht
und Leiter des Kurses, Herrn Demel vor.
der warmen Fürsorge der Regierung für daS Gewero'
der wir den nun beginnenden Kurs verdanken u
sprach ihr htefüc den besten Dank an». Er nana
die Einrichtung, welche die hohe Regierung M»
Schaffung des Gewerbeförderungsdienstes und der
richtung des Technologischen GewerbemusenmS 0
troffen hat, eine glückliche, dankte namens der^
meinde und insbesondere namens der Theiluey
jenen, welche sich um da» Zustandekommen
Kurses verdient gemacht haben, auch dem hohen«
tag, der Handels- und Gewerbekammer wie atiQ(
Gemeinde Dornbirn für die gespendeten> 0 «'
zum Zwecke der Unterstützung der TheilN'^e-
uud richtet aufmunternde Worte an die v»
sucher. Herr Bürgermeister wünscht ihnen,
duld und Ausdauer, hofft, sie am Schluffe des
vollständig befriedigt zu finden und erklärte den o
kurS für Bautischler für eröffnet. Herr Fachknr
Demel dankt Herrn Bürgermeister für die freun^
Worte, verspricht alles aufzubieten, waS den,^^
fruchtbar zu gestalten vermag und ladet die v
Gäste zu weiteren Besuchen während deS Eur>e


[ 2023-06-29 10:49:07.606 - 19000804 - Seite 3 ]
® em Kursleiter steht eine reiche Sammlung von
Lehr« und Lernmitteln, die er mitgebracht hat, zur
Verfügung und auch jeder Thetlnehmer ist mit reich­
lichen vorzüglichen Lcrnbehelfen ausgestattet; es steht
daher zu erwarten, daß der Kurs nicht ohne günstigen
iirfolg bleiben wird.
K> Aornvirn, 3. Aug. (Concert.) Sonntag
den 5. August wird unsere Gemeindemusik auf dem
AuSstellungSplctze zwei Concerte geben und zwar
eines Nachmittags und eines Abends. An wenigstens
-wet Wochentagen werden Abendconcerte mit allen
Möglichen Unterhaltungen veranstaltet werden. Ein
genaues Program« d?s VergnügungS-ComitrS wird
'"«ierzeil veröffentlicht werben.
. Airol. (D. u. Oe. Alpen der ein.) In der vor
ewigen Tagen in Straßburg abgehaltenen Generalver­
sammlung wurde bekanntlich Innsbruck zum Vorort
und Sitz beg CentralausschusseS für die Zeit 1901/1903
bestimmt. Der neue Centralausschuß seht sich wie
folgt zusammen: 1. Vorsitzender Dr. Karl Jpsen,
Universitätsprofessor; 2. Vorsitzender Anton v. Schu­
macher, Präsident der Handels- und Gewcrbekammer;
}' Schriftführer Dr. Adolf Hucbci, Nealschulprofessor
Deferent für Führcrwescn); 2. Schriftführer Hofrath
Trnka, Oberpostdircctor (Referent für Weg- und
Huttenbau); Cassicr Josef v. Posch, Director der
vwanz-Landescassa; Schriftleiter Heinrich Heß; Bei­
der Josef Blaas, Universitätsprofessor; Anton
^osselt Esorich, k. k. Statthaltercirath; K. Czelechowskh.
"• Oberstlieutenant d. R.; Julius Zambra, Kaufmann,
^7 Namens der Sektion Meran überbrachte Dr.
^hristomannos die Einladung, die nächste General­
versammlung in Meran abzuhalten. Die Anwesenden
f'Mmten dieser Einladung mit Freuden zu. Vor-
utzendcr Ministerialrath Burkhard theilte mit, daß
noch Einladungen von den Scctianen Wiesbaden und
Innsbruck vorlägen; in diesen Orten würden wohl
>e Generalversammlungen 1902 und 1903 stattfinden.
(Militärische Personalnarichtcn.) Er-
°nnt wurden: zum Assistenzarzt-Stellvertreter Dr.
>chard Pcllech, Einj.-Freiw.-Mediciner des 2. Tir.
^ager-Regim., beim Garnisonsspital Nr. 1; zu Ne-
^ve-Assistenzarzt-Stellvertretern Dr. Joseph Pichler,
Mlar-Unrerjäger des 2. Tir. Jager-Rcgim., beim
» ^Msonsspital Nr. 10; Dr. Guido Paolazzi, Er-
s dreservlst des 1. Tir. Jäger-Ncg., beim Garnisons-
n." 9. Transferiert wurden: der Oberarzt
^^Äofcf Hula vom Garnisonsspital Nr. 10 zum 21.
der Lieutenant Nechnungsführer Gustav
K'R°g..
1? D1U® ro* er Iägcr-Neg. zum 8. Feldjäger^
fcjj' bie Militärbauwerkmeister Rudolf Tauche von
$“ e, üebircction in Trient zu jener in Polo, Josef
mystisch von der Geniedirection in Trient zur
. lltürbauabtheilung in Zara, der Militär-Vcrpflegs
Mtctl l. Cl. Jakob Leithner vom Militär-VerpflegS-
Budapest zu jenem in Franzcnsfcste.
Na», ^"^gebür beurlaubt wurden: die Oberlieutc-
cv.® Peter Frhr. v. Pirquet-Cesenatico deS 3. und
f^f. Hauska deS 4. Tir. Jäger-Regim. In daS
nami ftl' 8 »außer Dienst" wurde verletzt der Lieute-
Nut,& ^>lh- Philipp des 1. Tir. Jäger-Rcg. In den
lland versetzt der Oberlieutenant Franz Busek
Jäger-Regiments.
(Ein Schwindle r.) Man theilt den„ Jnnsbr. N.
5. Gegen Arthur Scartezzini von Civezzano
(Südtirol), 24 Jahre alt, Hotelportier, unbescholten. Der­
selbe wurde wegen des Vergehens der Stellungsflucht zu
12 Tagen strengen Arrestes und 20 K Geldstrafe verurtheilt.
6. Gegen Georg Neilberger von Fischerdorf in
Bayern, 37 Jahre alt. ledig, Zimmermann in Bregenz,
öfters vorbestraft- Derselbe wurde wegen deS Verbrechens
des Diebstahls, begangen dadurch, daß er. obwohl mehrmals
wegen Diebstahls vorbestraft, am 6. Juni d. I. nach
mittags einem Zimmermädchen im Hotel„Oesterr. Hof" in
Bregenz 1 Zehnguldennotc, 1 Zweimarkstück, ca. 3 Mark
in Scheidemünze und 2'/, Franken in Silber entwendete,
sowie wegen der Ucbertretung der Falschmeldung zu 8 Mo>
naten schweren und verschärften Kerkers und Landesver
Weisung verurtheilt.— Reitberger ist am Tage feiner Ver­
urteilung (1. d. MtS.) nachmittags aus dem hiesigen Ge
fangenhause unbekannt wohin entwichen.
7. Gegen Dominik Sperandio von Caoria (Süd
tirol), 41 Jahre alt, ledig, Maurer, letzthin in Frastanz
öfters, darunter wegen Verbrechens deS Raubes mit 8 Jahren
schweren KcrkerS vorbestraft Derselbe wurde wegen deS
Verbrechens deS Betruges znm Schaden der Petronilla
TavertShofer in Frastanz, zu 8 Monaten Kerker? verurtheilt
öltS r*'* V* ** W* V W 41 ff v».
heru ^^rzing mit: In Tirol treibt sich ein Gauner
den Wirthen die Errichtung *‘"'~
6- t^ rets $iIf2ftation verspricht, dafür 4'
einer
Gulden
beansprucht und sich dann aus dem Staube macht
® et Mann nennt sich Th. Lauer auö Innsbruck, soll
21 bis 22 Jahre alt, klein und von magerer Statur.
bartlos und bleich sein. Er trägt einen Zwicker und
führt gedruckte Exemplare von „Avis für Radfahrer
foi sich.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 2. August.
Beim hiesigen k. k. KreiSgertchte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
w, 1. Gegen Ferno Malacarne von SchoEdttto^
bl Jahre alt. verehelicht, Taglohner in N
straft. Derselbe wurde wegen ve» Verbrechen ngen
lichtn Gewaltthätigkeit durch &ami
am 25. Juni d». Js. gegen den Bltichmemer^
Oltitschek in Gaitz, zu 14 Tagen Balera.
2. Gegen Christian Sorger von Creutz
20 Jahre alt, Metzgergebilfe in Hohenems, »ich ß^
Derselbe hat dadurch, daß er in der Nacht vom*^
Mai d. Zs. in GMfchast des Bäckers J° ef Keller °is
DiebSgenosien feinem Meister Robert Lade
Hohenems au» versperrtem Laden und ixrsv ^fl.
A> Mark in Gold, 58 Franken in Silber, öS. Stück
in Silber, mindestens 4 K Scheidemünze, iow jg flftt,
Selchfleisch, und dem Sticker AloiS Fröhttch et Ä Stahls
betrag von 2 L entwendete, da» Verbrechen des Me°n°u
begangen. Er wurde daher zu 9 Monaten schweren uno
verschärften Kerker» und Landesverweisung verurky^<
. S. Gegen Anton Jager serv°nGr°r. 23^ame
alt, Bauzeichner, unbescholten. Derselbe «L^j te »t8
Vergehen» der Stellungsflucht zu 8 Tagen streng
und 10 K Geldstrafe verurtheilt. csssthttros),
n 4. Gegen Joh. Baptist Purin von Sp«a (SUdttrot).
21 Jahre alt, Erdarbeiter, unbescholten. Derselb.^
wegen des Vergehens der Stellungsflucht zu 1
strengen Arrestes und 10 K Geldstrafe verurtheilt.
Verschiedenes-
(Ein Opfer seines Pflichtgefüh ls.) Aus
Triest wird tclegraphirt: Der Postzugskonvucteur
Schöneggcr sah am Donnerstag ans der Fahrt zwischen
den Stationen Ober-Lesecce und Divacca, daß einer
seiner Kollegen vom Trittbrctte deS Waggons stürzte
Er wollte sofort das Alarmsignal geben, um den
Zug aufzuhalten; das Alarmsignal riß aber und
Schönegger fiel dadurch vom Zuge. Während der
zuerst gestürzte Kondukteur vollkommen unverletzt
geblieben war, hat Schöneggcr sehr schwere Verletzungen
am Kopfe und Knie erlitten.
(E i n L i c b e s d r a m a i n T r i c st.) Ein junger
Mann und ein Mädchen, welche vorgestern Abends
in einem separirten Zimmer eines Triester Gasthauses
soupirt hatten, wurden von der Wirthin vergiftet
aufgefunden; sie halten Phenol getrunken. Trotz rascher
Hilfe konnte das Mädchen nicht gerettet werden
Der Mann, welcher den besseren Ständen angehören
dürfte, schwebt in Lebensgefahr. Ueber die Ursachen
der Liebestragödic herrscht Dunkel.
(Verunglückt.) Letzten Dienstag Mittags ist
der Hilfsarbeiter Victor Rcudcgger in Wien am
Wcstbahnhofe beim Verschieben von Waggons zwischen
die Puffer gerathen. Neudegger hat schwere Verletzungen
erlitten.
(Kampf zwischen Gendarmen und
Bauern.) Aus Budapest, 26. Juli, wird berichtet
In Mozorin im Barcier Comitat entstand ein Kampf
zwischen Bauern und Gendarmen, wobei ein Gendarm
und drei Bauern getödtet und achzehn Bauern lebens
gefährlich verwundet wurden.
(Kessel-Explosion.) Aus München wird
berichtet: Infolge einer Kesselexplosion entstand in
der Theer- und Erdölfabrik in Pasing vergangenen
Samstag ein Brand, welcher dieselbe gänzlich ein­
äscherte. Auch mehrere Personen wurden schwer und
leicht verletzt.
(Ueberfall und Mord.) Aus Frankfurt
berichtet die „K. Z.": In der Nähe von Obcrhauscn
wurden auf der Landstraße von mehreren Handwerks
burschen drei junge Mädchen überfallen, in den Wald
geschleppt und dort getödtet.
(Explosion.) In der Zündhütchcnfabrik zu
Durlach (Baden) explodirte eine Steinbruchs-Sprcng
kapsel, wodurch mehrere Personen verletzt wurden;
der 17jährige Arbeiter Schleich starb auf dem Wege
zum Krankenhaus. Vor etwa 3 Wochen wurde in­
folge Explosion einer Sprengmasse eine Maschine zer­
trümmert, wobei ebenfalls 4 Personen zum Theil
sehr schwer verletzt wurden.
(Der Gewitter-Sturm vom Sonntag)
ist in anderen Gegenden von starkem Hagelschlag begleiter
gewesen. So hat namentlich Mühlhausen wie das
ganze Oberelsaß stark zu leiden gehabt, der Schaden
an den Obstbäumen und Reben ist ein beträchtlicher.
Auch die Kölner Gegend ist tagSzuvor von einem
verheerenden Sturm heimgesucht worden, vielfach ist
die ganze Ernte vernichtet.
(Raufexceß in Zürich.) Im großen Wiener
Cafü in Zürich kam es Sonntag abends zu einem
großen Tumult. Ei» schweizerischer Ingenieur machte
sich über die nach China abgegangenen italienischen
Truppen lustig. Der Student Gandolsi aus Mailand,
welcher dies hörte, mahnte den Ingenieur, diese Witze
zu unterlassen. Der Ingenieur antwortete beleidigend
worauf ihm der Student ein Glas auf den Kopf
warf und ihn an der Stirne verwundete. Er wandte
sich dann an andere Schweizer und schlug wie wüthend
um sich. Englische und amerikanische Studenten unter­
stützten den Italiener, weshalb es zu einer großen
Schlägerei kam, in deren Verlauf mehrere Personen
verletzt wurden, darunter der Director der Gasanstalt
schwer. Die Polizei nahm mehrere Verhaftungen vor.
(Elektrizität als Brandursache.) Aus
Solothurn wird unter dem 29. v. M. gemeldet: Die
elektrische Starkstromleitung sie! heute Abend 7 Uhr
bei einem starken Sturm auf die Firnißfabrik von
Affolter und Bohrer, die in Folge dessen in Flammen
gerieth und abgebrannt ist. Herr Asfolter, der zuerst
herbeieilte, kam mit der Leitung in Berührung und
wurde sofort getödtet.
(Großes Grubenunglück.) AuS Ciudad-
Real (Spanien), 30. d. wird telegraphiert: In den
Gruben von Horeajo riß das Seil eines Tragekorbes,
wodurch sechs Arbeiter getödtet und sieben ver­
wundet wurden.
(Ch arakterisches vom Mörder Breöci.)
Der sociald. „Volksstimme" wird von Italienern
mitgetheilt, daß der Attentäter Brcsci, der den König
von Italien ermordet, früher in Mannheim als GipS-
figurenverfertiger thätig war. „Der Mensch war einer
der gefährlichsten Ausbeuter seiner jungendlichen Lands­
leute. Es bedurfte eines schweren Kampfes, um ihm
in Mannheim das Handwerk zu legen."
Der Mineralbrunnen „Eyach-Sp cudel" ging an
eine Aktien-Gesellschaft über, welche unter der Firma Eyach-
Sprudel Aktien-Gesellschaft mit dem Sitz in Stuttgart das
Unternehmen weiter betreiben wird- Da8 Aktienkapital be­
trägt 400.000 Mk..
Letzte Post.
Wiev, 2. Aug. Der Kaiser hat für Se. Majestät
König Humbert von Italien eine vierwöchentliche Hof­
trauer angeordnet.
Nom, 2. Aug. Die Königin-Witwe wird für
einige Zeit bei ihrer Mutter, der Herzogin von Genua,
in Strcsa Aufenthalt nehmen. Das Leichcnbcgängniß
des Königs dürfte wahrscheinlich am Samstag statt­
finden. In ganz Italien werden Trauergottesdicnste
abgehalten.
Nrag, 3. Aug. Der Professor der Chirurgie
an der tschechischen Universilät Dr. Franz Mich! ist
gestorben.
Zkaris, 2. Aug. Die Agence Havas meldet
folgende Details über den Attentatsversuch auf den
Schah von Persien: Ein Mann, welcher wie ein
Arbeiter gekleidet war, durchbrach gewaltsam den
Cordon der Sicherheitsagenten und versuchte auf das
Trittbrett des Wagens zu bringen. Er hielt einen
Revolver in der Hand, welchen er gegen den Schah
richtete. Dem Großvezier, der sich gleichfalls im
Wagen befand» gelang es, dem Individuum die Waffe
zu entreißen, während sich die SicherheitSagenten feiner
bemächtigten. Die Menge stürzte sich auf den Attentäter,
welcher von der Polizei vor Mißhandlungen geschützt
werden mußte. Auf daS Poltzetcommiffariat gebracht,
erklärte der Verhaftete über Befragen kurz: „ES ist
daS eine Angelegenheit, die ich mit meinem Gewissen
auszumachen habe." Er gab sodann seinem Bedauern
Ausdruck, daß ihm fein Anschlag nicht gelungen sei.
Der Revolver, welcher ihm abgenommen wurde, war
mit fünf Kugeln geladen. Trotz deS Zwischenfalles
machte der Schah die beabsichtigte Spazierfahrt nach
SevreS und Versailles. Der Präsident der Republik
Loubet wird wahrscheinlich dem Schah nach dessen
Rückkehr nach Paris aus Anlaß dieses Zwischenfalles
einen Besuch abstatten.
Paris, 2. Aug. Der Schah wurde mehrere
Tage vor dem Attentat brieflich vor demselben gewarnt.
London, 2. Aug. Die „Morningpost" meldet
aus Washington vom Gestrigen: DaS KriegSamt be­
auftragte den General Chaffee, gemeinsam mit den
chinesischen Truppen zu operiren, falls diese ernstlich
versuchen sollten, die Boxerbewegung zu unterdrücken.
Wie „Standard" aus Tientsin unter dem 27. Juli
berichtet, geht aus den Schriftstücken, welche man im
Tsungltyamen fand, hervor, daß der Vicekönig von
Tschilt den Boxern in jeder Weise seine Unterstützung
zuiheil werden ließ. Dasselbe Blatt meldet aus
Shanghai vom 22. Juli: Ht-Hung-Tschang richtete
an den Thron eine Denkschrift, in welcher erklärt
wird, daß seine Bemühungen, den Frieden wieder
herzustellen, fruchtlos seien, solange die Regierung
nicht ernstlich anfange, die Boxer zu unterdrücken.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Monza, 4. August. König Victor Emanuel
erließ eine Proklamation an daS Volk, besagend: DaS
Ziel seiner Regierung werde sein die Einheit und
Unabhängigkeit Italiens, seine Freiheit zu schützen und
die Monorchie zu vertheidigen. Die Solidarität zwischen
Volk und König biete die beste Garantie für die
Einigkeit deS Vaterlandes, welches im Worte Roma
intangibile verkörpert sei. Dies sei sein Glaubens­
bekenntnis als Bürger und als König.
Paris, 4. August. (Temps-Meldung.) Der
Attentäter auf den Schah heißt Saison. Er erklärte
vor dem Untersuchungsrichter, wenn es ihm gelungen
wäre, den Schah zu tödten, ohne verhaftet zu werden»
hätte er auch den Czaren ermordet.
New-Nork, 4. August. Der»New«Nork>Heralb"
versichert. 27 Anarchisten verließen in den letzte»
Monaten Amerika mit dem ausgesprochenen
Zwecke alle Souveräne Europa» zu er­
morden.


[ 2023-06-29 10:49:07.606 - 19000804 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Kundmachung der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
vom 26. Juli 1900 Zl. 28.190.
womit der Ausweis über die im II. Quartale 1900 an fabriksmäßig betriebene Geweibcunternehmungen
in Tirol und Vorarlberg auf Grund deö ß 96 a des Gesetzes vom 8. März 1885, R.-G.-BI. Nr. 22,
bewilligten Verlängerungen der llstündigen Arbeitszeit verlautbart wird.
ss
Bewilligende
»| Instanz
Name
deS Fabriks-
Inhabers
bczw. Firma
Art der Gewerbe-
!Dauer der über die tlftllndioe
. .Maximalarbeitrzeil «.«willig.
Staildort| len beziehungsweise
de» Gewerbe-) onn« meldete»
ff w tJ'S^
s w o£ u 5
C
£
Unternehmung
Betriebes j'/: 1! 1*/,| 2
S 1« iW ä.— js
5
I stündige» Arbeitszeit
Arbeiter
Ziegelei
Wiltei,
>
i
»°W
81
53
50
•J
Ö 1 Ä.
mechanische
Leincnweberet
Telfs
-’s
79! 79
1
J Statthalterei
d j Innsbruck
Eimer
u. Comp.
Baumwollspinnerei
SchliuS
*7*|
80 w.
83 w.
80 in.
33 w. 1
4 No.
Getzner,
Mutter
n. Comp.
dto.
Feldkirch,!
«'o'| 12)
K!
36
6
-^' Karl Ganahl
haupimschst.> 6 mD
Feldkirch' "•
dto.
1: ^1
dto. 1 1^3»]
i
140
UO
' Siatlhalterel
" Innsbruck
F. Dörlcr
u- Comp.
Zwirnerei' Lorünö
d
-q> o
gl
19 m.
61 w.
14 w.
7j-
1
Trüdinger
n. Oons.
Seldenbandweberei
Bregenz
i
!
CO **
235! 7
!
L S
ÜSS
SS
8
Bezirks-
haupimschst.
Bregenz
dto.
dto.
dto.
1 i s|
DO
l H|
"
4
■Sf
9
-
dto.
dto. I dto-
! 1 g,
i
»! 5
§53
s“»
10
Bezirk»
hauptmschfr.
Bregenz
dto.
dto.
dto.
©™ 1
"w|
6
X
i
1 Bezirks-
lll hauptmschfr.
1 Feldkirch
Tbeodor j Papierhülsenfabrik j Sulz
! «.! 1
|W o 1
1 I
31
12
Bezirks-
hauptwschft.
Bozen
Actien»
Gcsellschafl
für Bereitung
coniervierter
Früchte und
Gemüse
Couservcn»
Eizeugung
Zwölf»
malgrcien
e
£
1
10 m.
1 0 w.
10 m.
ICO w.
13
Stadt­
magistrat
Rovereto
Bruto
Pogaiani
u. Comp.
Kunstdünge rerzeu»!
gung tauf chemischen Rovereto
Wege)!
'S'
CO o
s
30
Nichta mtlicher Theil.
Hraf Zeppelin
teilt neuesten^ Im „Schwäb. Merk.* ausführlich der
Oeffentlichleit mit, für welche Zwecke er sich eigentlich
fein Luftfahrzeug bestimmt denkt. Er schreibt:
Mein Ziel wird noch vielfach verkannt. Man
unterstellt mir Absichten, die ich niemals gehabt habe.
Ich will nicht ein Vehikel schaffen, das daS Rad oder
daS Ruderschiff ersetzen oder der Eisenbahn und den
Dampfbooten Entlastung bringen soll, und eS liegt
mir fern, mit dem Fesselballon in Wettbewerb bei der
Aufklärung innerhalb seine» Sehkrelse» zu treten.
DaS alle» sind Aufgaben, die vielleicht einmal mit
Flugapparaten und Flugmaschinen erfüllt werden, für
die aber die gewaltigen Bollonfahrzeuge nicht taugen.
Ich erstrebe ein Fahrzeug zu schaffen, da» im Stande
ist, gerade dorthin zu gehen, wohin mit keinem ande­
ren Transportmittel, oder wenigsten» nicht ebenso
schnell oder ebenso sicher zu gelangen ist, und wohin
zu kommen doch vom höchsten Wert wäre: z. B. nach
noch unbefahrenen Küsten oder Binnenländern zu ihrer
Erforschung oder zum Zweck der Postverbindung; nach
Meeren, wo Schiffe aufzusuchen sind, in geradester
Linie über Land und Wasser hinweg; von einer
Flottenstation oder von einer Armee zur anderen,
behuf» Verbringung von Personen, Befehlen oder
bergt.; weiterhin zur Beobachtung feindlicher Ge­
schwader oder über feindliches Land zur Erkundigung
strategischer Vorgänge, wie Armierung von Festungen,
Ansammlung und Bewegung von Armeen oder dgl.
(also nicht taktischer Vorgänge in der Nähe kämpfender
Truppen) und Meldung nicht erst bei Rückkehr, son­
dern schon durch Taubenpost und Signale, von Klaut«
schau nach Peking u. s. w.
Der Weg für solche Fahrzeuge kann nur durch
die Luft gehen. ES können keine Luftfahrzeuge sein,
die der Maschinenkrast bedürfen, um schwebend zu
bleiben, denn diese müffen herunter, wenn die Ma«
schine versagt. ES giebt keine Maschinen, die nie,
wenigsten» vorübergehend, versagen. Ein Herunter­
gehen, wäre e» auch das ruhigste Herabschweben, auf
daS weite Meer, auf ein Gelände, wo Gebäude.
Bäume, Stetlhänge daS Fahrzeug zum Kippen bringen,
auf feindliches Gebiet, wird in den meisten Fällen
verhängnisvoll werden. So können die Aufgaben,
die ich für meine Fahrzeuge gemacht Hobe, überhaupt
nur durch Bollonschiffe mit mindestens 2 von einander
unabhängigen Triebwerken gelöst werden, die betriebs­
fähig bleiben, bis eine zu stoppende Maschine wieder
in Gang kommt, und noch schwebend, wenn einmal
beide Maschinen gleichzeitig aussetzen sollten. Meine
Fahrzeuge müssen mindestens mehrere Tage fahren
können, ohne neue Proviant-, Betriebsmaterial und
GaSaufnahme. Sie müssen schnell genug sein, um an
einer für den nützlichen Gebrauch ausreichenden Zahl
von Tagen auch in der Richtung gegen den Wind
verwendbar zu fein. Ihre Festigkeit muß für die Be­
anspruchungen beim Betrieb, Auflassung und Landen
unter normalen Verhältnissen genügen. Auch gegen
EntzüudungSgefahr muß ausreichende Sicherheit vor­
handen sein.
Das unter Festhaltung dieser Anforderungen er­
baute Fahrzeug hat zwar bet seinem ersten Aufstieg
am 2. Juli dS. IS. seine Geschwindigkeit wegen de»
Bruchs der LaufgewicklSkurbel, der zu beständigem
Wechsel im Vor- und Rückwärtslauf und zu baldigem
Abstieg nöthigte, nicht zeigen können, wohl aber dar-
gethan, daß es den übrigen Anforderungen in hinläng­
lichem Mab entspricht. Nach Vornahme der als wün-
schenSwerth erschienenen Abänderung der Aufhängung
deS Laufgewichts und Verlegung des Hinteren Ruder-
paare« von den Seiten des Tragkörpers an dessen
Unterfläche werden weitere Aufstiege voraussichtlich auch
eine genügende Geschwindigkeit erweisen.
Verschiedenes.
(Viktor Emanuel III), der neue König
Italiens, wird in einer Skizze, die daS „Berliner
Tagbl." veröffentlicht, als ein Mann mit ausgesprochenem
eigenen Willen geschildert. So wünschte der Prinz
einst für eine Fahrt, die er antreten wollte, daß ihm
der Dampfer „Savoia- innerhalb von vier Tagen
in Stand gesetzt werde. Die Verwaltung deS Arsenals
erklärte: „lkvnigl. Hoheit, daS ist unmöglich.- Der
Prinz schwieg, wiewohl er wußte, daß man seinen
Wunsch hätte ausführen können. Er ließ sofort eine
nahezu fertige Yacht für sich privatim ankaufen, dieselbe,
auf welcher er jetzt in den griechischen Gewässern sich
befand, als ihn die Nachricht von der Ermordung deS
VaterS ereilte. Bis er dieses Schiff zur Verfügung
hatte, hat er kein italienisches Fahrzeug mehr betreten.
(Ein schönes Taschengeld) hat der Herzog
von Meiningen den China-Freiwilligen der Regimenter
32 und 95 (in denen die Meininger dienen) auszahlen
lassen: jedem Unteroffizier 100, jedem Mann 50 Mark.
Gemeinnütziges.
(Schutz gegen Bremsen.) Ein bewährter
und erfahrener Thierarzt macht den Vorstand de»
kantonalen Thierschutzvereins von St. Gallen auf ein
Schutzmittel gegen Bremsen aufmerksam, daS bei der
gegenwärtigen groben Hitze vorzügliche Dienste leisten
dürfte. Dieses Mittel ist roher Fischthran, welcher
dem Thier mit einem Pinsel oder einem Schwamm
oder Lappen angestrichen, nach der Arbeit abgewaschen
und jeden Tag erneuert wird.
Literarisches..
(„R e i s e- u n d Fremde n-Zeitung f L r T' r o l
und Vorarlberg- in Innsbruck.) Die soeben
ausgegebene Nr. 13 dieses Blattes, da» als Organ deS Lanve«»
Verbandes für Fremdenverkehr in Tirol erscheint, enthalt
Artikel über die Hebung deS Fremdenverkehrs aus Norv-
Amertka, einen Aufsatz über die Ausflüge, die P®
Verbindung mit der Innsbrucker Mittelgebirgsbahn machen
lassen, vier Autotypien und zahlreiche den Verkehr, oie
Reise und den Aufenthalt in Tirol bezügliche Correspondenzen
und Notizen.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mufeum, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brlgantium. Gemäldegallerie berühmter vorarlbergöch^
Künstler, Kunstacgenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. «amw
lung von Münzen. Mineralien und präparierten Thieren-
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm- und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschlossen.)-
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre Ion-
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein großes Votivbild an» dem Jahre 1574. an We>
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meisters Dcschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silv»
getriebenen Darstellungen. ,..
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock. Traje>.k
anstatt rc.
Städt. Seeanlagen mit Gondelhafe»...
Thalbach-Anlaac«, mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Staot._
St. Martinökirchc in der Oberstadt, die Schloß-Capen«
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort
Hochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Vom
Thurme auS prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise-
GebhardSberg und Pfänder, herrliche Aussichtspunkte,
ersterer mit Restauralion, letzterer mit Hotel.
Berg Jfel, Civil- und Mtlitärfchleßstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Bregenzer Brod-Taxe vom 3. August 1900
80 Ktlogr. Weizen K 10.15
50„ Roggen K 8.90
t„ Weißbrod h 86
1 Kl- Kernenbrodweggen h 32
1„ kkernenbrodlaid h 80
1 Kl. Roggenbrodweggen d 28
1„ Roggendrodlaib h z#
1„ gemilch.-Brod
7 Dkg. Schildbrod
I 9„ Herrenbrod
h—
h 4
h 4
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregen).
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
WM
Luft«
tempr.
nach
Seif.°
Feuch­
tigkeit
Bcrc.
Wtndrtcht.j Bewölk,
u. Windft. (0—10)
(0—10) organzheit.
0:wIndftIII^L:sLsl heit.
8: Sturm iS tlialbbetv.
10: Orkan IlO: (is.btw.
" Nieder-
schlag«'
srgs
d. Ni-der-
schlage»^
8.
nchm-
727.0
19.8
48
ESE 2
6
3.
9 Uhr
abds.
723.4
19.0
8W 1
6
—
4.
7 Uhr
früh
724.7
16.4
60
N 3
10
-
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 3. Aug. Wechsel
EinheitS- (Noten) 97.85
Staatsschuld (Silber) 97.35
Goldrente 115.85
Kronenrente 97.65
Bankactten 1712
Creditactien 666.50
London 242.62'/»
l00 Reichsmark 118.50
20»Mark-Stücke 23.67
Napoleon 19.3 2
Italien. Banknoten 90.60
Sch netze-. 96.—
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
MäTToiu'b
GIESSHUBLEB
«... •\tWlebu
*’*»»» tmch»r
beste» diätetisches und Erfrischungsgetränk, bewährt bei
Magen- und Darmkatarrh, Nieren- und BlasenkranK-
heiten, wird von den hervorragendsten Aerzten •**
wesentliches Unterstützungsmittel bei der Kai 11'
bador und anderen Bädercuren, sowie als Nachcur n fl° n
denselben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen.
General-Vertretung:
bei Georg Ettcnbcrger, Brogon*.
12
Spiegel& Wolf, Lirröcru.
72/73 MaxlmilianSstraße 72/73
KonfektlonS-HanS
für Damen. Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Sie Heutige Nummer umfaßt 12 Seiteü'


[ 2023-06-29 10:49:07.606 - 19000804 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztx
Blatt.
No. 177
1900
Amts-
Zl. 2630. Concurs-Ausschreibuug. 6—i
Bei dem Rechnungs- Departement der k. k.
Statthalterei für Tirol und Vorarlberg kommen
mehrere Rechnungspraktikantenstellen zur
Besetzung. Einige der Bewerber haben nach vier-
bis sechswöchkntlicher zufriedenstellender Dienst­
leistung Aussicht auf Erlangung eines Adjutums
oder einer Remuneration jährlicher 600 eventuell
800 Kronen.
Diesbezügliche besuche sind im Präsidium der
k. k. Statthalterei einzubringen und zu vocumentiren
mit: dem Geburtsscheine, dem staatsärztlich bestätigten
Zeugnisse über die physische Eignung, dem Unbe-
scholtenheitszeugnifse, dem Zeugnisse über die mit
gutem Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung an einem
Obergymnasium oder an einer Oberrealschule, dem
vorgeschriebenen Unterhaltsreverse und dem Zeugnisse
über die mit gutem Erfolge abgelegte Prüfung aus
der Staatsrechnungswisseiischaft.
Letztere Prüfung kann eventuell binnen Jahres­
frist nachgetragen werden.
Innsbruck, am 6. Juli 1900.
K. k. Statthalterei- Präsidium.
Zl. 15.708. JagdverpachtungS-Edikt. 2—2
Am 9. August 1900, Donnerstag, 9 Uhr
Vormittags, gelangt im Gasthause zum Engel in
Krumb ach gemäß den Bestimmungen des Jagd-
■ gesetzes vom 26. Juli 1892, L.-G.-Bl. Nr. 1 ex 1895,
die Gemeindejagd in Krumbach zur öffentlichen Ver­
steigerung.— Das Gemeindejagdgebiet besteht aus
der politischen Ortsgemeinde Krumbach.
Der Ausrufspreis beträgt 12 Kronen. Die
Pachtdauer wurde ans fünf Jahre festgesetzt und be­
ginnt am 9. August 1900 und läuft ab am 9. Au­
gust 1905.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von 12 Kronen vor Be­
ginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, daß, wenn infolge der endgiltigen
Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse oder
im Sinne weiterer Bestimmungen des bezogenen Ge­
setzes ein Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde-
jagdgebiete eintritt, der bei der Versteigerung erzielte
Pachtschilling eine Erhöhung oder Herabminderung
im Verhältnisse des Flächenmaßes des Zuwachses
oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr
für den Jagdpachtsvertrag sind von dem Ersteher
der Jagd zu tragen und binnen 8 Tagen nach Zu­
weisung der Jagd Hieramts zu erlegen.
Binnen derselben Frist hat der Ersteher eine
Caution im Betrage eines einjährigen Pachtschillings
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz zu
erlegen.
Der erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen nach
erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und jeder
folgende 4 Wochen vor Beginn des Pachtjahres bei
der Gemeindevorstehung zu erlegen.
K. k. Bezirkshauplmannschast Bregenz,
den 9. Juli 1900.
Der k. k. Statlhaltereirath; i. V.: Haymerle.
3—3 Kundmachung. TIII 4/00-3
Um die Todeserklärung des am 19. Dezember
1843 zu Lingenau als Sohn der Eheleute Ludwig
und Regina Ullmann geborenen Marquard
Ullmann wurde mit der Begründung angesucht,
daß derselbe vor mehr als 30 Jahren nach Amerika
ausgewandert und seither verschollen sei.
Es werden sohin alle jene, welche vom Leben
und Aufenthalte oder vom Tode des Marquard
Ullmann Kenntnis haben, aufgefordert, bis 15. August
1901 dem gefertigten Gerichte oder dem Curator
Herrn Moriz Jedermann, Oberlehrer in Hohenems,
Nachrichten über den Abwesenden zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird die Entscheidung
nur aus neuerliches Ansuchen erfolgen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung III,
am 24. Juli 1900.
Huber.
Zl> 667. Lehrstellen-Ausschreibuug. 2—3
An der einklassigen Volksschule in B l o n S
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die
w der 4. GehaltSclasse stehende Lehrerstelle zur
definitiven Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
zum 1. September bei dem OrtSfchulrathe in Blons
einzureichen.
K. k. Bezirksschulrath Bludenz,
den 27. Juli 1900.
Der Vorsitzende: Alpenheim.
ConcurS-Kuudmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postexpedientenstelle in LanS, Bezirks-
Hauptmannschaft Innsbruck, mit der Bestallung
monatlicher 50 X, dem Amtspauschale monatlicher
10 X und dem für die Ausübung der Ortsbestellung
während der viermonatlichen Functionsdauer (1. Juni
bis 30. September jeden Jahres) normalmäßig ent­
fallenden Dienerpauschale gegen Leistung einer Caution
von 400 X und Abschluß eines Dienstvertrages
wird hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig maikirten und belegten Gesuche binnen
8 Tagen hierorts einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Alter, Stand, Schul- und sonstige
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hal­
tung, ge' eistete Dienste, geordnete Verhältnisse,Cautions-
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eines
zur Ausübung des Postdieustes vollkommen geeig­
neten und gut gelegenen Lokales.
Auch hat der Bewerber die Erklärung abzu­
geben, daß er sich im Falle der Combinirung des
Telegraphendienstes mit dem Postdienste mit den für
den Telegraphendienst normirten Gebühren zufrieden
stellen wolle.
Vor Abschluß des Dienstvertrages hat der Post-
expedient die für den Pdstdienst erforderliche Quali-
fication sich zu erwerben, zu diesem Behufe bei einem
anher namhaft zu machenden Postamte Unterricht
zu nehmen und sich sodann der vorgeschriebenen
Prüfung zu unterziehen.
Innsbruck, am 30. Juli 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
Lehrstellen-AuSschrcibilng. 3—3
An der 5 classigen Volksschule, I. Gehaltsclasse,
in Dornbirn-Markt gelangen mit Beginn des
kommenden Schuljahres eine Lehrer- und eine Lehrerin-
stelle zur definitiven Besetzung.
Die gehörig belegten und gestempelten Gesu!'-
sind im vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
24. August Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Feldkirch,
am 22. Juli 1900.
Der Vorsitzende, i. V.: Dr. Nagel.
E 410/00-3
Erstes Edikt im Berfteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Franz Braun in Bregenz, vertreten durch Advokat
Dr. Schmadl hier, die zwangsweise Verstei­
gerung der unten beschriebenen, dem Liberal
Späth, Mechaniker in Bregenz, gehörigen
Liegenschaften bewilligt morden ist.
Alle Personen, welche di gliche Rechte (Eigen»
thum, Pfandrechte. Dienstbar eiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liege schaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 4. August 1900,
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 1. September
d. IS., schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu­
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verständigung von den jeweiligen im Versteigerungs-
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ver­
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung auS der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist. erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirtsgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
B.-P.-Nr. 91/5, Wohnhaus Nr. 507 an der
Ecke der Waisenhausgasse und Brandgasse, Bauarea
1 ar 30 m a.
G.-P -Nr. 64/14, Wiese dabei 1 ar 30 m 2.
St.-D. Are genz.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 28. Juli 1900.
Detz.
Zl. 13906. Kundmachung. 2—3
Die gegenwärtig in Egg. Haus Nr. 9. aufge­
stellte Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung.
Die näheren Bestimmungen sind auS der im
AmtSblalte Nr. 171 der „Borarlb. Landeszeitung*
enthaltenen Kundmachung ersichtlich.
Feldkirch, am 24. Juli 1900.
K. k. Finanz -Bezirks-Direktion.
E 313/00-3
Erstes Edict im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
deS Carl Schädler, Ingenieur in Vaduz, durch Dr.
Linduer hier, die zwangsweise Versteigerung
der unten beschriebenen, den Eheleuten AloiS
Klotz und Maria geb. Peer in Levis gehörigen
Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen»
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 4. August
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in daS Amtsblatt, also bis einschließlich
3. Septemb'er 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der VertheilungS-
maffe Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. A l t e n st a d t.
B.-P.-Nr. 425, Wohnhaus Nr. 15 in Altenstadt.
G.-P.-Nr. 4862, Garten, Straßenantheil und
Brunnenrecht am sogenannten Zangerl-Brunnen»
zusammen 6 ar, erworben laut Kaufvertrag vom
15., verfocht 17. April 1897, Folio 2212.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 28. Juli 1900.
Neuner.
Firm. 554— Gen. I 17
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts- Register Band I,
Fol. 18, Zl. 10/9, wurde heute bei der Firma:
„Registrirte Genossenschaft
der l. Schwarz'schen Sennerei zu Dornbirn
mit unbeschränkter Haftung*
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
20. Juni 1900 in den Ausschuß gewählt wurden
die Herren:
1. Anton Salzmann, Bauer, als Obmann,
2. Adam Rhomberg, Ziegler, Obmunnstellvertreter,
3. Martin Rhomberg, Bäcker, Rechnungsführer,
4. Lorenz Wohlgenannt, Wagner,
5. Josef Anton Thurnher, Schmied;
alle in Dornbirn.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 31. Juli 1900.
Larcher.
Firm. 555— Gen. II 132
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band II.
Fol. 133, Zl. 52/4, wurde heute bei der Firma:
»Spar« und DarlehenSka sfen-B erein
fü r Andelsbuch,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung vom
25. März 1900 an Stelle des verstorbenen Herrn
Johann Georg Jäger, Herr Franz Anton Fink,
Oekonom zu Ruhmanen in Andelsbuch, Haus Nr. 4b,
als Vorstandsmitglied gewählt worden ist.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 31. Juli 1900.
Larcher.


[ 2023-06-29 10:49:07.606 - 19000804 - Seite 6 ]
E 421/00-3
Erstes Edict im VersteigerungSverfahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Verwaltung der hl. Kreuz-Beneficiaten-Pfründe
iu Bregenz die zwangsweise Versteigerung
der unten beschriebenen zum Nachlasse der verstorbenen
Anna Maria Gmeiner Witwe Böhler zu
Vorholz in Alberschwende gehörigen Liegen­
schaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 4. August
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
1. Sept. 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zujchlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Vertheilungs-
masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Besriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
sicate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels j
wohnenden Anmelder haben einen un Gerichtsorte^
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
B.-P.-Nr. 274. Haus Nr. 262 zu Äprholz in
Alberschwende mit 47 LH Kl
G.-P.-Nr. 3430/2, Vorholz. Wiese 1 I. 1512„
„ 8431,„ 117„
„ 3430/1,„ Weide 25„
„ 3432/3,„ Wald 125.
„ 4612, Dreßlerberg, Wald 746„
letzte Waldparzelle gemeinschaftlich zu l/ 2 Antheil
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 3. August 1900.
Detz.
6. Juni 1900 verbrannten Einlagebücher der Bre-,
genzer Sparkasse:
1. Nr. 5908, Buch X. Fol. 348, lautend auf
Josef Reichart, Eichenberg, über (nach dem
Stande vom 1. Jänner 1900) 140 K 08 li;
2. Nr. 6909, Buch X, Fol. 349, lautend auf
Johann Reichart, Eichenberg, über (nach obigem
Stande) 140 X 10 h;
3. Nr. 5910, Buch X, Fol. 350, lautend auf
Anna Maria Reichart, Eichenberg, über (wie
vor) K 32 94 h
eingeleitet.
Diejenigen, welche auf diese Spareinlagen An­
sprüche stellen wollen, haben ihre Rechte binnen sechs
Monaten von heute ab bei diesem Gerichte so>
gewiß nachzuweisen als die Sparkassebücher sonst
auf neuerliches Ansuchen des Amortisirungswerbers
für amortisirt erklärt werden würden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 31. Juli 1900.
Larcher.
Veterinäres.
Nr. 29.228 Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß das von der königl. Präfectur in Verona unterm
31. Oktober 1899, Zt. 508, verfügte und mittelst
h. ä. Kundmachung vom 3. November 1899, Zl. 41.525,
verlautbarte Verbot des Einbringens von lebenden
Klauenthieren aus Tirol in die Provinz Verona
mit dem Dekrete der erwähnten Präfectur vom
3. Februar 1900, Zl. 508, welches h. a. erst mit
Schreiben vom 27. Juli 1900, Zl. 8626, einlangte,
außer Kraft gesetzt worden ist.
Innsbruck, am 31. Juli 1900.
K. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 29.242 Kuudmachung.
Im Hinblicke auf den Umstand, daß die Schweine­
pest bei au» Klagenfurt bezogenen Schweinen in
Lienz amtlich constatirt wurde, und daß diese Seuche
in der Gemeinde Grafenstein des politischen Bezirkes
Klagenfurt in 12 Gehöften zum Ausbruche gekommen
ist, ohne daß bisher ihre Provenienz nachgewiesen
werden konnte, findet sich l ie k. k. Statthalterei ver-
anlaßt, um einer weiteren Einschleppung dieser Seuche
vorzubeugen, bis zur Klarstellung der Seuchenver­
hältnisse die Einfuhr bezw.den Eintrieb von Schweinen
'aus Kärnten nach Tirol und Vorarlberg zu verbieten.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß Uebertretungen dieser mit
dem 2. August l. I. in Kraft tretenden Verfügung
der Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R. G.-Bl. Nr. 51, abgeänderten
8 45 des Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.-
Bl. Nr. 35. unterliegen.
Innsbruck, den 30. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ameigen-B!att.
1 —3 Kundmachung. TIV 2/00-2
Auf Ansuchen des Curators des Josef und
Johann undderAnna Maria Reichart von
Eichenberg wird die Amortisirung der angeblich
beim Brande des Hauses des Bauers Franz Martin
Reichart von Eplisgehr, Gemeinde Möggers, vom
Vorarlb. ^andes-Ztg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 17. bis 28. Juli
1900 bestandenen» bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tir ol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. B ozen
Aldein 6 Geh., 4 Alpen, Deutschnoven 10 Geh.,
5 Alpen, Radein 1 Alpe.— Pol. Bezirk Imst:
Arzl 36 Geh., Längenfeld 14 Geh., Obsteig 1 Alpe,
— Pol. Bez. Innsbruck: Großvolderberg 3 Alpen.
TulfeS 1 Alpe, Volders 4 Geh.— Pol. Bezirk
Landeck: Kauns6Geh., Nasserein 1 Alpe, Nauders
114 Geh.» 3 Alpen, Pfunds 15 Geh., 6 Alpen,
Zams 2 Geh.*)— Pol. Bez. Reutte: Lech-Aschau
1 Alpe, Mufau 3 Alpen. Steeg 2 Alpen, Wängte
2 Geh.— Polit. Bezirk Schwaz: Finken­
berg 3 Geh., 4 Alpen, Fügenberg 3 Alpen. Gerlos
7 Alpen, Gerlosberg 1 Alpe, Hart 2 Alpen, Kalten­
bach 4 Geh., 2 Alpen, Mairhofen 2 Geh., 12 Alpen,
Ried 3 Alpen, Schwendberg 5 Alpen, Stummer­
berg 1 Alpe, Uderns 6 Geh., Brandenberg 2 Geh.*),
Ramsberg 1 Alpe.*)
Milzbrand. Pol. Bez. Innsbruck: Innsbruck
1 Geh.— Pol. Bez. P r i m i e r o: Tonadico 1 Alpe.*)
— Pol. Bez. Schwaz: Eben 1 Alpe.*)
Schasräude. Pol. Bezirk Lienz: Prägraten
1 Geh.*)
Nauschbrand. Pol. Bezirk Cavalese: Moena
2 Alpen.— Pol. Bez B runeck: Enneberg 1 Alpe.*)
— Pol. Bez. Kufstein: Brandenberg 1 Alpe.*)
— Pol. Bez. Reutte: Bexwang 1 Alpe*), Nessel-
wängle 1 Alpe*), Tannheim 1 Alpe.*)
Schweinepest. Pol. Bezirk K u f st e i n: Kufstein
1 Geh.— Pol. Bez. Trient: Grauno 3 Geh.*),
Lisignago 1 Geh.*), Mattarello 1 Geh.*), Valda
1 Geh.*)
Bläschenausschlag. Pol. Bezirk Reutte:
Grän 7 Geh.
8. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. B l u d e n z:
Fontanella 4 Alpen, Lech 3 Alpen, Sonntag 1 Alpe.
— Pol. Bez. Bregenz: Andelsbuch 69 Geh.,
3 Alpen, Au 10 Alpen, Bolgenach 12 Alpen. Bezau
1 Geh., 13 Alpen, Bizau 2 Geh., 4 Alpen, Damüls
1 Geh., 3 Alpen, Egg 14 Geh., 15 Alpen, Hittisau
6 Alpe, Lauterach 14 Geh., Langen 10 Geh., 1 Alpe,
Mellau 16 Alpen, Reuthe 3 Alpen, Schoppernau
6 Alpen, Sibratsgfäll 2 Alpen, Schwarzenberg 19
Geh. 3 Alpen. Schlücken 2 Alpen, Schnepfau 4 Alpen.
— Pol. Bez. Feldkirch: Dornbirn 3Geh.,2 Alpen,
Ebnit 2 Alpen, Rankweil 4 Geh.
Nauschbrand. Pol. Bezirk B l u d e nz: Lech
1 Alpe.*)
*) Erloschen.
No. 177.— 1900.
Mplmufc .Nehgmi
in der Nähe der Stadt Bregenz wegen Krankheit
per sofort
jpy zu verpachten. “O
Für einen tüchtigen Mann sichere Grtsteriz.
Adresse in der Adm. zu erfragen. 803 2.3
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in don grösseren Stallungen
des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Eoht nur mit obigor Schutzmarko zu
beziehen in allen Apotheken und Droguorion Ocstorreioh-Uugarns.
Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda, 367 10.15
k. u. k. öst.-ung., königl. rumiin. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik-
Wien, Xe, Laxenburgergtr. 53,
bauen seit mein’ als 25 Jahren die
weltberühmten
Original „Otto“-Motoren
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie flir ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Fcuersgcfnhr.
1143 36.32
SMF* Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne eto. kostenfrei. ~W
Vertreter:
licopol«! Bhomber^ techn. Bureau, Dornbirn.
XU
-wr-
Gesucht I
wird von der Weberei Lieben-1
stein (Kennelbach) eine
Putzerin
für alle Wochentage. Ein­
tritt 20. d. M. 807 2.2
Ein kleineres 8025 3
Wohnhaus
mit 2 Wohnungen ist
in Bregenz sofort zu
verpachten. Adresse in|
>der Adm. zu erfragen.!
dauernden, stets reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Ori-
vlnal-Lose gegen Ratenzahlungen
für eines der ältesten Bankhäuser
der österrcich.-ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre
„Wer 7801* an Haasenstei«
8 Bögler, Wien I. 7b? 7.10


[ 2023-06-29 10:49:07.606 - 19000804 - Seite 7 ]
a. Donau.
Vom 15. bis 23. September 1900 in sämmtlichen
Räumen des Saalbaues 401 4.6
Allgemeine Ausstellung f. Kochkunst,
Hotel- u. Wirthschaftswesen und verwandte Gewerbe,
umfassend: Koohkunst, Konditoroi, 8Kokerei, Motzgoroi, Deli­
katessen, Getränke joder Art etc., sowie in allen Ausstattungs-
gegonständon der Wirthsbrancho, unter dem Ehrenvorßitze
des Herrn Oberbürgermeisters Wagner in Ulm.—
__ __ Anmeldungen sind bis spätestens IO. August d. J
an die AusstellungB-Kommission (Saalbau Ulm) einzu­
reichen, welche auch zu jedor näheren Auskunft gerne bereit ist.
"BT
JudicatWa: Erkrankungen bei IkeHllopfe»,
und »cS Berdaunng-tractrS.— C
(turmittel: AlkalUchÄuriat. Qurlleu
allalisch-muriat. LisensLnrillllg: JoHanniSbrnunk»
säuerltug: kklauseuquclle, Molke,
reiner Clfen-
Uch (Iroienftummo), ftcfnr,
W
S> GleilHeoderg
QnrNsoot-Aichalati»»; Inhalation von KichtrnnadrldLmpfen (beide
in Ltnzelcabtuetten^, Belpiratioug-Apparat, pnrumaaiche«ammeru.
Süß-Miueralwaffer- und aumlstrrade lkalorisatorbadrr, Fichten,
nadrl- und Etahldäder. Grvhehydro-tberapentische Anstatt. Terrain-
eur. Milde,
landschast.,
Wohnung»-« Wagen-veUrUnngr»
leichenberg.
msmrnzm
Peit miterm Preis
verkaufe ich vorgerückter
Saison wegen die vor-
rätkigen
Fritz Reith,
König!, u. großherzogl. Hoflieferant,
Lindau.
%
$
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 81.52 mit EI8EX
von modicinisch. Autoritäten, wie Hofrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Froihcrrn von Kraffl-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Moeetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prot. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und be­
stens empfohlen.
(FUr Schwächliche und Reconvalescenten.j
FE*RUEI»im! I
bfaptfiubiii ai deWI ei»' «***^
J/tciuluI daZoS^ice^ietin«-;^:
täRHAtIA SERRAVALLO~ i-1 1 ,',
« laiEsrr
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
K. k. (Jjl priv*
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
Actien-Cnpital K 10,500.000, baar eingezahlt K 3,150.000,
Gewährleistungsfonds Ende 1899 über 102 Millionen Kronen.
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert gegen mässige, den jeweiligen Verhältnissen
«g. angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
* aller Art, gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden
ü£ Beschädigungen.
Namentlich die Haushalt-Versicherungen sind mit besonderer Rück-
siebt auf die während der Sommersaison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sehr
ffl praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
W Manpt-Agentscliaft Bregenz
$ der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest,
ftj Alois Holter. 574 10.16
Silberne Medaillen:
XI. Modicinisohor Congross Rom 1894;
IV. Congross für Pharmacie und Chomio
Neapel 1894; Ital. Gcneral-AuBBtelluug
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen 'Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borüin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
DicscB ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Fugros-Versandthaus von Uedieinalwaaren,
-—■: Gegründet 1848.:
Mamentos glücklich
ma $t ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
in*.., Sommersprossen und Hautunreinigkeiten,
°°yer gebrauche man:
hon -rDergmann's Litienmitch-Seife
Nergmanu& Ko. in Dresden und HetscHen a./K.
ä Krna. (Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
Sitte« 4° m l'K ^rbh. Ginthör, Apoth. L. Häkle, Apoth
” F. B. Horburger in Bregenz, Apoth. Schmidt in
- Lobenem«. Jg. Mäher in Götzis. 380 16 40
NMOOSOOOOOOOMOOOOOOOOOOOOOOO
Maschinenfabrik und Eisengießerei
(Actien-Gesellschaft)
0
K
0
Specialität:
Ugeil- M MShlenban. DanlOWnen.
Empfiehlt sich zur Lieferung von:
Kompletten Sägeanlagen,
für Wasser- und Dampfbetrieb,
HUT Bollgatter,
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
8
8
o
o
Kreissägen verschiedener Construktion,
transportabel» Dampfsägeanlagen,
Dampfmaschinen,
Kesselanlagen und Locomobilen.
8
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Ausführungen moderner Hransmifstons- Anlagen,
Wasserräder und Huröinen.
Neu- und Umbau von Mühleanlagen.
Walzerrstühle.
Aspirateure, Trieurs mit Vorsieh. O
Enreka, Bürstmaschinen, Magnetapparate. O
Centrlfugalstchtmaschinen, Vianstchter, O
Aspirations-Anlagen, Uorstchter. O
Mehl- Cylinder, Ciries- Pnlrereie», O
Mehlmifch-Malchinen. O
Dampf- DresclimaI elrinen.—§
601 3.x Q
Vertreter: Josef Seeger, Bregenz-Vorkloster. O
0000000000000000000000000000900
fii Niiftljfn gksillßt:
In Bregenz oder nächster
Umgebung eine nette, sonnige
Wohnung
bestehend aus Stube, 2 bis 3
Schlafzimmern, Küche, nebst
Zubehör. Adresse zu erfragen
bei der Adm. d. Bl. 811
Zu kaufen gesucht:
MeMMOii
und andere
AlMMiWM.
Gest. Offerten an die Exped.
d. Bl. erbeten. 806 2.8
Eyach
Qnrnrlol lat das basta
opruaet Tafelwasser
In stets frischcrFüllungzu haben boi
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenx. 106 26.40
Inserate
stndon fn
«nstror
dt» orSflt*
r»rt>r»it»«e.


[ 2023-06-29 10:49:07.606 - 19000804 - Seite 8 ]
oo*o*o*o*o*o*o*o*o*o*o*o**o*o*o*o*oo*o*o*o*o*o*o*o*o
♦
8
♦
Allgemeiner Anzeiger
o
♦
o
J für♦
I iSoiiiiiiersrisclieii. Ausflugsorte, Hotels und Curorte. i
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
r
$
t
♦
Das Bad Innerlaterns
liegt circa 1400 Meter ob dom Meeresspiegel, ist von altersber bekannt als eines der derllbm-
testen Bad- und Luftcurorte für Nervonleidondc, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc.— Die drei frischen, reinen Heilquellen, welche das Bad besitzt, führen
grösBtentheils Schwefel. Kupfer, Bison und Kalk mit sich. Die Trinkwasserquellen sind in
weiten Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Gelegenheit geboten zum A'neipp’uchon Ver­
fahren, Wasser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisch ruhige, von pracht­
vollen KadelWaldungen umgebene Bad Inncrlaterns ist nebst den beriibmton Heilquellen auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der heisscsten Zeit erfrischende und nerven­
stärkende Bcrglvft, Dort sind und bieten sich ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge­
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen des 2001 Meter hohen, vom Bad kaum eine
Stunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschen, Löffelspitze, Hensler, Hoch­
gerach und Mittagspitze, welche die herrlichsten Ausblioko bieten. Es ist daher in hervor­
ragender Woiso geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommerluftcurort. Für slrzf-
liche Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle worden wöchentlich 1 event. 2 Gottes­
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Latorns und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunlichstom Com­
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. 060 7.10
Hochachtungsvollst
Rank weil.• Johann Dietrich, Badewirth.
o
♦
JDalaas im Klosterthal.♦
Gasthof zur Post.?
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus- O
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.^
----- Q
♦
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit,
Herrliche Spaziergänge. Schönster Sommeraufenthalt
615 8.18 Andreas Rhoniberg, Besitzer.
Hohenems.
AltbcrUhmtcs Schwefelbad, von
ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
■ ->. Gicht, Knochen-, Haut- u. katarrhalischen Bei­
den, Unterleibs-, Beber-, Frauenkrankheiten u. Hämorrhoidalleiden.
Auoh Knoipp-Vorfahron.--
Dampf- unil Douche-Bllder.
Vorzügliche, billige Unterkunft auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Keller.— Sohüno Spaziergänge.
Falirgelegenlieit ab üalinliof Hohenems.
639 8.18 J. Georg Vogel, Besitzer.
♦
o
♦
o
8
O
♦
o
♦
o
♦
o
♦
r
o
♦
♦
o
♦
o
♦
o
o
♦
o
Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi lit und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
636 19.20 Robert Schielin, Besitzer.
A,
bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
631 14.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
JLoeliau bei Bregenz.
Hotel, Pension und Restauration Baumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
524 14.20 -B. Schor er, Besitzer.
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., V 2 Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des
Arlberg gelegen.
Gasthof zur alten Fast.
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda
' und Neubau.— Vorzügliche §oniiiicrsrisclistntion.
561 11.20 Friedrich Fritz.
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
8
♦
r
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugsort von Bregenz. 52 a 11..20 Besitzerin: JVitive Haider.
illösterle, Gasthof zur Krone.
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremden-Zimmcr, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren .- Kalteberg
2900 m, Pflunspitze 3000 m. Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwähnenswerth ist der Spacicrgang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht zum
Spulersec, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2676 m( Edelweiss ).
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Zilge halten an.
562 11.20 Fridolin Kessler.
♦
o
♦
o
♦
o
♦
p
Pension und Restauration Oscar Schmid
== Enzisweiler bei Lindau:
Gürtelbahnstation am Pusso des Hoyerborgs, 6 Min. vom Bad Sohaohen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
Prospekte gratis. VB 537 10.20
D a l aaS* m Klosterthal
Gasthof zum Paradies.
933 m ii. (1. Meere, vis-t\-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner
Lage, mit Veranda, Speisesaal, comlortablen Fremdenzimmern,
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige Preise und
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte
und zu der leicht besteigbaren 2701 m hohen „rothen Wand“
mit herrlicher Aussicht ans die Rhiitikongruppe, Rheinthal und
Schweiz. Ucbcrgünge ins Montafoner-, Lech- und Walserthal.
563 11.20 Ferdinand Fritz.
♦
o
♦
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
E so p rimÄch? e Bad Di zlings bei Hörbranz. Re u g e d0
Klimatischer Curort mit ganz neuer Badeanstalt, frei gelegen mit
Gartenanlagen und herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
und Vorarlbergs. Schöne Nadelholzwaldungen mit gepflegten Spazier­
gängen und Ruhebänken in nächster Nähe. Comfortabel eingerichtetes Hotel
mit eleg. Fremdenzimmern. Pension nach Uebereinkunft. Mässige
Preise. Vortreffl. Küche u. Kell er. Equipagen im Hause. Als Sommer­
frische zu längerem Aufenthalte bestens geeignet. ««» M. Lodron.
Altenstadt b. Feldkirch. Oastliof z. Löwen.
Altrenoramirter Gasthof in schöner, windgeschützter
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder.
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige Preise.
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt,
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt
Feldkirch entfernt. Rochus Tiefenthaler.
O» 0» 0» 0» 0» 0» 00» 0» 0» 0» 0» 00» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0»
UM PEN
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Laudwirth-
sobaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
JAAGMN
TTT)
aller Arten für häusliche und offent-\ \/\ \/ neuester, verbesserter ConstniCtloneDi
VS Alt A 7 tl, A rt B st L' A rl »11. A M I A.I/l.lM—I n_ 1 111 1 I^.-.,. I A
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
gewichts-Brücken-Waagen
aus Holz und Elsen, für Handel-, Verkehr-
Fabrik»-, landwirtschaftliche und andere
A11 a DnlttiAn Zwocke, Personenwaagen, Waagen
Alle Arien ÄOJDLP0I1« für Hausgebrauch, Yiehwaaffen.
Commandit-GesellsohaH für Pumpen- und Maschinen-Fabrication
Kataloge Ul ß'ARVFNS W|IK!V, I., Walflschgasse 14. Kataloge
gratis und franco. II W U li O, I., Sohwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwoaren- etc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungsgeschäfte, Brunnonbau-Unternehmor etc. Man verlange ausdrücklich 833 17.26
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens» Waagen.
ein- und (Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
Eie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
b»n den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell,
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Eapaciiäicn»
üiröbte Reinlichkeit I Höchste Eleganz I
U. BAUMANN, K.K. Moll.-Inh..
Wie«, VI., Mtllergafse Nr. O.
Vor werthlosen Rachagmungen wird gewarnt,
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist.
Jlluftrirle Kataloge grmi» und franco.
38 28.x


[ 2023-06-29 10:49:07.606 - 19000804 - Seite 9 ]
Kundmachung.
Die diesjährige Pferdebefcha«,
Nrämiirvug der Stute» mit Saugfoyken und Vorführung
der Aeschäkhengftr
Mlß, unter Berücksichtigung des großen Marktest n Sonthofen,
Montag den 10. September zu Dornbirn abgehalten werden,
d>ovon hiermit die vorläufige Verlautbarung geschieht.
Die Norüehllllg des IJorarlb. zandwirthschasts-Nerriues.
Bau-Ausschreibung.
Die Spänglrr-Arbetten zum Saalbau im Bäre»,
garten zu Feldkirch im veranschlagten Betrage von K 6427.—
unb die Gtafer-Arbeite» im veranschlagten
Betrage von K 5110.—
gelangen zur Vergebung.
Bewerber können Voranschlag, Zeichnung und Bedin­
gungen im Rathhause in Feldkirch einsehen.
Uebernahmsanbote in Perzenten der Voranschläge sind
14. August t. I., Abends 6 Uhr, der Sparkasse in
veldkirch geschlossen zu übergeben oder franco einzusenden.
Sparkaffe-Werwattung Jeldkirch,
am 2. August 1900. 814
Der Obervorsteher: Arnold Ga na hl.
i*ÖO«ÖOOOOR> 000 ©OOOÖCK
Sonntag, dc» 5. Äugutt 8
Kröffnungs -Jeier
des
Schwefel-Mrs Wii>
Mrc
des W. Dörler zur „Rose"«
mit O
COICBKT 8
der Iußacher Musik-Kapelle F
Anfang 3 Uhr nachm. Eintritt frei.^
Zu zahlreichem Besuche ladet ein X
813 Der Besitzer: W. Dorier.^
QRENSTEIN& KOPPEL
Wien, I, Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
•'«ld-
bStrie. Bahnen
** r uben-
,, jeder Spurweite für:
*Jand-
^Rthler-
•jocomotlv-
*|*ektri8chen
«•omsberg-
{JUnge-
Drahtseil-
laff 8r höhnisches Bureau projootirt und trassirt Bahn-An-
budn J0
Wohnung.
Per sofort ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethru
Vorkloster. Sch. Seiler,
245 24.x Kunst- und Handelsgärtner.
Abfahrt und Ankunft der Kahnrüge und Dampfdoole
von resp. in Mregenz ab 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahnzügr.
Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1.0b, 6.12. 8.58, 11,01.
. Binden,: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bi» 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.-A.). 2.06. 6.o0, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.). 10.13,1.00 (S.-Z.). 2.06, 10.40
. Et. Margretheu: 5.20. 6.23, 9.42. 2.15, 3L5. 5.56. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15. 9.30, 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50, 4.40,
5.10, 6.15. 7 20. 8.25.
. flriedrichShafen: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20. 5.10. 6.15.
, Norschach: 5 50, 7.15. 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertag»)
. Romanshorn: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. «oultanz: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 6.10.
Ankunft der Bahuziig«.
Lindau: 4.32. 9.38. 1.39, 5.24. 8.21. 10.29
Binden,: 4.38. 6.17, 8.51, 1.43. 8.16 (S.-Z.), 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bi» 20. Sept ), 8.23. 10.53.
Innsbruck: 4.36, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21. 5.49 (S.-Z.), 10.53.
Et. Margretdeu: 8.11. 10.03, 12.50, 4.50, 7.20, 8.50. 10.85
Ankunft der Dampfdoote.
Lindau: 8.20. 9.50, 11.45, 12.46, 1.20, 2.65, 3.35, 4.30, 5.85
6.20, 6.66, 7.45, 9.25
Friedrichshafen: 9.50. 11.45, 2.55. 5.35, 7.45, 9.25
Rorschach: 8.20. 11 45, 12.45, 5.35.
R'manShom: 11-45. 11.45, 2.55, 6.65, 9.25.
Ooaltou»: 9.50, 11.45, 12.45, 2.65, 5 35, 7.45. 9.25.
Von
Van
i bei Geislingen/Stgl
( berütimlseilJahrhunderteRl
l/fc durch seine Heilquelle.
\ Eingeführt in SUddeutsch-
land mit grossem Erfolg,
z. B. in
Ulm allein.
1898: 45000 Besässe,
1899: 150 000
Zu haben bei L. Dellers,
Vertreter für Bregenz und Vor­
arlberg. 569 7.10
Streng reelle u. billigste Pe-
zugdanellel In mehr al» 150 000
Familien im gebrauche!
GUtisefedern,
Sstnsedannen, Schwanensedertt,
Schwanendannen u. alle anderen
Serien Belisedern. Neuheit und
beste »einig», ng garant.I PreiSw.
veilfeLern p. Pfund für 0, 00; 0, 80;
i Ji; 1, 40. Prima Hatbdannen
i,oo; 1, 80. Polarscdern: halbweitz::
luctfs s, 6 o. Silderweiiie «Snse- u.
Schtvanensedern s; s.oo; i; 6> der-
gleichen Dannen 6, 763; 10. Echt
chinesische San,dannen ». 60: S.
Polardauneno:t: 6 >t Jede» be­
lieb. Quantum zollfrei geg. Rächn, l
Zurücknahme ans untere «asten!
poofisr& Co.
ln Herford Nr. 80 ln Westfalen.
DM- Probe» u. outftltrt. Preis­
listen, auch Uber Betalolft, uu»<
iouft und portofrei! ilngabe der
, ProtiUren erwünscht!
767 9.43


[ 2023-06-29 10:49:07.606 - 19000804 - Seite 10 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU I. B. Cramergasse C 9— 11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
indkiMßC alter Uri
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Radfahrer-Hemden,
-Gürtel, -Strümpfe, Mühen etc.
py Große Auswahl!— Solide Preise!
Kcgründet 180».
868 48.62
Pfälzer
Weinstube
„JkL. Lindau
Ausschank von
Pfälzer Sclioppe»-
u. Flaschenweinen
989 Seeweinen, 44.52
sowie solbstgokoltorter
Tiroler Special-
u. Italienerwcine.
Peter Haug,
Ilofl. 8r. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von BayernH
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage
empfiehlt 895 45.52
Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
•fl ‘'s >n allen Preislagen;
['. E ferner alle Bedarfs- Artikel, wie
v!| Trockenplatten,Films,Papiere,
"Mm I gebrauchsfertige Bäder.
Copirralimen etc. itc-
/yllvL Preislisten gratis und franco.
j ||| Dunkelkammern
UH s f ohon zur Verfügung meiner vorehrten Kunden-
Original-Phönix!
Ktste Achurllnähmaschtne
llL^min sür Weih- und Tricctnähcrei.
M Zum Dachstilüen non Schiffchenware und der
Etfl IBB gew. Handmaschincnstickerei I
Alleinverkauf: 875 47.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Anton Heel
Drültlltrffrn-Grschiift
♦o Lindau i. W.
LndwigSftraffc D 104
41.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Frlichtc-Conservc», fehlste Wurst­
waaren, Schinken» Zunge», Fleisch-
extrakte, Ganslcber-, Wild- und
Geslilgelpasttl.n. In- und aus­
ländische Ääsc. Engl. BiscuitS»
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Tliecldirekter
Bezug), Mcdiciiialwkinc. Deutsche
und französische Ehampagiicr.
Großes Lager von nur ächten
Spirituoscil nnd Ligiicuren.
Drlilatrsicn in reichster Auswahl.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt refno, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso lioforo nv hier oder ob Kaltem echten KaUerer-IVci* 1
zu den billigsten Preisen. Auch halte Wcintrcbcrbrannt-
9-11 wein auf Lager. 46.52
Hägkich warme Wader,
sowie Ktectrische Wader, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 47.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
^ ®mof(flcsdjirr
4 fprinflt Nicht ab!
d Vollständige Garantie
für dessen Haltbarkeit.
680 46.52
Alleinverkauf bei: Jos. Kreußing, Wregenz.
«Posef IFrühaus, Kaiserstrasse Nr. 209, Bregenz
907 46.52
empfiehlt sein
las« NNÄ VOL-Mtz-ULL-LiAKGM
in aller Art
■ n Speise-, Katern, Waschgarnituren,
verschiedene
Luxus- ii. Gebrauchs-Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
Alle Sorten
für Hotels, Gast-und Kaffeehäuser,
Essbestecke, Lampen.
Emailblech- Kochgeschirr
so lange Verrath, wird billigst abgegeben.
deutscher Sanerbrunn.
Ailein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 45.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Bj. Berti
Bregenz
empfiehlt fein reichhaltig
affortirtes Lager in:
fofoinenfimtiiiarfii,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Summte, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 40.52
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Centrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbotrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
Hlilf88toffe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Vorsohluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Miloh.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab eto. eto. Erkläro mich auch bereit zur Unter­
suchung von Miloh bei Betriebsstörungen. 945 45.52
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. 995 42.52
(Untersucht von der landwirthsch.-
chem. Versuchsstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toseanisches
(Olinnibl
947 und 43.62
eilten Weinessig
empfiehlt
F. Krlise, Bregenz.
F. X. Wied ein an ii?
Uhrmacher und Optiker, Bregen*»
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und si|*
dornen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand'
und Weckeruhren aller Art. 967 45.6*
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtos Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, FernrShre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer eto. etc.
Höchste Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist. Acetylen das billigste nnä schönste Liebt?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garnntirt für 800 Liter
und ein Bronner nur 10 Liter Gas in der Stunde braucht.
II. ist das Licht sonnonweiss, während elektrisches Glflhlioh*
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Lioht golb brennen,
III. brauoht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil di®
Flamme direkt dom Brenner sehen weiss entströmt und im®®
ruhig bleibt. Ein soloher Brenner ist schon für 7 kr. erhältlich-
Wir liefern 1 Apparat (fUr IO FlantniciO
schon von 11. OO.— an, Carbid liefern wir bei grösser®
Abnahme mit hohem Rabatt.
Heiz- und Kochapparate, Uühkolben mit Aoet>>®"'
eventuell ganze Heiz- und Löthanlagen ricnm
wir für billigste Preise ein. 540 8.“
Jirotka& Roth. LLZLL
BT Vertreter überall gesucht.


[ 2023-06-29 10:49:07.606 - 19000804 - Seite 11 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger:
»
Damen-Gonsectionsgeschäft
Dornbirn XS
<§amen- (Hemdblousen
in den verschiedensten Stoffen,
Barnes-Gürtel und -Cravatten.
1063 38.62
L. Fr. Zuleger D. C. D.
A.mericain-H)entist
i.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEttEKZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowio 968 44.62
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Proisen.
Sprechstunden von 9—12 und 2 —6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
on«. 1. Auf Wun 8ch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
rad ri° nen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Email-
(m» i un® en' Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
Ge&oo 6 Tragen). Consorvativo Zahnbehandlung.— Ganze
8ch~^ 6 Kautsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie,
p«® n® n< l8te, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 43.52
- -Referenzen.
Massige Preise.
*** Flaschnermkistrr “•«
Bregenz, Amdg.Ki
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 20.62
billigsten Fabrikpreisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damensehneider. 4Z2
Grosses Lager\ Grosses Lager in fertigen
in englischen und fernen- Jaquets
deutschen (Stoffen. und -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter, f werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— massige Preise.
U, Allftilii* Lindau
Kirchplatz. HZ—
Grösstes Lager in;
Ansstenerartikel,
VorUangstoffe,
Schürzen,
Corsetten,
Galanterie- mid
104840.52 Korhwaaren etc.
JJ ttT" Billigste Preise!
„ZUM TOURISTEN“!
1105 39.52
&-#
^^^^^^ S J^
tJSt c* er «äj
K' S§ -V -V^
* ife
Sr^
beim Touristen, Bregenz, Rathhausstrasse Nr. 112.
Bectriciswerk Dornbirn
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
—- Telephon Jir. 76, ?- ?■
^Rimt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
äectr. Beleuchtung u. (Kraftübertragung
etp 6 !®® Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
Raiht i ®lectrische Beleuchtung.— Auskünfte und
.... scü läge werden bereitwilligst ertheilt.
*oi 20.62
Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
Tafelbutter
1058 und 41-52
steirifdie (Bie r,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Wo kaufen Sie am billigsten ein
ui Schuhwaaren aller Art
in sclvwarz und g-elb
fQr Herren,
Franke zum Pflug (Jos. Anpst Wegeiln)
—=== LINDAU i. B.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
ompfiohlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Lacke, Fipnisse, Pinsel, Bronzen, Blattgold
194 20.52 Malleinen, Malkarten u. s. w.
ZW Verkauf zn Original-Fabrikspreisen. “UO
Bronnapparate „Jnwel,“
Gegenstände zum. Brennen und Malen.
g-S B. ö

1
p
c o toö
o tr. "ö
i»r®
® Leder,
Segeltuoh,
Zeug,
Tuch,
^ dem
Damen,
Mädohen,
Knaben,
Kinder
reichhaltigen Schuh Waarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 13-62
MULLvr«
®j 02 JLindau i. B, vis-h-vis der Krone.
Stramin
tzoucesstonirlt
ifidifn§((liiltiiiig5-
Iiiimichmng
des
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
- Wrogenz, r-:
Särge von ft- 3.50 an.
Trauerarttkel, wieBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leichen eventuell Ueber»
führungen derselben.
869 46.52
ü 35. Ignaz Hbser, D 35.
Sieitstiefel,
Halbstiesrl,
Stiesletten,
ArbeitSschuhr»
Hausschuhware.
Alle Arten
Damenschuhe,
gelb und schwarz,
Kinderschuhe
jeder Art.
Andau i. $,
Hrrrenanzilge,
Knabenanzüge,
Kinderanuige»
Hosen und Westen,
einzelne Hosen»
sänlmtl. Arbeitskleider,
Eommer-PaletotS,
Jaquets und Joppen,
Malerblouscn,
Monteuranzüge.
Herreuhüte, Siegcn-
u. Sonnenschirme,
Alle Neiseartttel,
Brieftaschen und Geld­
börsen» Herrenhemde»,
weiß und farbig,
Kragen u. Manchetten,
Cravatten, Sollen,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
v 35. Ignaz Göser, v 35.
Linda« i. K.
726 5.52


[ 2023-06-29 10:49:07.606 - 19000804 - Seite 12 ]
Allgemeiner: KeschäfLs Anzeiger.
Elektrische Central- Stationen
für (§[rtsbeleuchtung, <§eleuchtüngs- und (Kraftübertragungs-Anlagen für Fabriken, (Haus-
installationen zum Anschuss an bestehende (Elektricitätswerke, (Bynamos, (Motoren, (Apparate,
§lüh- und Bogenlampen, Beleuchtungskörper und elektrische Beizgegenstände aller (A^
liefert:
Albert ILoacker, Dornbirn.
Specialität: Elektrische Antriebe von Webstiililen und Spinnmaschinen.
97 27,52
Auskünfte und Kostenanschläge werden bereitwilligst gegeben.
Den schlagendsten Beweis für die größte Kistnngsfähigkeit
in
L^Aerren- und Kncrben-Kteidern"^
liefert das ^efchäfLshaue
Maximilianstrasse
C 71.
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximilianstrasse
€ 71.
Qu8 modernsten Fantasiestoffen, feinste Aus-
Si-ereen^inn^We stattungvonM.21.—,2?.— 35.—.42.—.
Ka^aüeer-Änzüge von M. 10.- bis 25.-
|)elTcrinen «dm. 5— bis 12.—
ISofcn Mk. 4.- bis 8-
in den neuesten Farben und Stoffen.
0
ingg-Änzüge“ ate 14 61818 »*"'■
Jungt
iicmn-dSofcn
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—,
10.-, 13.—. 16.-, 20.-, 25.-
5.—, 6.—, 8.—, 10.—, 15.—.
Ich bringe trotz allgemeinen Ausschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
für das Alter von 9—13 Jahren, größte Aus«
MnaveN^AlNZUge wähl von Mark 4.—, 5.—, 6.—. 8.—.
10.-, 14.—. 18.—.
ßhid/t« in reizenden Fayons, besonders gün-
stiger Gelegenheitskauf, circa 1000 Stück von
Mt. 2.-. 3.-. 4.-, 5.—, 7- bis 15.—
mit eigenem Stofflager unter
Garantie für tadellosen Sitz
aus Zwirn, Buxkins, Velours rc., in größter
Merren-Mn^uge Auswahl von Mk. 8.-. 10.—, 13.—. 18.—
20.—. 25.—.
aus Cheviot, Kammgarn rc.. ein-und zweireihig,
tJjCvFCn cin^UyC e{ e g an t verarbeitet, oon Mark 12.—, 15.—,
19.—, 24.—. 34.—. 36.—.
Anfertigung nach Maaß. **^
und beste Ausführung.
tUnjüyc nach Maaß von Mk. 25— 00
Sümmtf. Arbeitee-Kleiller" yä*
Arbeikliofen »°„ M»ri i- an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich mit rothen Zahlen aufgedruckte
streng feste und niedrigste Verkaufspreis schützt vor jeglicher Uebervortheilung
und jeder unreellen Bedienung.
Iticktapperr gratis. 649 7.52
Gebrüder Maser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrad,
Dürkopp,
Cleveland-Falirr üiler,
ZZIZ Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf.
Ausserdem verschiedene deutsche und österr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und solid mit
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
96 16.26 VT" Das Neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Fournituren. "UW
Besteingerichtete und vergrSsserte Reparaturwerkstätte unter Leitung tüchtiger Fachleute. Grosse Fahrschule. Unterricht zu jeder Zeit.
A Schwarz Machf.,
Ähren und Musikwerke, Gold- und Silberwaaren
(gegründet 186b)
9 48 Linda« D 45
empfiehlt fein reichhaltiges Lager sowohl in Taschenuhren
* Automaten in jeder Ausführung. MufikrverÜe, so­
wie 'I'ostkartenautomaten schon von k. bb.— an.
Auch hier nur das Allerneueste auf dem Gebiete:
„Echo". Edifons Phonograph,
besonder- geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
K 65.—. Die Aufstellung für Bregenz und Umgebunge rfolgt
kostenlos. 728 8'13
Perforierte
ooooouooo (duvchlochte) ooooooojo
Aruckaröeiten
zum Abreißen
(z. B. Fremdenzettel für Hotels,
Blocks-Rechnungen,-Quittungen und
Notizzettel rc.), sowie solche mh
fortlaufenden Nummern
(paginirt oder foliiert) liefert rasch
nnd billig
Buchdruckerei Frz. Müller,
Bregenz.
c
1
OttoK ing 7 Kaiserstrasse, Bregenz
allriniges Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar- Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in
Kohlenfäur e.
Lieferung von
Bierdruck- Apparat0n
einfachster Constructton (f.
stehende Zeichnung), sowie°-
größten Leitungen auS Ken
Einzige -Merkanf-ste^
flüssiger Kohlensa«'-
in Vorarlberg. w 762
Auskünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis un^rm^

