
[ 2023-06-29 10:40:22.087 - 19000504 - Seite 1 ]
Vorarlberger
LWhi§s-ZMNN
(Erscheint jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Für rin Jahr: Tägliche AuSg.: 2«al. An»«.:
g.. Bregen,: abgeholt...» 13.60.... K 10.—
»» zugestellt... K 15.60..., K 11.—
^ Für aaSwLrt»: mit tägl. Post L 17.60.... L 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land »nd werden billigst nach
v4.i44.v- Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
BratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 102.
Bregenz, Freitag den 4. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Verordnung des Finanzministeriums vom
2». April 1S00,
betreffend die Aenderung der For6« der Stempel-eichen
für Spielkarten.
Ueber Bezugnahme auf die Verordnungen vom
27. October 1881, R. G. Bl. Nr. 127, und 1.
December 1899, R. G. Bl. Nr. 240, werden die
Stempelzeichen für Spielkarten hinsichtlich ihrer Farbe
dahin abgeändert, daß bet diesen Stempelzeichen
künftighin der kaiserliche Adler in blauer Farbe, die
übrigen Theile in rother Farbe ausgeführt werden.
Böhm m. p.
Am 3. Mat 1900 wurde in der k. k. Hof» und
Staatsdruckerei das XXXI. Stück deS RetchSgesetz-
blatte» in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 78 die Verordnung der Ministerien der Finanzen,
deS Innern und des Handels vom 5. April 1900
betreffend das Verbot der Einfuhr des Dr. K. Schiff«
mann'schen Asthmapulvers;
Nr. 79 die Verordnung des Finanzministeriums vom
23. April 1900 betreffend die Aenderung, der Farbe
der Stempelzeichen für Spielkarten;
Nr. 80 die Verordnung der Minister der Justiz, des
Innern und des Ackerbaues vom 25. April 1900
betreffend eine Abänderung der Verordnung derselben
Minister vom 25. Juli 1897. R.-G.-Bl. Nr. 175,
über die Schätzung von Liegenschaften (RealschätzuogS-
Ordnung).
Vorgestern wurde das XII. Stück des Gesetz-
und Verordnungsblattes für die gefürstete Grafschaft
Tirol und daS Land Vorarlberg (Jahrgang 1900)
ausgegeben und versendet. ES enthält.
26. Gesetz für Vorarlberg, womit die Organe
bestimmt werden, welche zur Entscheidung berufen sind,
ob durch einen Grundtausch eine bessere Bewirth-
schaftung bewirkt wird.
27. Kundmachung betreffend die Erklärung der
Straße Oberjoch-VilSrain als Zollstraße.
28. ConcurrenzrrkenntotS für die Eisenbahn-
zufahrtsstraße Caldonazzo.
29. Verlängerung der Mautbewilligung für die
Erler Janbrücke.
Feuilleton.
Kevbstölüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verböte».)
(82. Fortsetzung und Schluß.)
Ottomar hatte ihr voll Rührung, voll aufsteigender
Wonne gelauscht. Sie ist noch frei— frei l— klang
r» jubelnd in ihm auf. So durfte er noch hoffen!
Seine Hand streckte er suchend nach der ihren auS:
„Elli," sagte er bebend, „laß eS mich versuchen,
mein Vergehen zu sühnen, die geknickten Blüthen Deines
Herzens wieder aufzurichten, um feinet-, des von Dir
so geliebten OnkelS willen, nimm an, was ich Dir
aufs Neue zur Sühne biete, mein Herz, mein Leben,
meine Liebe!"
Sie widerstand nicht länger. Warm legte sie ihre
Hand in die ihr dargereichte.
»Der Ruf an den Verklärten wird nie an mein
Herz klingen, ohne gehört zu werden. Und ich weiß
— weiß es, daß sein Segen über unserem Bunde
schwebt. Wenn Du denn mit meiner gebrochenen Jugend
vorlteb nehmen willst —"
Er zog sie voll aufwallender Leidenschaft an sich.
Man war in einer ziemlich menschenleeren Straße an«
Nichtamtlicher Theil.
No« der Knngersnoty in Indien.
Jedes Land, welches ein anderes zu regieren
'interntmmt, hat unzweifelhaft diesem gegenüber eine
gewisse Anzahl von Verpflichtungen, zu denen die vor
allem zu gehören scheint, daß die Bewohner eines
solchen Landes nicht vor Hunger sterben, vorausgesetzt,
daß einer Kalamität mittel» Geld abgeholfen werden
kann. England ist der Herr Indiens geworden, es
hat diesem Lande kein Selbstbestimmungsrecht gegeben,
so daß eS selbst für Abhülfe durch periodisch wieder­
kehrende Naturereignisse veranlaßter Nothstände sorgen
könnte. Danach scheint ugv der Schluß berechtigt,
daß England, das reiche England, das der Gläuhjger
der halben Welt und das im Stande ist, einen so
kostspieligen Krieg zu führen, wie der in Südafrika,
wo eS neues Land und neue Unterthanen zu erwerben
bestrebt ist, zunächst einmal für den alten Besitz und
dessen Bewohner sorgt, die zu Millionen in Hunger
dahinsterben. Diese Pflicht scheint eine um so uner­
läßlichere, als England, wie gesagt, den Indern für
Selbsthülfe die Hände gebunden hat, und zweifellos
daran die Schulo trägt, ,daß die Hungersnoth in
Indien einen derartigen tz^strng angenommen hat,
daß sie unzählige Opfer auch dann noch fordern wird,
wenn selbst die ausgiebigsten Mittel zu deren Be­
kämpfung zur Verfügung gestellt werden. ES ist eine
Thatsache, daß Dürre und Wassermangel, die in
früheren Jahren in Indien mindestens ebenso intensiv
aufgetreten sind wie jetzt, niemals solche furchtbare
Verheerungen unter Menschen und Vieh angerichtet
haben wie in letzter Zeit. Die arme Landbevölkerung
ist von Jahr zu Jahr widerstandsloser geworden,
der durch die elementaren Ereignisse geschaffenen Noth
gegenüberzutreten. DaS Areal, über welche sich diese
verbreitet hat, ist ein immer größeres geworden, und
eS ist wunderbar, daß es nur das britische Indien
ist, welches unter dieser Huugersnolh leidet, und daß
die unabhängigen Staaten in Indien sich dagegen stets
noch mit Erfolg haben wehren können. Die Schuld
an diesem Zustande trägt ausschließlich daS Mutter­
land, welches, um einen Ausdruck zu gebrauchen, den
Lord Salisbury vermuthlich heute bereut, gethan zu
haben, „Indien zu Tode blutet". Seit 25 Jahren
hat England ungefähr 500 Millionen Pfund Sterling
aus Indien für unproductive Zwecke herausgezogen.
Diese Summe ist ungefähr der Nettoertrag, den Indien
gelangt, so durfte er eS wagen, ohne Furcht, beobachtet
zu werden, einen Kuß auf ihre Lippen zu drücken:
„Elli," stieß er in überströmender Seligkeit hervor,
„eS war ja auch gar nicht möglich, daß zwei, die sich
o geliebt haben, wie wir, je von einander lassen könnten.
Seide haben wir eS geglaubt, versucht, und haben e»
wch nicht vermocht. Die Liebe lebt noch ebenso stark
n uns, wie einst."
„Ja, wie einst", wiederholte sie, den Kopf au
eine Brust lehnend.
„DaS ist der neue Bund, den wir heute schließen,"
lästerte er ihr zärtlich in'S Ohr. „Hier unter dem Auge
>eS Himmels, ein heiligerer, als der alte, weil auf dem
'esten Grunde schwerer Prüfungen erwachsen» ein un­
zerreißbarer, de» nur der Tod zu lösen vermag."
***
*
Lena war nicht wenig überrascht, als sie am andern
Morgen, etwas verspätet, da sie erst lange nach Mitter­
nacht auS der Gesellschaft heimgekehrt war, ins Wohn­
zimmer trat, dort schon einen Gast vorzufinden. Und
ihr Erstaunen wuchs, als sie in ihm Ottomar GerSdorf
erkannte, dessen Namen selbst man in ElltS Gegenwart
nie mehr hatte auSsprechrn dürfen. Und jetzt trat er
auf sie zu, wie in früheren Zeiten, und streckte ihr
reundltch die Hand entgegen. Träumte sie denn, oder
wachte sie?
auS feiner Landwirthschaft zieht, die mit mitleidslos
eingetriebenen Steuern schwer belastet ist. Die un­
productiven Ausgaben, die Indien ober an Eng­
land zu machen hat, sind solche für eine überaus
kostspielige Civilverwaltung und für daS chhitische
Militär. Die Pensionen allein, welche Indien'Wihlt
und welche fast ausschließlich im Auslande verzehrt
werden, betragen jährlich etwa hundertfünfuadzwanzig
Millionen Franken. Man kann gut rechnen, daß im
Jahre 750 Millionen Franken auS dem Lande gezogen
werden, von denen Indien gar nichts wieder steht. (Z. Z.)
Oesterreich-Ungar«.
(Ntederösterreichischer Landtag.) In
der Sitzung, des niederüsterreichischen Landtage» vom
kl. Mai beantwortete zunächst der Statthalter Graf
Kielmansegg eine Reihe von Interpellationen, und
zwar wegen Anschlusses der Südbahn an das Stadt-
bahnnetz, wegen Berathung und Beschlußfassung über
eine moderne Bau-Ordnung und die Errichtung eines
Wohnungs-Jnspectorates für Wien, wegen Bewilligung
einer Rollüberfuhr und Erbauung einer dritten Brücke
über die Donau, wegen der Neu-Ebenfurther Wasser­
leitung und endlich in Betreff der Holztrift auf der
großen Erlas. Von den auf der Tagesordnung
strhenden Gegenständcn wurden nebst einigen kleinen
Referaten des Gemeinde« und Verfaffungs-AuSfchuffeS
der Bericht des LandeS-AuSschuffeS über die Bedeckung
des Erfordernisses der BezirkS-ArmenfondS pro 1900
nach längerer Debatte angenommen.
(Polenclub.) Wie die „N. Fr. Pr." meldet,
hat der Kaiser seine Befriedigung über die Haltung
deS PolenclubS ausgesprochen. Die vom Fürsten
SanguSko auf der in Lemberg abgehaltenen Ver­
sammlung der polnischen ReichSrathS« und Landtags-
abgeordneten vorgelegte Resolution mißbilligte die
mit dem Ansehen und Wesen des Parlamentarismus
im Widerspruch stehenden ObstructtonSmittel— mögen
sie von welcher Seite immer herrühren— und erklärte
die Wiederherstellung geordneter parlamentarischer
Verhältnisse als zur Erhaltung der Machtstellung des
Reiches sowie zur Entwicklung der vitalsten Inter­
essen des Lande» für nothwendig.
(Preßsttmmen.) Zur innenpolitischen Situ­
ation liegen heute in den Wiener Blättern nur wenige
Stimmen vor. Die „Oesterreichische Volkszeitung"
veröffentlicht eine Darlegung des RelchSrathS-Abge-
ordneten Dr. Chiäri, wonach eine Aenderung der Ver­
hältnisse im Parlament für die nächste Zeit nicht zu
„Ottomar GerSdorf?" stieß sie, noch immer
zweifelnd hervor.
„Ja, Ottomar GerSdorf." entgegoete er, „der sich
aus weiter Ferne wieder zurückgefunden hat in die
Heimat, feine wahre Hetmath, an seiner Ellt Herzen?"
Dabei zog er die au seiner Seite stehende Geliebte
an sich und sah ihr zärtlich in die Augen.
Lena schlug vor Verwunderung die Hände zusammen.
„Mein Himmel, wie ist da» nur möglich? Wo
habt ihr Euch denn getroffen, daß ich garnicht» davon
gemerkt habe?"
„Wo?" lachte Ottomar. „Wollen wir ihr die
Wahrheit gestehen, Ellt? Auf der Straße gestern Abend
nach der Oper."
„Und da habt Ihr Euch gleich wieder versöhnt?"
„BrauchtS etwa Jahre dazu? Im Grunde haben
wir ja alle Zeit zusammengehört, ohne uns dessen be­
wußt zu sein. Jst'S nicht so. Elli?"
Sie nickte mit Thränen der Rührung und Freude
n den Augen.
„Gott sei gedankt, daß wir uns dessen wieder
bewußt geworden sind."
„Und Deine Kunst, Ellt, wa» wird au» der?"
warf Lena ein, noch immer starr vor dem Wunder,
das sich hinter ihrem Rücken vollzogen hatte.
„Ich werde sie an Ottomar» Seite weiter übe«.


[ 2023-06-29 10:40:22.087 - 19000504 - Seite 2 ]
ewärtigen wäre. An eine Auflösung deS Hauses
laubt der genannte Abgeordnete nicht, da im Falle
o« Neuwahlen keine neue Situation einträte, sondern
nur radicalere Elemente in den Reichsrath kommen
würden.— Das „Vaterland* deducirt aus den
Aeußerungen der czechischen Presse, daß die Obstruction
der Jungczechen sich auf das Budget-Provisorium und
die Quotenvorlage beschränken wird, wenn ihnen bis
zur Verhandlung dieser Vorlage nicht die gewünschten
Concessionen gemacht werden; die Jnvestitions-Vorlage
erscheine nicht als Obstructions-Object bezeichnet
Die „Reichspost" registrirt günstige Symptome für
eine zu erhoffende Besserung der parlamentarischen
Situationen und meint, bei sämmtlichen Parteien
sollte doch nebe» allen übrigen Vernunftgründen ein
Umstand gegen olle Obstructlons-Gedanken wirken
nämlich der Umstand, daß gerade von socialdemo
kratischer Seite mit sichtlichem Behagen über die
Arbeitsfähigkeit des ReichSrathcS der Stab gebrochen
wird. Die Mai-Feier wird von den Blättern viel
fach erörtert. Während die „Arbeiter-Zeitung" die
Feier des 1. Mai als ein Symbol der eigenen
Tüchtigkeit und Kraft der Arbeiterschaft, ihres neu«
gebornen Kampfes- und FreiheitswtllenS und als
Zeugnis dafür hinstellt, daß das Proletariat seiner
Geschicke Herr geworden ist, hebt das „Extrablatt"
bei diesem Anlasse hervor, daß seit der ersten Mai
Feier im Jahre 1890 eine intensive Wandlung in
dem Verhältnisse zwischen Proletariat und Bourgeoisie
eingetreten sei. Es habe sich eine Annäherung
zwischen beiden Ständen vollzogen, das freisinnige
Bürgerthum und der maßvolle Socialismus hätten
zahlreiche Berührungspunkte gefunden, und so sei der
erste Mai heute wieder zu einem allgemeinen Frühlings­
feste geworden und nicht mehr ein Separat-Feiertag
der rothen Internationale.
(Ungarischer Reichstag.) In der am 1.
Mai abgehaltenen Sitzung des Magnatcnhauses wur­
den die Ausschußwahlen vorgenommen. Im Abge
ordnelenhause wurde die Neuconstltulrung de» Hauses
vollzogen. ES wurden zu VIceprästdenten Abg. von
Tallian mit 185 und Abg. von Daniel mit 176
Stimmen gewählt. Zum Schluffe der Sitzung unter
breitete der FInanzmintster Dr. von Lukacs eine Vor
läge betreffend die Spiritus Contingentirung und einen
Gesetzentwurf betreffend die Investitions-Anleihe. Der
Ackerbauminister Dr. von Daranyi überreichte eine
Vorlage betreffend die Verstaatlichung der Veterinär-
ärzte und der Justizminister eine Vorlage betreffend
die Modification des Gesetzartikels 13 vom Jahre 1898.
Deutsches Reich.
(Zur Kais errei se.) Bei der zum Empfange
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph auf dem
Pariser Platze stattfindenden Feierlichkeit wird die Be­
grüßung und die Ueberreichung eines Blumen­
arrangements durch drei junge Damen erfolgen:
Fräulein Mathilde Ktrschner, die Tochter des Ober­
bürgermeisters Kirfchuer; Fräulein Grete Knoblauch,
die Enkelin des StadtlierordnetenoorsteherS Dr. Langer«
Hans, und Fräulein Lotte Jakobi, die Tochter des
Stadtverordneten Jakobi. Die Berliner Stadt­
verordneten haben augenblicklich einen wahren Sturm
wegen TribünenbilletS auszuhalten. Jede der beiden
städtischen Tribünen faßt nur 200 Personen. Die
Tribüne B, die dem iPalaiS der französischen Bot­
schaft gegenüberliegt, ist für die Vertreter der Staats-
und Reichsregierung, die Deputirten des Herrenhauses
und des Reichstages bestimmt. Auf der Tribüne A,
gegenüber dem Arnim'schen Palais, sollen die Damen
der Stadtverordneten, des Magistrats und einiger
Er wird mir Lehrmeister und Kritiker zugleich sein,
und einen besseren als den gefeierten Kunstgelehrten
Ottomar GerSdorf könnte ich ja niemals finden!"
t»
Dieses Mal gab Elli ihre Reise nach Venedig auf,
um statt dessen mit Ottomar und Lena nach dem Comersee
zurückzureisen und dort den Segen der Eltern zu der
Verbindung mit dem Geliebten einzuholen.
Als sie zum ersten Mal mit Ottomar in ihr stilles
Heiligthum vor das ihr so theure Bild de» Präsidenten
trat, blieben beide lapge in inniger Umarmung davor
stehen.
»Hast Du nun des Edlen vollen Werth erkannt,
Ottomar?" fragte sie, ernst zu ihm aufschauend.
„Ja, durch Dich meine Elli," entgegnete er weich
und zog sie noch fester an sich: „Ich begreife jetzt, wie
natürlich die Neigung, sich entwickelt hat, die Euch zu-
sammen führte, Du. die aufhorchende reine Mädchen­
seele, er, der erfahrene weise Freund. Du wurdest der
Stern am Abeudhimmel seines, Lebens, der ihm bis
zum Scheiden leuchtete. Aber geliebt, anders mehr als
väterlich hat er Dich doch, unbewußt vielleicht doch,
mit dem vollen Enthusiasmus eines Jüngling». Eine
Herbstblüthe war», die Du in ihm zur Entfaltung ge-
vracht hast, die aber ihm wie Dir zur besonderen. Zier
gereicht."
städtischer Oberbeamien Platz finden. Demnach
die Zahl der noch übrigen zur Verfügung stehenden
Plätze sehr knapp bemessen.
(König Otto.) Ueber das Befinden des König»
Otto wurde gestern in München ein Bulletin au»
gegeben, welches besagt: Am 21. April stellten sich
Schmerzen im Unterleib ein. Das übrige Befinden
ist zufriedenstellend. Zu ernstlichen Besorgnissen i
kein Anlaß.
(Ord ens ver leihun g.) Bet dem Besuch des
Herzogs Alfred von Sachsen- Koburg- Gotha, im
Wittelsbacher Palais, überreichte der Herzog dem
Prinzen Rupprecht sowohl als dessen Brüdern den
Prinzen Karl und Franz das Großkreuz des sächsisch
ernestintschen Hausordens.
(F l o t t e n v o r l a g e.) In Deutschland beherrscht
die Flottenvorlage andauernd die politische Discusston
Heute tritt die Budget-Commission des Reichstages
wieder zusammen, um die Frage der Deckung zu be
berathen, für deren Regelung bekanntlich die Centrums
Partei einen genau spectficirten Antrag eingebracht hat
Eine Einigung über diesen Punkt dürfte um so eher
zu Stande kommen, als die in der letzcen Sitzung
gemäß dem CentrumSanlrage beschlossene Verminderung
der Schiffsneubauten eine Herabsetzung der laufenden
Aufwendungen für die Kriegsmarine durch Reductrung
deS Mannschaftsbestandes. Verminderung der Kosten
für Indienststellung der Schiffe, geringere Ausgaben
für künftige Ersatzbauten rc. zur Folge hat. Nach
einer Zusammenstellung der „Germania" betrug die
siegterungS-Forderung 507 Millionen Mark, während
dem Centrumsantrage entsprechend nur 360.5 Millionen
bewilligt wurden, und der durchschnittliche Minder
bedarf im Jahre würde sich für die Zeit von 1901
bi» 1917 auf rund 25,020 000 Mark stellen, mithin
'ür die 17jährige Periode auf rund 425,340.000 Mark.
Schweiz.
(Uebungen der Schweizer FestungS
truppen.) Nachdem die Befestigungsbauten am
Gotthard, auf der Furka und im Urseremhal, wie bei
St. Maurice zu einem Abschluß gelangt sind, sollen
>ie im vorigen Jahre in Aufnahme gekommenen
lebungen der Festungstruppen dieses Jahr in einem
größeren Umfange abgehalten werden und zwar in den
Tagen vom 6. bi» 8. September.
Frankreich.
ebietSabtrer unn.) Durch das Vorgehen
der Franzosen im Hinterlmsde von Algier und durch
die Entsendung einer außerordentlichen spanische»
Gesandtschaft an den Hof des Sultans von Marokko
nach Marrakesch ist Marokko mehr in den politischen
Vordergrund gerückt worden. Gegenwärtig schweben
zwischen Frankreich und Spanien, wie aus Madrid
gemeldet wird, über' die Abgrenzung der Gebiete in
Marokko Verhandlungen. In welcher Richtung sich
dieselben bewegen, entzieht sich der öffentlichen Kenntnis.
Von Frankreich ist bekannt, daß es eine Verbindung
zwischen seinen algerischen Besitzungen an der Nord­
küste und Senegambien an der afrikanischen Westküste
anstrebt, Spanien verfolgt als Ziel seiner marokkani-
chen Politik, seine Siellung an der Straße von
Gtbrallar zu stärken. Der Madrider Berichterstatter
der Londoner „Daily Mail" will wissen, Spanien
beabsichtige, vom Sultan eine Gebiets-Erweiterung
bei Ceuta zu erreichen. Durch eine solche Gebiets-
Erweiterung würde der strategische Werth deS spanischen
Ceuta außerordentlich wachsen und der deS britischen
Gibraltar vermindert werden.
Amerika.
(Regierung auf Portorico.) Am 1. Mai
trat da» neue Gesetz in Kraft, da» für die nun den
iereinigten Staaten Nordamerika's gehörige Insel
tortortco eine vom Präsidenten und dem Staats«
epartement zu Washington abhängige Colonial-
regierung einführt. Gouverneur der Insel.soll nach
Meldungen aus der nordamerikauifchen Bundeshaupt-
tadt Charles Herbert Allen, der bisherige Unterstaats,
ecretär der Marine, werden. Auf diesen Posten war
Allen, der sich sehr um die Wahl Mac Kinley'S be-
müht hatte, bei Ausbruch des Kriege» berufen worden,
und er versah, obwohl von Hause au» Holzhändler
und Papierfabrikant, sein Amt während der schwierigen
und verantwortungsvollen Kriegszeit zur allgemeinen
Zufriedenheit, so daß er jetzt den Ruf eines großen
BerwaltungStalenteS besitzt.
ommandantenwechsel.) Auf den Philip-
Inen. welche noch lange nicht pacificirt sind, hat sich
n Wechsel in der Person deS Obercommandanten
vollzogen. General Otis, welcher der Jnsurrection
nicht Herr zu werden vermochte, somit das in ihn ge-
rtzte Vertrauen nicht gerechtfertigt hat, ist im Ober-
commando durch General Mac Arthur abgelöst worden.
Thatsächlich studeu sich größere Jnsurgentrnkürper «och
ollen Theilen der Philippinen, sie sind sogar so
i!ühn, gerade auf den Manilla gegenüberliegenden Ufern
Amerikaner anzugreifen und dieselben, wenn sie fliehen.
General Otis erst am 14. April berichten, und am
16. April kam die Nachricht von der Zerstörung eines
PHIlippinodorfes in der Provinz Benguet, bei welcher
Gelegenheit 53 Insurgenten gelüdtet wurden und 40
den Amerikanern in die Hände fielen. Außerdem wird
von einer Jnsurgentenschar von 1500 Mann auf
Mindanao berichtet. Nach den fortlaufenden Rapporten
über den Gesundheitszustand seiner Truppen haben die
Amerikaner seit Beginn der Jnsurrection 1841 Todte
und 2097 Verwundete gehabt, außerdem werden noch
einige Hundert vermißt, die von den Philippinos in
Gefangenschaft gehalten werden.
Argentinien.
(Congreßeröffnung.) Am BuenoS-AyreS
wurde am 1. Mai der Congreß mit einer Botschaft
eröffnet, in der der Präsident erklärte, die auswärtige»
Beziehungen des Lande» seien ausgezeichnet und die
Feststellung der Grenzen gehe fortgesetzt ohne Störung
vor sich. Der Präsident erkennt den von der chilenischen
siegterung gezeigten guten Willen an und theilt mit,
daß mit verschiedenen Staaten Schiedsgerichtsverträge
abgeschloffen seien. Die ungünstige Finanzlage ver­
hindere Argentinien, sich an der Pariser Weitaus«
'tellung zu betheiligen; doch werde eS an verschiedenen
Congressen, wie medizinischen, hygienischen und Eisen«
bahncongressen, theilnehmen. Die Beziehungen zum
heiligen Stuhle seien wieder hergestellt. Die Einkünfte
des Staatsschatzes hätten 1899 die von 1898 um
38 Millionen Piaster überschritten. Die Botschaft
verspricht weitere Eriparnisse, welche gestatten würden,
den Zinsendienst der auswärtigen Schuld in sorg«
ältiger Weise fortzusetzen und den AmortisatiouSdtenst
wieder aufzunehmen, der in den letzten fünf Jahren
unterblieben sei.' Präsident Roca erklärt» er sei über­
zeugt, er werde in der Lage sein, vor Ablauf von
zwei Jahren die auswärtigen Schulden zusammenzu­
legen und die Zinsen zu verringern.
Süd-Afrika.
(Der südafrikanische Krieg.) Da» Basuto-
land wird nicht mit Unrecht als die südafrikanische
Schweiz bezeichnet. Etwas mehr als halb so groß
wie die europäische Schweiz, liegt daS Land zwischen
Natal, dem Oranje-Freistaat und der östlichen Kap­
kolonie und bildet daS Quellgebiet der südafrikanischen
Gewässer, die von hier aus nicht nur ostwärts dem
Indischen Ozean» sondern auch westwärts dem über
1200 Kilometer entfernten Atlantischen Ozean zu-
trömen. Von dem über 2000 Meter hohen GeblrgS«
ande springt in der Gegend von Ladybrand ein drei­
stöckiger GebirgSstock bastionSartig gegen Bloemfontein
vor und nähert sich hier der die englische OperationS»
l nie bildenden Eisenbahn bis auf etwa 50 Kilometer,
h. zwei Tagemärsche. Die Straße Bloemfontein-
Taba-nehu-Ladybrand führt von der Spitze de»
Dreiecks auf die Mitte seiner Grundlinie, das Gelände
zeigt steile und relativ bedeutende Erhebungen und ist
vielfach zerklüftet. In dieser Terraingestaltung liegt
n Haupthindernis für die Fortsetzung der englischen
Operationen. Ohne die Buren aus diesem Bezirk,
der den Morora führt, vertrieben zu haben, können
>ie Operationen nordwärts nicht fortgesetzt werde«,
der Bezirk bietet aber der Vertheidigung und der Krieg-
ührung der Buren ganz außerordentliche Vortheile
und kann unter Umständen als Ausfallsthor für
nternehmungen gegen die englischen Verbindungen
enen. Durch Umgehung von Nyrden ist ihm nicht
beizukommen, so lange die Buren die Gegend von
Lrandfort und Winburg halten. Die Buren haben
1 e Vortheile der Lage, wie die Ereignisse der letzten'
Zeit gezeigt haben, richtig erkannt; ein freiwillige»
Preisgeben derselben würde nur durch eine starke Ent-
muthigung zu erklären sein. Unter normalen Ver-
jältnissen würde eine solche nicht zu erwarten sein,
a ein sachlicher Grund dazu nicht vorliegt.— Die
)epesche von Robert»,^ daß die Buren am SamStag
und Sonntag die bis Taba-nehu vorgedrungene
Division Rundle von allen Seiten von den Höhe»
her angegriffen hätten, läßt iu Verbindung mit der
Geländeformation sehr deutlich erkennen, warum da»
: bschneiden der Buren auf ihrem Rückzüge von
Wepener nicht gelungen ist und wie die Dinge ver->
lauft« sind. Die englische Division ist in schwieriges
GebirgSterrain eingedrungen, ist aber dort festgehalten
worden und dann bet Taba-nehu in eine bedenkliche-
Lage gerathen, in der sie dringend der Unterstützung•
»edurft hat. In kleinerem Maßstabe spielt der 1
Mororabezirk zur Zeit etwa die Rolle wie Tirol im
Jahre 1809 bet den Operationen Napoleon'» und
man darf gespannt sein, wie sich Lord Robert» bet
einen beschränkten Strettmitteln mit alle» seinen Auf- '■
gaben und den großen Entfernungen abfinden wird.
(Vom Kriegsschauplatz«.) Lord Roberts
meldet aus Bloemfontein unterm 30. April: Die-
Buren waren am SamStag und Sonntag sehr auS-
dauernd in ihren Angriffen rund um Taba-nehu.>
Aber die Stellung, die Rund!«» Division inne hat, ist
zu verfolgen. Ueber einen solchen Bor gang mußtesehr stark. Rundle wurde durch die unter FreuchS


[ 2023-06-29 10:40:22.087 - 19000504 - Seite 3 ]
Oberbefehl stehenden Kivallertebrigade» Gordon und
Diethon, sowie durch die Jnfanteriebrigade Smith-
Dorricn und einer Abtheilung berittener Infanterie
unter J>m Hamilton unterstützt.— Die Buren bet
Tabci-nchu halten French und Nundle fortwährend
beschäftigt. Die Engländer machen hier keine Fort­
schritte. Brabant ist zu ihrer Verstärkung aus Wepener
noch Taba-nehu beordert worden. Burenpalrouillen
mowen die Gegend zwischen Taba-nehu und Dewets-
dorp unsicher und haben hier Sonntag nachts eine
englische Trainkolonne arg gefährdet. HunterS ganze
Division ist in Ktmberley eingetroffen, so daß jetzt
Methuen über 15.000 Mann und 40 Geschütze ver>
fügt.— Eine Depesche aus Pretoria meldet die Ver
wundung deS Burcngeneral» Ollivtcn im letzten Ge
fechte bei Wepener.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 4. Mai.
(Freiwillige Feuerwehr.) SamSlag, den
5. Mat abends 8 Uhr, findet im Htrschensaale eine
außerordentliche Generalversammlung der Freiwilligen
Feuerwehr behufs Jnteriuiswahl und Ergänzung der
Setzlinge» statt.
(FrühjahrS-Con cert.) Am Sonntag den
6. d. M. findet im Drechselsaale wie alljährlich das
Frühjahrs-Concert des Männcrchores „Bregenzer
Liedcrkranz" statt. Nachstehend die VortragS-Ordnung:
1. Ouvertüre z. Oper „Fidelio" v. L. v. Beethoven.
2. Mein Lied, Männerchor v. G. Angerer. 3. Drei­
gespräch, für Flöte, Oboe und Klarinette v. V. Hamm.
4. Die Kreuzfahrt. Männerchor mit Orchesterdcglettung
v. dem Ehrenmltgltede des Bregenzer Liederkranzes
R. Wiesner. 5. Abschied. (Muß t denn. .) Volks-
lieb v. Fr. Stlcher. 6. Fantasie aus Schumaan'ö
Werken v. R. Schreiner. 7. Frau Wirthin, schenkt
eint Männerchor v> A. Kirchl. 8. Wanderlied,
Männerchor mit Occhesterbeglettung v. Schumann-
Weinwurm. Zutritt habe» nur Mitglieder; Söhne
von solchen, die das 18. Lebensjahr erreicht haben,
jedoch nur dann, wenn sie sich selbst die Mitglied­
schaft erwerben.
-8 Außach, 3. Mai. Die Scheidewand, welche
den Rhein noch von seinem neuen Bette trennt ist so
dünn geworden, daß der Strom dieselbe jede Stunde
durchbrechen kann. Ein besonderes Schauspiel wird
dieser Durchbruch aber nicht bieten, da er langsam,
d. h. nach und nach vor sich gehen dürfte.— DaS
Gasthaus „zum Platz" in Höchst ist wie man erfährt
um den Preis von 40.000 Kronen in anderen Besitz
übergegangen.
-8 Ftaukweit, 3. Mai. Am vergangenen
Sonntag entfernte sich da» vierjährige Töchterchen
des Bäckermeisters Künz von Hause und wurde nach
kurzer Zeit vermißt. Um ca. 7 Uhr wurde das Kind
todt aus dem Mühlbache gezogen. Es ist die» neuer­
dings auf die unzureichende Einfriedung des mitunter
kehr reißenden Mühlbaches zurückzuführen.
St. Auron am Arlberg. Vor einigen Tagen
war der ledige Maurer Ennemoser auS Haiming
(bei der NeconstructionSarbeiten im Tunnel beschäftigt)
beim Schustermeister Spitz hier und tändelte zufällig
mit einer Dynamitpatronen-Kapsel, welche explodierte
und ihm vier Finger der linken Hand fortriß; er
wurde in die Klinik nach Innsbruck überführt. Es
ist dies seit einigen Jahre» schon der dritte ähnliche
Fall hier und immer trägt bedauerlicher Mangel an
Vorsicht die Schuld.
Firok. (Landtag.) Im Einlaufe der heutigen
LandtogSsitzung vom 1. Mat d. I. befindet sich eine
Resolution des Gemeinderathes der Stadt Innsbruck
Und eine Petition der Gemeinden Innsbruck, Wtlten
Und"Mühlau gegen die Regieruugs-Vorlage betreffend
die Errichtung einer Poltzei-Direction in Innsbruck.
Statthalter Graf Merveldt beantwortet eine Inter­
pellation der Abgeordneten Dr. Freiherr von Ricca-
bona und Genossen betreffend strengere Handhabung
des PreßgesetzeS gegen antireligiöse Preßerzeugnisse.
Rbg. Dr. Ritter von Hacker begründet seinen Antrag
auf Errichtung einer UurersuchungS-Anstalt für Lebens-
Mittel in Verbindung mit einem hygienischen Institute
Und ans Vorbereitung eines Gesetzentwurfes betreffend
Re Bestellung von Marktcommiffären, welcher dem
Ochsten Landtage vorzulegen wäre. Der Antrag wird
^genommen. Die Abgeordneten Payr und Dr. von
^rabmayr sprechen zum Antrage betreffend die Acti-
b'kung einer Lande« Hypotheken-Anstalt in Tirol,
^bg. Dr. v. Grabmayr betont, der Wirkungskreis
solchen Anstalt in Tirol sei größer alS in anderen
pudern. Diese Anstalt solle ein Organ werden, um
in großem Stile gedachte Reform des Hypothekar-
Kredit» anzubahnen und durchzuführen. ES wird
Schlossen, daß die Thätigkeit der LandeS-Hypotheken-
Anstalt am 1. Jänner 1901 zu beginnen habe, und
>ur die Zwecke derselben ei« LandeScredtt im Betrage
800.000 K bewilligt. Ueber Antrag des Abg.
Chini wird der Gemeinde Pregastua eine Sub-
^Ution von höchstens 8000 K für Straßenbau«»
gewährt, unter der Bedingung, daß eine gleich hohe
Subvention vom Staate bewilligt werde. Ferner
wird beschlossen, die Errichtung einer Bezirks
Hauptmannschaft in SchlanderS bet der Regierung zu
befürworten und der Landes- Ausschuß beauftragt
wegen Abänderung einiger Bestimmungen des Forst
gesetzes mit der Regierung zu verhandeln. Von der
Errichtung einer eigenen Landes-Lebens« und Renten
Versicherungs-Anstalt für Tirol wird abgesehen und
die Errichtung einer Filiale der niederösterreichischen
Lebens- und Renten-Vcrsicherungsanstalt in Innsbruck
beschlossen.— Der Landtag nahm in der Nachmittags
fortgesetzten Sitzung das Gesetz betreffend die Abänderung
einiger Bestimmungen der Bau-Ordnung der Gemeinde
Bozen, sowie die RegterungS-Vorlage betreffend die
Abänderung einiger Bestimmungen de« Realschulgesetzes
an. Ferner wurden mehrere Subventionen, darunter
der Betrag von 1000 Kronen für den Landesverband
für Fremdenverkehr, bewilligt und mehrere Be­
schlüsse zu Gunsten der Volksschullchrer gefaßt. iuS-
besonoere der Beschluß auf Gewährung von Gehalts­
zulagen nach der Dauer der Dienstzeit in der Höhe
von 10 bis 20 pSt. des Normalgehaltes für lehr-
befähigte Lehrpersonen. Der bis zur Neuregelung
der Gehalte der Volksschullchrer aus den Landes
Mitteln hiefür zu bestreitende Gesammlaufwand beträgt
116.000 Kronen.
Verschiedenes.
(Der Tenorist Vogl als Landwirt.) Der
kürzlich verstorbene bairische Sänger Vogl ging eine?
TageS durch Tutzing, als ein Metzger eben mit
einem Bauern vor dessen Haus um eine fette Kuh
feilschte und beide Contrahcntcn sich noch mit der
üblichen Heftigkeit um eine Mark Trinkgeld stritten.
Mit dem Metzger stand Vogl auf dem Dntzfuß und
machte daher die Bemerkung: „Schämst Di Du nöt,
so a G'schroa ausführ'n weg^n ama Markt?" Der
Metzger entgegnete: „Dös glaub i scho'. Du thuast
an Plärrer, nacha hast 1000 Mark, i muaß mi viel
oschrei'n uin a Markt." Der Sänger hat über den
schlagfertigen Witz herrzlich gelacht.
Letzte Post.
Wien, 3. Mai. Der jüngste Bruder des Thron­
folgers, der Erzherzog Ferdinand Karl, reist nach
Madrid, um dem König von Spmien das Großkreuz
deS Stefansordens zu überbringen.
Brüssel, 2. Mai. In hiesigen Burenkretsen
befestigt sich der Glaube, daß die Südasrikafrage eine
überraschende Wendung im Sinne eines baldigen
Friedensschlusses nehmen werde.
Ztrüsset, 3. Mai. Der Transvaaler Gesandte,
Dr. LeydS, der wieder hiereintraf, bezeichnet die
Lage der Burenstaaten als k äußerst ernst, da jech:
Hoffnung auf eine Intervention ^seitens der Großmächte
endgiltig geschwunden sei. Dr. LeydS verweigert jede
Auskunft über die Aufträgeder Burcngcsandtschaft.
Allem Anscheine nach ist auch die Hoffnung, durch
die Reise nach Washington eine Intervention Mc
KinleyS zu erreichen, sehr gering.
London, 2. Mai. Ein Dcpeschenreiter theilt
mit, daß 26 Buren bei Wepener gefangen genommen
wurden. General Olivier wurde an einem Bein
verwundet. Zu seinem Nachfolger wurde Jzaak
Potgicter ernannt.
London, 2. Mai. Hamilton verlor am Montag
bei Hotnek zwölf Todte und Verwundete und vierzehn
Gefangene. Er nahm das Gefecht gestern ivieder
auf und soll sich die Passage nach Norden erzwungen
haben. Zu gleicher Zrit griff Tucker, der am MaxwellS
Brigade nach Scharskraal vorgeschoben hatte, die
Buren ihm gegenüber an und vertrieb sie von drei
Kopjen, die sich zwischen den linken nnd rechten eng­
fischen Flügel hcrcinschoben.— Während dieses Ge­
fechts im Norden griffen die Buren bei Tabanehu
die zu ihrer Festhaltung zurückgelassenen englischen
Truppen an und zwangen sie zur Rückwärtsverlegung
ihre- Lagers.
London, 2. Mai. Nach einer von Oberst Baden-
Powell eingegangenen Mittheilung stand am 20. April
in Mafeking Alles gut.
London, 3. Mai. Zwei Briefe von hervor,
ragendem Interesse sind in die Hände der Engländer
gefallen. Einer davon ist vom Präsidenten Steijn
an General Botha gerichtet. Steijn beklagt sich darin,
daß Botha nur eine ungenügende Truppenmasse zum
Schutze von Kroonstadt zurückgelaffen hat, und theilt
mit. daß die Briten über fünfzigtausend Mann für
den Vormarsch verfügen. Er beklagt sich darüber,
daß die BurenkommondoS, von denen angenommen
werde, daß sie Kroonstadt beschützten, die Distrikte
plünderten und auf diese Weise eine Verstimmung
zwischen den Transvaal- und Freistaatburen herbei,
führten. Steijn verlangt ferner, daß ein Theil der
10,000 Buren, die in Natal stehen, über den Ban-
reenenSpaß zurückgezogen werden, damit sie beim
Kampfe bei Kroonstadt konzentrirt wären und ein
entscheidender Schlag gegen die Briten geführt werden
könnte. Steijn schliesst, er lehne jede Verantwortnng
für die Loyalität der Frcistaatburen ab, wenn nicht
Transvaal in der Weife Garantien gebe, daß es die
Absicht habe, die Zeitweilige Hauptstadt des Oranje-
Freistaates zu schützen.— Der andere Brief ist eine
Antwort deS Präsidenten Krüger an den Kommandanten
von Fourtcenstreams. Sie besagt, es sei durchaus
unmöglich, für mehr Truppen zu sorgen» da jeder
Mann, der zur Verfügung der Republik stehe, an
dem Platze nöthig sei, den er innc habe. Zum Schluffe
heißt cS, eine europäische Intervention sei nur noch
die Frage einiger Tage.
London, 3. Mai. Während des Rückzuges deS
Generals Dickfon fielen sein Proviantwagen und der
Brigadcwasscrwagen in die Hände des Feindes. Die
Nachhut wurde heftig beschlossen. Der Rückzug brachte
General Hamilton Gefahr. Er sammelte seine Streit-
kräfte und zog sich vorsichtig (!) nach Thaba-nehu zurück
nachdem er dem vorrückenden Feind mit Artillerie-
und Jnfanteriefeuer kräftig Widerstand geleistet hatte.
London, 3. Mai. Alle Burenpferde werden
jetzt konfiszirt. Dies ist wirksamer als die Entwaffnung
der Buren und auch leichter zu bewerkstelligen.
London, 3. Mai. Ein Lloyttelegraurm aus
Manila meldet, daß die Besatzung des amerikanischen
Dampfers Escano meuterte, den Besitzer des Schiffes,
den Kapitän und die Officiere niedermachte und in
das Schiff ein Leck bohrte, so daß dasselbe an der
Küste von Leyfe untcrgieng.— Die Engländer be­
nehmen sich in dem portugiesischen Beira und auf der
durch portugiesisches Gebiet führenden Eisenbahn, als
wenn sie bereits dessen Herren wären. General Sir
Frederick Carrington, der Befehlshaber der englischen
Expedition, hielt am 23. April in Beira eine Revue über
die portugiesischen Truppen ab und inspizierte daun daS
Lager am Bamboo Creek. Schon am 19. April
passierte das erste australische Kontingent Umtali, die
Grenzstation von Rhodesia. Daß die Engländer
wieder aus dem Lande herausgehen werden, erwarten
wohl die Portugiesen selbst nicht.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 4. Mai. Se. Majestät der Kaiser ist
präcise 6 Uhr 40 Min. mittels Sonderzuges der
Nordbahn über Schlesien nach Berlin abgereist, in
Begleitung des Ministers des Aeußern Goluchowki
und des GeneralstabSchef Beck. Die vor dem Nord­
bahnhofe angesammelte Menschenmenge acclamtrte den
Kaiser enthusiastisch.
Verstorbene:
Bregenz (Stadtspital): Am 3. Mai: Ferdinand
Dcschler. Stadtarbeiter, ledig, kath., 29 Jahre alt, geboren
und zuständig in Bregenz. Beerdigung am 5. Mai um 7'/,
Uhr in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages-
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
3. Mai.
9 Uhr
abds.
723.9
12.2
Regen
—
Regen
4. Mai.
7 Uhr
früh
729.9
12.2
ttüb
—
12.2
Effecten. 3.
Einheit-- (Noten) 98.90
Staatsschuld (Silber) 98 40
Goldrente 117-45
Kronenrente 98.20
Bankactien 116.95
Creditactien 731.—
Wiener Börsenbericht.
Mai. Wechsel.
London 242.82'/,
100 Reichsmark 118.35
20.Ma»Stücke 23.68
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 91.—
Schwelze-„ 95.80
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«, Mütter tu Bregenz.
Erwiderung.
Die von Herrn Webering in gestriger Nummer
des „Vorarlb. Tgbl." veröffentlichte Erklärung überrascht
aus dem Grunde, weil ich über die Sache mit Herr»
Webering bereits vor 14 Tagen Rücksprache genommen
hatte und dieselbe damit auf friedlichem Wege erledigt
glaubte. Herrn Webering erhielt die Erklärung, daß
ich mit den Annoncen persönlich absolut nichts zu thun
hatte und eS sehr bedauern würde, wenn mein Ver­
treter nicht correct vorgegangen wäre (waS dieser aller­
dings entschieden in Abrede stellt) und gerne jede
billige Genugthuung leiste. DaS strittige Inserat
wurde zudem sofort kassiert. Damit gab sich Herr
Webering scheinbar auch zustieden.
Daß außer dem seintgeu auch noch andere Fahr­
pläne bestehen, muß Herr Webering allerdings ertragen,
und e» dürfte ein solcher um so mehr Berechtigung
haben, wenn er im Lande selbst hergestellt wird»,
während jener des Herrn Webering schon seit Jahres
in Augsburg gedruckt, in Vorarlberg ober nur —7
verkauft wird» Franz Müller, Buchdrucker»
Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:22.087 - 19000504 - Seite 4 ]
Holz-Versteigerung.
Von Seite der Stadt Feldkirch werden am Montag
dev 7. Mai s. I., vormittags 10 Agr, im Rathhaus­
saale dahier:
18 Meterklafter weiches Brennholz, lagernd
an der Neichsstraße bei der Färberei Felsenan,
17 Meterklafter weiches Brennholz im Kiibler-
wald und
30 Meterklafter weiches Brennholz auf der Letze.
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.
Stadtwagistrat Feldkirch,
441 2.2 am 27. April 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ga na hl.
(Heinrich (Albrecht,
LINDAU, Kirchplatz,
empfiehlt sein grotzes Lager in:
Kurz-. Weiß-, Woll- ll. Itaitfaliturtoorcn.
Korb-, Bürsten-
und Spielwaren-Lager
460 1.2 vn gros& eit detail.
Billigste Bezugsquelle am Platze!
Hotel Bad Horn bei „“f h
Nou ronovirte, comfortablo Zimmer und Wirthschaftslokalitäten.
Säle für Hochzeiten und Gesellschaften.
Vorzügliohe Küche, reelle Weine, mässige Preise.
W Pensionspreis von 4 Mark ab.
Es wird mein Bostrobon soin, den frühern guten Ruf dos
„Bad Horn“ wieder herzustellen und zu erhalten, und empfehle
ich mein Etablissement zu zahlreichern Besuche bestens.
342 8.6 E. Seifert-Benkert, Besitzer.
Walzenhausen,
I>as ganze, wundervolle Panorama
pranget im schönsten Blüthen schmucke.
459 1.2 Der "Verkehrs-Verein.
■«*
mV hi
Filiale d. Vogtländischen Maschinenfabrik A.-G.
Brüggen empfiehlt ihre St. Ballen
Fädelmaschme
!!!!!!!
!!!!!!!!!!!!
einfachster
Konstriktion
vorzüglich und geräuschlos arbeitend. •>
329 3.3
Prospekte gratis und franco.
r— y -— 'S”
n
25 bis 30 möbUrte 442 »•*
5 immer uni Poljnunöen gefüllt
für das Operettenpersonal des Herrn Direktors
Robert. Offerte mit Preisangabe an die Exped.
Abfahrt und Ankunft der Bahnrüge und Dampfboote
von resp. in Wregenz ab 1. Mai 1200.
Abfahrt der Bahnzüg«.
'/lach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55. 6.12, 8.58, 11.01.
. Bludenz: 4.40. 8.35. 10.13, 1.00 (S.'Z.). 2.06. 5.50 (bis Langen
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feiertagen und deren
Vortagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmarkttagen),
9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.18, 1.00 (S.'Z.), 2.06, 10.40.
. Et. Margretheu: 5.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3.25, 5.56, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.59, 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.30, 2.30, 3.50, 4.40,
'5.10, 6.15. 7 20, 8.25.
„ Friedrichshofen: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20, 5.10. 6.15.
. Norschach: 5 50, 7.16, 9.30,12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
„ RomanShoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 6.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Von Lindan: 4.32. 9.36. 1.39, 5.24, 8.21. 10.29.
„ Binden;: 4.38. 6.17, 8.51 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer- und
Viehmarkttagen von Langen), 1.43, 3.16 (S.-Z), 5.21,
8.23. 10.53.
„ Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53.
. St. Margretheu: 8.11. 10.03, 12.59, 4.50, 7.20, 8.50, 10.85.
Ankunft der Dampfdoote.
Von Lindau:' 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.55, 3.35, 4.30, 6.85,
6.20 6.55, 7.45, 9.25
. Friedrichshafen: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.25.
, Rorschach: 8.20, 11.4b, 12.45, 5.35.
, Ramanshorn: 11.45. 1?.45, 2.55, 6.65, 9.25.
! oonNan,: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5 35, 7.45. 9.25.
Ein junger tüchtiger
Heizer,
verehel., der mehrere Jahre bei
der Handels- und 3 Jahre bei
der Kriegsmarine als Ober­
heizer gedient, sucht bis 1. Juni
dauernde und lohnende Stel­
lung. Offerten u>,ter !*. B. 457
an die Adm. d. Bl. 457 1.2
Gesundes Mädchen aus guter
Familie als 458 1.6
Kellnerin
gesucht. Wo? sagt die Adm,
Silberne
DWMhrmlt Kette
gefunden worden. Abzu­
holen bei Kigik Haspari, Ge­
richtsdiener, Bregenz. 462 1.2
Fertige Herren-Confertion
verkaufe ich in
riesiger Auswahl enorm billig.
-«SZ
Herren-Anzüge
modernste Fayons
von Mark 7.50 bis Mark 48.-
Hosen
in riesiger Auswahl
von Mark 6.— bis Mark 38.—.
Sommer-Paletots
in allen nur denkbarer. Farben
von Mark 0.— bis Mark 38.—.
Hochjeits- und Gehrock-Anziige
Knaben-Anzüge
Sommer-Haveloks
aus Tuch und Kammgarn
reizende Fa<ronS
wasserdicht
von Mark 30.— bis Mark 60.—.
von Mark 1.75 bis Mark »0.—.
von Mark 10.— bis Mark 30.—.
SmM-Nnziige imdi Maaß non M. 25 Bis M. 7Z.
Hta S iwmi ®1 ü.
Cramergasse 8.

