
[ 2023-06-29 10:48:16.471 - 19000929 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 158 Uhr.)
Byugz-
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
»„ zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
K 10.-
K 11.-
K 12—
Wen Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^Ulviuiv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GrattS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K
223.
Bregenz, Samstag den 29. September 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Kundmcrchung.
Grund des kaiserlichen Patentes vom 7. September 1900, womit die Auflösung des Hauses der Abgeordneten des Reichsrathes und die
Ar ^sU^'ung allgemeiner Neuwahlen für dasselbe angeordnet worden ist, haben diese Wahlen nach Maßgabe der Gesetze vom 2. April 1873 (R.-G.-Bl.
treffend m üom Oktober 1882 (R.-G.-Bl. Nr. 142) und vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 168 und 169) in Vorarlberg durch die be-
^ ^nven W ählerclassen in den unten bezeichneten Wahlorten und an den na ^bestimmten Wahltagen stattzufinden:
^ Wähler klaffen
Wahlort
Wahltag
Zahl der
zu wählenden
ReichsrathS-
Abgeordneten
Stäupt*
Wahlort
I. Allgemeine Wählerklasse
^hlbezirk bestehend aus den Gerichtsbezirken: Bregenz, Bregenzerwald, Dornbirn.
Feldkirch
— Bludenz, Montafon
Bregenz
Feldkirch
Bludenz
7. Jänner 1901
1
Bregenz
II. Landgemeinden
9. Jänner 1901
y-Ä^ezirk bestehend aus den Gerichtsbezirken: Bregenz, Bregenzerwald, Dornbirn
Bregenz
1
—
Wahlbezirk bestehend aus den Gerichtsbezirken: Feldkirch
^ Bludenz, Montafon ......
Feldkirch
Bludenz
1
Feldkirch
Städte und Orte, Handels- und Gewerbekammer
Die Städte: Bregenz.
Feldkirch
Bludenz
Der Markt: Dornbirn
. Bregenz
Feldkirch
Bludenz
Dornbirn
11. Jänner 1901
1
Bregenz
le Handels- uni) Gewerbekammer in Feldkirch
Feldkirch
12. Jänner 1901
dilible r^ e Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche ohne in den Gemeindeivählerlisten eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung in der allgemeinen
. glisse beanspruchen, werden aufgefordert, ihren Anspruch binnen längstens acht Tagen vom Tage der Kundmachung der Wahlausschreibung in der
mde beim Gemeindeamte ihres Wohnortes anzumelden und nachzuweisen.
Innsbruck, am 12. September 1900.
Der k. k. Statthalter in Tirol und Vorarlberg:
Merveldt.
Stint r. und r. Apostolische M^estat h^b^^
EntschUetzung vom 21.
b '“ Fürstbischöfe von Briren
Dr. Simon Aichner den Orden de
ustn Classe mit Nachsicht der Taxe aller«
vtrleihtn geruht.,
3l. 21848. A«vdmach»«S-,. Kr.
... Wegen de» in nächster Zeit b 0 f„ meisier
^-chen» der Maul« und Kl-nens.uche.-^ Pe-
iur Zeit noch verseuchten Gemeinden Statt«
sirke» wird auf Grund Ermächtigung der r<>«
^lrerei die mit hieromtlichrr Kundmachung
^r- 2V122 verlautbarte EinschrankiMg lOtätfV
die für die Ausfuhr t
^vbachtung des Viehes durch den l.^ ^^u und
^ vom 2. Ocloder l. IS. au wieder a
diarltintcrefsirtru Giu.rtr.drn «lilchLritig z
genommene Aufhebung der Viehma ,hg,Lrkteu
Ur Bewilligung zur Abhaltung W auSge«
>ur die während der Zeit der f
5?*»«»» Märkte rechtzeitig mittelst an d.
^auptmauvschaft zu richtenden Gefucheu z
K. l. Bezirkshauptmannschaft Bregenz.
am 28. Sept. 1900.
Der k. k. Statthalterrirath: «uy u.
Ntchta mtltche^ Thetd
Oesterreich.Uugaru^^% Oktober
(Zur Wahlbrwegung^ i) ..^»«.zuner der
wurde eine Versammlung der Vertraue Alan«
dersasiungStreuen Großgrundbesitzer au» ^ird
lündrrn nach Wien einberufen. 3M e stattfinden,
t» der Wohnung des Grafen Oswald Thun staun
— Vom Exckutivcomite des verfassungstreuen ober«
östcrrrichifchcn GroßgrpndbcsitzrS wurde den Mitgliedern
desselben mitgetheit. daß Fürst Karl AuerSperg die
Führung der Partei übernommen habe, welche bis zu
seinem Ableben Fürst Camillo Starhemberg tune
hatte.— Die Nominirung eines antisemitischen Kandi­
daten für den Städtebezirk Leopoldstadt-Briglttenan
wird in der morgen stattfindenden Vertrauensmänner­
versammlung der Christlichsocialen Partei in Wien
und NiederüstenelH entschieden werden. Die Wahl
wird voraussichtlich auf den Vizebürgermeister Dr.
Neumayer fallen, der in den Beztrksversammluageu
als Kandidat nominirt wurde.— Der Zentraloorstand
des »Bundes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe«
und KaffcrstedergewerbeS Oesterreichs* ersucht fest­
zustellen, daß die Meldung, Delegirte de» Bundes
hätten an einer christltchsoctalen Vertrauensmänner­
versammlung Iheilgeuommen, den Thatsachen nicht
entspricht.— Eine Versammlung der deutschradikalen
Vertrauensmänner deS Gablonzer StädtebezlrkeS hat
Herrn Rudolf Berger, Gutsbesitzer auf Schloß Zulehen
bei Watdhofen au der Jbbs, einstimmig als Wahl­
werber für die kommenden ReichSrathSwahlen aufge­
stellt.— Nach Trautenau haben neben den Schöner-
ianern nun auch die Socialdemokraten für nächsten
Sonntag eine Gegenversammlung gegen den deutsch-
fortschrittlichen Parteitag einberufen. Bei dem deutsch-
volkliche« Parteitag sollen die gewesenen Reichsraths-
Abgeordneten Wolf und Kittel und LandtagS-Abge-
[orbneter Steiner die zu beschließenden Resolutionen
begründen.— Die socialdemokratische Partei kandidirt
für den Egerländer Städtewahlbezirk gegen Dr. Ba-
reuther den socialdemokratischen Redacteur Fill; im
Landgemeindruwahlbeztrke gegen Schönerer den social­
demokratischen WstthschaftSbesitzer Ebert. Letzterer kaudi-
birte schon bei den Wahlen im Jahre 1897 und
erhielt damals 359 Stimmen. Gegen Dr. Barevther
kandidirte bei der letzten Wahl der Socialdemokrat
Schöner, der von 1930 abgegebenen Stimmen 160
erhielt. Für den Städtewahlbezirk Falkenou-Graslttz
kandidirt die socialdemokratische Partei gegen den bis­
herigen Abgeordneten Hofer den Redakteur des social­
demokratischen „Volkswille*, Josef Kräntzel. Mehrere
Parteien in Galizien haben bereit« ihre Wahlaufrufe
erlassen. Die Polnisch-christliche Volkspartei erhebt in
ihrem Wahlaufruf gegen den Polenklub die Anklage,
daß er der tschechischen Ostruktion bis zum letzten
Augenblicke passive Assistenz geleistet habe. Im neuen
Abgeordnetenhause werde die Partei wiederum jjalS
selbstständige Gruppe auftreten, aber wie bisher in
nationalen Fragen mit dem Polenklnb solidarisch vor»
gehen. Die polnischen Sozialdemokraten verlangen
in ihrem Wahlaufrufe, daß die Wähler mit dem
Stimmzettel in der Hand gegen die gegenwärtigen
unmöglichen Zustände Verwahrung einlegen. Der
Wahlaufruf, den die Jungrulhenen veröffentlichen,
empfiehlt die Wahl von Männern, die für die Auto­
nomie der Völker und nicht für die Autonomie der
Länder, für die nationale Gleichberechtigung, sowie für
weitreichende wtrthschaftltche Reformen eintreten; über
die Rechte de» rutheuischen Volkes solle ein eigener
nationaler Landtag entscheiden und die Aemter im
rutheuischen Theile Galiziens sollen mit Rutheueu
besetzt werden.
(Konfessionelle Versammlung.) Aus
Papa, 25. d., wird gemeldet: Oberkurator Koloman
v. TiLza eröffnete den Herbstkonvent des tranS-
daoubtfchen evaugelilch-reformirten KirchendistrikteS mit
einer Rede, in welcher er u. A. hervorhob, daß die
reaktionären Strömungen vom Auslande allmältg auch
nach Ungar« eindringen. »ES ist noch nicht lauge her,*
sagte Redner, »daß wir von Männern, die ich sonst


[ 2023-06-29 10:48:16.471 - 19000929 - Seite 2 ]
tu jeder Hinsicht achre, solche Reden hörten, welche den
Geist finsterer Jahrhunderte verbreiteten. Dem gegen­
über müssen wir unsere Nüchternheit und Ruhe be­
wahren; doch müssen derlei Bestrebungen bei jeder
Gelegenheit energisch zurückgewiesen werden. Wenn
indessen diese Reden, indem sie diese Richtung noch
weiter verbreiten, zu Thätlichkeiten oder zu Aufreizung
ausarten würden, so wäre eS auch die Pflicht der
staatlichen Macht, einzuschreiten, da eS zu ihren
heiligsten Aufgaben gehört, den Frieden unter den
Konfessionen zu erhalten. (Zustimmung.) Indem wir
jedoch gegen diese ultramontanen «estrebungen Stellung
nehmen, müssen wir darauf sehen, daß Niemand
glauben kaun, daß wir gegen den Katholizismus und
unsere katholischen Mitbürger Stellung nehmen. Im
Gegentheile, wir rechnen hiebei auf die thatkräflige
Mitwirkung unserer katholischen nicht-ultramontaneu
Mitbürger."
Deutsche- Reich.
(Stellungnahme Englands zum deut­
schen Vorschlage.) Hiezu wird der „Kölu.Ztg.*
auS London geschrieben: Die außerordentlich scharfe
Stellungnahme der »Times" zu Gunsten der deutschen
Vorschlage« findet hier um so mehr Beachtung» al« sie
sich mit der Stimmung der großen Mehrheit der eng­
lischen Blätter deckt und man sonst nicht gewöhnt
ist, die deutsche Politik io den „Times* in wohl­
wollender Weise beurtheilt zu sehen. Bezüglich der
Führung der Untersuchung gegen die verdächtigen Groß-
maudartnen befürworten die »Time«" die gründliche
Feststellung des Sachverhaltes vor einem unabhängigen
Gericht, da« zwar Chinesen als Zeugen vernehmen
kann, aber keinen Chinesen al» Beisitzer haben soll.
Bekanntlich ist der deutsche Vorschlag ganz allgemein
gehalten und geht auf keine Einzelheiten der gertchl>
lichen Procedur ein. Diese werden erst später festgestellt
werden müssen; eS dürften aber, zum Mindesten soweit
Deutschland in Betracht kommt, kaum Bedenken bestehen,
sich dem von den »Times* befürworteten Verfahren
nuzuschlteßen.
Italien.
(AuS dem Vaticau.) Nach einer der »Pol.
dort." auS Rom zugehenden Meldung wird in unter­
richteten Kreisen die Veröffentlichung einer päpstlichen
Encyklika über die »christliche Demokratie* als unmittel­
bar bevorstehend angekündigt. Dieselbe wird al» eine
Art Fortsetzung der Belehrungen zu betrachten sein'
welche in der Encyklika „Rerum novarum“ enthalte"
find. Man glaubt, daß die neue päpstliche Kundgebung
gewisse Forderungen der christlichen Demokratie alS
berechtigt anerkennen, sich aber gegen Mißbräuche und
Unzukömmlichkeiten, welche sich manche ihrer Anhänger
zu Schulden kommen lasten, wenden wird. Die En­
cyklika, welche vornehmlich für die Katholiken Belgien»,
Frankreichs und Italien« bestimmt ist, werde somit den
Zweck verfolgen, die gute» Elemente in der katholisch-
socialen Bewegung von den schlechten zu sondern.
(Der Papst) ertheilte am 26. dö. etwa 20.000
Pilgern aus verschiedenen Ländern den feierlichen
Segen. Bei seinem Erscheinen tu der PeterSktrche, in
welcher sich weit über dreißigtausend Personen einge-
funden halten, wurde der heilige Vater, welcher von
fünf Kardinälen und mehreren Bischöfen begleitet war,
durch frenetische, langandauernde Akklamationen be­
grüßt. Nach dem Absingen der Litanei spendete Se.
Heiligkeit den päpstlichen Segen und kehrte hierauf
unter neuerlichen stürmischen Akklamationen in feine
Appartement» zurück. Der Papst erfreut sich eine»
ausgezeichneten Befinden».
Türkei.
(Verfolgungen von Armeniern.) AuS
Konstantinopel wird gemeldet: Die jüngst unter der
hiesigen armenischen Bevölkerung vorgenommenen Ver­
haftungen dauern fort. Dir Polizei giebt vor, ein
Komplott entdeckt zu haben, da» von zwei revolutionären
Armeniern geplant worden sei, von denen einer mit
einem amerikanischen Passe versehen sei. Der Ge­
schäftsträger der Vereinigten Staaten unternahm
zweimal Schritte, um besten Befreiung zu erwirken.
Die zweite Person befindet sich, da sie russischer Unterthan
ist, auf dem ruffischcn Konsulate in Gewahrsam. Der
armenische Patriarch unternahm bei den zuständige»
Stellen Schritte, um die Einstellung der Verhaftungen
und Freilassung der Unschuldigen zu erwirken. 60
Personen wurden in Freiheit gesetzt, wettere 60 in
ihre Heimat abgeschoben, 200 befinden sich noch im
Gefängnis.
China.
(In der militärischen Situation) hat
sich trotz der divrrgirenden Entschlüsse der Großmächte
im Wesentlichen nicht« geändert. Die Regierung der
Vereinigten Staaten hat wohl im Zusammenhange
mit ihrer ablehnenden Haltung gegenüber dem Vor­
schlage de« Grafen Bülow ihrem Kommandanten in
Peking, General Chaffee, den Befehl gegeben, daß
Während der Friedensverhandlungen nur eine kleine,
au» Abtheilungen aller Waffen zusammengesetzte Truppe
unter Befehl Chaffce'S in der Hauptstadt zu verbleibe»
habe, während der Rest nach den Philippinen abzu­
gehen habe. Vorläufig ist aber von dem Abmarsch
der amerikanischen Truppeu keine Rede. Nächst den
Russen, von denen aber einer »TtmeS"-Meldung zu­
folge 2600 Mann io Peking überwintern werden,
haben die Franzose« mit stärkeren Truppen die Haupt­
stadt verlassen. Außer dem 17. Marine-Infanterie-
Regiment, vaS in Peking steht, ist von dem ganzen
französischen Ko>-1inaent nichts in der Hauptstadt.
Der französische Befehlshaber General Voyrou hat
dem »TempS* zufolge sein Hauptquartier tu Tientsin
aufgeschlagen und den Befehl über da» französische
Expeditionskorps übernommen. Die französische
Artillerie ist zwischen Peking und Tientsin aufgestellt,
da» 18. Marioe-Jnfanterie-Regimeut ist ebenfalls auf
dieser Strecke vertheilt, da» 16. hat Peking verlassen,
um nach Tientsin zurückzukehren, das Bataillon auS
Jndochina ist ebenfalls in Tientsin. Das GroS der
Franzosen befindet sich also in Tientsin. Selbst zu
der vor eiuigeu Tagen erfolgte,, dezidtrten Erklärung,
daß die russische» Truppen Peking verlassen werden,
fehlt die Bestätigung durch die Thatsachen. Denn
bisher hat nur ein Regiment und eine Batterie die
Hauptstadt verlassen, um nach Tientsin zu marschiren.
(Zur Lage.) Da» Auslaufen einer chinesischen
Flotte au» Shanghai veranlaßt die europäischen Admirale
zu den größten Vorsichtsmaßregeln gegen Ueberraschungen.
— Wie der in Shanghai aogekommeue Präsident der
kaiserlichen Universität io Peking, Dr. Martin versichert,
sei eine Lösung der Mrreu und Wiedereinsetzung de»
Kaiser» kaum vor dem Frühjahr zu erwarten, da die
fremdenfeiudliche Partei, z» mächtig sei.— Der fran­
zösische Consul in Shanghai meldet telegraphisch unter
dem 25. Sept. nach Pari»: General Tungfustang wurde
zu« Oberbefehlshaber der West- und Nordarmee ernannt.
Nachträgliche Ehrungen wurden durch ein kaiserliche«
Edict an Ltpingheng verliehen. Meldungen au» chine­
sischer Quelle zufolge sollen den Vlceköoigen und Gou­
verneuren vom Hofe geheime Befehle zugegangen sein,
durch welche sie angehalten werden, die Fremden zu
bekämpfen und zu vernichten.— Die »Wiener Abend­
post* meldet: Da» Commaudo der tu Peking vereinigten
Detachement« der österreichisch-ungarischen Marine in
der Stärke eines Bataillons übernahm der Ltnienschtffs-
kapitäu Bleß. In Taku sind bisher gelandet: 494 Mann
der österreichisch-ungarischen Marine, 8178 Deutsche.
8363 Engländer, 5608 Amerikaner, 6575 Franzosen,
2641 Italiener, 20.934 Japaner, 15,570 Russen.
An der Expedition gegen Patatschu nahm außer den
Deutschen und Italienern auch eine Abtheilung der
österreichisch-ungarischen Marinetruppeu theil.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 29. September.
Sitzung »der Stadtvertretung.
Gestern fand unter dem Vorsitze de» Herrn Bürger­
meister Josef Hüter eine StadtveriretungSsttzung statt,
welche vom Vorsitzenden kurz nach 6 Uhr eröffnet wurde.
Nach Verifizierung der Protokolle der zwei letzten
Sitzungen wird zur Tagesordnung übergegangen.
Zu Punkt 1 derselben berichtet der Vorsitzende
in eingehender Weise über die gepflogenen Unterhand­
lungen behufs Ankaufes eine» neuen Exerzierplatzes
in Borkloster, welche dank der bewundernswürdigen
Ausdauer und fortgesetzten Bemühungen des Herrn
Bürgermeister» endlich zu einem Resultat führten.
Oft mußten die Unterhandlungen abgebrochen und
wieder von vorne begonnen werden; welche Schwierig­
keiten hiebei zu überwinden waren, kann mau aus dem
Umstande entnehmen» daß da» Endresultat sich um
33.291 fl. 21 kr. günstiger stellt, als das Erfordernis
nach den ersten Verhandlungen. Diese» betrug seiner­
zeit 87.871 fl. 33 kr., während jetzt, nach abge­
schlossenen Käufen sich das Erfordernis stellt:
Gesammtsumme für die
Grundeinlösungen 64.680 fl. 12 kr.
An KauferrichtSkoftrn 2000»—„
An Reserv-fond 419, 88,
Summa 67.000 fl.— kr.
oder 114.000 E, welche für die 5°/ 0 ige Verzinsung
5700 E erfordert, welcher Betrag auch von der
Militärbehörde angeboten wurde.
Der neuerworbene Exercierplatz ist nunmehr
größer als dies für 8 Compagnien vorgeschrieben
wäre. Das GesammtauSmaß der erworbenen Grund­
fläche beträgt 140.003 Om. Die Uebergabe ans
Milttär-Aerar soll mit 16. Oktober vor sich gehen,
mit welchem Termin dann auch die Verzinsung seiten»
desselben beginnt. Der Stadt Bregenz werden durch
diese Grunderwerbungen keine fühlbaren Opfer auf­
erlegt. nachdem das Capital nur mit l°/ 0 zu amortt-
stren ist.
Der Herr Vorsitzende verliest sodann die auf die
Genehmigung des Kaufes aller in Frage stehenden
Grundflächen bezüglichen Anträge des Stadtrathes,
welche einhellig angenommen werden.
Vor Uebergoug zu Punkt 2 der Tagesordnung
ergreift Herr Vice-Bürgermetster Dr. Schmid da«
Wort und führt aus: Da von der Stadtvertretung
soeben der Beschluß gefaßt wurde, die vom Stadtrathe
gestellten Anträge zu genehmigen, wodurch eine, für
Bregenz hochwichtige Angelegenheit zu befriedigendem
Abschlüsse gelaugt, sei r» gestattet, darauf hiozuveisen.
daß es ausschließlich das Verdienst unsere» hoch'
verehrten Herrn Bürgermeister« ist, diese Unmasse von
Hindernissen und Schwierigkeiten in dieser Frage sieg'
reich überwunden zu haben. E» sei nur ein Ausdruck
der aufrichtigsten Gefühle, wenn die gesummte Stadt-
vertretung Herrn Bürgermeister hiefür den herzlichstea
Dank abstatte. (Lebhafte Acclamation.)
Nach kurzen Dankensworten feiten» des Herr»
Bürgermeisters wird zum 2. Punkte der Tagesordnung
übergegangen und ersucht der Vorsitzende den Referenten
Herrn August Wagner, seinen Bortrag zu beginneu:
für die St,», und di« städtischen
Präliminare
Anstalten:
I.
II.
HI.
VI.
VI.
Einnahmen:
E 9340
» 19476
Leprosenstiftung
Aciivrest E 1170
Spitalstiftung
Passivrest E 568
Armrufond» 15491
Wolsrostistung u. Klein-
kinderbewahr-Anstalt. 7803
Passivrest E 3011
Schulfond» 5300
Passivrest E 28825
Stadtcassa„ 94558
Ausgaben:
K 8170
20044
. 15491
, 10814
34125
238812
» «U""» iömhh-
Das Endergebnis der Stadtcaffa-Rechnuna ist«
E 219.972
19J70.
23&812
94.558
a) Ordentliche Auslagen
b) Außerordentliche Auslagen
Daher Grsammt-ErforderniS
Hievon ab Einnahmen
Zeigt sich ein restliches Erfor­
dernis von
Da» Prältmtnar-Comite beantragt
BedtckungS-ModuS:
agung von 100% der
(teuer auf die Gemeindeglieder nach§ 6 Äbi»»
K 146.254
nachstehende»
veveaungs-wrovus:. «,
a) Durch Verumlagung von 100% der$ oU ®i g
b)
c)
übrig'"
der Gemeinde-Ordnung.
Durch Verumlagung von 130% der-
ärartschen Steuergattuugen mit Ausnahme r
Perfonal-Einkommensteuer ebenfalls auf die&
meindeglieder nach§ 6 Absatz 3 der G.-O-,
Durch Verumlagung von 3%, Simpla auf°
1 und 2 v»
Gemeinbeglieder nach§ 6 Absatz
G.-O. (Vermögensteuerpflichtigen).„ n*
VII. Außerordentliche Auslagen. Diese vertheile»
wir folgt:
1. für Pflasterungen E
2. für Kanalabdeckung am Leutbühl
und vor Metzger Rümmer, sowie
Betouirung der Canalsohle von
der Sladtapotheke bis Leutbühl K
3. Subvention für den Fremdenführer K
4. für die Thalbachberganlagen K
5. Trottoir Babenwohl-Gallussteig K
6. 1. Rare WaifeuhauSerwetterung K
7. für Reparaturen des SpttalstadelS K
8. für StraßeuübergangS-Pflosterungen E
9. Waisenhaus-Subvention K ..—
Summa E 19740.'
Wird zur Kenntnis genommen und aeneö»«*S et*-
Al» 3. Punkt wurde noch ein Driug"-Y^.
Antrag von Dr. Schneider eingebracht und^
nommen: Der Stadlrath werde ermächtiget, „ftp
gewaltsame Besiystörung seitens der linksseitigen
Concurrenz (bei der Achbrücke) gerichtlich einzusw
6000.'
3340 .-
500.
1800 .-
700 .-
2600 .-
2000 .-
800 .’
2000 .-
Ztmptfatv: Mittlere Tage-'
(©tahfH 14 tost: 16° R.
»ns mit, daß H»r Direktor Roberttheilt
Winterthur, Sckliffs. Theatern: Lindau, Bregeuz
hous-Theotcr Zn»' °"ch noch daö neu- Concert­
unter de» (welches bekanntlich
heit. Eleganz»»^Theatern Deutschland» an Schön*
ein Etablissement T A^"^chnischer &ttri$tung oii
verliehe» bekam bezeichnet werden darf)
ollen Anforderung..- eß """ keine geringe Arbeit ist,
Nachzukommen" hat r mettign als 5 BtäbUjt
täoffm, ei»«» Direktor Robert sich
Arbeit theilt uns $u "ehmen, welcher seine
Mann stellen toirh" fl R^ eri^ ,r Bezieh uug auch M»
tets im ersten %tgenSbw>^
n Ems btt SJ?*' mtie und ist am Cur,Mer
also mit beS toMtumß. 2 BU M»-»
Verhältnisse^ H'^/rwarten, daß unsere Theater-
Jahre verbleiben ^® ie im
erfahren, beginn/ m 2?* tofr au8 der DirectionSka»^
den 2. Oktober^ heurige Mutersaisou am D/euMS
thau mb ltnLh m Vorstellung wird SM
b Iburgs t'iwbe SuftfAooität:


[ 2023-06-29 10:48:16.471 - 19000929 - Seite 3 ]
.f dledirkam" gegeben. Dieses Stück bildet bekanntlich
Fortsetzung des Lustspieles »Im weiden Röß'i"
, k c? vorige Wintersaison mit so großem Erfolge
„ c c" wurde. Das uns vorliegende Repertoi!
""faßt eine Reihe zugkräftiger Novitäten im Schau
vd Lustspiele, sowie eine Reihe Operetten,
preise der Eintrittskarten bleiben dieselben wie im
^orjahre. Unter dem Personale werde» wir guten
urn Bekannten begegnen, z. B. Herrn Htnritz und
5v• Seemann, welche unter der Direktion Hepaecker
A?" hier waren. Ferner die Operu-Sängerin 5rl,
?^ tu. der Lharokterkomiker Carl Fritz Krosek und
°in Kapellmeister Franz Werther.
(Stenographie.) Wie aus unserem heutigen
,?ö^gentheil zu ersehen ist» hat der junge, aber sehr
^?tge »Verein deutscher Kaufleute" bereits mit seiner
^«ntigkeit begonnen, indem er einen vollkommen un-nr
Skttlichen für alle Kaufleute zugänglichen Stenographie-
urs, System GabelSberger eröffnet» der etwa 3 Monare
"uern dürfte. Nachdem ein guter Stenograph di
«eitung des CurseS übernommen hat, ist ein guter
^kiolg in dieser heutzutage für eine» tüchtigen Kauf
"?nn unentbehrlichen Wissenschaft zu erhoffen. ES
are sehr j u wünschen, wenn die Bestrebungen durch
-uylretch: Anmeldung von Theilnehmern m't-rstütz»
urden.— Die geselligen Zusammenkünfte der Vereins
ttglieder finden bis auf weiteres jeden SamSlog statt
10 Uhr
zu
Gestern gegen
iE a s c a l a m i t ä t.)
kgannei, in der ganzen Stadt die Gasflammen
»i«^ und zu singen, um bald darauf auch ihre Hell
Müßen. Ursache hievon war ein in der Zuleitung
»" den Gasöfen zu den Gasometern eingetretener
vtildefect. Die Störung wird im Laufe des heutigen
T°ges behoben werden.
b, (Aufgehobene Vtehsperre— Ersatz
l" ä r k t f.) Wir machen auf die diesbezügliche,
. heutigen amtlichen Theile enthaltene Kundmachung
k. k. Beztrkshauptmannschaft Bregenz vesouders
Mwerksam.
gf( V L«f!euSL, 27. Srpt. (Bieh aus stell un g.-
ei«. B-ranlassung h'esiger Viehzüchter wurde heute
Id? Rindvieh-Ausstellung abgehalten, die in
^krlaufe alle Erwartungen übertraf. Der Um«
"d, daß die heurigen vom Landwirtschaft-Verein
^ .^"ualteteq Thierschauen wegen der Klauenseuche auf
dB» 1* Zeit verschoben werden mußten, leistete
» Realistrung dieser unserer Ausstellung den gr
toJ* ** ""d gab das Zeichen zu rascher Thai. Es
iihri" "ufgetrieben 96 Stiere, 50 Kühe. 19 drei
ae
- und 57 zweijährige Rinder und 42 Kälber.
Zusammen 264 Stücke. Als Preisrichter fuugirte
D,» ^Egltedrige Commission bestehend aus den Herren
^'Schwarzenberg, Klinglcr-Altstätten und Moo«-
Mer-Thüringen. Diese Herren hatten eine schwierige
w?°be, aus den so vielen schönen Stücken die preis»
ah, 8^*1 herauszufinden, entledigten sich Ihrer Sache
r.* n oikgemein befriedigender Weise. Prämiirt
-Utden 23 Stiere, 18 Kühe, 8 dreijäbrtae 16 zwei.
MS« Rinder und 21 Kälber zus. 86 Stücke. Der
theil^ krfolgte von 8 Uhr früh au und die Ver
des s» 9^ et Preise erfolgte sofort nach Beendigung
Di» AiSbefundeS um 2 Uhr nachmittags in Barem,
theil* mme aller Preise beträgt über 600 K, die
Söf h 0n k ct Gemeinde und theils von freiwilligen
Nack"!" btr Bürgerschaft zusammengelegt wurden,
den ht ^'eiSvcrtheilung war ein kleiner Umzug mit
"Snzten prämiirlen Thieren und alsdann ge-
tzi, '""kS Mittagsmahl in der »Sonne", bei welchem
Strebsamkeit uuserer Viehzüchter ge
st-ll» ^^ürdiget und anerkannt wurde. Die Ausl
aück^ h,ot vvu herrlichem W'tter begünstiget und
die auswärts gut besucht, namentlich aber war
all-.», eiltgung seitens unserer Bevölkerung geradezu
kr»il. Zeichen, wie groß das Interesse oller
>e, auch der Sticker, an der rationellen Viehzucht ist.
seu^.^vrnvir«, 28. Sept. (Manl- und Klan-»-
do»^"' bett letzten Tagen kam da» meiste Vieh
tvur»." 5 11 P tn ins Land. Nicht wie andere Jahre
ge,,..." v^uer die Kühe mit Kränzen und Schellen
Lem»!', herrschte das fröhliche Lebe» unter den
Alvk»»^?Eiihe das Vieh abholten, kein Gejohle der
Bau»» toar* u hören. Jammern hört man die
naa,!";,, toe|[ das Vieh infolge der Krankheit recht
Tag?, "iele Stücke derart krank find, daß mehrere
auf Transporte nothwendig waren, oder mußte»
werd»« Ichlitteu und Wagen nachhause befördert
Al«,' ,Iine größere Anzahl Kühe wurden auf der
Milck«?^^iet. Daß zudem daS Erträgnis der
des ungünstig ausfiel, dagegen die Pflege
Uw M ’. e® stoße Kosten verursachte, ist selbstverständ-
wen« !/N"r solcheu Umständen ist eS nicht zu wundern,
" Bauer mnthlo» wird.
den aam.ck^^' (Gothische Weinstube.) Zu
sich itt KM Dumen, in denen BachuS winkt, hat
kellt ki' 5? Tagen tu unserer Stadt ein neuer ge»
Staroliiw Weinstube zumStetnacher" Inder
«neu,trabe. Die Vorderansicht deS stattlichen Ge-
bäudeS zeigt mit Ihrem lauschigen Erker, luftigen
Thürmcheu und Staffelgiebel deutsche Renaissance mit
Anlehnung an Motive aus alten Lindau» Bauten.
Im ersten Stockwerke über dem gewölbten HauSeingang
befinden sich die Herren- und die Bürgerstube, die in
ihrer stilgemäßen Ausführung besondere Beachtung
verdienen. Von künstlerischem Werte sind die darin
angebrachten gothischen Flachschnitzereien. Besonders
einladend ist die im Stile alter Ltndauer Zimmer
durchgeführte Erlelp-irtie. Die Grsumtilttllchluug ist
den schönen Räumen wirksam angepaßt. Grund­
verschieden in Anlage und Ausführung von der bereit-
berühmt gewordenen Freyschen Weinstube tu der
Maximiliansstraße wird die Gothische Weinstube zum
Stcinachrr ebenfalls thrr Ansii-hungSkrast auf die auS
üben, die es lieben, BachuS Gaben in schön geschmückten
Räumen aufzusuchen.
Aus der Nachbarschaft. (Fahnenweihe.
Am vergangenen Sonntag begaben sich etwa 60 Mir
glicder der Bregenzer Feuerwehr über Einladung nach
MeerSbnrg, um an der Fahnenweihe der dortigen
Feuerwehr kameradschaftlich theilzunchmen. Ueber den
schönen Verlauf der Festlichkeit wird berichtet: Meers
bürg war am Sonntag zur Feststadr geworden. In
allen Steaßen wehten Flaggen, an den Häusern
prangten Blumenkränze und Gewinde und am Ein­
gang der Straßen standen große Ehrenpforten mit
sinnigen Sprüchen. Das hiesige Feuerwehrcorps
empfieng eine Menge Kameraden und viele
Fremde. Schon mit den Morgenschtffen sind sie ein
getroffen oder mit Motorbooten angefahren gekommen
jeweils durch Pöllerschüsse und Festmustk begrüßt und
fortgelettet. Nach dem ausgegebenen Programm war
am Vormittag FestgolteSdienst zur Weihe der neuen
Fahne. Den Hauptpunkt des Tages bildete auf dem
Festplatz bet der Taubstummenanstalt die Fahnen
Übergabe. Dicht gedrängt standen daselbst Feuerwehr
s»»t«> und Zuhörer und Zuschauer bei einander. Ein
blumengeschmückrcr Kranz von Festjungfrauen begleitete
die neue Fahne zur Weihe. Auf dem Festplatz be­
grüßte Her» Lürgeuiitlster Ralther die Feuerwehrleute
und hieß sie herzlich willkommen in MeerSburgS
Mauern. Herr Feuerwehrkommandant, Stadtrath
Pfeifer, brachte hierauf ein Hoch aus auf die so zahl­
reich erschienenen Kameraden von nah und fern mit
herzlichen Worten kameradschaftlicher Freundschaft. Frl.
Arnecker übergab nun der hiesigen Feuerwehr die neue
Fahne mit entsprechendem WtdmuogSgruß und Herr
Duellt jr. übernahm als Fahnenjunker die Fahne.
Die Festrede hielt Herr Hauptlehrer Strittmatter und
erntet» dl,selbe reich»« Beifall. Hierauf zog man
nach dem Garten im „Wilden Mann", wo bei Musik,
Rede und Gläserklang noch gemüthliche Stunden der
Harmonie und Freundschaft gefeiert wurden. ES
mögen wohl 400 Mann Feuerwehr zusammengekommen
sein, von denen einige CorpS ihre Musik mitbrachten,
so daß es daran keinen Mangel litt. Wir bemerkten
im Festzug folgende Vereine: Ailingen (Württ.),
AllmaunLdorf, Bodman, Bregenz, Dettingen, Friedrichs
Hafen» Hagnau, Heiligenberg, Immenstaad. Ittendorf,
Kluftern, Konstanz, Langenargen, Markdorf, Mimmen­
hausen, Mühlhofen, Radolfzell, Ravensburg, Stockach,
Ueberltngen, Uhldingen, den Schluß des Festzuges
bild,», di- Meersburger Feuerwehr mit der prächtigen
neuen Fahne, die Festjungfrauen mit ihren flotten
Führern und den Honoratioren der Stadt. Am
Abend des Festtages vereinigten sich die Feuerwehr
leute und die Einwohner der Stadt zu einem gemüth
ltchen Tanz im „Schiff."
Letzte Post.
27. Sept. Die Stadt rüstet sich zum
cierlichen Empfange Sr. Majestät des Kaisers. Die
Vorbereitungen für die Ausschmückung der Stadt sind
in vollem Zuge und versprechen ein großartiges Bild.
Sr. Majestät der Kaiser wird in dem auf dem
Hauptplatze befindlichen Gebäude der BezirkShaupt-
mannschaft daS Absteigequartier nehmen und die im
ersten Stockwerke befindlichen Gemächer bewohnen, an
deren Instandsetzung emsig gearbeitet wird. DaS nächste
Gefolge Sr. Majestät wird gleichfalls im Gebäude
der Bezirkshauptmannschaft untergebracht. Minister.
Präsident und Leiter deS Ministeriums des Innern
Dr. von Koerber steigt brim Cardinal Fürst-Erzbischof
Dr. Missia ab. Landeshauptmann Dr. Ritter von
Pajer richtete an die Bevölkerung einen warmempfundenen
Aufruf, in welchem er der Freude Ausdruck giebt,
daß Se. Majestät der Kaiser die Einladung deS
Landtages» die mit dem siebzigsten Geburtsfeste deS
Monarchen zusammenfallende 400jährige Jubelfeier
der Angehörigkeit Görz' und GradiSca'S zu Oesterreich
in Görz zu begehen, anzunehmen geruht habe» und
die Bevölkerung auffordert, in würdiger Weise dem
Monarchen ihre Liebe, Verehrung und Anhänglichkeit
zu bekunden. Für die für SamStag Abends geplante
Stadtbeleuchtung werden bereits umfassende Bor-
bereitungen getroffen. In den Bahnstationen, welche
der Hokzug auf dem Wege von Nabresina nach Görz
passirt, wird an der Ausschmückung der Bahnhöfe
eifrig gearbeitet.
Linz, 28. Sept. Die gestrige Vertrauens-
männer-Versammlung der katholischen Volkspartei
beschloß eine Resolution, in welcher die Gleichberechtigung
aller Völker und die Durchführung des Art. 19. N.»
G.-G. durch die Reichsgesetzgebung verlangt wird.
Ferner wird darin jede Obstrucion sowie die „LoS
von Nom "-Bewegung vcrurtheilt und der Zusammen­
schluß aller christlich gesinnten Abgeordneten begrüßt.
Weiter heißt es in der Resolution: Wir stehen in
der Frage deS tfchechiichen Staatsrechts und der
Erhaltung dcö Ccntralparlaments entschieden auf der
Seite der anderen deutschen Parteien; die bisherige
Stellung der deutschen Sprache soll erhalten bleiben»
doch ist das Verlangen nach der deutschen Staats­
sprache nicht gerathen.— An Stelle Zauneggers soll
Dr. Ebcnhoch als Candidat für den Wahlbezirk
Wels-Gmunden-Vocklabruck aufgestellt werden.
Wien, 27. Sept. Eine hiesige Localkorre»
spondeuz will wiffcn, der Kaiser von Japan werde
im nächsten Frühjahr eine Reise nach Europa an­
treten, zuerst den Zaren besuchen und dann im Mai
nach Wien kommen.
Wien, 27. Sept. Von der hiesigen japanischen
Gesandtschaft nahestehender Seite wird berichtet daß
Japan die Zirkularnnte BülowS vorbehaltlos annehme.
Die japanische Regierung stimme mit der deutschen
Auffassung von der Bestrafung der Rädelsführer vor
der Wiederaufnahme des diplomatischen Verkehres
mit China überein und habe dem japanischen Gesandten
in Peking entsprechende Weisung ertheilt.
Aittme 27. Sept. Die Polizei verhaftete den
Friseurgehilfen August Amoli, welcher verdächtig ist,
mit italienischen Anarchisten in Verbindung zu stehen.
Amoli wird mit dem nächsten Schisse nach Ancona
abgeschoben.
Ztudapest, 27. Sept. Der Schah von Persien
ist heute Vormittag nach Konstantinopel abgereist.
N^rks. 27. Sept. Der internationale Sozialisten­
kongreß nahm mit 29 gegen 9 Stimmen den Antrag
Kautsky an, wonach ein Sozialdemokrat unter ge­
wissen Bedingungen in ein bürgerliches Ministerium
eintreten kann. Die deutschen und englischen Dclegirten
stimmten für den Antrag.
Nrüflek, 27. Sept. In den Kreisen der
Transvaal-Gesandtschaft wird versichert daß Krüger
entgegen anderen Meldungen weder Staatsarchive
noch Staatsgelder mitführt, so daß für die Engländer
kein Grund besteht, die Abreise deS Präsidenten
zu verhindern. Die Staatsarchive, sowie Staatsgelder
sind längst in der niederländischen Bank deponirt.
Alle wohlhabenden Buren wandern mit Krüger nach
Holland auS.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 26. Sept. Se. Majestät ver Kaiser be­
gab sich heute abends nach Goerz zur Jubelfeier der
400jährigen Zugehörigkeit der Stadt zu Oesterreich.
Verstorbene:
Bregenz: (Oberstadt) August, Kind des Joh. Georg
Ehe, TaglöhnerS in der Schuhfabrik, kath.» 7 Wochen alt,
geboren tu Bregenz, zuständig in Friedrichshafen. Beerdig­
ung am 30. Sept. früh um 7'/, Uhr in Bregenz.
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Nr. 35.065. Kundmachung.
Auf Grund des Erlasses des k. k. Ministeriums
deS Innern vom 12. Sept. 1900, Zl. 33450, findet
die k. k. Statthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem Okkupationsgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bis»
herigen Verfügungen gegen das Okkupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit
vom 20. September 1900 zu erlassen:
1. Wegen des Bestandes der Schafpockenseuche
ist die Einfuhr von Schafen aus den Bezirken B.
Petrovas und Sanskimost untersagt,
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken Banyaluka-Land, Bosn.»
Gradisca, Breka, Slasenic, Dolna-Tuzla-Stadt und
Land und Zwornig verboten.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder
halbfertigen Mastschweinen, sowie die Einfuhr von
Fleisch geschlachteter Schweine unter den in Nr. 115
der »Vorarlbererg Landeszeitung" veröffentlichten
Bedingungen gestattet.
Ueb-rtretungen dieses Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des§ 4b des Gesetzes vom
24. Mai 1862, R.-G-Bl. Nr. 51, und deS 8 *6
deS allg. Thierseuchengesetzes vom 20. Februar 1980
R.-G.»Bl. Nr. 3b.
Innsbruck, am 1b. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:48:16.471 - 19000929 - Seite 4 ]
Kofrath Z>r. Akvert f.
AuS Senftenberg in Böhmen kam die Trauer.
Nachricht, daß dasilbst Profeffor Albert einem Herz,
schlage erlegen ist. Hofrath Albert gehörte zu den
erlesenen Persönlichkeiten von universellem geistigem
Gehalte, und er hatte sich den Größten der Wiener
medicinischen Schule auch insofern würdig angereiht,
als er allem Schönen und Vornehmen im geistigen
Leben der Zeit offene» Sinn, lebendige Theilnahme
und feinstes Verständnis entgegenbrachte. Als Chirurg
genoß er europäischen Ruf, »eine Schüler rühmten vor
Allem seine unvergleichliche Gabe der klaren und
belehrenden Darstellung. Dabei war er daS Muster
der Geradheit und Biederkeit; schlicht und offen im
Verkehr, knapp und sicher im Ausdruck. Er war
kein Mann des pompösen Auftretens; stets schlicht
und unscheinbar, aber auS seinen Augen blitzte sein
Genie hervor, und sein Wort wog schwer wie Gold.
Stets trat er für einen vernünftigen Ausgleich für
den friedlichen kulturellen Wettbewerb der Tschechen
und Deutschen in Böhmen ein. Im Herrenhause,
wo er den durch Billroths Tod verwaisten Sitz ein­
nahm, machte er sich durch eine sehr elegante und
eindrucksvolle Beredsamkeit bemerkbar, die er gern in
den Dienst seiner nationalen FriedenS-Jdeen stellte.
Auch sonst nahm er häufig Gelegenheit, den führenden
Schichten seiner Nation den Anschluß an deutsches
Culturleben, die Theilnahme an Schätzen deutscher
wissenschaftliche^ Arbeit zu empfehlen. Allzu früh,
noch vor erreichtem 60. Lebensjahre, ist Hofraih
Albert dahingerafft worden. Sein Tod ist ein schwerer
Verlust für die medicinische Wissenschaft und für die
Wiener Universität, ?in schwerer Verlust kür Oesterreich,
dem er mit dem ganzem Herzen angehörte und durch
sein wissenschaftliches Wirken neue Ehren erworben
hat, ebenso auch für die tschechische Nation, die einen
ihrer besten Söhne scheiden sieht, und für daö ganze
geistige und öffentliche Leben Oesterreichs, dem dieser
große Gelehrte mit dem Künstlcrsinn und mit seinem
milden, ausgleichenden Bestrebungen zur hohen Zierde
gereicht hat. Hofraih Albert, geboren 1841 zu
Genftenberg in Böhmen, studirte an der Universität
in Wien, und hahilitirte sich 1872 in Wien als
Docent für Chirurgie. Ein Jahr später wurde er
ordentlicher Professor an der Universität in Innsbruck,
von wo er 1881 an die Wiener Universität als
Pxofeffor der praktischen Chirupgc und Vorstand deS
Operateur-Instituts berufen wprde.
Slempekamt für HefchSflskeate rc.
Die in Gemäßheit deS Finanz-Ministcrial« Er­
lasses vom 15. Juni 1900 Zl. 81.469 von Bozen
nach Innsbruck verlegte Stempel-Signatur hat ihre
Wirksamkeit beim k. k. Hauptzollamte Innsbruck Renn-
weg Nr. 5 mit dem 30. August 1900 begonnen.
ES können hienach Parteien zum Zeichen der Ent-
richtung der durch die Gebürengesctze angeordneten
Stempel-Abgabe den amtlichen Aufdruck von Stempel,
werthzeichen der Werthskategorien von 2 Hellern
und 10 Hellern, insoweit die Stempelabgabe für
Ein Papier nicht mehr als 50 Heller beträgt und
nicht mehr als fünf Werthzeichen erfordert, auf un»
beschriebenes, zur Ausfertigung von Urkunden, Schriften
uyd Behelfen bestimmtes Papier und zwar: 1. auf ganz
leeres Papier; 2. auf unbeschriebene Blanquette jeder
Art, mitAusnahmevon Promessenscheinen, als Blanguetre
für Rechnungen, Frachthrisfe. Wechsel, kaufmännische
Anweisungen, ChegueS, Vollmachten. Quittungen, Zeug­
nisse, Eingaben u. s. w.; 3. auf noch nicht verwendete
Handels- und GewerbSbücher bei dem k. k. Haupt,
zollamte Innsbruck mit der Maßgabe erwirken, daß
dieser Ausdruck in Bezug auf die Entrichtung der
Stempelabgabe der vorschriftsmäßigen Verwendung
von allgemeinen Stempelmarken beziehungsweise amt-
lichen Blanguetten gleichgeachtet wird. Der Stempel«
uufdruck findet aber nur insoiveit statt, als derselbe
nach Beschaffenheit deS Papieres mit dem vorhandenen
Maschine technisch ausführbar ist. Eine Entwertliung
der aufgedrückten Stempelzeicben durch Ueberfchreiben
oder.Ueberstempeln ist nicht erforderlich.
Neben der vorstehend gestatteten Enrrichtungsart
kann die Stempelabgabe nach Wahl der Parteien auch
weiterhin in der bisherigen Weise entrichtet werden.
DeS weiteren können Parteien bei dem k. k.
Hauptzollamte Innsbruck zum Zeichen der durch§ 1
deS Gesetzes vom 18. September 1892 R.-G.-Bl.
Nr. 171 angeordneten Stempelabgabe dem amtlichen
Aufdruck vom Stcmpelwerthzeichen auf ausländische
'Werthpapiere gegen Baarzahlung der entfallenden
Stenipclgebür mit der gleichen oberwähnten Maßgabe
hinsichtlich dieser Entrichtuiigsart erwirken. DaS ge-
nannte Hauptzollamt übernimmt die Werihpapiere zur
Einsendung an daS Centralamr in Wien, welches
Pie Abstempelung vorzunehmen hat.
Die näheren Modalitäten insbesondere bczüglick
der Einzahlung der Abgabenbeträge, Behebung deS
abgcstempclteu unbeschriebenen Papieres bezichungö-
weise der abgestempelten ausländischen Werthpapiere
sind theilwcisc auS der im ReicbLgefetzblatte Nr. 36
enthaltenen Finanz-Ministerial-Verordnung vom 23
Februar 1900§ 4 und des näheren auS der beim
Hauptzollamte Innsbruck affichirten besonderen Kund
machung zu ersehen.
Verschiedenes.
(Gegen Weinfälschungen) durch die Probn
zenten hat der ungarische Ackerbauminister Darcnyi
an die Viergespanne und an die Bürgermeister deS
Landes einen Erlaß gerichtet, in welchem er auS
Anlaß der herannahenden Weinlese die behördlichen
Organe aufmerksam macht, sofort zu veranlassen, daß
durch Plakate und Austrommeln in den Gemeinden
neuerdings bekannt gegeben resp. i» Erinnerung
gebracht wird. eS sei unbedingt untersagt, in den Most
sowie in den schon auSgegorenen Treberwein Waffep
auch nicht in den geringsten Quatitäten, zu schütten
und selbst dann nicht, wenn dieS der Käufer selbst
fordern sollte. Es ist fernerhin verboten, den Natur
wein mit Treber, oder Obstwein zu mischen (ver>
schneiden.) Die Verwendung von Wasser ist bloß
bei Anfertigung von Treberwein gestattet, und da
nur mit der in der ministeriellen Durchführungs-Ver
ordnung umschriebenen Beschränkung. Gleichzeitig
belegt werden. Wer aber selber den Wein wässert,
oder mit anderen verbotenen Materialien manipuliert,
wird als Erzeuger von Kunstwein mit einer Geld
strafe von 600 Kronen und Überdies mit Haft bis
zu zwei Monaten bestraft. Außerdem wird der so
behandelte Wein konfisziert.
(Verschüttet.) Bei dem Neubau einer
katholischen Kirche in Warschau brach das Gewölbe
ein. 13 Maurer wurden verschüttet, 8 sind tot und
5 schwer verletzt.
(Wirbelsturm.) AuS New-Aork wird ge­
meldet: Ein neuerlicher Wirbclsturm hat daS Thal
deS Colorado-River verwüstet. Der in Concho angerichtete
Schaden ist bedeutend. Bjshcr sind 18 Todte konststirt.
Consular-Bericht.
(Bevorstehende Preissteigerung in
de r Papierindustrie.) In einer Versammlung
der Vereinigung der Fabrikanten holzfreier Schreib­
und Druckpapiere in BreSlau wurde, wie unser
dortiges Consulat im Augustbericht erwähnt, beschloffen,
vor Abhaltung der nächstem Versammlung keine Ab-
schlüsse zu macken, da die im Jänner zur vollen
Wirkung kommende, jetzt nock nicht genau zu über-
sehende Vcrtheuerung deS Holzes, der Kohlen und
sonstigen Rohstoffe eine angemeffene erhebliche Er­
höhung der Papiervreise zur Folge haben müsse und
es zur Zeit unmöglich sei, zu calculiren. wie sich der
Papierprcis im Jahre 1901 stellen werde.
(Der chinesische Krieg und derExport«
Handel.) Die Ereignisse in Ostasicn haben im
laufenden Jahre eine hemmende Wirkung auf den
deutschen Exporthandel nach China ausgeübt. ES
ist jedoch für die Beweglichkeit des deutschen Handels
ein beredtes Zeugnis, daß. wie der August-Bericht
unseres General-ConsulateS in Hamburg hervorhebt,
der Ausfall nach dieser Richtung sofort wieder durch
einen erhöhten Absatz nach Japan nahezu compensirt
wurde. In den wichtigsten Ausfuhrartikeln hatte der
deutsche Export nach Japan (der etwa ßO°f 0 deS Gelammt«
exportes repräsentirt) im ^ahre1899 (40.9 Mill. Mark)
gegenüber 1898 (43 Mill. Mark) einen Ausfall von
2.1 MiU. Mark zu verzeichnen. Im ersten Semester 1900
trat aber fast durchwegs eine wesentliche Erhöhung der
Exportziffern hinsichtlich Japans ein. Die Ausfuhr
von Maschinen nach Japan beziffert die amtliche
Statistik im ersten Semester 1900 auf 3989 q
elektrische und 1900 q. Hebemaschinen.
(Handelsverkehr zwischen her öst.err.-
ungar. Monarchie und den Vereinigten
Staaten.) Dem II. Quartalshcrichte unseres
General-ConsulateS in New-Uork sind folgende Daten
zu entnehmen: Der Export auS den Vereinigten
Staoren nach der Monarchie stellte sich wähxend deS
mit 30. Juni 1900 zu Ende gegangenen Fiskaljahres
auf Dollars 7,(>46.619 gegen 7,378.935 im vorher­
gegangenen Jahre und haben wir demnach eine Abnahme
von Dost. 9,080.988 im letzten Rechnungsjahre auf.
zuweisen. Die Einfuhr österreichischer Porzellanwaarcn
ist um Dvsi> 14.584, Von Rohzucker pm Doll. 649.127
gegen das Vorjahr gestiegen, die von Seidenwaren
um Doll. 649.127, v.on rassinirtem Zucker um
Doll. 2162 und von Wollstoffen um 20.314 zurück­
gegangen. Für das Berichtsguartal ergeben die dem
New-Uorker Zollanitc entnommenen Daten über den
WaarenauStausch zwischen Oesterreich-Ungarn und dem
Hafen von New-Uork. daß die aus der Monarchie
importirten Waaren eigen EinfuhrSwerth von Dollars
543.417 gegen 1,368.569 im II. Quartal deS
Vorjahres und Doll. 1,891.481 im I. Quartal des
laufenden JahrcS hatten. Die Einfuhr von Lcincn-
waarcn, Chemikalien, GlaS- und GlaSwaarcn, Holz-
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft-
tempr.
nach
Seif.»
Feuch-
stfjteit
Berc.
Windricht,
u. Windft.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0-10)
d:,°n,htU-
8: fast btU-
5 .-haldbew.
10: ai-bew.
Nieder-
fchla«»'
SM»
k. Nieder'
28.
nchm-
727.7
20.9
66
S 2
10
-
28.
S Uhr
abds.
728.0
16.4
78
W8W 4
10
Reg-«
29.
7 Uhr
früh
727.5
12.2
92
ENE 1
2
8,9
Regen
^ a, 0^ slaren' Porzellanwaaren und Bier haben
a’ me 8eflen die gleiche Periode des Vor-
^zeichnen, während im Importe von
aann ^^nfellen und Seidenwaaren ein Rück-
Ne-n srwl WaarenauSsuhr auS dem
(ich 'im n 1§ Q^ en "vH Oefterreich.Ungarn bewertete
«Ir, Qo?;>? UartaI 1900 mit Dollars 1.047.761
gegen 997.243 im Vorjahre.
Mir mn- Staatsöayn,«.
eine 9h LS' Ih8fc J t üom Oktober 1900 gelangt
eUslU^ a0e he8 Tarifes, Theil II für die Be«
Hunden"?« Neisegebäck, Expreßgut und
Wnb«^ Oocalverkchr vom 1. Jänner 1898, unter
tbeziehung der Nachträge I V zur
Pre,S 40 Heller. 9 V S
Bregenzer Brod-Taxe vom 28. September 1900.
1Kl.Roggenbrodw-ggen° L
1„ Roggenbrodlaib __
.tfX _(U«*k ö
50 Kilogr. Weizen K 10.25
50. Roggen K 9.60
1. Wrißbrod h 38
1 Kl- Kernenbrobweggen h 34
1. Kernenbrodlaib h 32
1„ gemisch.-Biod
7 Dkg. Schildbrod
9. Herrenbrod
Meteorol. Beobachtungen a. di
Effecten- und Wechsel-Course
an der ösfontticHen WSrfe in s ** 1
28. September., 0
Srfbltactien M?'/,
London vista f* ooi/.
HX) Reichsmark
20,Mhe""^
gelöst sein, denn die Wirkung der Devalvatio^{
Berlin war hier nur in sehr geringem M°ße
und es war im Gegensatze zu den Beispielen der W»’^
Märkte wenig Neigung zu Abgaben vorhanden. a
ist iw Vergleiche zu der Vorwoche daS® oUl ;”.« r |e.
sowohl bei Banken, al« bei Transport- und 3°»'
Werthen zurückgegangen, aber eö machte sich
den gesunkenen Coursen wieder gute Kauflust beatt^
so daß die Course einen Halt gewinnen konnten.^
den TraoSport-Werthen blieben Staat-bahn-Act>en
wie vor rege beachtet. DaS Geschäft in fest"^
lichen Anlage-Werthen litt thetlweise unter dem aW•
Zinsfüße, doch ist gerade au den beiden I f 6 ,ea, r{ &«
eine oelcheideoe Besserung deS CourSuiveauS v
haften Umsätzen zu constatiren gewesen.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger-
Kranz Müller in Bregenz.
DI© Beachtung dieses Korfc-
orand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
a* e häufigen Fälschungen
von
General-Vertretung:
bei Georg Ettcnbcrgor» B r 6 g 6 n'
Spiegel!& Wolf, Jßnte**-
72/73 MaxtmilianSstraße 72/73
KonfektionS-Hü«S.
für Damen, Mädchen »nd Knav
heutkge Aummrr umfaßt 12 Sed^'


[ 2023-06-29 10:48:16.471 - 19000929 - Seite 5 ]
Bezugs-Einladung.
Mit i. Oktober 1900 beginnt ein neues Abonnement auf die täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) in Bregenz erscheinende
.✓.✓✓ x l- >»—W m. i
orarlberger Landes-Zeitung"
»7. Jahrgang.— mit dem Amtsblatt« für Vorarlberg.— 87. Jahrgang.
Aeltcstcs und billigstes Tages-Journal Vorarlbergs.
l verstärktem.
ein separates Abauuemeut
m^ r Auf die Mittwoch- und Samstag-Nummern (die sog. „Zweimalige Ausgabe"), die in verstärktem Umfange erscheinen, und welche
uach, Möglichkeit jeweils das „Amtsblatt" enthalten werden, sowie eine zusammenhängende Erzählung, besteht auch ein separates A
für ;enen Theil des p. t. Publikums, der aus irgend einem Grunde eine wöchentlich zweimalige Ausgabe der täglichen Ausgabe vorzieht.
Abonnements -Meise:
Tägliche Ausgabe: Wöchentlich Smalige Ausgabe:
fl. 1.70 fl. 1.25
Für i| 4 Jahr:
In Bregenz: abgeholt
„„ zugestellt fl. 1.95 fl. 1.35
Für auswärts: mit tägl. Post fl. 2.20 fl. 1.50
t.». ,Jni amtlichen Theile des Hauptblattes werden die speziell auf Vorarlberg bezughabenden Gesetze, Erlässe und Kundmachungen der k. k. Be»
u ichtamtlichen Theile bte jeweiligen Sitzungsberichte des k. k. Landesschulrathes, des Landtages und des Landesausschusses veröffentlicht,
"«hrend im Amtoblattc die Edicte der k. k. Gerichte des Landes, die Stellen- und Stipendien-Ausschreibungen rc. zur Verlautbarung gelangen.
x ,, Im politischen Theile wird über die wichtigste» politischen Vegebenheiten des In-und Auslandes berichtet. Die Verhandlungen des Reichs»
^^hesund der Delegationen, sowie wichtige Ereignisse aller Art werdender „Vorarlberger Landes-Zeitung" auf telegraphischem
prn^b ausgetheilt, wodurch diese in die Lage versetzt ist, ihren Leserkreis von denselben ans das Rascheste in Kenntnis zu setzen. Im localen und
N s?„^uzieilen Theile werden die Begebenheiten in Stadt und Land objectiv besprochen, während im Feuilleton-Theile Romane und kleinere
isatze wissenschaftlichen und unterhaltenden Inhalts abwechselnd veröffentlicht werden.— Probenummern gratis und franco.
^ e Zusendung kann nur gegr» Urrrs«sbr;ahlmrg erfolgen und wir erbitten den Betrag durch Postanweisung franco an die Administration.
wtf finden in der „Vorarlberger Landes-Zeitung" die weiteste Verbreitung, da sich der Leserkreis derselben nachweisbar über das ganze
v Land erstreckt; sie wird vom kaufkräftigen Theile des Publikums gehalten und liegt in allen bessern Gasthäusern aus.
Redaction und Administration der „Vorarlberger Landes-Zeitung".
ttements nehmen aus Gefälligkeit auch entgegen: Für Feldkirch: Herr Sigmund, Agent; für Dornbirn: Herr k. k. Briefträger Josef Mähr;
für Hohenems: Herr Polizeidiener Vogel; für den Bregenzerwald: Herr Josef Ritter z. Itter in Andelsbuch.
Vorarlv. Landes-Ztg.
Amts-
Blatt.
No. 223.— 1900.
Kundmachung.
' im Asyle zu Mayerling für arme erwerbs­
unfähige Jäger und Forstarbeiter.
Diai-u" ^m von Seiner k. und k. Apostolischen
gestifteten Asyle zu Mayerling für arme,
^9* Jäger und Forstarbeiter »st ein
Wbft 1 welchem freie Wohnung, vollständige
!%n und R-kteidiina Nerkuniden «st. in Krte»
' Stistph
*6 und Bekleidung verbunden ist, in Erle-
^"erfortz^ommen. Zur Aufnahme in dieses Asyl
2. ^r^reich oder ungarische Staatsbürgerschaft.
Mb >here Verwendung als Jäger oder Forst-
3. d.'/üer, insbesondere im Wiener Walde,
4. di° Erwerbsunfähigkeit.
' ^Mittellosigkeit.
6. d-x ^dilloses Vorleben und
r. h, ledige beziehungsweise verwittwete Stand, im
v«ren Faste die Kinderlosigkeit,
ihre um den erledigte» Stisiplutz habe»
htzch»„^ k. und k. General-Direktion der Aller-
rjchte»" Privat- und Familienfonde in Wien ge«
wrntkn" .^^»che, welche mit glaubwürdigen Doku-
^ohinsb >»• Erfüllung der obangeführten Auf»
ZeuanUk '"Zungen, mit dem Taufscheine, sowie dem
bis län r» ^^er ihre Gesundheit belegt sein müssen,
HiZ• 8 20- Oktober 1900 bei der Asylvor-
^ Mayerling zu überreichen,
legte anl J^öter einlangende oder nicht gehörig be-
bein^»t^"we wird keine Rücksicht genommen und
Listiger t^ et fo nen> die infolge physischer oder
Weue ^vdrechen einer ununterbrochenen besonderen
Überbn,».» ürsen, von der Aufnahme i» daS Asyl
von oer Ausnahme
erhaupt ausgeschlossen sind.
Wien, am 18. September 1900.
und k. General-Direktivn der Allerhöchst P
und Familien-Fonde. ___
14742. Stipendtum-Ausschreibung.^
~^ den Renten der ^",^<.^o^o 0/1901
^tlpendienstistung ist vom Schulzah jährlicher
Fn« Lorenz Rhomberg'sches Stipendium 1 Y
*90 Kronen zu verleihen., in nach-
., 8m Bezüge dieses Stipendiums stnv
mhender Reihenfolge berufen:
l' dürftige Verwandte des SttsterS.
2. dürftige Angehörige der Gemem
3. minder dürftige Verwandte des SN
Bewerber um dasfelbe haben t aber die
»."st der Verwandtschaft mit dem SUf, Ge»
^ttugkeit, eventuell über dre Lust^Zp^ine und
wrmde Dornbirn, fvwie mit dem Ansuche
^^rn erforderlichen Zeugnissenbeleg
W. Oktober 1900 dem Gemeindeamt-^
zu überreichen.,
K. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch.
am 14. September 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: 8*8«»-
Zl. 14741. Stipendium-Auöschreibung. 3—3
Das Katharina Allgäuer'sche Stipendium jähr»
licher 77 L 70 h ist vom Studienjahre 1900/1901
an zu verleihen.
Zum Genusse desselben sind in erster Linie
Studierende von Altenstadt, in Ermangelung solcher
Handwerksleyrllnge von Altenstadt mit guten Zeug­
nissen für die Dauer der Lehrzeit berufen.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis 10. Oktober
1900 Hieramts zu überreichen.
K. k. BezirkShuuptmannschast Feldkirch,
am 14. September 1900.
Der k. k. Bezirkshauptman n: Zig au.
1—3 Conrurs-Edict. 81 i5/w)-i
Vom k. k. Kreisgerichle zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Karl Mayer, Färbermeister in
B lüde uz, über das gcsammte bewegliche und in
den Ländern, in welchen die Concurs-Ordnung vom
25. Dezember 1868 wirksam ist, gelegene unbewegliche
Vermögen desselben der Concurs eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorstcher in Bludenz
wurde als Concurs-Commissär und Dr. Konzett,,
Advokat dort, als einstweiliger Massaverwalter auf­
gestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat. wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 4. November d. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bludenz nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf Donnerstag
den 11. Oktober d. IS., um 9 Uhr Vormittags, beim
k. k. Bezirksgerichte Bludenz angeordnet, wobei die
ConcurSgläubiger unterBeibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwatters oder
die Wahl einer neuen einstweiligen MasiaverwalterS,
sowie die Wahl deS Gläubigerausschusses vorzu»
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder-
ungen auf 15. November l. I., um 9 Uhr Vormittags,
beim k. k. Bezirksgerichte Bludenz mit dem Beisatze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen MassaverwalterS und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauen- endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Concurs»
fache erfolgen durch die„ Vorarlberger Landeszeitung
ft. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 27. September 1900.
Huber.
E 101/00-2
Erstes Edikt int Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Frühmeßstistung in Bartholomäberg durch Josef
Anton Fritz in Bartholomäberg diezwangsweise
Versteigerung der uuten beschriebenen, der Ver­
laßmasse nach Anna Maria Vögel in Bar­
tholomäberg gehörigen Liegenschaften bewilligt
worden ist.
Alle Personen, welche di> gliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbar eiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liege, schäften in Anspruch
nehmen,werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 29. Sept. 1900,
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 27. Oktober
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu»
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verständigung von den jeweiligen im Versteigerungs-
Verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ber«
theilungSmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet fein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Bertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be-
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange»
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirksgerichtSfprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibungder zu versteigernden Liegenschaften:
Steuerdistrikt Bartholomäberg:
Eine Heimath in den Stauden mit HauS Nr. 212,
1 Stall, beiliegender Wiese und Waldung. Bes.-Nr. 59,
B.-P.-Nr. 391, Bauarea mit 26 Ol Kl.
- 392.
*
27
ff
G.-P.-Nr. 1328, Wald
tr
321
„ 1334, Wiese
n
124
ff
» 1335,„
*
745
ff
. 1336,„
*
152
ff
„ 1337/1,,
ff
1 Joch 372
ff
, 1337/2, Wald
ff
158
ff
, 1337/3,,
ff
82
ff
» 1337/4,.
«
1550
ff
„ 1337/6, Wirse
ff
127
ff
ft. k. Bezirksgericht Montafon,
am 26. September 1900.
Marchesani.


[ 2023-06-29 10:48:16.471 - 19000929 - Seite 6 ]
E 160/00-1
Erstes Edikt im BersteigerungSverfahrerr.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Caspar Faißt, Maler und Oekonom in Lingenau,
die zwangsweise Bersteigerung der unten
beschriebenen, der Frau Catharina Berk mann
geb. Kling in Böigen ach gehörigen Liegenschaften
bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 29. Sept.
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
27. Oktober 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
triebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
teigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
owie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Vertheilungs­
masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der VertheilungSmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Bolge n a ch:
DaS Anwesen Nr. 16 zu Grub in Bolgenach,
B.-P.-Nr. 24, Säauatea 50 lUKl.
689, Wiese
1 Joch 1162
H
689.„
1„ 1165
n
687, Hutweide
1* 105
tt
690, Wald
578
tt
702,,
469
tt
617,.
97
H
839.„
213
n
877,.
255
H
901,„
141
tt
882.„
255
tt
Ä. k. Bezirksgericht Bezau. Ablh. 11,24. Sept.l9ti0.
Schüler.
E 420/00-3
Erstes Edikt im Bersteigerungsverfahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Johann Gohm in Röns namens seiner Tochter
Maria Gohm, durch Dr. Bergmeister, die z w a n g s-
weise Versteigerung der unten beschriebenen,
dem Josef Malin in Röns gehörigen Liegen­
schaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 29. Sept.
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
29. Oktober 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver--
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der VertheilungS­
masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet fein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst »ach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange.
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirkSgerichtssprengelS!
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften;
St.-D. Röns:
G.-P.-Nr. 165 u. 166, Futschgel. Weide 645 HI Kl.
. 185,„ Wiese 549„
„ 430, Barten, Wiese 518„
St.-D. Düns:
G.-P.-Nr. 662/1 und 663/1, Wiese und Wald mit
913 lUKl.. erworben laut Urkunde v 23. März
1895, Folio 1925.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 20. September 1900.
1—3 Amortisirung. T1V 3/00
Ueber Ansuchen deS Jakob Böhler,$ fl! ■j®.
mann in Bildstein, als Vermögensverwalter
mj. Kinder Engelbert und Martha Böhl>
wird die Einleitung der Amortisirung b fs f«
geblich anläßlich eines Drandunglückes in «erl I
gerathenen Einlagebücher der Sparkasse Bregeni-
1. Nr. 10871, lautend auf Engelbert Böhler,
2. Nr. 10872, lautend auf Martha Böhler, ___
jedes über eine Einlage von je 67 fl. 80 kr.
135 K 60 h bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Sparkasse'
bücher einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen längstens 6 Monate«
vom unten angesetzten Tage, d. i. bis 26. Marz
1901, so gewiß nachzuweisen, als sonst die Spar'
kassebücher nach Verlauf obiger Frist für amocUstri
erklärt werden würden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV.
am 25. September 1900.
Huber.
Kundmachung. 8113 u. 14/ 00 -tf
Im Concurse über das Vermögen des Mak
Sindel, Brauereibesitzers und Engelwirths >"
Götzis und im Concurse der Maria Sindel gsv.
Birk zum Engel in Götzis wurde über Borschlaö
der bei der Wahltaasatzung erschienenen Gläubige
Herr Dr. Josef Lindner, Advokat in Feldkirch,
Masseverwalter bestätigt und Herr Dr. Josef
Advokat in Feldkirch, als dessen Stellvertreter auf­
gestellt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I-
am 26. September 1900.
Huber..
Kundmachung. P 60/ 00-6
Das k. k. Bezirksgericht Bezau hat mit Be­
schluß vom 4. September 1900, genehmigt»
k. k. Kreisgerichte Feldkirch am 13. September 1°
über Anna Maria Feurstein von RerU?
wegen Wahnsinns gemäß 8 273 a. b. G.-B-
Curatel verhängt.
K. k. Bezirksgericht Bezau,
am 20. Sept. 1900.
Berger.
Nc I 691/00
Vorarlb. Landes-Ztg.
Köret.
Ueber Ansuchen des Gebhard Brack, Schuhmachers
in Bregenz und dessen Sohnes Albert Brack gelangt
deren mit Urkunden Folio 2673 ex 1877 bezw. Folio 3477
ex 1897 erworbener Realbesitz nämlich:
St.-D. Bregenz:
B.-P.-Nr. 260, Haus Nr. 204 an der Kaiserstraße zu
Bregenz, Bauarea 1 ur 33 m 2,
G.-P.-Nr. 164, Garten dabei, anstoßend an die hintere
Riedgasse (Bauplatz) mit 1 ar 83 m 2.
am Areitag, den 5. Oktober 1900, Dorm. 10 Ahr,
im Gasthaus zum „Löwen" in Bregenz zur freiwilligen
öffentlichen Versteigerung.
Der AusrusspreiS beträgt.. 28.000 Kronen.
Die Versteigerungs-Bedingungen können Hiergerichts
Zimmer Nr. 3 eingesehen werden und gelangen vor der Feil­
bietung zur Verlautbarung.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung i,
am 14. September 1900.
■981 3.4 Detz.
Anzeiaen-Blatt.
No. 223.— 1900.
0099090090
HM Mm
mit absolvirter Volks- und Han­
delsschule oder 2 jähriger Real­
schule wird
für das Comptoir eines
Clektricitatswerkes
in der Nähe von Bregenz s o-
fort aufgenommen.
Ausführliche Offerte nebst
Gehaltsansprüchcn sind unter
Chiffre 13. W. D. 965 an
die Administration d. Bt. bis
längstens 1. Oktober 1900
einzureichen. 1004 3.3
MOMOMOO
Markt Anzeige.
Der diesjährige
Dakaaser Aerbstoielunarkl
wird am 3. Oktober d. A. abgehalten.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Dalaas, 26. September 1900.
wo? 2 2 Die Gemeinbe-Norsteliitng.
Ein tüchtiger
Weömeisier
der die Webschule mitgemacht,
alle« Anforderungen ent­
sprechen und selbständig
arbkiten kann, sucht dauernde
Stelle. Offerten unter 1. Z. 970
an die Adm. d. Bl. 970 6.8
c- r Nc I 692/00
Köret. V;
Ueber Ansuchen des Josef Schmuck, Schuhmm^
lö
in Rieden, gelangt dessen mit Einantwortung FR«»
ex 1889 erworbener Realbesitz, nämlich:
St.-D. Rieden:
B.-P.-Nr. 77, Wohnhaus und Stadel Nr. 76 alt. Nr-
neu. in Rieden, sammt Garten w
G.-P.-Nr. 1136, mit 69 D*’
am Montag, den 8. Oktober 1900, Dorm. 10
im Gasthause des Herrn Vorstehers Bauer in Rre^e»
freiwilligen öffentlichen Versteigerung.
Der AnsrufSpreis beträgt... 4000 r» per
Die Versteigerungs-Bedingungen, darunter, j {t,
Meistbotsgenehmigung durch eine halbe Stunde, konl
gerichts Zimmer Nr. 3 eingesehen werden und kommen
Versteigerung zur Verlautbarung. .«berührt'
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben un
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung 1>
am 14. September 1900.
Detz.
982
2.2
Sprudel ?&£?£&«&
In stots friscborFüllung zu lmbonboi
Kundmachung.
In Anbetracht des sehr guten
zustand es des Viehes im ganzen Thale mw *#
kann der am 21. September ausgefallene KO
Herbst-Uiehmarbt am
Freitag, den 5. Oktober d.
abgehalten werden.
Schrnns, am 27. Sept. I960.
I 3 «l. Langer, Restaurateur v
in Bregenz. 10 G 40.40 ioi5 i.3 Der Gememde-Borsteher. S'


[ 2023-06-29 10:48:16.471 - 19000929 - Seite 7 ]
£ 0* 0* o« 0# 0# 04040^ 0# 0# 040^ 0404040# 0040^ 0404040^ 040«0
8
♦
♦
Allgemeiner Anzeiger
für
| Sommerfrischen, Ausflugsorte. Hotels mul (Hirorte.
o
ch
o
♦
0
♦
r
*
1
o
r
v
o
r
♦
r
o
Das Bad Inner later ns
jiogt circa 1400 Meter ob dem Meeresspiegel, ist von altorshor bekannt als eines der berUhm-
•SSten Bad- und Luflcurorte für Nervonleidonde, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc.— Die drei frischen, reinen Heilquellen, trolcho das Bad bositzt, führen
grösstenteils Sohwefol,. Kupfer, Bisen und Kalk mit sich. Die Trinkwasserquellen sind in
weiten Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Gelegenheit gebeten zum Kneipp'Bchen Ver­
fahren, Wasser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisoh ruhige, von pracht­
vollen Nadelwaldungon umgebene Bad Innorlatorns ist nebst den berühmten Heilquellen auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der heissesten Zeit erfrischende und nerven­
stärkende Berglvft. Dort sind und bieten sieh ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich£ 0-
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen des 2001 Meter hohen, vom Bad kaum eine
Stunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschen, Lösselspitze, Hensler, Hoch-
Sprach und Mittagspitze, weiche die herrlichsten Ausblioko bioton. Es ist daher in hervor­
ragender Woise geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommarluftcurort Für ärzt-
liche Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werden wöchentlich 1 event. 2 Gottes­
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Laterne und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
Witteist Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunliobstom Com­
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Betränke ist bestens gesorgt. 663 16.16
Hochachtungsvollst
Rank weil. Johann Dietrich, Badewirth.
gCT“ Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. Sec- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi ht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
636 22.20 Robert Schielin, Besitzer.
N« KeMMSM Utas
bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
b3l 22.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
Dalaas im Klosterthal. J
Gasthof zur Post. P
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus- 7
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.▼
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit. O
Herrliche Spaziergänge. Schönster Sommeraufenthalt.^
613 16.18 Andreas Rhomberg, Besitzer. L
Unhonomo AltfocrUhmtcs Schwefelbad, von A
nUllcflUOTS. ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
Gicht, Knochen-, Haut- u. katarrhalischen Lei- V
den, Unterleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. Hämorrhoidalleiden.
- Auch Kneipp-Verfahren. ===== fL
Dampf- und Douche-Blider. V
Vorzügliche, billige Unterkunft auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Keller.— Schöne Spaziergänge.
B’ah.rgelegen.beit ab Bahnhof Hohonems.
J. Georg Vogel, Besitzer.$
o
$
639 16.18
8
♦
Iiochan bei Bregenz.
Hotel, Pension und Restauration Bäumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus- B
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei♦
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
524 22.20 B. Schorer, Besitzer.
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., V 2 Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des^
Arlberg gelegen. q
Gasthof zur alten Post.+
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda Ä
und Neubau.— Vorzügliche Sommerfrischstalion.
661 19.20 Friedrich Fritz. 9
I
♦
I
*
0
*
0
*
♦
♦
o
*
o
*
o
*
o
♦♦
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
Prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugsort von Bregenz, m i 9 „so Besitzerin: Witwe Haider.
Pension und Restauration Oscar Schmid
Enzisweiler bei Lindau
^ürtelbahnstation am Fusse des Hoyerbergs, 5 Min. vom Bad Sohaohen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigtenPreisen abgegeben.
W" Prospekte gratis. 537 18.20
^ommarfriSI 18 Bad Diczlings bei Hörbranz. "lSJJ 8
G0^^ Ourort mit ganz neuer Badeanstalt, frei gelegen mit
Und Vca 3» a^ en c, herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
gämron ,brgs Schöne Nadelholzwaldungen mit gepflegten Spazier-
mit öl Un3 Ruhebänken in nächster Nähe. Comfortabel eingerichtetes Hotel
Preica e -p‘ 7 remdenzimmern. Pension nach Uebereinkunft. Mässige
frispiio 'Ortreffl. Küche u. Kell er. Equipagen im Hause. Als Sommer-
zu längerem Aufenthalte bestens geeignet, «so iz.is M. Lodron.
Klösterle, Gasthof zur Krone.
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut.
eingerichtete Fremden-Zimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren: Kalteberg .f
2900 m, Pflunspitze 3000 m. Burtseherkopf 2242 m. Besonders W
erwähnenswerth ist der Spaeiergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobeibrüeke durch die malerische Schlucht zum Y
Spulersee, von dort Ausstieg auf den Schafberg 2676 m( Edelweiss ). W
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an.
562 19.20 Fridolin Kessler.
HqIqQC im KSost<
JJdiddo Gasthof zu
t
erthal
zum Paradies.
933 m ii. ■■■■■■■"
Wamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer» rosiger Trint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautunreinigleiten,
daher gebrauche man:
Nergmann's Litienmitch-Seife
von Wergmnnn& Ko. in Dresden und Teilchen N./K-
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 fr. bei: Gcbh. Ginthör, Apoth. L. Hösie, Apoth
Lienert, F. B. Hörburgcr In Bregenz. Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer in G ö tz is. 380 24.40
BechnnDgen
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Auchöruckerei Müller, Dregen/.


[ 2023-06-29 10:48:16.471 - 19000929 - Seite 8 ]
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich der Krankheit und der
Beerdigung unserer lieben, unvergeßlichen Base,
Fräulein Marie Halver, friwit,
sprechen wir Allen den innigsten Dank ans; insbesondere der hochw. Geistlichkeit, der
löbl. städtischen Waisenhausvorstehung, sowie allen Verwandten und Bekannten von nah
und fern. Wir empfehlen die theure Verblichene dem frommen Andenken im Gebete.
Die trauernd Kinterölievenen.
Sregerix, am 29. September 1900. 1022
Gutes Geschäft!
I Jeder Händler kann bei UN'
seren aus alten Militärtuch'
stücke» erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotze«
u. Schuhe, Luiiijiltiit T»üüÄüt>'
Geschirre. Riemcnzeuge. neue
Kautschuk-Kaputzeu rc.— Auf
Verlangen Prciscourant.
! L. Pressburger& Sohn,
»Wien. XX/,. und Waitzen.
I LV» bis »00 Gulden mo­
natlich fnttttetr Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher ».ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter StaatSpapiere
u. Lose. Anträge an Ludwig
cheSerreicher, VIII Deutsche--
gasse 8, Luüupest. 903 410 g
| Transportable Späl^J^OSSOlÖfOll
H zum Kochen und Dllmpfcn von Viehsnttcr, Kartoffeln oto., zum WnsNcr- und
'Wllschckochcn, für Blicker und Fleischer, zur Wurstorzougunii, zum Schmalz-
aussieden, zur Scilcnfahrikation, lilr dio clieniisclie Industrie,
8owio für violo land- und huuS wirthschaft liehe Zwecke mit
cmaillirton odor unemaillirten Einsatzkossoln, stellend odor fahrbar;
erfordern nur wonig Bronnuintcrial und können überall ohne Concession
bequem aufgestellt worden. Nur dio mit der Firma eingogossenon sind die
oohten. Man verlange Prciscourant auch über lliichselsuliui -»ciiitviuCi'
mit Patcnt-Rollen-Ringschmiorlagom mit leichtestem Gang bei einer Kraft-
er8parnls8 bis circa 40%. llühcn- und Kartolfel-Mchncidcr,
Sciiiol- und Hactäcif-KSMcn, Kc!:urciz-Rcbler, Getrsid»-
putzm (Ihlen,Tricurc-Sortirmuscliincn, neueste MU entasch inen
ohne Wechselräder für jeden Samen, iür Borg und Ebono, Stahl-PllUgo,
Heu- und 8tr«hpreu»en, Kos«werkn (Göpel) und Dresch­
maschinen iabrjciron und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Constrnction
PH. liYFAßTM& €o.,
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
WIEN, 11, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit. über 400 Koldonon. silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiedervorkäufer erwünscht. 1002 1.10
L
CHINA- WEIN SERRAVALLO
Qi4st
mit EISEW
von medicinisch. AutoritSten, wio Hofrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Dräsche,
Prof- Dr. Hofrath Freihorrn von Krafft-
Eblno, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prot. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und o-
stons empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.j
Ein tüchtiger, fleißiger
junger Mann
mit einiger Schulbildung
li. guter Handschrift wiro
in (in Amen» gesiM.
Auskunft ertheilt die
AdM. d. Bl. 996 2.2
Silberne Medaillen i
XL Medicinischer Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Itnl. Gcnoral-Ausstollung
Turin 1898.
CSoldene Medaillen:
j:|M Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
Ü 1894; Amsterdam 1894; BorSln
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mitte] wird seines vortrefflichen Ge-
scliiiiäuito» wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu >/, Liter& fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medioinalwaaron,
Gegründet 1848.
IZT“ Wangen im Allgäu. "CS
Zum Baue einer Wasserleitung werden tüchtige
Erd- und Beton-Arbeiter
bei gutem Lohn per sofort gesucht von
1011 2.2 Gebr. Seyfried, Baugeschäft.
WEH
UL
dauernden. sehr
reichlichen Ver-
bkiifl will, fltiuci
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
bestatteter Original-Los: gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der öfter»
relchifch-unaarischen Monarchie.
Offerten »ud „Wer 7861«
an yaasenftein 8* Vogler,
Wien I. 975 4.10
Für 1. Oktober wird von
kinderloser Familie in Bregenz
ein braves, williges
Mädchen gesucht
im Alter von 16—18 Jahren
zur Verrichtung aller vorkom­
menden Hausarbeiten. Näheres
in der Adm. d. Bl.
Füllofen,
nur einen Winter benützt, wegen
Anschaffung eines größeren
billig abzugeben.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
Dampfciiltiir
und
Nampsroatzung von Straßen
mit den neuesten
FnwIftf'sntiRn Dampfpflug-Appaiaten und
Daiüßfstaeffialzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Go.
~ n^ra i'jpir i—,-
Vc^rln -dUitetiscl.. Mittel für Pferde, liornvlo*
. 8eit. 50 kifh'cn in den meisten Stallungen G
ho«««.’ J an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Vor
beeserung der Milch und Vermehrung der Mllchergiebigkel« f® r
Kuh 0. Preis 8chaohtel K 1.40, ‘/, 8chaohtel 70 h. Echt n--s
mit obiger Schutzmarko zu beziehen in allen Apotheken unü
Droguerien. Haupt-Depot: II 368 9.1
.,. Eranz Joh. Kwlzda,,
«. ». ft. 6st.-ung., königl. rumän. u. fUrstl. bulg. Bo}W* r,in
KREIS APOTHEKER, KORNEÜBURG bei WIEK. 1
•uilrltiiiifl siir Me WrgePllgeil
der Erwerbs- und Wirchschasts-Genossenschab^
in Vorarlberg. ia i-
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung^
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirw
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Suchdruckerei Müller, Kregel
(Vorarlberger Landeszeitung.)


[ 2023-06-29 10:48:16.471 - 19000929 - Seite 9 ]
.Aklkiy »Mslhkl Klliiftiite" in Kmeiiz
Am 3» Oktober d. I. beginnt ein unentgeltlicher
StenographieCurö
in der Dauer von etwa 3 Monaien.
an! Q^ f Kaufleute. Die UebungSstunden finden
I. <§L ^"itwoch abendr 8 Uhr im BereinSzimmer (Hirschen
' stall. Anmeldungen hiezu nimmt entgegen
-er Ausschuß des „Arrriuks deutschn Kaufleute".
Zahn-Atelier
>G
12 I Lndwigstr. 12 I.
1005 1.4
Einsetzen künstlicher Zähne, einzelner
u,^ e {/(inzer Gebisse, JPlombiren mit Gold,
Platin, Silber, Email.
Reparaturen, Umarbeitungen.
Verwendung von nur vorzügl. Material.
HOT* Zahn-Operationen. '"WA
ag> den 29. und Sonntag, den 30. Sept.
jiliiillii'.
Ivü» ^^"dlichst einladet
Antou Koftr zum „Lamm-, Borkloster.
^ntrach JLautrucli
Bahnhof-Restauration.
Sonntag den 30. September.'
% s t A ^geführt DOn Lautracher Musikkapelle.
S!°chm. 3 Uhr. Ti,arl» fr«
^ recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
^ Per Besitzer.
Eine Person gesetzte» Alters, viele Jahre in
ein und derselben Stelle, sucht gelegentlich als
^ KausHättevin
Herrn. Dame oder sonst besseren Leuten nnlrrzu
fainili--' wird wenig-r auf hohen Lohn als auf anständrge
L-e?^°"dlung gesehen.
^ ""II* in der Administration zu erfragen
1018 1.2
'•T"
QgENSTEIN& KOPPEL E
r,. W*en, I, Kantgasse 3.
i» Prag und Budapest für:
P% Me. Dtaliiien
Ha nd, Jeder Spurweite für:
f'lek
\er r
m .. ^.. iotiv»
MLV
* a 8cn ifi.u' 60 !? 08 Ouroau projootirt und trasflirt'Bnhn-A.'n-
un»» r Ä.£ rt .V AnschlussKclcisc nobst'WcIclicn
!* v Ch, j.*"«Iben etc.— Bauanstalt für JLocomo-
J a *»as U| l“ ®5".. Und Personenwagen, Karren,
la d9Ut» A „°rathc, Bagger u. s. w.— Fabrikation von
.’ “ttder, Lager, STHgelund Schrauben.
6 Kataloge und Kostenansqhldge gratis und franco.
30orrn.nl —793 5.10
r ®t©iln ko v J rt™ ter für Tirol und Vorarlberg:
- '«»rad Natter in Dornbirn.
St*?;*
n
Stadt-Fheater Aregenz.
-:"
Der verehrt. Einwohnerschaft von Bregenz und Umgegend diene zur gest. Nachricht,
daß ich mit Kerrn Direktor Norbert Innfetöer vom Kurtheater in Kurs
in Compagnie getreten bin und daß wir die vereinigten Stadttheater
Bregenz-Lindau-Ravettsburg-Wirrterthrrr-Schaffhaufen
gemeinsam leiten werden.
Ich gestatte mir meinen Dank für das bewiesene Wohlwollen abzustatten und bitte
dasselbe in kommender Saison nicht nur mir, sondern auch meinem Compagnon Herr Norbert
Jnnfelder angedeihen zu lassen.
Hochachtungsvollst
p. P-
Es ivird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Darbietung wohleinstudierter Vorstellungen
auf dem Gebiete des Schauspiels und der Operette, sowie durch eine reelle Geschäftsführung
die Zufriedenheit der verehr! Theaterkommission, sowie des sehr geehrten Publikums zu erwerben.
ECT Die Saison beginnt mit dem 2. Oktober. ~QS
Vorverkauf und Vormerkungen bei Herrn Buchhändler Webering in Kregenf.
Personals
Hans Robert, Direktor und Oberregissenr, komische und Charakterrollen. Tenorbuffopartien,
Norbert Innfelder, Direktor, Regisseur des Lustspiels, I. Liebhaber und Bonvivant,
Franz Werther, I. Kapellmeister,
Carl Fritz Krosek, Regisseur der Operette und Posse, Charakterkomiker,
Leopold Heinritz, Regisseur des Schauspiels, humoristische Väter- und Charakterrollen,
Franz 8taudinger, lyrischer Tenor für Oper und Operette,
Anton Schwelb, I. Helden-Liebhaber,
A. 6. Zworzack, I. jugendlicher Held und Liebhaber.
Carl Martini, jugendliche Charakterrollen und Liebhaber.
Theodor Schneider, Väterrollen,
Rudolf Arnold, Inspizient,
Frl. Marie Seemapn, I. feinkomische Alte und Anstandsdame,
Fri. Cisela Beck. I. Liebhaberin und Salondame.
Frl. Emmy von Keppler, I. Heldin und Liebhaberin,
Frl. Minna Scheu, I Operettensängerin.
Frl. Bertha Scheu, I. Soubrette.
Fr). Cäcilie Eckensberg, I. Opern- und Opereiten-Alke.
Frl. Therese Reich, II. Soubrette,
Frl. Anna Stahl, I. sentimentale Liebhaberin und Sängerin,
Fr. Jo8efine Werther, naive Liebhaberin,
Frl. Emmy Walde, II. Liebhaberin und Gesangspartien.
Chorpersonal: 8 Herren und 8 Damen,
Marie Lustig, Soufleuse,
Ludwig Bamberger, Requisiteur und. Theaterdiener.
Frl. Lucia Vierna von München,
VL/vlfi£* Frl. Olga Heydecker.
Hochachtungsvoll
1014 Die Direktion:
Hane Robert und Norbert Innfelder.
Freiwillige Versteigerung.
Die WirWastzur „Hrauöe"
in Mühlebach-Dornbirn "X3I
ammt Bäckerei, Krämerei und WostPrefie
wird Montag den 8. Oktober, vormittags 9 Uhr. an Ort und Stelle
versteigert.
Am gleichen Tage nachmittags wird ebenfalls
i!ieZSirUißastr-.Nllmi-».H!>e>ieimilSlWg,si»iiederKeimlnrch
verkauft. looe 0
Soeben erschienen!
tafdp-|iil)r|)lüji Minier 1900101
MUsMilein,
im Schreiben .und Rechnen gut
bewandert'.' findet bet mäßigen
Ansprüchen auf einem Contor
Stellung
Oktober 6 is Mai
MMM-Wler
Schriftliche Offerte» mit Ge- (revtdirt von der k. k. Staatsbahn-Direktion Innsbruck Zl. 18801)
6ie S16m' Umschlag In Farbendruck.
ZZA- Preis 2« I». ““CS®
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Iayrplan für Wregenz.
bei größeren Posten billiger.
Buchdrucker« Müller,^ 20"
Bregenz.> Duchdruckerei Müller, Krrgenz.


[ 2023-06-29 10:48:16.471 - 19000929 - Seite 10 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger.
Georg Schneider, Bregenz,
DK
Gum mi waar en -Niederlag e
empfiehlt 974 1.52
«otographiseko Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
io allen) froislagon;
lerne? alle Bodair f 9- A rti ko 1, wio
Treckenplatten, Films, Papiere,
gebrauchsfertige Bäder.
Copirrahmen etc. etc.
Preislisten gratis und franco.
Dunkelkammern
8 f ohen zur Verfügung meiner verehrten Kunden.
Pfälzer
Weinstube
hJkL Lindau
AnRSohnnl'- von
Pfälzer Schoppen-
u. Flaschenweinen
989 See weinen, 51.52
Howio solbstgokeltortor
Tiroler Special»
u. Italienerwcine.
Peter Haug,
Hof!. Sr, Kgl. Hohoit
Prinz Ludwig von Bayorn.
Mote-SKodeUe
für Stahl-, Eisen- und Metallguss,
Lehrmodeiie für Zeichenunterricht,
öowio
Eiükääiinieai vs:i Zahnrädern
besorgt schnell und billig
fflanz §jsei §inthör,
Modell- Schreinerei,
Rrcfffi 11 z -Vorli 1 o s t M
** 9711^2
UOAtzV
f)
Schneidermeister, KregfClIZ, Bahnhofstrasse
(im Fritsch.- Hause)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
in- und ausländ. Stoffen.
Anfertigung von
Herren- und Knabenkieidern nach iilaass
nach dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
zui Verarbeitung gerne an.
Wegen Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
unter den Fabrikspreisen.
Billige Preise. 865 6.62 Beeile Bedienung.
Anton Heel|
Nkliimtesstn-Gkschäst
Liriöcru i. M. s
Ludwigdstratze 0 L04
49.52 empfiehlt: 9081
Fleisch-, Fisch, Gemüse- und
Frilchte-Conscrven, feinste Wurst-1
waarcn, Schinken, Zungen, Fleisch -1
ertmlte, Ganslelier-, Wils- 1111 h I
Gefliifielpastct.n. In- und aus-I
ländische träfe. Enal. Biscuits,
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-1
Speiseöle. Indischen Thecldtrekter
Bezug). Medicinalweine. Deutsche
»nd sranzösischc Champagner.
Grußes Lager von nur ächten
Spirituosen »nd Liquenren. I
Delilatessen in reichster Auswahl. I
Original-Phönix
Krstk Siijncüiiüijmustyluf
für Weist- und Trico tnäherei-
zum Zlachsticke« non Schiffchenware uno
gew. Handinaschiiienstickereil
Alleinverkauf-” 92 ‘f
5 ANTON KINZ, Bregen?. Non""^
i. A. Biidsiein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerweins
obonso halte stets oohto Kälterer u. weisso Oesterreich®
Weine, wio auch guten Weintreberbranntwein zU, -z
986 billigsten Preisen aus Lager.-
Josef Früliaiif, Kaisersirasse Nr. 209,
907 51.52
üe AU
in aller Art
empfiehlt sein
l»
[ Speise-, Kaffeeservicen, Waschgarniluren,
verschiedene
Luxus- u. Gebrauchs-Gegenstände.
Prompte Bedienung,— Billige Preise.
Alle Sorten
für Hotels, Grast- und Kaffeehäuser.!, a
Essbestecke, Lampen.
Emailbiech- Kochgeschirr
so lange Vorrath, wird billigst abgegeben.
I
(szenischer Sauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 999 1.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Centrifugo) die beste der Gegon-
wart, für Hand- und Kraftbotrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
HUIfsstoffe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Vcrsohluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Miloh.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Puiverlab etc. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch hoi Betriebsstörungen. 945 62-62
I
Bregenz
empfiehlt fein reichhaltig
assortirtes Lager in:
lofamtimmiiiifirtn,
Besatzartike!,
Seidenstoffe,
Lammte, Plüsche
zu bifflgeu !putfeu.
1036 48.52
F. X. Wiedens»»»’,
Uhrmacher und Optiker, ,n-
’Ciiempslnhlt sein roiohhaltiges Lager in goldenen u^ a „d-
L^bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren,
und Weckeruhren aller Art. 9v^
Stofs dns Neueste in Nir.kel-Ketten. Assortirtes Lager
und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernröhre, reio
Operngläser, Barometer, Thermometer oto. etc
Silber-
W “<11
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau,*Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgeräthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. 995 49.52
(Untersucht von der laiibwirthsch.-
chem. Versuchsstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toseanisches
947
lincnol
und 50.52
chten WM
empfiehlt
F. Krlise, Bregenz.
Höcliste Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene M edaille sammt Pipl on^.
Warum
ist Acetylen das billigste und schöüsta LicW
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stand ^^[(obt
II. ist das Licht sonnenwoiss, während elektrisches^ ren0 eD>
und Petroleum roth, Spiritus- und Auor-Lioht g el jj die
HI. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder. j^ef
Flamme direkt dem Brenner sehen weiss entströmt hältst»"'
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist sehen für 7 kr.^
Wir liefern 1 Apparat CfUr IO ?Jf?Ij*»e res
schon von fl. OO.— an, Carbid liefern wir»
Abnahme mit hohem Rabatt. Aoo^ tn’
Nmihoit I Heiz- und Kochapparate, Löthkolben ■" T ich&°.
rieUneil. ovontuell ganze Heiz- und Lötbanlog,^,
wir für billigste Preise ein.
Brenenz. Jj|* 0 tka& Rüth.
BT Vertreter überall gesucht«


[ 2023-06-29 10:48:16.471 - 19000929 - Seite 11 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger
Itohamm Imgm
Dornbirn, Marktplatz.
Neuheiten der Herbst-Saison
in
<§amen -(Confection,
Grösste Auswahl!
in
Damen- Kleiderstoffen.
L Fr. Zuleger D. C. D.
A.mericain-3Dentist
Xaindau i. 33.
Sprechstunden von 9—12 und 2 —6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
öd« Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
rad oi 0n8a (koin Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Email-
tilasfllllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
Tragen), Conservativo Zahnbehandlung.— Ganze
Schorf 6 Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie,
pn. jodete, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 61.52
_ Referenzen, Nlässige Preise.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBE4ÜENZ
empfiehlt sioh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 61.52
Sparherde
jodor Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötolsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Freisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damenschneider. 50.52
Grosses Lager j Grosses Lager in fertigen
in englischen und Bamen- Jaquets
deutschen (Stoffen. und -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter.| werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
W.Magnflwski
®o* Flaschnemkister
|rep5jnnligi4
empfiehlt
sein groß eS Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 28.52
billigsten Fabrikspreisen.
1. Albrecht, Lindau
Kirchplatz. ——
Grösstes Lager in:
Anssteuerartikel.
Vorhangs tolfe,
Schürzen.
Corsetten,
Galanterie- und
104847.52 Korbwaaren etc.
J Billigste Preisei yff
Bregenz, „Zn
II
Touristen“, Rathhausstrasse 112. 1,05'
Rathhausstrasse 112, „Zni
Touristen“, Bregenz.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
==^ Telephon Nr. 76, rr—
lmiDt in billigster und fachgemässer Ausführung
Herstellung von Anlagen
^ ecir ><§eleuchtung ll. [Kraftübertragung
etc. 6 fn.® Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
■^ftthspiii" ecfcr^ 3c^ ie Beleuchtung.— Auskünfte und
1(51 28 Hy^ worden bereitwilligst ertheilt.
Die Betriebsleitung.
kaufen Sie am billigsten ein
111* c huhwaaren aller Art
in schwarz und gelb
für Herren,
In *"®der,
S ®Oeltuch,
Zeug,
Tuch,
In de m reiohh n- Stramin
“ 'e° n Schuh Waarenlager, wo man zu den bekannt
'gen Marktpreisen verkauft, von 514 22 52
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinder
i~^ *£, 4m&&© ar»
Lindau 1. B., vis-ä-vis der Kl
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Tiiglich frische
Tafelbutter
1058 und 49.52
steirische Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
—~ LINDAU i. B. =—
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperasarben,
ompfiohlt alle Bedarfsartikel zu joder Malerei:
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold
194 28.6 2 Malleinen, Malkarten u. s. w.
W Verkauf zn Original-Fabriksproisen.
Brenn Apparate „Jnwel.“
Gegenstände zum Bronnen und Malen.
fgo
g-5. s. o
S n Cf Q*
» Qä®
'’jS
C B 10*0
H ff, »O
a® *5
S3B*
Gehalts- und PensionS-
Oiiiltniigcn,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankeilkasseil,
ZahltagSlisteu
für die Herren Baumeister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und-zu beziehen
von der
0 35. Ignaz Gbser, D 35.
Lindau i. K.
Ncitstiesel,
Halbstiescl,
Stlestetten,
dlrbeitsschuhe,
Hausschuhware.
Alle Arten
Tamenschnhe,
gelb und schwarz,
Kinderschuhe
jeder Art-
Herrenanzüge,
Knabenanzlige,
Kinderanzilge,
Hosen und Westen,
einzelne Hosen,
sämmtl.Arbcilsklctder,
Sommer-Paletots,
Jaquets und Joppe»,
Malerblouscn,
Monteuranzüge.
Herreuhüte, iliegcn-
u. Sonnenschirme,
Alle Neiscartikel,
Brieftaschen und Geld­
börsen, Herrenhemden,
weiß und farbig,
Kragen u. Manchetten,
Cravatten, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
Kllchdr. d. ,.!>or. Laudes-Ztg.'
Krz. Müller)
v 35. Ignaz Hliser, 0 35.
HZ r e fl c n 3.
BCT Lindau r. K. 726 >».52


[ 2023-06-29 10:48:16.471 - 19000929 - Seite 12 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger:
Sewerße- Ausstellung tyornßirn.
Die Spezialabtheilung ALBERT LOACKER zeigt im vollen Betriebe:
für Gleich- und Drehstrom,
Schaltapparate, Messinstrumente, elektr. Heiz- und Kochapparate, Ventilatoren,
Beleuchtungskörper, Schalttafeln für Hoch- und Niederspannung etc. etc.
97 35.52
.Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Den schlagendsten Beweis für die größte Nistungsfähiglreit
in
ZV^Kerren- und AncrOen-KLeidern
liefert öao KescHäftshauL
M oyimilmnotiiqtion
uAliliiiiuiiou udou
C 71.
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximiüanstrasse
C 71.
3ch bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
i’rwn-P... 7 aus Zwirn. BuxkinS. Velours rc.. in größter
erren «srnzuge Auswahlvo»Mk.8.-,io.—. 13 .—, i6.-,
20.—. 25.—.
SS
SS
aus Cheviot, Kammgarn rc.. ein-und zweireihig.
J'dCrrCn Ain^uge elegant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—,
19.-. 24—, 34-, 36.—.
aus modernsten Fantafiestoffen, feinste AuS-

tonst und vortotrei! Anaabe der
» rrel.I»»«» erwünscht!
767 11*43
empfiehlt:
Küd,en-Gi»tricht«lrge«.
Petr»le«mlartrpet».
Mefserpuftmaschitrert/
Kerbmafchrnett,
Apfel fdjältv,
Auswirrdmaschlnen.
($ntall$esd)iv?
(springt nicht ab),
„Moifs" Emailptttz
(b-stes Pntzmittcl für EmailgcfchhrO-
921 1.52
^9 U LMER- LIN 04(j.
^* Kramergasse D 11*^
f e? r' Und Stah,waa ren-Fabrikant. «s-
' S iX B- eZUgSqueUe- Dauerhafte, solide W^re.
5ch m lefcfcb«JMge Auswahl
öestecke —',
Messer• von Mk. 3.50 an per Dut*<® u
«abeln», 2 .—, *»»
Esslöffel. 1.50„»»
Theelöffel», 1.20.,»
Vaköiöffei..'*», -.SO,»
jbi's zur feinsten G»ni,'«». 1,* —*^®»»."
yualität und elegantesten Ausstattung.
Mai ishaltunnt, Q-rossee Lag-or in 867 6-00
NB. Bi ne ne Rerm 'f ,,r,h sohaftsartiltelii aller Br
S ne HeparaturwerhsMte und Schleiferei.

