
[ 2023-06-29 10:48:34.515 - 19001005 - Seite 1 ]
Borarl-erger
M
N
(Srscheiru jede» Werkteg. Mittag» 12 Uhr.)
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. Ausg.
In Bregenz: abgeholt... L 18.60.... K 10.—
„„ zugestellt... K 16.60.... K 11 .—
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12—
f* n^ en Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16 b
228.
Bregenz, Freitag den 5. Oktober 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
lOefterretch-Urrgarn.
. (Zur Erneuerung des Dreibundes.) In
* »N"ova Antologia" veröffentlicht Francesco CriSpi
fl* v e| n Titel „Nach achtzehn Jahren" einen Artikel
rr vrn Dreibund. CriSpi schildert den Zustand der
, Erung, in dem sich Italien vor Abschluß des
undes befand, und die Schwäche, welche die Regier-
fltit damals gegen irredentistifche Strömungen zeigten,
An» ^^irer überdies für Abrüstung schwärmten.
Uch während der ersten Jahre der Allianz herrschte
den Radikalen eine lebhafte Agitation gegen
7"keich.Ungarn, welche» wie CriSpi sagt, Italien
ft? 0et,e» alle Früchte des Bündnisses zu ernten; es
, E Liebes- und Vernunft ehe»; aber weder Ehre
tln i>^ gestatten, daß in der Erfüllung der Pflichten
D. hinschied zwischen ihnen gemacht werde. Der
so führt CriSpi weiter aus» habe in den
rein ^"dren feines Bestandes Europa von feinem
frn« ,^"(iden Charakter überzeugt; er habe auch die
v "Mfch-russische Freundschaft zur Folge gehabt, die
' -lla.??ublik, ohne sie zum bloßen Satelliten zu machen,
tz-""dlig die Hoffnung benahm, für irgend welche
$1, Utt die Hilfe Rußlands gewinnen zu können,
doa, Ecnerution in Frankreich, die sehe,- daß sie
iv e.^^Eibund nichts zu fürchten habe, fei nicht mehr
^,^"chesüchttg wie die frühere, und Elsaß und
3loIi öt” beklagen sich nicht mehr über ihr Schicksal,
ioch^ ^»ne seinen Verträgen treu bleiben und dabei
^ Frankreich in gutem Einvernehmen leben,
ripst schwache, schwankende Politik habe Italien
st,,, die reichste, blühendste, besibebölkerte der
Druikl, Mittelmeerkolonien verzichtet, während
land^ °"d in China eine große Rolle spiele. „Deutsch
Uitia-"^ Italien", so schließt der Aufsatz, „sind gleich,
^eirr staatlichen Einheit gelangt und sind während
daz Jahrzehnte sehr verschiedene Wege gewandelt;
f4nn 0< un8 Sur Mahnung dienen— wenn es nicht
spät ist."
(DaS Schreiber« des Ministerpräsi­
denten an Baron Malfatti.) Ministerpräsident
Dr. v. Koerber hat, wie wir bereits kurz mittheilten,
in einem Schreiben an den Obmann des Italienischen
Klubs im Reichsrathe, Baron Malfatti, auf die ihm
von den Trientiner Abgeordneten nach Schluß des
Reichsrathes neuerlich überreichten Forderungen »er
italienischen Vertreter Tirol« eine ablehnende Antwort
ertheilt. Das Schreiben bespricht zunächst alle Pro
jekte und Anregungen betreffend die Schaffung einer
autonomen Verwaltung für den italienischen Landes
theil Tirols. Sowohl die Projekte auf Bildung eines
Kreistages als auch die auf Errichtung von Kurien
werden als unannehmbar bezeichnet. Auch bezüglich
der in neuerer Zeit auf Grund von Verhandlungen
deutscher und italienischer Vertrauensmänner festge
stellten Grundzüge wird erklärt, daß die Regierung in
ihnen nicht die geeignete Basis finden könne, da sie
vor Allem an der Einheit des Landes Tirol als
oberster Forderung festhalten müsse. Sodann erklärt
der Ministerpräsident: Das wesentlichste Moment für
die Beurtheilung der ganzen Frage liegt indeß darin,
daß es sich nicht um die Schaffung «atto«,aler Schutz
Vorkehrungen in einzelnen die Nationalität speziell be
rührenden Angelegenheiten, sonder« um die Schaffung
neuer politischer Gebilde mit gesonderter territorialer
Unterlage handelt. Insoweit htefür nationale Momente
i«3 Feld geführt werden, ist zu bemerken, daß in den
das österreichische Staatsgebiet bildenden Ländern
viele Nationalitäten ihre Heimstätte haben und daß
nach dem Geiste und Wortlaute der Staatsgrundgesetze
auf die Bedürfnisse dieser Nationalitäten überall in
gleich gerechter Weise Rücksicht genommen werden muff
Diese Pflicht kann die Regierung dahin führe», in
einzelne» Ländern die besondere Sprache eines natlo
nalen Gebietes anzuerkennen; aber noch in keine« der
anderen Länder wurde bisher aus nationalen Rück
sichten der Anspruch ans getrennte Jnteressen-Territorien
erhoben. Dabei erschiene es, insoweit rein Wirth
schaftliche und administrative Angelegenheiten in Be
tracht kommen, nicht ausgeschlossen, im Rahmen der
Feuilleton.
Ii° Könn«.
«tan.» mm »•>
(57. Fortsetzung.)
u Tapeiner drückte diesmal wider seine Gewohnheit
* H°ud RiugelmannS. ... ««
.Ich wußte es ja.- Sie bleibe», nicht wahr i
.Wenn Sie mich noch wollen?
... .Ich Sie wolleni- Und doch- ja. Sie habe»
ich mache eine Bedingung."
»Weiß schon— Pünktlichkeit!"
.O Sie Kindskopf i Offen fein zu dürfen Ihn
«'Senuber, wenn es noth thut."
„(S.u-oc.
•' «.„„b— mehr noch:
, „bewährt von ganzem Herzen.
$ bitte Sie darum." -rrenndr. Ringel-
Die beiden Männer schieden als s- Aufnahme
wauu beichtete seinen Damen nur W btn AuS>
Uhua Anliegens von seiten »^'dadurch für die
bdng seiner Unirrredvng. Er E^errechmt. Frau
Änkuuft zu wirken, doch er halte stÄ Krämerseele".
Ottilie war lediglich erbittert Mer diese „Kra
Johanna ließ die Nacht der Eedan, dieser
5* Papa von seinem Kummer zu «Wien^ wM
ftj* rasch zu befriedigen sei. "7 einen
N»a.- Nach langer Zeit erhielt dies e^w^^
^rief von Johanna. ES handle sich Sie
großen Kummer vom Herzen zu
'alle doch umgehend dreihundert Mark s Geld
b c,.^^rn Tag daraus hatte Johannai schon p^nerv
* Hiirrdrn. trat triumphtrrnd in das Comptoir
d"d »Me dir Goldstücke vor ihm auf.
„So, jetzt können Sie wieder ruhig schlafen. Sie
harter Mann!" Sie wollte nach dieser kühnen That
rasch entweichen, aber der Kaufmann hielt sie zurück.
„So denken Sie sich daS, Fräulein Johanna?
Ei, Sie haben ja schon hübsche Fortschritte gemacht.
Zwei von eins geht nicht, borg ich mir eins."
„Was kümmert das Sic, auf welche Weise ich
dem armen Papa helfe," sagte sie entrstftet.
„DaS kümmert mich sehr viel, verehrtes Fräulein,
weil ich den armen Papa sehr lieb habe, viel lieber
als Sie ihn haben, weil ich nicht will, daß Sie hinter
dem Rücken des armen Papas Geldgeschäfte machen
und dem armen Papa daS Leben so sauer machen, weil
ich nicht will, daß Sie den armen Papa ins Unglück
bringen." Dar Antlitz de« Kaufmanns war jetzt zorn-
geröthet, aus seinen Worten klang ein heiliger Zorn.
Die stolze Johanna stand niedergeschmettert vor dem
kleinen verachteten Kaufmanne.
„Aber ich bitte Sir", stammelte sie, „wie können
Sie nur— ich den Papa...." Da brach sie in Helle
Thränen aus. „Mein Lebenjwürde ich für ihn lasten."
„Zuvor dar Reiten— meinen Sie nicht?" bemerkte
Tapeiner, mit sarkastischem Lächeln sie betrachtend.
„Aber ich reite doch auf einem fremden Pferde, das
kostet doch nichts."
„Meinen Sie? Ganz falsch. Um den ganzen
Stil des Lebens handelt er sich. UebrtgenS, Sie haben
recht, ich gehe zu weit", fügte er plötzlich in völlig
verändertem Tone hinzu, „fragen Sie Ihr Herz, ihren
klaren Verstand, und Sie werde» mir recht geben. Sie
sind ja so gut, so brav— Sie lieben ja so Ihren
Papa, nicht wahr, Fräulein Johanna! Also! Und dar
geben Sie zurück." Er wickelte da« Geld in eine Rolle
und drückte es ihr in die Hand.
bestehenden Landesverfassung Einrichtungen zu schaffend"
welche den Interessen der italienischen Bewohner des
Landes vollste Berücksichtigung sichern. Die Regierung
muß überhaupt der Anschauung Ausdruck geben, daß
die Ordnung der Angelegenheiten der italienischen Be­
wohner des Landes wesentlich erleichtert und be­
schleunigt werden wird, wenn die italienischen Abge­
ordneten im Innsbrucker Landtag erscheinen. Unter
dieser Voraussetzung könnten besondere verfassungs­
mäßige Vorsorgen für die italienische Minorität im
Lande, welche derselben eine entsprechende Stellung im
Landtage und in dessen Ausschüssen gewährleisten
würden, den Gegenstand wohlwollendster Erwägung
bilden."— Wie der „Alto Adige" meldet, haben sich
die Trientiner Abgeordneten mit Rücksicht auf die
Autonomiefroge entschlossen, im Landtage wieder zu
erscheinen, jedoch >7?r zu dem Zwecke, um gegen die
gegenwärtigen Verwaltungseinrichtungen Tirols umso
energischer zu protestiren.
(Zur Wahlbewegung in Ttr ol.) In Tirol
werden einem Bcrichte der „Reichspost" zufolge bei
den bevorstehenden Wahlen außer Dr. Kapferer, noch
Gemeindevorsteher Dollinger, Secretär Uaterktrcher
und Wirth Arnold auf Grund des chrtstltchsocialen
Programmes candidiren.
Deutsches Reich.
(Die preußischen Bischöfe zur socialen
Frage.) Der „Kölnisch- Volksfreund" theilt mit,
daß ein gemeinsames Hirte.ischreiben der preußischen
Bischöfe, dadirt aus Fulda vom 22. August, sich mit
der socialen Frage und den katholische» Arbeiter­
vereinen und Verbänden befaßte. Für dieselben werde
die religiöse Grundlage nachdrücklich gefordert und die
Errichtung von sogenannten neutralen Verbänden ver­
worfen.
England.
(An n ek t i r un g.) Aus Wellington wird geschrieben:
Beide Häuser des Parlamentes nahmen einen Antrag
de» Premierministers an, In der die Annektirung der
Cooksinseln durch Neuseeland für re-thsam erklärt
Sie mußte er nehmen.
„ES soll Sie brennen, wie der Finger im Feuer»
Ich verspreche Ihnen, dem Papa gegenüber zu schweigen.
ES wäre ihin ein neuer Kummer, ich weiß er, und Sie
wollen ihm ja nur Freude bereite», dem armen Papa."
Johanna stand plötzlich, ihrer selbst nicht bewußt,
ans der Straße, die Geldrolle in der Hand. Sie brannte
jetzt wirklich wir Feuer, als ob sie der Mann verzaubert
hätte. Keinen Tag sollte eS in ihrem Besitze bleiben.
Sir gab er der Mutter, die nur rin spöttischer Lächeln
für Tapeiner hatte, zur umgehenden Sendung an Regina.
Rtngelmann veränderte von dieser Zeit an seine
Taktik. Er machte energisch Front gegen verschiedene,
bisher unter dem Titel „standesgemäß" sich vollziehende
Ansgaben, und zu seiner höchsten Freude stand Johanna
auf seiner Sette. Jetzt war aller wieder gut. Anderer­
seits regte die dadurch nur von neuem rege Liebe zu
seinem Kinde den Gedanken lebhaft an, wie eine Ver­
besserung der Lage herbeizuführen wäre. Er fühlte sich
noch in voller Schaffenskraft. Oft hörte er von peu-
onirten Kollegen, Offizieren, die sich noch eine lohnende
Thätigkeit zu verschaffen gewußt, als Versicherungs­
agenten, in Banken, in geschäftlichen Unternehmungen.
Er zog auch Tapeiner darüber zu Rath, doch dazu
war er zu ängstlich, er witterte überall einen Schwindel,
etwas UitsolideS. „Der AlbeitSkraft halber nimmt »an
keinen Mann in Ihren Jahren, also thut man eS au»
uem andern Grund, einem Namen, einem Stande,
neu früheren Stellung zuliebe, und dahinter lauert
«mer der Teufel," das war seine ständige R"de. Er
that sich ja sehr leicht in seiner behaglichen Sicherheit.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:34.515 - 19001005 - Seite 2 ]
wird. Ein englisches Kriegsschiff ging ab, um die
Annexion vorzunehmen. An Lord desselben befindet
fich der Gouverneur von Neuseelaud, Carl of Ranfurly.
Türkei.
(Der Schah in Konstanttnopel.) Dje
türkischen Blätter veröffentlichen Artikel, auch in persischer
Sprache, in denen sie den Schah willkommen heißen. Es
wird in diesen für die Vereinigung aller Muselmanen
unter 'der Führung des Sultans und Chalifen ein­
getreten und erklärt, daß die Annäherung zwischen
Persien und der Türkei die ganze muselmanische Welt
mit Freude erfülle.
Amerika.
(Zur Präsidentenwahl.) In dem Kampfe
um den Präsidentensitz in den Vereinigten Staaten
bewerben sich die Kandidaten sehr lebhofi um die
Stimmen der Deutschen. Wie der „Köln. Ztg." aus
New-Aork gemeldet wird, wurde in einer au» letzten
Freitag stattgehabten Versammlung von Deutsch­
amerikanern. die der republikanischen Partei angehören,
ein lange» Schreiben des Botschafters in Berlin
. Mr. White verlesen, der in dringenden Worten die
Unterstützung Mae KInleh's durch die Deutsch­
amerikaner erbittet, da diese in letzter Zeit stets eine
vernunftgemäße Freiheit, ein gesundes Währungsystem
und die nationale Ehre unterstützt hätten. Die Be­
hauptung der Demokraten, daß die Regierung Mac
Kinley'S deutschfeindlich sei, sei eine der schlimmsten
Verleumdungen, deren man sich im Wahlfelbzuge be­
diene. Er könne auf seine Ehre bezeugen, alle An­
ordnungen Mac Klntlh'S hätten darin bestanden, die
freundschaftlichen Gesinnungen Amerika« gegenüber
Deutschland zum Ausdruck zu bringen. Das Ergebniß
sei'eine freundschaftliche Erledigung verschiedener ernst­
licher Fragen gewesen, so z. B. der Sirmoafroge und
der, der Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit.
Andere Bewiise eines guten Verhältnisses könnten
«och aufgeführt werden, u. A. die freundliche Aufnahme
des früheren Präsidenten Harrison durch den Kaiser,
sowie mehrere herzlich« Botschaften, die die freundschaft­
lichen und stetig sich verbessernden Beziehungen von
Mac Kinley'S Regierung zum Ausdruck brachten und
durch die deutsche Regierüng in herzlichster Weise er­
widertwurden. Während so Mac Kinley die ihm durch
dir impe.alisttschen Agitationen zum großen Theil
entfremdeten Deutschen von den Demokraten abzuziehen
sucht, hat der Kandidat der Demokraten, Bryan, das
Mi.tel gefunden, eine sehr geringschätzige, aber durch
ihre Zahl wichtige Wählcrklasse, die. schon geradezu
traditionell den Republikanern gehörte, für sich zu
gewinnen: die Neger. In den Südstaaten besteht
seit einiger Zeit eine Bewegung für Beschränkung
des Wahlrechtes der schwarzen Mitbürger, und Bryan
wurde ausgefragt, wie er sich dazu verhalte. Bei der
Ertheilung der Antwort mußte selbstverständlich Alles
genau ovgewogen werden; sie ist nunmehr erfolgt,
und zwar hat sich Bryan in schärfster Weise gegen
diese Beeinträchtigung der Farbigen und gegen die
Lynchjustiz, die noch immer häufig an Negern geübt
wird, erklärt. Der Bischof von Georgien, das Ober­
haupt der afrikanischen Methodistenkirche, der selbst
ein Neger ist, hat sich infolge dieser Aeußerungen auf
die Seite Bcyan'S geschlagen, und da er einen un-
gebeuten Einfluß Mir "der 'schwärzen' Bevölkerung
besitzt, so meint man, daß Bryan dadurch eine Million
Stimmen gewinnen könnte.
China.
(Neues von Li Hung-tschang.) Dieser
soll, wie die „Times" melden, krank sein und in
ärztlicher Behandlung in Tientsin -sich befinden. Er
stellt jetzt -die merkwürdige Forderung an die Mächte,
sie> sollen einen Regenten ernennen und eine Expedition
nach Taijuenfu unternehmen, um den Kaiser und die
Kaiserin-Witwe aus ihrer verderblichen Umgebung
hlrcurtvholcn. In eine solche Falle dürften sich
die Mächte schwerlich locken lassen.— Eine Meldung
der „Daily Mail", wonach die russischen, französischen
und amerikanischen Generale sich geweigert hoben sollen»
sich unter den Oberbefehl WalderseeS zu stellen, muß
von vornherein als unwahr bezeichnet werden.
' !(Zur Lage.) Anläßlich eines Ediktes deS
- Kaisers Kuäng-sü, welches die Bestrafung der
Schuldigen zusagt und eine Liste dieser Schuldigen
ausstellt, hat die deutsche Regierung eine zweite
Zirkularnote an die Mächte erlassen. Diese enthält
eigentlich nur eine genaue Präzisirung' der ersten
Note. Sie fordert die Mächte auf, durch ihre in
China vertretenen Gesandten die im kaiserlichen Edikte
aufgestellte Liste der Schuldigen'daraufhin prüfen
lassen zu wollen, 1. ob auch die wirklichen Schuldigen
genannt sind, und 2. ob die angedrohten Strafen
der Schuld entsprechen; 3. verlangt i-die Zirkularnote
eine Kontrolle über die wirkliche Ausführung des im
kaiserlichen Edikt Gesagten.
X. Landes'Ausschuß-Sitzung
in Vorarlberg 1900.
(Fortsetzung.)
B. Zur Bes chlußfassung kamen:
Gegen den Vorschlag deS k. k. Oberl andesgerichtS-
PräsidiumS, hinsichtlich Heranziehung mehrerer Ge­
meinden deS GerichtSbczirkeS Feldkirch zur Zustellung
gerichtlicher Erledigungen, wurde eine Einwendung
nicht erhoben.
Die Zuschriften der k. k. statistischen Central«
Comniision, um Mittheilungen Über die Organisation
der Landesfinanz-Verwaltung in Vorarlberg und wegen
Ausfüllung statistischer Tabellen hinsichtlich des Schul-
mesenö, wurde in geeigneter Weise beantwortet.
Zur nachträglichen Anweisung der von der Gemeinde
Tosters für die Jahre 1896—1899 nicht behobenen
Congruabciträge aus dem Norinalschulfonde von jährlich
10 fl. 50 kr. ö. W. wurde zugestinnnr.
Auf eine Eingabe des StadtniagistratS Feldkirch
um Anweisung von 25 Procent Landesbeitrag für
die Reinuneration des dortigen Katecheten konnte nicht
entsprochen werden.
Eine Anfrage der k. k. Finanz-Bczirks-Direction
Feldkirch, betreffend das Rechtsverhältnis der Landes«
Irrenanstalt Valduna zur Wohlthätigkeitsanstalt dort­
selbst, wurde in ausführlicher Weise beantwortet.
Dem Lchneidergehilfcn Franz Josef Hämmerle
auS Bludesch wurde zum Besuche eines MeistercurseS
am k. k. technischen Gewcrbemuscum in Wien ein
Stipendium von 140 X und eine Reiseentschädigung
von 36 X ans de.» LandeLfonde bewilliget.
Die freiwillige Feuerwehr in Lautrach erhielt
zur Anschaffung von Löschgeräthen eine Subvention
von 200 X aus dem Feuerwehrfonde.
Dem Gesuche der Gemciiidcvorstehiing Schwarzen«
berg Um Bewilligung des LandeSbcilrageS zu den
BerpslegSkosten für einen armen Irren, wurde »villfahrt.
Dem Alois Neyer in Bürserberg ivurde für die
Erlegung eines Lämmergeiers eine Schußgeldprämie
von 10 X auS dein LandeSculturfonde angewiesen.
Dem Vorschlage des Vorarlberger LandlvirtschaftS-
VereineS auf Gewährung eines Beitrages von 200 X
aus dem Fonde zur Hebung der Viehzucht an die
Gemeinde Mittelberg zur Prämierung weiblicher Zucht­
thiere wurde entsprochen.
Von den im heurigen Jahre in der Gemeinde
Reilthe erlaufenen Viehseuchcnwachekosten per 193 X
34 h wurde 1/ a auf das Land, 1/ s auf die Gemeinden
des Gelichtsbezirkcs Bczau überiviesen und y 8 der
Gemeinde Ncuthe zur Lall geschrieben.
Zu den Kosten des SchießsrandsbaueS in SchnisiS
wurde ein LandcSbeitrag von 300 X beivilliget.
Die Statuten für die Concurrcnzstra ßen Bregenz—
Langen—NeichSgrcnzc, und von Bludcnz—Parthenen,
wurden berathen und festgesetzt.
Der Gemeindevorstehung in Bartholomäberg wurde
bedeutet, daß der Act gegen Erklärung des BerbinduiigS«
und Viehtriebwegcö nach SchrunS als Fahrweg
der Beschlußfassung deS' Gemeindeausschusses zuzu­
führen, eventuell der Civil-RechtSweg anhängig gemacht
werden könnte.
Bewilligung zur Aufnahme von Darlehen erhielten:
die Stadt Bludenz für 150.000 X zur Vollendung des
inodisicicrten städtischen ElektricitätSiverkes, die Ge­
meinde Schnepfäü für 1000 X zur Adaptierung eines
SennereilocaleS und die Gemeinde Ludesch für 800 X
zum Ankauf einer Bodenfläche zur Schottergewinnung.
Die Gemeindebeschlüsse von Hohenems betreffend
den Verkauf von Gcmeind'egründen an die israelische
Cultusgemeinde und an die Firma Gebrüder Nosenihal,
wurden genehmiget; ebenso dienen verfaßten Statuten
über die Benützung der Gemeindetheile in Götzis und
die Statuten über die Betheilnng mit dem Bedarfs­
holze auS den Waldungen dieser Geineinde an■ die
Activbürger.
Eine Beschwerde des Leonhard Beck, betreffend
das Holzstatut in Bürserberg wurde, weil mittlerlveile
gegenstandslos geworden, dem Recurrenten retouniert.
Der Beschwerde des Jodok Bogt in Sulz gegen
den Gcmindebeschluß vom 24. Juli wegen der Bor-
enthaltüng eines Holzloses wurde keine Folge gegeben.
Die Beschwerde des Jakob Getzner und Genossen
gegen den Gemcindebeschluß, betreffend die Ueber­
nahme der Kosten für die Verpflegung einer als Lehrerin
für das errichtete Kinderheim in Sattems bestimmten
barmherzigen Schwestern auf die Geineinde, ivurde
als im Gesetze gänzlich unbegründet, abgewiesen.
Die Beschwerde der freiwilligen Feuerivehr in
Hard, gegen den Gemeindebeschluß, betreffend die
Streichung einiger Posten in einer Rechnung für
Wachdienste bei stattgehabten Bränden, wurde ab>
weislich beschicken.
Der Beschwerde deS Christian Juffel in Büide'ch
gegen den Gemeindebeschluß, betreffend die Enihei,.n,g
desselben voin Amte als Gemcindccassier ituD amcu
fondSverwalter und die vollzogene Neuwahl, wurde
Folge gegeben, der Beschluß als ungesetzlich a»igc>,obc»
«nb?bic vorgeschlagene Neuwahl als ungültig erllört.
Mit diesem Beschlusse erscheint auch die in diese«
^etreye eingelangte Beschwerde deS Albert MooS-
Gleichzeitig erhielt auch der Gemeinde-
' m ?^' ön Suffe! Bescheid über sein Vorgehen.
Anfrage wurde dem Landesausschuß i»
erwiedert, daß Seitens der Gemeinden in
ff -S. Q[(0einein verbindliche Waffergebüren bis
S.«! "»gehoben wurden und auch kein bezügliches
^ e£ eI ^'~ 8ür nothwendige Anschaffungen
LandeS-Archivar Kleiner der Betrag
von 134 X bewilligt.
. (Schluß folgt.)
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 5. Ocio&er.,
(Todesfall.) Heute früh halb 7 Uhr onschied
nach kurzer Krankheit Frau Coletta Kurer, Prwa
und Hausbesitzerin im Alter von 85 Jahren.
(Kaise rfeier am Bregenzer Gymnasium.)
Mit besonderer Festlichkeit beging diesmal unser GV®'
nasium daS NamenSfest des Kaisers; sollte doch da®
auch eine weihevolle Erinnerungsfeier deS 70. Geburts­
tages Sr. Majestät verbunden werden. Begönne
wurde die Feier mit einem Festgottesdienst >" °e
Seekapelle, dem die Schüler und der Lehrkörper
Anstalt— ausgenommen der DIrector und zwei Pr'
fefforen, die als Vertreter des Gymnasiums in°
Stodtpfarrklrche sich begeben hatten— beiwohnten, Id
Fortsetzung fand sie in den einfach zwar, aber wur°J
geschmückten Classen-Zimmern der Prima. Dort, vo
der au« Lorbeer und Palmen gütigernst rriederschaueu®'
Büste deS Kaisers versammelten stch Lehrer
Schüler. Nun ergriff der DIrector das Wort M
Festrede. In warm und eindringlich gehaltenen Wok
pries er den Kaiser als Vater des Vaterlandes,®
Tröster und Helfer In jeder Noth seiner Völker,
schloß mit dreifachem hoch, daS von den Anwesende
begeistert aufgenommen wurde; zwei' Strophe"°
Kaiserliedes beendeten diesen ersten Theil der Festig'
Ihr zweiter wurde ausgefüllt durch den Bortt 8
patriotischer Gedichte, die von den Schülern Kaspar (**•/'
Meixner (III.), Schlich (IV.), Renn (V.)
Rödler (VT.) mit durchwegs guter Empfindung r
Gehör gebracht wurden, und durch den frisch und kras #.
klingenden dreistimmigen Chor ^Hoch Oesterreichs
Damit schloß die Festfeier, die, wenn sie auch nat»
gemäß In bescheidenen Grenzen sich halten mußte, do«
einen tiefen und bleibenden Eindruck auf die Gemmy
der Jugend geübt. Der Berichterstatter abfct t®*
nicht schließen, ohne der Mühe und Sorgfalt
zu haben, die Herr Lehrer Wipper auf die Durv
führung des musikalischen Theiles des Festes verwendet.
(Imker-Versammlung.) Ueber Anregn"
deS Herrn Wanderlehrer Th. Weippel versammelt
stch hier im Monate August eine Anzahl Imker a
alle» Theilen unseres Landes, um über die 3®*
Mäßigkeit und Gründung eines Landesvereines>
Bienenzucht zu berathen. Im Principe waren
einig, daß durch Gründung eines LandeSvereineS
Imkerei nur gefördert, der Verkehr der Vereine un
sich, sowie der Zusammenhalt derselben nur
würde und gar manche schöne Summe Geldes, we
jetzt für Schwärme und Völker ins Ausland und M
Krain und Kärthen wandern, dem La»,de «h«
bliebe. Zur Durchführung dieser Anregung ®“
ein Comite bestellt, bestehend aus den Herren «ey
Winsauer Dornbirn als Obmann, und den v**
Lehrer Knecht-Rankwell, Lehrer Sohm-Schwnr^
Heinrich Haltmeier-Rickenboch und Benedikt Floß®
Bregenz als Mitglieder. Letzteres Comite trat n
am 29. Sept. in Bregenz zusammen, «a^bcm
schieden« Vorarbeiten erledigt waren. 3"
Comitesitzung wurde nun beschlossen: 1. Die® r “”
eines LandeSvereineS zur Hebung. der Imkeret®
zuführen und die diesbezüglichen Statuten. M^
nehmigung -vorzubereiten. 2. Der LandeSveret«-^
mit dem Centralverein für Bienenzucht in W>en.{
Verbindung zu bleibest, und sollen die Statuiern®»
ahgefaßt werden, daß t8 jidillu Verciuefreisteye,'^
dem Centralvereine in Verbindung zu bleiben,^
Lotung des Centralvereines zu ersuchen. Herrn W
lehrer AlfonsuS nach Vorarlberg zu senden, um
einzelne Vorkommnisse Aufklärung zu, geben.
(Stadttheater.) Vor schwach besuchte® 2^
ging gestern daS Lustspiel „Die Journalisten &({
Scene. DaS Stück selbst bietet wenig und M^ f.
H Mung an vielen Uebertreibungen. GesMt.^.
>-hr brav und sind in erster Linie FA. 7»,
vit Herren Jnnfelder, Hetnritz und Schwelb lo®^
eilväynen. Die sprudelnde Laune, mit welche^ I
Juiifeiüer den Redacteur Bolz verkörperte, mUv,^.
ile die hauptsächliche Trägerin de- AbendS
»erden, welcher ohne'diese unerträglich lang. 0-
itiii e. DaS i Fehlen: von Musik in denZwische N j tf r
'"kt auf das Publikum doppelt ein, wenn^
!„,ige ausgedehnt werde»,-wie i» der gestrige,^
st.llung. .Wir hotten Gelegenheit, das Lustip.


[ 2023-06-29 10:48:34.515 - 19001005 - Seite 3 ]
«nbtrtn Bühnen zu sehen— nirgends ober bean
Muchte dessen Aufführung volle 3 Stunden!
Aus dem AregeuzerWakd, 4. Oct. (Vieh
"^^.kte.) In Au wlrd der erste Viehmarkt am 13. ds.
?,«geholten. In Schwarzenberg findet ein solcher am
15> und 16. ds. statt.
^^ Nezau. 1. Oct. (Namensfest Seiner
^'Uiestät.) Der heutige weihevolle Namenstag galt
Uler mit Herz und Siun Sr. k. u. k. Majestät unserem
«^ dem vom hoch«. Pfarrer Nesensohn um
uhr früh crlebrirten Hochamte mit le-Osum der»
'°M/lten sich der Herr k. k. Bezirksrichter Alois Berger
d sämmtliche Äe'amten in der Klosterkirche der ehrw.
/.Kapuziner und schlossen sich dieser Festmefse auch
* ’* fr tagende k. und k. Militär-Controlcommission
^>t einer großen Zahl der Bevölkerung an. Die
veitpredigt, welche nahe einer Stunde währte, wurde
hochw. P. Ehrath aus Schwarzenberg mit rheto«
Trschtcklichkeit meisterhaft vorgetragen und dürfte
-^ Inhalt derselben anbelangt, auf einen nicht un«
bl,, ^ren Boden gesät worden sein. Die Häuser sind
* 1 "«flaggt und sahen wirjeinzelne Bürger im FesteSkletde.
m,,,6> Koruvir». (Realschule.) I» festlicher
a ,.'« tourl)f btl8 NamenSfest Sr. Majestät unseres
^rs Franz Josef an der hiesigen Realschule begangen,
ftlii x btW rkkstgotteSdienst versammelte sich unter Bei-
Lid «» ^« rrn Bürgermeister Dr. Waibel der gesommte
Reatt»" «it de» Schülern im großen Zeichensaal de«
^Schulgebäudes. Herr Direclor Engel nahm das
feil»« kiner begeisternden patriotischen Ansprache und
- n« unsern Kaiser nicht nur als einen Vater und
seiner Völker, sondern auch als ganz besonders
küsst*"**- ^gezeichnete Ansprache endigte mit einem
Hen»^*^*" Pfleger deS MtttelschulwesenS. Die zu
- Sehende und für den speciellen KcetS wohl-
^ch auf Seine Majestät. Mit Absingen der
ketürR ne tvurde die schöne Feier beschlossen. Nach
Öett«, o besichtigten die Schüler unter Ayfsicht ihrer
a Lehrer die Gewerbeausstellung.
&t>wiP 0tn^ ttt' Oct. (Gewerbe-Ausstellung.)
UlUÜk« Sonntag den 7. October wird die Gemeinde-
dstdi" bcu AuSstellungSaulagen zur üblichen Zeit
? toncertieren. Am nächsten Montag den 8. de.
8^ Daselbst noch ein großes Schlußconcert der hiesigen
^« statt, welches nachmittags 2 Uhr beginnt,
^kldkirch, Oct. (Namensfest Sr.
Dt,j^üüt.) Das Allerhöchste NamenSfest Seiner
Sötife ""kereS Kaisers wurde heute in hergebrachter
tztad««,-^ Einem feierlichen Gottesdienste in der
Kirche (Pontificalmeffe mit 1s vsum) be-
Hchz.j' Bimselben wohnten bei die Beamten der k. k.
d»- w-U und Aemter in Gala, der Stadtmagistrat,
tiu e Indium der Handels- und Gewerdekammer.
® er *in8 Utatton beö hiesigen Militär-Veteraneu-Bezirks-
dstix die k. k. Gendarmerie und Fingnzwache und
siiih, ^^ächttge.— Am k. k. Real- und Obergymna-
ket g," die Feier separat mit FestgotteSdieust in
dersah,' ^^hanneSkirche und darauf folgender Fest-
lUn® tot schön dekorirten Zeichnung-saale be-
u>it Eriche der k. k. Schulrath vr. Perathoner
^Eclavw«, ^"torache eröffnete. Patriotische Lieder,
Festes, "^kn und insbesondere eine schwungvolle
de, h,'» “*• k- k. Professors Gebh. Fischer bildeten
_^ .ujL .... er*i*~
«reu Inhalt' der patrioUschen Feier.
. .ZilMrch, 4. Oct.
^gger wurde vom Amre eines z^
,'^tors enthoben und kehrt au die Lehrerbildu g
itolt nach Innsbruck zurück.
S^rb^E^uüntag stn^' „Goldenen ^^^Mcmn^stark
Fr iz rU*
oliu Programm war gut gewählt, die
besetzt, die Chöre trefflich
rache war —-r«—
"Dar Tempo
.i.-qe war geradezu musterd'.^ nach MS
^ Etwa» langsam, allein der De ein hinein-
Und wird mit der Zeit schon in ustb über
^snrn. DaS Concert war 8«‘ J hei. Wir
^ Zerren traten als passive MtB
ttainlierrn zu dem ehrenvollen Ersolg^ auch
Entschließt sich der gut diSciplininte »‘ J wodurch
um Beitritte de» Vorarlberger Sängerbünde».«
tEder Landverein n* 1 ** ,e>—
«tn gewiß nur profitieren kann.
3. Oct. (Die Reisetasche des
ton* dem oifi.i e, l ten .) Bor einem Jahre wider-
^Nistrx.^ S hetmrn LegotionSrathe und bayerischen
2."°°»8enebm Eduard Grafen MontgelaS
j°tigen Jabre^^e ^Eifrabenteuer. Am 30. Septbr.
dr.^nr>Sbruck feine *" der Bahnhof-Garderobe
bar. Ebenen abhanden, welche außer
Ä ^lles S»1'^"en 'auch kostbare Pretiosen
ft***«'bon S„?‘ n m toör vergeblich. Der Diplomat
-N_ scinem Verlust» >,?» in»,»«»» am» Nolirei
«rorsauc. doch vattt» "E^hr
, «Nachforschungen keinen ErM. hüfrn
"nt «an die Rrisriäsche im Besttze «meS Bäcrns
gefunden. In Meidling bet Wien machte sich nämlich
der Bäckergehilfe Franz Schafxauek in der letzten Zeit
durch den Besitz kostbarer Pretiosen verdächtig. ES
wurde in der Wohnung, Mineralbadgasse Nr. 1, eine
Durchsuchung vorgenommen. Man fand dabei eine
sehr elegante Reisetasche,. aus gelbem Naturleder mit
Vexierschloß und diese barg durchwegs werthvolle
Pretiosen und Reiseeffecteo, so ein Necessaire aus
braunem Naturleder und Silber, eine goldene Glas
hütlenuhr mit dem Monogramm „E. M.* und der
Grafenkrone darüber. Goldkaöpfe, Brillantuadelo rc.
Schafranek giebt zu feiner Verantwortung an. daß er
die Reisetasche auf der Fahrt von Innsbruck nach
Salzburg, von einem unbekannten Italiener um
zehn Kronen gekauft habe. Der bayerische Minister-
resident wurde von der Auffindung seiner Reisetasche
verständigt. Der Bäckergehilfe befindet sich in Hcjt.
Z>ie Z»or«vir«er Heweröe-Attsstelluag
(Original-Bericht.)
(Fortsetzung.)
In England ist seit drei Jahrzehnten die Kunst
in ihren vornehmsten Vertretern der Hebel zum ge­
werblichen Umschwünge, dem das Land ungeahnte,
sociale und wirthschafilihe Vortheile auf allen Gebieten
der Produktion verdankt, so sehr, daß auf allen ge­
werblichen Centren englischer Geschmack lange, teils
bis heute vorbildlich gewirkt. W. Morris und Walter
Crane, die überragenden Führer seiner künstlerischen
Erhebung erst suchten und landen in der Verbindung
des künstlerischen Ideals mit der wirthschaftlichen Rea»
lität und der natürlichen Wechselwirkung die Bedtng-
nisse einer socialen Kraft, die als Gegengewicht in
dem Jntcrcssenkampfe der ProduktionSstälteu sittlich
ausgleichend wirkt und innerhalb deS Gewerbes eine
nationale Kunst geboren. Seit wenigen Jahren Hot
nach Belgien und Frankreich nun Deutschland in
überraschender Frische, Ernst und Glück diese Tradition
zu wirksamem Wettstreite übernommen, dessen südliche
Centren bereits weitverzweigte, industrielle und ge­
werbliche Combinationen außerhalb der Landesgrenze
realisieren.
Dornbirn besitzt in seinem Schreiner-Magazins-
Verein einen Ansatz zur gewerblichen Organisation und
wenn in ihr mit den Erwerbsinteressen daS Bedürfnis
innerer Reifung, einer gediegenen, modernen Schulung
Schritt hält, so wird diese Ausstellung der Beginn
einer reichen, ersprießlichen Arbeit.
ES gilt heute mehr denn je für den Handwerker­
stand, auf der ganzen Linie sich durch festen Zusammen­
schluß diejenigen Vortheile anzueignen, welche der
Großbetrieb vor ihm besitzt. Doch sei. wie BISmarck
früher aussprach, im Gewerbe die Innung so gestaltet,
daß jeder Einzelne seinen Vortheil dabei findet und
im natürlichen Rückschläge die Gesammtheit gewinne.
Wenden wir uns noch der elektrischen Arbeit zu,
deren überaus reiche Ausstellung durch Siemens und
Halöke, Jg. Rüsch und Albert Loacker die weiten
Räume der Maschinenhalle füllen.
Erstaunlich ist hierin die immense Entwicklung
der heimischen Arbeit in den Ausstellungen von Loacker
und Rüsch, die im Maschinenbau wie in all den viel­
gestaltigen Erfordernissen einer hochentwickelten Industrie,
deS Verkehrswesens und der Volkswirthschaft die Voc-
thetle deS elektrotechnischen Fortschrittes den jeweiligen
Bedürfnissen angliedert und dienstbar macht.
Unter dem unmittelbaren Eindrücke deS mächtigen»
technischen Fortschrittes gewinnt der Ausspruch deS
Ministers Millerand anläßlich der Eröffnung der
Pariser Weltausstellung, daß die Maschine die Königin
der Welt geworden, eine tiefe Perspective» deren er­
schütternde Tragik jedoch in Dornbirns ProduktiouS-
und Erwerbsleben in humanster Art gelöst und ge­
brochen erscheint.
In seiner socialen Entwicklung gründet jener
weitsichtige, opferfreudige Sinn, der auch nachstehenden
Erlaß des venezianischen Rathes vor Jahrhunderten
geleitet und das damalige» heute noch in den Ruinen
bewundttnSwerthe Aufblühen Venedigs begründet hat:
.Daß die höchste Klugheit eine» Gemeinwesens darin
besteht, in seinen Angelegenheiten so zu verfahren,
daß auS feinem äußeren Wirken sowohl seine Weis­
heit als Großherzigkeit zu erkennen ist.«
Wien. R.
Letzte Post.
Wie«. 4. Oct. Anläßlich deS NamenSfesteS
Sr. Majestät des Kaisers fand heute hier in allen
Kirchen feierlicher Gottesdienst statt, dem die staatlichen
und städtischen Behörden. Bürgerschaft und Schuljugend
beiwohnten. In der Votivkirche wohnte der Erzherzog
Rainer, die Generalität, Stabs-Offiziere rc. dem
Gottesdienste bei. Nach Schluß desselben defilierten
die Truppen vor dem Erzherzoge. Im St. Stefans­
dome,fanden sich ein der Ministerpräsident v. Koerber
mit den Ministern, der Marinecommandant, der
Statthalter, die Spitzelt der Civil- und Militärbehörden,
Bürgermeister Dr. Lueger mit Gemeinderäthen, zahl­
reiche hohe Beamte und viele Andächtige aus dem Volke.
Wie«, 3. Oct. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff »Elisabeth« in Wvosung eingelaufen.
Abfahrt am 4 October mit dein k. u. k. Gesandten
an Bord nach Taku. An Bord alles wohl.— DaS
EScadre-Commando für Ostasien meldet: Die See-
Cadetten Hild und Burgstaller sind mit 17 Mann
von Peking eingerückt.
Aerlia, 4. Oct. In den hiesige Kreisen wird
eine baldige Einigung der Mächte in der Chinafrage
erivartel, da Deutschland befriedigt ist, wenn China
die acht schuldigen Prinzen freiwillig bestraft.
Kalke, a. S., 4. Oct. AuS dem mitteldeutschen
Kohlenreviere wuden 128 Ausländer, darunter 45
Tschechen und österreichische Polen ausgewiesen.
Nam. 4. Oct. Das im Vatican gestohlene
Geld war Privateigenthum des Papstes und zu
religiösen Zwecken bestimmt. Der That sind vier
Individuen verdächtig.
Loudon, 4. Oct. Bisher wurden 210 ministerielle
Candidaten nnd 75 Candidaten der Opposition gewählt.
Erstere gewannen 7» letztere 10 Sitze.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie». 4. Oct. Aus allen Theilen Oesterreich«
Ungarns laufen Berichte ein über festliche Begehung
des Namenssestes Sr. Majestät des Kaisers.
Wie«, 4. Oct. Der „Wiener Abendpost« zufolge
'beläuft sich die Slärkeziffer der Marinetruppen der
österr.-ilngartscben EScadre in Ostosten derzeit auf
etwa 1620 Mann. Seit der Ankunft WalderseeS
sind die Truppen dessen Obercommando unterstellt.
Wie«. 4. Oct. Bon dem österr.-ungarischen
Escadre-Commando in Ostasien wird gemeldet, daß
am 2. Octo'bei- laut AdmirolSdeschluß die SüdfortS
von Shanghaikgan sowie der dortige Bahnhof, ebenso
drei weitere Forts durch die Verbündeten besetzt wurden.
An der Besetzung des Bahnhofes und zweier ForlS
waren auch österr.-ungarische Marine-Soldaten betheiltgt.
Verstorbene:
Bregenz: Am 5. October: Coletta Kurcr, geb.
Ralling, Stadtraths-Witwe. kath.» 85 Jahre alt. geboren
und zuständig in Bregenz. Beerdigung am 7. Oct. früh
Vit Uhr in Bregenz.
(Der Haupttreffer) der Serbischen Tabak-Lose
per Francs 75.00!) wurde bei der am 14. September d. I.
stattgefundenen Ziehung mit dembeiderWechselstuben-Actien-
Gescllschaft „Mercur" in Wien, Wollzeile 13, gegen Theil-
zahlungen (Bezugschein Nr. 185.227) verkauften Lose, Serie
1808, Nr. 42. gewonnen.
Meteorol. Beobachtungen a. d. BersuchsstattonBregeaz.
S.-H. 4 40 Meter.
1
Datum ^Stunde
Luft­
druck
in
2iift>
ttmpr.
nach
(Ms.»
Feuch­
tigkeit
Sötte.
Windrtcht.
u. Wind st.
(0-10)
o: windstill
8: Sturm
10: Orkan
«ewdlk.
(0-10)
o:«anj bitt.
3: fast heit,
dthawbew.
10! ai-bew.
Nieder­
schlag».
Hobe ine»»
und Fön»
d. Nieder,
schlage»
4.
nchm.
731.2
17.2
55
NNE 1
3
—
4.
9 Uhr
abdS-
730.4
13.0
90
8 2
3
—
s.
7 Uhr
früh
732.8^ 14.2
95
0
10
Regen
1.5
Regen
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen °Z8örse in Wien.
4. Oktober.
Creditactlen 655.—
Einheitliche s Noten 96.95
Staatsschuld (Silber 96 70
Oest. Golbrente 114.80
„ Kronenrente 4% 97.20
Ungar. Goldrcnte„ 113.80
„ Kronenrente„ 90.65
Oest.-ung. Bankactien 17—
(Börscbericht.)
London Tista 242.05
100 Reichsmark 118 30
LO-Mark-Stücke 23.66
20 Francs-Stücke 19.27
Staiieii. Banknoten 90.40
Sch-> che-» 95.90
Der Charakter des Börsen-
verkehreS in der abgelaufenen Woche war ein schwankender.
Während in der ersten Hälfte die Abgaben überwogen
und die Berliner Tendenz für die Richtung deS
Verkehres bei unS den Ausschlag gab, har in den
letzten Tagen bei einzelnen Effecten eine kräftige
Erholung stattgefunden. Man kann wohl nicht behaupten,
daß sich hier ein namhaftes Geschäft eingestellt hat,
allein die meisten Papiere weisen doch zum größten
Theile eine CourSsteigerung auf; eS gilt dies inbcsondere
von internationalen Speculalionswcrthen» während
Schrankenpapiere vernachlässigt blieben und theilweise
weitere Courseinbußen erlitten. Auf dem Anlagemarkte
hat sich in den letzten Tagen eine etwas freundlichere
Stimmung bemerkbar gemacht und sind namentlich
Lospapiere zu besseren Coursen in größeren Posten
aus dem Markte genommen worden.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
KpiegeL& Wotf, Lindau.
72/73 Marimiliansstraße 72/73
KonfcktkonS-HanS 489
für Damm, Mädchen und Knabm.
- Streng feste-Breife-


[ 2023-06-29 10:48:34.515 - 19001005 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Nachdem der ganze Hintere Bre­
genzerwald durchfeucht, iu Folge dessen
der Gesundheitszustand des Viehes ein|
guter ist, kann der am 16. und 17. Sept.
ausgefallene|
SWWkiilielgkl KrdH-Viehiiilllkt'
Montag den 15. und Dienstag den 16. Osttoder^
abgehalten werden.
Zu zahlreichen! Besuche ladet ergebenst ein
Schwarzenberg, 2. Oktober 1900.
1041 1.2 Die Gemeindevorstehung.
Gesucht:
1 oder 8 tüchtige
Glaser- Gehilftn
(Rahmenmacher)sinden dauernde
Beschäftigung bei 1032 2.2
K. Hruöer, Glasermeister,
Schachen bei Lindau.
in Witzen
N den 20er Jahren, das kochen
und servilen kann und in allen
häuslichen Arbeiten bewandert
ist, sucht Stelle. Adresse in der
Adm. zu erfragen. 1033 2.2
JunKcr$ W-»
Seien »SSÄS 5
sind unübertroffen!
Ueber
im Qebrauoh.
Preislisten u. Prospecte
gratis.
Junker Sk Ruh,
Eiscngiesscrei,
Karlsruhe i. B.
Hauptniederlage: 925 9.22
Kinz& Rubelen, Bregenz.
IttStthislcm'loil:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotograsleu),
Lichtdruck
(einfSrblg und in bunten
Farben »ach Fotografien),
Haudlrotorirte
(Karten iu imitirtcr Aquarell­
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 Stück
ab übernommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
in Wrogcnz.
Markt-Anzeige.
Der erste Viehmarkt in
, Au wird am
^Samstag, den 13. Oktober
abgehalten.
Die Gemeind evorstehnng^
1043
Lindau im Bodensee.
eiiilkulik
Stcinacher"
K«r«Ii»nift. Bi>2, mdw Kindrmmi I»g.
Naturreine offene und Flaschenweine.
Manie IrüMcke,
Mttagstisch und Aöendplatten.
Zu fleißigem Besuche seiner sehr sehenSwerthen
Lokalitäten (Herren- und Bürgerstube) ladet ergebenst em
-1039 1.x Karl Stcinacher, Küfermeister.
Eine Person gesetzten Alters, viele' n
r ein und derselben Stelle, sucht gelegentlich a
KcrusHcrstevin
bei älterem Herrn, Dame oder sonst besseren Leuten unters
kommen, und wird weniger auf hohen Lohn als auf anst»
familiäre Behandinng gesehen. 1018
Adresse in der Administration zu erfragen.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOCCCCCCOOOOOOCCCCCC
Neu eröffnet!
«
£
:©
H
«
S
9
£
&
»
0j‘ik1»ii, Maximilianstrasse, „zum Neuhaus“
für
Damen-, Mädchen- u. Anaßen-Gonfection.
MF" Große Auswahl der neuesten
Wiiitcr-Jackets,
Winter-Kragen,
Winter-Capes,
W intcr-Rädcr,
Abend-Mäntel,
Pelz-Krage n,
Plüseb-Kragen,
Krinuner-Kragen,
Regen-Mäntel,
Fertige Costnmes,
Morgen-Rocke,
Blousen und Jupons
1031 1.50
Anfertigung nach Maß in fernster Ausführung!
Streng feste Preise! :.l.:.
Neu eröffnet r [c'CCCCtCCCLCtCCCCCtCCtCCCC(^
I
m
%
9
c
8.
%
l
%

