
[ 2023-06-29 10:40:18.867 - 19000810 - Seite 1 ]
Borarl-erger
AA
O W
(Erscheint jede» Werktag, Mittags LS Uhr.)
-8k^Ua8- Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. Aus
" In Bregenz: abgeholt... K 13.60 .... K 10.—
preis!*- zugestellt... K 16.60.... K 11 .-
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
stnden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst «ach
Tarif berechnet; bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GrattS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16 b
Nr. 182.
Bregenz, Freitag den 10. August 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Am 9. August 1900 wurde in der k. k. Hof-
»°v StoatSdruckerei das LVI. und LVH. Stück de»
^«hsgesetzblattes tu deutscher Ausgabe ausgegeben und
""findet.
5« DaS LVI. Stück enthält unter
133 die Verordnung des Ministeriums des Innern
und des Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
*• August 1900, womit einige Bestimmungen der
Ministertal'Verordnung vom 13. October 1897
^i.-G.-Bl. Nr. 241) betreffend die Regelung des
Studien- und Prüfungswesens für Lebensmittel-
^lperten abgeändert und ergänzt werden.
jj. Das LVII. Stück enthält unter
Sft; 134 die Verordnung des Handelsministeriums vom
Juni 1900 betreffend die Freihaltung des See-
—^>umeS vor den Marine-Schießplätzen Monte Saline»
chMonte Cane und Balle Saccorgiana bei Pola.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
(Ueber die parlamentarische Lage)
- -kt sich Abg. Spindler, de» Vertreter der Jung-
flauer Stadtbezirkes, im „Podripan" u. A. fol-
Wdrrmaßen: ,Die innere Politik der österreichischen
. konarchte befindet sich bis jetzt noch im Zeichen der
, ?^vtßheit und des Zögerns. Obwohl tm König-
Böhmen der Landeszuschlag für die letzten drei
Sonate des laufenden Jahres vom Landtage bis
Lfi* nicht bewilligt wurde, weshalb vor Allem der
vhinischg Landtag im Monate August oder September
khufs Erledigung des Budgets und der RegierungS-
."klage betreffs Erhöhung der SpirituSsteuer einzu-
tD“ re' ^"lautet doch gerüchtweise, daß der
k'chSrath schon anfangs September zu einer neuen
. Wo» und zu neuen Versuchen behufs seiner Be-
aus dem ObstructionSjoche zusammentreten soll,
oeh■ 8 Mittel die Koerber'sche Regierung anzuwenden
!L tn ”> um durch Zufriedenstellung unserer Nation
die böhmische Obstruktion hintanzuhalten und durch
Zufriedenstellung der Deutschen einer deutschen
Obstruktion vorzubeugen, ist bis jetzt ein Geheimnis;
das Eine stünde aber schon heute fest, daß sie zu
keiner Octroyirung greifen werde, wie man dazu von
verschiedenen Seiten, und zwar von der einen zum
Zwecke der Einführung einer neuen, bedeutend ver­
schärften Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses,
und von der andern zum Zwecke der Promulgirung
eines neuen Spracheugesetzes laut Artikel 14 des
ReichSvertretungSgesetzeS gerathen hat. Die Regierung
dürfte dem ReichSralhe einfach den einigermaßen abge­
änderten und in einzelnen Abschnitten von dem in der
letzten Session vorgelegten RegierungSantrage ab­
weichenden Entwurf der Sprachengesetze für die
beiden größten Länder der böhmischen Krone wiederum
vorlegen und es den strittigen Parteien dann über­
lassen» daß sie doch ein Ueberetnkommen treffen und
von der Obstruktion ablassen, da die ganze Wieder­
geburt der inneren politischen Verhältnisse durchwegs
von nichts Anderem, als von dem böhmisch-deutschen
Ausgleich abhängt, zu welchem (nach der Kalkulation
der RegterungSkretse) beide Parteien die materielle
Zwangslage und der unhaltbare bisherige Zustand
doch zwingen dürfte."
(Deutsch nationale Versammlung en.)Jn
Mürzzuschlag fand, wie bereits kurz gemeldet, am
7. dS. eine vom deutschnation.cken Vereine einberufene
Versammlung statt, in welcher zunächst der Obmann
dieses Vereines, ReichSrathS-Abgeordneter Wolf, sich
für die Kandidatur des Gutsbesitzers Rudolf Berger
einsetzt«. Abg. Wolf betonte, daß sich die Schönerer-
Partei daS Recht nicht nehmen lasse, in ollen Be­
zirken Oesterreichs Kandidaten aufzustellen. DieS
werde umsomehr gegenüber Walz geschehen, der sich
im Parlamente der Deutschen Volkspartet anschließen
würde. Diese Partei liebäugle mit den Liberalen
und mit den Christlichsozialen. Nach der Kandtdaten-
rede BergerS verließen die anwesenden Gewerbetrei­
benden den Saal. In seiner Schlußrede bemerkte
Abg. Wolf, Dr. Lueger sei der Spiritus reetor der
deutschen Gemeinbürgschaft und Dr. Steinwender übe
noch immer einen großen Einfluß auf die Deutsche
Volkspartet aus, welcher ein ungebührlicher sei. Eine
Abstimmung über die Kandidatur Berger's wurde nicht
vorgenommen. Zu gleicher Zeit fand auch in Leoben
eine Versammlung der Anhänger Schönerer'^Mtf^»
in der Gutsbesitzer Berger als drutfchnationaler Kan­
didat proklamtrt wurde.
(DaS Landung»departement derZenta
in Peking.) Eine Depesche des belgischen Gesandte»
in Peking vom 2. d. M., welche ungewöhnlich viel
Glück hatte und Brüssel erreichte, constatirt nun mit
untrüglicher Sicherheit die Zerstörung der österreichisch-
ungarischen, belgischen, italienischen, französischen und
holländischen Gesandtschaft. Sie bringt also die erste
zuverlässige Bestätigung bisheriger ungenauer Nach­
richten und constatirt auch, daß die Vertheidigung der
belgischen Gesandtschaft von einer kleinen Schar tapferer
österreichisch-ungarischer Matrosen (acht Mann) aus­
dauernd zwölf Tage (bis 16. Juli) versucht worden
war. Thatsächlich hatte somit die 38 Mann zählende,
iu Peking detachtrte Abtheilung des LandungS-Deta-
chementS der „Zenta" zwei Gesandtschafts-Gebäude
zu vertheidigen. DaS österreichisch-ungarische Gesandt-
schaftShotel liegt, wie ein Kenner Pekings mittheilt,
unweit des Zollgebäudes, die französische Gesandtschaft
war nicht weit davon entfernt» die belgische— etwas
exponirt— war bezüglich des Schutzes auf die k. u.
k. Gesandschaft, al» die Nächstliegende, angewiesen.
Das österreichisch-ungarische Gebäude war übrigen»
da« einzige modern gebaute europäische GesaudtschaftS-
PalaiS; es war durch starke Mauern geschützt, ganz
europäisch ausgestattet, mit elektrischer Beleuchtung
versehen. DaS GroS des kleinen Detachements der
„Zenta" war wohl so lange in der Gesandtschaft, als
sie haltbar blieb— nun sind alle Europäer in der
englischen Gesandtschaft coucenttirt, wo man sich bis
zum 2. d. M. mit größter Tapferkeit und gutem
Erfolge der chinesischen Angriffe erwehrte.
Deutsches Reich.
(Staatssekretär von Bülow) hat seine
bisher verschobene Urlaubsreise nach dem Semmering
nunmehr ganz aufgegeben, und geht nur auf kurze
Zeit nach Norderney. Ein vortragender Rath und
mehrere Chiffreure begleiten ihn. Die Leitung
seine» Ressorts wird Graf Bülow auch in Norderney
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. P e r fa l l- Schlierst«.
(Nachdruck verboten.)
(29. Fortsetzung.)
.. Wirkliche Entrüstung sprach au» ihr, rin gesunder,
kräftiger Sinn, der sich empörte gegen diese Verschtmpfung
ihre» Geschlechts. Treuberg fand nicht gleich die Worte
zur Entgegnung, seine Bekehrung war noch zu jung.
Wenn für ihn die Beurtheilung de» Mädchens auch
nichts Neues war. wenn er derartige» auch wiederholt
in gegnerischen Schriften dem Sinne nach, gelesen, in
diesem Munde, in diesem Ton der Ueberzeugung ge­
sprochen. wirkte sie ursprünglich, nicht entlehnt,—
daher die Wirkung auf ihn. —.
Von diesem, am Ende doch ungebildeten Mädchen
alles in den Staub treten lasten, von dem ihm eben
Herz und Kopf erfüllt war, da» ging doch nicht; so
suchte er zu retten, wa» zu retten war.
-Aber begreifen Sie denn die Absicht nicht, die
dem allem zu Grunde liegt? Warum der Dichter in
die Tiefe hinabsteigt der menschlichen Gesellschaft, be»
sonder» Ihr« Gesellschaft? Doch nicht, um diese auzu-
kl»»«! Um da» Unrecht aufzudecken, thut er e» allein,
welches diese» traurigen Verhältnisse» zu Grunde liegt,
«r ist nicht der Ankläger de» Weibe», sonder» sein
Giftigster Vertheidiger, wenn er da» Schicksal der ufl-
glücklicheu Gefallenen schildert, indem er mit Fingern
auf diejenigen deutet, die sie zu Fall gebracht haben
mit ihrer heuchlerischen Moral."
»Ach, hören Sie mir auf mit diesen GefallenenI
Ich kenne da» Völkchen besser! keinen Federstreich ist
eS werth. Ein richtiges Mädel weiß sich schon zu
helfen gegen diese» Unrecht. Wäre noch schöner!—
Aber natürlich! Das verlohnt sich ja nicht der Mühe,
e» kennen zu lernen, da» gibt keine spitzfindigen Rätsel
auf, da läßt sich nichts mit schönen Phrasen beschönigen,
wie; „Recht der Liebe!" „Gesunde Sinnlichkeit!" Da»
spielt so ein bischen selbst den Mann, der auf eigenen
Füßen steht und jedem die Zähne weist, der ihm zu
nahe tritt. Und da» paßt den Herren nicht in ihren
Kram. Aber Sie sind ja gar keiner von denen, das
sehe ich Ihnen an den Augen an."
Treuberg erröthete wie ein Knabe uuter dem
forschenden Blicke Barbara». Er la» darin ein Wohl­
gefallen, welche» ihn ebenso erregte, seiner Eitelkeit
schmeichelte, als anderseits fast beleidigte, indem e»
etwa» Ueberlegenes hatte. Diese schwärmerischen Dichter-
augen werden ihm noch seine ganze Carrtöre verderben.
Unwillkürlich drückte er sie mehr zusammen, wie
um ihnen mehr einen kritischen Ausdruck zu geben.
„Nun, wa» lesen Sie denn in meinen Augen?"
sagte er.
Barbara lachte, al» ob sie seine Absicht durch­
schaute. Immer da» Gleiche.—
„Wohlwollen— Lebenslust— gute» Herz."
„Noch nicht genug?"
„Keine Leidenschaft?" fragte plötzlich Treuberg,
den Blick de» Mädchen» fest aushaltend.!
Jetzt war das Erröthen an Barbara.
„Seien sie doch froh— da» macht nicht schöner",
sagte sie, die Auge» auf ihre Arbeit niederschlagend,
„noch weniger glücklicher!"
Der herbe Zug um die Mundwinkel vertiefte sich
plötzlich, als ob sie den Beweis für das Gesagte liefern
wollte.
„Aber sie macht allein den Dichter", bemerkte der
junge Mann.
Eine Stille trat ein.— Barbara nähte immer
schneller, ohne aufzusehen.
Treuberg blickte unverwandt auf diese» edle, von
der Lampe Schein grell beleuchtete Profil, auf diese
dunkeln, wie ein Schleier sich herabseukendrn Wimpern,
auf diesen schneeweißen kräftigen Hals, auf die starke
üppige Haarkrone, in welcher geschmeidige Lichter auf
und ab huschten.
Der Vater trat ein, welchen wohl da» litterarische
Gespräch vertrieben; die feierliche Stille rief ihn wieder.
Barbara fuhr nervös zusammen und erhob sich
rasch, ihr Nähzeug zusammenpackend.
„Schlafenszeit, mein Herr! Da» ist so bei un»
der Brauch", sagte der Schmied.
„Können sich'» ja immer überlegen morgen, ob
r» Ihnen paßt da droben", wandte er sich an den
jungen Manu.
„Selbstverständlich, Herr Treuberg', setzte Barbara
hinzu, „halten Sie sich nicht tm geringste« gebunden.
Sie reichte ihm nicht einmal die Hand, und de»
Alten: „Lassen'» Ihnen wa» Gut'» träumen!" klang


[ 2023-06-29 10:40:18.867 - 19000810 - Seite 2 ]
beibehalten. Bor seiner Abreise hatte der Staats-
secretär Besprechungen mit dem russischen und englischen
Botschafter.
(AuS Deutsch-Ostafrika) liegen Privatmel­
dungen vor, die über einen Aufstand der Wamoschi
und Waaruscha im Kilimandscharogebiet berichten.
Eine Strafexpeditioo unter Hauptmann Johannes
warf den Aufstand nieder, wobei ein furchtbares Blut-
bad angerichtet wurde. Neunzehn Häuptlinge wurden
zum Tode verurthetlt und auch sofort durch den
Strang hingerichtet. Fast alle Häuptlinge gestanden
ihre verrätherische Absicht offen ei». Die amtliche
Berichterstattung schweigt bisher über diese Vorgänge.
(Von den zehn Transportdampfern),
die das aus rund 13,000 Mann bestehende deutsch-
ostastatische Expeditionskorps befördern, haben die ersten
Schiffe bereits Gibraltar hinter sich. Sechs Dampfer
können 12 und mehr Seemeilen in der Stunde laufen,
während die übrigen eine Fahrt von 11 und ll 1 /*
Seemeilen machen. Während die auf den Dampfern
„Frankfurt" und .Wittekind" eingeschifften beiden
Seebataillone Taku etwa am 17. August erreichen
werden, dürfte von den in den letzten Tagen abge­
lassenen Schiffen der erste Dampfer am 7. September
in Taku anlangen» die letzten am 19. September.
(Der Socialdemokratenführer Lieb­
knecht +.) Der bekannte deutsche Socialdemokraten­
führer Liebknecht ist in der vorletzten Nacht in Char­
lottenburg gestorben. Er wurde 74 Jahre alt. Er
war am 39. März 1826 in Gießen geboren, besuchte
das dortige Gymnasium und studierte dann dort» in
Berlin, Marburg Philologie und Philosophie. AIS
Theiloehmer am badischen Aufstand mußte er flüchten
und lebte 1850—1862 zuerst in der Schweiz» dann
in England. Nach Deutschland zurückgekehrt wurde
er 1865 wegen seiner'Agitation in der Arbeiterfrage
aus Preußen ausgewiesen und siedelte nach Leipzig
über. 1866 wurde die von ihm redigierte „Mittel-
deutsche VolkSztg." durch die preußische Behörde unter­
drückt und er selbst wegen unerlaubter Rückkehr ver­
haftet und zu drei Monaten Gefängnis verurthetlt.
1867 wurde er als socialdemokratischer Kandidat vom
Wahlkreis Stollberg in den Norddeutschen Reichstag
gewählt, 1868 übernahm er in Leipzig die Leitung
des „Demokrat. Wochenblattes", dann des „Volks.
staateS" und deS „Vorwärts". Ende 1870 wurde
er wegen HochverratheS verhaftet und 1872 zu zwei­
jähriger Festungshaft verurthetlt. Mit Ausnahme
deS ersten gehörte er ollen Reichstagen als Abge­
ordneter an.
Italien.
(Zum KöntgSmord.) Nach einer Depesche
der „Tribuna" auS Monza habe eS den Anschein, daß
mehrere Complicen BreSci'S existiren. Nachdem näm­
lich der Attentäter verhaftet worden war, hörte man
die Rufe: „Laßt ihn loS! Laßt ihn los!" Während
der königliche Wagen den Weg zum Schlöffe nahm,
fragte General Ponzio-Vaglia: „Wo ist der Mörder?"
Ein Unbekannter entgegnete ihm: «Man hat ihn
nicht!" und verschwand sodann. Auf einer dem Schau­
platze des Attentats benachbarten Brücke fand man
einen von einem Arbeiter zurückgelassenen Rock, welcher
offenbar bestimmt war, eine Verkleidung zu ermög­
lichen. Dies läßt die Annahme zu, daß Complicen
jetzt viel heimlicher, als ihr streng gemessenes „gute
Nacht", mit dem sie ihn verließ.
Was blieb er denn?— Da lag sein Mantel,
sein Hut, sein Stock.— Fort, io die Stadt! Er wird
den Weg schon finden. Dann war das Ganze ein
interessantes Abenteuer.— Wetter nichts l—
Der verbitterte, aber vorsichtige Schmied und seine
kampflustige Tochter mir dem alten Haß und dem jungen
Herzen, dem strengen Urtheil über olle Schwächen ihres
Geschlechts und doch wieder dem verführerischen feuchten
Schimmer in den großen braunen Augen, der das
Feuer der Sinne verrieth.
Er schlüpfte in den Mantel.— Da fiel sein Blick
auf den Tisch— er war ja der Gast— wozu da»
heimliche Entfernen? Morgen— man hielt ihn ja so
nicht zurück— der Alte nicht und Barbara nicht, diese
Dornrose!
Er mußte lachen über diese Idee, das wäre ja
ein Romantitel „Dornröschen", nur das Röschen klingt
etwas zu lyrisch.
So stieg er die Treppe hinauf in sein Zimmer.
Er warf keinen Blick mehr hinaus zum Fenster, über
die nun in ihrem ganzen nächUichen Zauber prunkende
Stadt, die Dornrose erfüllte den ganzen Raum, mit
ihrer herben und doch so heißen, betäubenden Luft.
Er war zum erstenmal in seinem Leben dem „Boll-
wetb" begegnet, von dem er so viel gelesen. Wie
ander» stellte es sich doch in der Wirklichkeit dar. Ja
die Wahrheit— wer die ergründen könnte!
Mit diesem Stoßseufzer entschlummerte der junge
Dichter.—
(Fortsetzung folgt.)
BreSci'S Flucht begünstigt hätten.— Wegen Ver­
herrlichung deS KönigSmordeS wurden ein gewiffer
Gtulio Amertero in Chiavart zu acht Monaten Kerker
und der Pharmaceut Carlazzi in Perugia zu siebzehn
Monate» Gefängnis und ein gewisser Domentco Borg-
hesto in Turin zu zehn Monaten Gefängnis verur-
theilt. Zwei auS Patterson zurückgekehrte Individuen,
FranzeSco Ntccoli und Salvatore TtScione, wurden
verhaftet.
Frankreich.
(Studenten-Kongreß.) In Paris tagt
gegenwärtig ein internationaler Studenteu-Kongreß,
welcher sich. wie die „M. N. N." sagen, vorerst nur
durch Natioualidätenhader bemerkbar macht. Die
Finnländer protestiren dagegen, zu den Russen, die
Siebenbürger, zu den Ungarn gezählt zu werden,
indeß die Lemberger nicht als Oesterreicher, sondern
als Polen figuriren wollen. Daß auch einige Straß­
burger Studenten zu den Franzosen gerechnet werden
wollen, vervollständigt nur die heillose Verwirrung, die auf
dem Kongresse herrscht, dessen Ziele vorerst noch in
tiefes Dunkel gehüllt sind. Die Delegirten der franz.
Provinz-Universitäten enthalten sich denn auch jeder
Betheiligung an den Arbeiten des Kongresses, bis
darüber etwas mehr Klarheit verbreitet sein wird.
(Von den Anarchisten.) In Paris soll vom
IS. bis 24. September ein internationaler Anarchisten-
congreß stattfinden. Die italienischen Anarchistengruppen
in der Schweiz erörtern in ihren Versammlungen die
Stellungnahme zu den Pariser Congreßfragen. In
London debattierte namentlich die Anarchistengruppe
eifrig die auf den Congreß bezüglichen Fragen.
— Die belgische Regierung ordnete eine strengere
Ueberwachung der Anarchisten an und verfügte die
Ausweisung aller fremden Anarchisten.— Seit dem
Attentat auf den Schah von Persien flüchteten zahlreiche
französische Anarchisten nach Brüssel.
England.
(Diplomatisches.) Reuters Office meldet
aus London, 7. August. An Stelle des in den
Ruhestand tretenden Botschafters Sir Horace Rumbold
wurde der bisherige Gesandte in Brüssel, Sir F. R.
Plunketr, zum Botschafter in Wien ernannt, zu dessen
Nachfolger in Brüssel der bisherige Gesandte in Rio
de Janeiro, PhippS, bestellt wurde. Der Gesandte in
Teheran, Sir H. M. Durand, wurde als Nachfolger
Sir H. Drummond-Wolff» zum Gesandten in Madrid
und der Gesandte in Mexico, Sir H. Dering, in gleicher
Eigenschaft für Rio de Janeiro ernannt.
Türkei.
(Angst vor einem Attentat.) In Slam-
bul wurden gegen den Sultan und seine Rathgeber
gerichtete Plakate angeheftet gefunden, worin auf die
Attentate gegen den König von Italien und den Schah
von Persien hingewiesen und demselben mit dem
gleichen Schicksal gedroht wurde. In Folge dessen
fanden wiederum zahlreiche Verhaftungen von Offizieren
und Beamten statt. Da im Palais die Furcht vor
dem Attentat aufs Höchste gestiegen, verweigert man
sogar den Kawassen der Botschaften den Eintritt und
läßt alle Leute, die dort zu thun habeu, von be­
waffneten Dienern begleiten und gestattet keinem Frem­
den den Zutritt zum Selamlik.
China.
(Zur Lage.) Von General Chaffee ist folgendes
vom 3. ds. MtS. datirteS Telegramm aus Tten-Tsin
in Washingthon eingetroffen: Heute wurde in einer
Conferenz beschlossen, den Chinesen Sonntag eine
Schlacht zu liefern. Die Chinesen sind in Peitsung
und östlich und westlich davon verschanzt. Der Rest
ihrer Truppen ist durch die Ueberflutung von Grund
und Boden gedeckt und thatsächlich unangreifbar.
Japaner, Engländer und Amerikaner, zusammen etwa
10.000 Mann stark, griffen westlich vom Flusse den
rechten Flügel der Chinesen in der Flanke an; die
anderen Truppenkörper, Franzosen und Russen in der
Stärke von etwa 4000 Mann. gingen auf der ent­
gegengesetzten Steite, zwischen dem Fluße und der
Bahnlinie, vor. Die Stellung der Chinesen ist an­
scheinend stark. DaS chinesische Heer, welche» angeb­
lich 30.000 Mann zählen soll, befindet sich zwischen
Peitsung und Jangtsun oder am Uebergange der
Straße über den Peiho. DaS Ziel des Heeres ist
Pangtsun. Die amerikanischen Streitkräfte belaufen sich
auf 2000 Mann mit einer Batterie. Da» 6.
Cavallerieregiment bleibt in Tirn-Tstn zum Schutze der
Stadt, bis Pferde eintreffen. Die fremden Ge­
sandte» in Peking waren am 28. v. M. wohlbehalten.
Shanghai, 8. Aug. Aus amtlicher Quelle verlautet:
Admiral Seymour traf mit dem Bicekönig Vor­
bereitungen hinsichtlich der Besetzung der Fremden­
niederlassungen in Shanghai durch die Engländer.
«üd-Afrika.
Atoonstadt, 8. Aug. Nach hieher gelangten
Meldungen soll der frühere Präsident deS Oranje-
FreistaateS, Steifn, schwer erkrankt sein.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, Ist. August-
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur u«
7 Uhr Morgens: Wasser: 15° R. Luft: 14° B.
(Hof- und Personalnachrtchten) 38**
Majestäten der König und die Königin von Württem­
berg trafen gestern um 5 Uhr Nachm, mit Extraschiff
in Bregenz rin, begaben sich auf den GebhardSberg
und verließen um 7 Uhr 25 Min. abends wieder
unsere Stadt.— Gestern kamen in Bregenz an Se-
Excellenz von Leonrod, Justizmtnister von Bayern
und Polizei-Präsident Baron v. Welser aus München
und nahmen in SehrerS Hotel „Oesterr. Hof" Ab­
steigequartier. Vor einigen Tagen wohnte im gleichen
Hotel der Chef des weltberühmten VerlagShauseS
Masse sammt Familie (14 Personen).
(Die hiesige Turner-Sängerriege)ver­
anstaltet Mittwoch den 15. d. M. (Maria Himmel'
fahrt) bet jeder Witterung ihren JahreSauSflug nach
FriedrichShafen. Abfahrt erfolgt mit Schiff 7.Ist stuh-
Nach Ankunft in Friedrichshafen Frühschoppen, dann
Spaziergang auf die herrlich gelegene Anhöhe» Berg-
bei Rückkehr gemeinsames Mittagessen (Gedeck Mk. 2—)-
Nachmittags Liedervorträge und gesellige Unterhaltung
bis zur Abfahrt, die mit Schiff 7.20 erfolgt. Die
geehrten ausübenden und unterstützenden Mitglieder
(mit Damen) des Turnvereins sind höfl. eingeladen
und wird ersucht dle Anmeldung bis längstens nächsten
Sonntag beim Vorstand Herrn Aug. Waqner vorzu­
nehmen.
Sornvir», 8. Aug. (Handfertigkeitskurse
in der Ausstellung.) In der am 1. August
d. IS. eröffneten Dornbirner Gewerbe-AuSstellung ist
in dem für die „Volksschule" errichteten Anbaue eine
Abtheilung für Knabenhandfertigkeit und zwar eine
Schülerwerkstätte für Hobelbankarbetten und eine solche
für Papparbeiten (Cartonnage) untergebracht. lim
nun den Mitgliedern der p. t. Schulbehörden und
Lehrpersonen in Vorarlberg sowie überhaupt ollen
Freunden dieses LehrzweigeS Gelegenheit zu geben, die
Werkstätte im „Betriebe" zu sehen, ist angeordnet
worden, daß jeden SamStag im August und September
von 2 bis 5 Uhr nachmittags Unterricht ertheilt wirb-
-f- Wom Lande» 9. August. (Imker-Der'
sammlung.) Gestern fand im Gasthause zum
Mohren in Dornbirn eine Versammlung der Obmänner
und Delegierten der Btenenzuchtvereine aus Vorarlberg
statt. Diese Versammlung hatte den Zweck Vorb*
rathungrn behufs Gründung eines selbständigen Lande«
verein» zu pflegen. Erschienen waren 8 Obmänne
und 8 Delegierte. AIS Letter der Versammlung
wurde I. Wtnsauer, Lehrer in Dornbirn bestimmt. Diele
begrüßte die erschienenen Vertreter und ersuchte »e
gewesenen Wanderlehrer Th. Weippl die Vor« un
Nachtheile über die Gründung eines LandeSveretn« i
erörtern. Die Vortheile nach Ansicht deS Referenie
sind mannigfaltig. Die Vereine würden durch D
Generalversammlungen, Vorträge, Ausstellungen r.
einander näher gebracht; die Honigpreise würde» T»
abgelegene Landwirte günstiger werden, der Wand
lehrer, weil im Lande anwesend, hätte bessere®
legenheit die Vereine zu besuchen, alS eS durch°
Centralverein in Wien der Fall ist; eS würde u w
eine größere Anzahl Zwetgvereine entstehen; die Bien
zucht würde mehr gehoben, dem Vereine stände
Wahl der Zeitschrift frei. Die Nachtheile dageg-u
wären minimal. Für die Gründung sprachen besono
Haltmaier Rickenbach, Knecht Rankweil, Srfofji*■
Bregenz» Fischer Großdorf. Weiter» sprachen Wir»
Dornbirn, Sohm Schwarzach, Stempflinger «reg
und Andere. Für die wetteren Arbeiten wurde
Fünfer-Comitee gewählt. Nach mehr als zweistun s
Dauer schloß der Vorsitzende die Versammlung..
* Flankwett, 9. Aug. (Verschieden^-
Von der Propstalpe brachten Vtehbesitzer auS Altsta
Kt. St. Gallen, gestern ca. 56 Stück Rindvtey.«
diese» vor der stet» weiter um sich greifen!den -u
und Klauenseuche zu sichern. Dieses Vieh si*8_ j,
gut aus. Hoffen wir, daß dasselbe von dieser«
heit bewahrt bleibe.— Die Feldfrüchte stehen
dervoll.— Heute wurde dahier der 72 jährige,^
Alois Frick zum „Bären" zur geweihten Erde v st
Eine große Menge Volkes gab ihm die letz */^
Frick war ein braver. Mer. fleißiger
A lp* a'L August. (Abfahrt von der
und fchwei„i-i^.^m?.?""ü der kompetenten österr.
noffenfchast« Körben konnte gestern das
ÄÄ 116“ 5 "er Stadt msftätte «im Rhein"
Iw «ff.- ". 811* b» «.
und itthuZf .Hochgerach "'Kette liegt, ab«
Rindviebka»^^"^ überführt werde». Der ganze
k. .Pwpftalpe" wurde vom Herrn
------ -.-..d^Eerarzt Wurm vorgestern untersucht und
~ ^-. 1 ... mnrea [fug; Jit
gesund befunden. Die Schweizer waren
die
HM»»,,»; um«,«/«,.
J08<« ob. so lange e» noch möglich war, den«
Maul- und Klauenseuche dehnt sich trotz peinlich**


[ 2023-06-29 10:40:18.867 - 19000810 - Seite 3 ]
Beobachtung der sanitätSpolizeilichen Vorschriften immer
mehr aus und soll bereits auf der bislang verschont
gebliebenen Alpe GäviS sich eingenistet haben.
ö Akvsterthak. 8. August. (Autom obil.
wagen.) Am 6. d«. ist ein Automobilwagen, aus
dem sich einige Personen befanden, auf der Landstrave
bereits mit EtlzugSgeschwindigkeit durch DalaaS in der
Richtung gegen den Arlberg durchgefahreu. Eb-mo
fuhren auch am andern Tage, am 7. dS.®
solche Wagen durch, aber in der Richtung gegen Bludenz.
Diese Automobilwagen mögen zwar für MW:
nützliche Dienste leiste« und zu Vergnügungsfahrten
dienen, haben aber bei solcher Fahrgeschwindigkeit au)
offener Landstraße und bet ihrem unverhoffte» Daher
brausen eine große Gefahr für sich. Auf der Bah»
werden vor Ankunft eines jeden Zuges die Schranken
gesperrt und auf jede Weise dafür gesorgt, daß va»
Geleise leer ist. auf offener Landstraße kaun das alles
Vicht geschehen. Wie leicht kann eS vorkommen, vav
Sinder auf oder an der Straße spielen, oder alte. g
brechliche oder schwerhörige Leute über die Straß
Sehen, manche von solchen wären bet de« unerwartete
Dahersausen einer solchen Maschine nicht «jj
Stande auszuweichen und ob eine solche Masch n
Sieich zum Stillstände gebracht werden kann. bezweifl
K sehr. Eine solche rasende Fahrt, pK» durch
Ortschaften ist geradezu eine Rücksichtslosigkeit gegen
d°S Publikum und dürfte auch tu Vorarlberg, wie es
anderwärts der Fall war. Unwillen und Feindfeltgkelt
Kegen derartige Fahrzeuge hervorrufen.
Aus der Nachbarschaft. (Unglücksfall.)
Aus Kempten wird gemeldet: A« Freitag
Nr der in der Brennrrgaffe wohnende O-tonom
Thomas sFaist feinen mit 2 Kühen bespannten S-u
auf ein in der Nähe vom Keck gelegenes F- d.
N einmal krachten Schüsse von einer in nächster
gelegenen Abtheilung Soldaten, welche im F
dienst waren und auf den markierten Feind
^Patronen schossen. Die Kühe scheuten und schleiften
de« Fuhrmann mit sich eine groß- Strecke fort. wo
durch er stck bedeutende Verletzungen am Arm unv
(Einbruch.) Vorgestern Morgens zwischen
""d ^/rg Uhr tsurbe in dem Hause des Guts-
tenb bt m tU80er Thuniswald bei Tettnang, wäh-
Astn," Bewohner auf dem Felde waren, eingebrochen,
drr^.^d Betten durchwühlt, ein Sparkassenbuch von
daar m^Mssparkasse Tettnang über 400 Mk., 60 Mk.
. und Kleider rc. gestohlen,
führrr der Maschine gestürzt.) Lokomottv-
® sl 5nsinf temmer stürzte gestern Morgens auf dem
erli,t V J n Friedrichshafen von seiner Maschine und
^>rke Kopf. und Rippenverletzungen.
schlack»/ Reblaus am Bodensee.) In Land-
*°®tben ftt W Badens«) soll ein Reblausherd entdeckt
Letzte Post.
Korre^^5' Aug. Der tschechische Agitator und
wurj)» ^"dent eines russischen Blattes Doktor Zivny
boleidiau" hiesigen Landesgerichte wegen MajestätS-
Volkso?"Ü' die er in seiner Rede in einer tschechischen
Dtonat^» °^ung in Wien begangen hatte, za sechs
n schweren KerkerS verurtheilt.
eine 8. Aug. Im September wird in Prag
Wänner^s der jungtschechischen Vertrauens»
der junÜ^iuden, in der über daö weitere Vorgehen
Veschlub 8 i^^ischen Abgeordneten im Parlament
gefaßt werden wird. Außerdem soll über
.Men im Falle eventueller Auflösung deS
«MM,
< x über das wer
Ibaeordneten iw
wird. Außerd,
eventueller Au,vu,u»g
— o»w,~ „„„ ,,'instiaer Kan
«ogeordnetenhaufeS und dre Frage M S
Naturen im Prinzip berathen werden.^^^ g
. Kl Kußig, 7. Aug. (I. l ^lle Er-
d" Lehrerbundes.) Bei Turnsälen,
schienen fanden Platz in den gerbum'gen
Kops an Kops saßen die Erschienen. Von v „d.
und LandtagSabgeordneten feien erway- Wahlen
» den BundeS-AuSschuß hatten -recht
den Wiener »Jungen- daS SeMbest m^
uicht gewährt. Infolge dessen nahmen die
-Jungen- ihre Mandate nicht an.^ Trebel-Wien
einstimmig als Obmann gewählt. Herr
spricht über: Die Schule soü B>
fache sein. —''
Volks- und nicht Partei-
DiScipliää'^,^"^. s°lgen die Grundsätze für ein
Herr Director Kurz vortrug.
««h' die
-Mm ^orrefe«» .® e6at f e wurde Setz (Junger) Wien
Nach Zstündjnl.^ E großer Majorität bestell^ und
DiSci«
onunotget, Dauer dessen Leitsätze sür ein
plinargesetz einstimmig angenommen. <vw L»
zahl der eingelaufenen Telegramme konnte ch
verlesen werden.
i Ü Autzig, 7.
heute‘
— Abend war großartig. DaS ganb^Awaren
erglühte im Feuerschein. Auf 3 Satondontp r"
dt- Ftstgäste unter Pöllerknall und Mustkvegte u
'»' auf der Elbe eingeladen. «er
Aug. Die Höhenbeleuchtung
zu
einer
unter
Festfahrt
ganze Wasserspiegel war mit schwimmenden Lampions
bedeckt. An den Ufern stand dichtgedrängt die Menschen­
menge die jubelnd die Landenden begrüßte.— Während
dessen hielten die Wiener »Jungen- im Elyseum eine
Volksversammlung mit dem Thema: Das Volk und
seine Schule, Nicht bloß die Halle, sondern auch
Garten und Straße weit hinaus waren dichtgedrängt
mit Menschen gefüllt.— Fast die ganze Bevölkerung
feiert schon 2 Tage mit den Festgästen.
Außig. 8. Aug. Die heutigen Verhandlungen
dauerten von 9— 1/ 2 2 Uhr. Auf der Tagesordnung
standen: »Der Lehrer als Staatsbürger"» »Unsere
GehaltSfrage". Die Referenten: Schreiter und Holeza«
beck entledigten sich mit seltener Gründlichkeit ihrer
Aufgabe. Besonders aber die Debatten zeugte» mit
wenigen Ausnahmen von glänzendem Rednergeschick,
wenn auch nicht verleugnet werden kann, daß der
Radicalismus hier recht sichtliche Ausbreitung anzu­
nehmen beginnt. Die böhmischen Lehrer haben be­
gründete Hoffnung, daß chre Gehaltsfragen noch dieses
Jahr in günstigem Sinne erledigt werden, mit dem
Wunsch, die Lehrerschaft werde stets wie dieser Tage,
trotz der Ungleichheit der politischen Anschauungen
geeint dastehen, wenn es um ihre StandeSintcressen
gehe. Ein Plakat, daS der Bewohnerschaft der Stadt
den Dank für den so herzlichen Empfang ausspricht,
wurde an allen Anschlagsstellcn angeschlagen. An
daS allerhöchste Hoflager nach Ischl wurde ein Huldi­
gungstelegramin abgesendet.
Attdapest, 8. Aug. Der frühere Ministerpräsident
und Vicepräsident des MagnatenhauseS, Kronhüter
Josef Szlavy ist heute gestorben.
Verkitt, 9. Aug. Der „Reichsanzciger- meldet:
Der im Eppendorfcr Krankenhause intcrnirte Steward
Rauhut ist an Pest erkrankt, sein Befinden ist jedoch
befriedigend; auch die übrigen ärztlich beobachtenden
Personen befinden sich sämmtlich wohl. weshalb mit
gutem Grunde anzunehmen ist, daß der Fall vereinzelt
bleiben werde.
Verkitt, 9. Aug. Daß die Entsendung weiterer
Truppen nach China baldigst bevorsteht, beweist unter
Anderem der Umstand» daß eine hiesige Firma vom
Kriegsminister Ordre für die Tropenausrüstung für
etwa 200 Offiziere erhalten hat.
Vom, 8. Aug. Die Majestäten trafen um 10 Uhr
ein, von einer großen Menschenmenge erwartet, die
schweigend und achtungsvoll grüßte. Der König
wechselte einige Worte mit dem Minister des Auswärtigen
und dem Bürgermeister.— Zum Empfange des
Prinzen Heinrich ist soeben daS Personal der Botschaft,
sowie deutsche und zahlreiche italienische Offiziere am
Bahnhof versammeltund eine Ehrenkompagnie aufgestellt.
Der Hofwagen wird von einer Karabinieri-ESkorte
begleitet sein.
Vom, 9. Aug. Das Leichenbegräbniß König
HumbertS ist programmmäßig unter unter ungeheurer
Betheiligung der Bevölkerung verlaufen. Infolge
des Gewaltigen Andrangs mußte der Zug wiederholt
anhalten. Auf der Via Nazionale entstand in unmittel­
barer Nähe deS SargeS eine Panik, so daß die
Offiziere sich um den hinter dem Sarge gehenden
König schaarten, während der König durch Winken
mit dem Taschentuch die Ruhe herzustellen suchte,
was auch gelang. Im Zuge, der einen Weg von
3 1/ 2 Kilometern zurücklegte, erregten besondere Auf­
merksamkeit die glänzenden Gruppen von Offizieren
aller Waffen, die römische Stadtvertretung mit den
mittelalterlich gekleideten RathSdiencrn und die Fahnen
der Legionen Roms und die umflorten Armeefahnen,
die vor dem Sarge getragen wurden, der auf einer
achtspännigen Lafette gefahren wurde und mit einem
goldbordirten karminrothen Bahrtuch bedeckt war. Vor
dem Sarge ritt der Generaladjutant Avogrado mit
dem Degen des Königs, hinterm Sarge folgte das Leib­
pferd, dahinter schritt König Viktor Ewanuel zu Fuß, ge-
folgtg von den fremden Fürstlichkeiten. ES sollen
mehrere Verletzungen vorgekommen sein. Soeben trifft
die Spitze deS Zuges am Pantheon ein. Das Wetter
ist prachtvoll, daß Straßenbild ungemein großartig
und feierlich.
Arüssek, 9. Aug. Zwischen Belgien, Frankreich,
Italien und Spanien sind Verhandlungen wegen
Schaffung einer gemeinsamen Anarchistenpolizei ein­
geleitet worden, die ausschließlich die internationale
anarchistische Bewegung überwachen soll. Die Kosten
werden gemeinsam bestritten.
Arüssek, 9. Aug. Einer Depesche aus Shanghai
zufolge herrscht in Peking infolge der Ernennung
eines Oberbefehlshabers und des begonnenen Vor­
marsches der vereinigten Mächte eine förmliche Panik.
Loado«, 8. Aug. Laut einem heutigen Shanghaier
Telegramm erklärte der dortige französische Konsul,
falls englische Truppen in Shanghai landen, würden
französische gleichfalls landen. Ein anderer Konsul
habe hinsichtlich seiner Nation die gleiche Absicht
ausgesprochen. Nach den letzten Nachrichten über die
Schlacht bei Peitsang am letzten Sonntag war der
Sieg der Verbündeten vollständig. Vierzehntausend I
Verbündete trieben dreißigtansend Chinesen auS ihrer
Stellung von großer natürlicher Stärke. Fünfzehn­
hundert Chinesen seien gefallen.
Lovdo«, 8. Aug. »Daily Telegraph- meldet
aus Lourentzv Marques vom Gestrigen: Die britischen
Truppen rücken langsam gegen Machadodorp vor.
Eine Colonne geht von Middelburg, eine andere vom
Süden her vor. Die Boers leisten den vom Süden
her kommenden Truppen nur geringen Widerstand.
Londv«, 9. Aug. In den Straßen von Peking
finden fortwährende Kämpfe zwischen den Anhängern
TuanS und den Anhängern Kaisers Kwangfu statt,
welcher einen raschen Friedensschluß mit Europa be­
fürwortet. Um die heilige Stadt vor dem Eindringen
der Fremden zu retten, sind zur Vertheidigung Pekings
100.000 Mann regulärer Truppen aufgeboten.
Stockhokm, 9. Aug. Der amerikanische General­
konsul erhielt die Mitheilung, daß ein vom 2. Juni 1900
datirles Schreiben gefunden wurde, welches besagt»
Andrer lebe noch, bedürfte aber in seiner mißlichen
Lage schleunigster Hilfe.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Washington, 9. Aug. General Chaffee tele,
graphirt, Aangtsun sei am 6. August von den auf
Peking vorrückenden Truppen genommen worden.
London, 9. Aug. Roberts telegrophirt aus
Pretoria vom Gestrigen, in den DIstricten Bethlehem
und Harrysmith seien von den Briten 4140 Buren (?)
gefangen genommen worden. Die meisten werden
nach Ceylon gebracht.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mufenm, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portals
ein großes Votivbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebcnholzumrahmteS Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock. Traject-
anstalt rc.
Stadt. Seeanlagen mit Gondelhafen.
Thalbach-Anlage«, mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Stadt.
St. MarttnSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Vom
Thurme aus prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
Gebhardöbcrg und Pfänder» herrliche AuSstchtSpuncte,
ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel.
Berg Jsel, Civil- und Militärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Vers u chsstatiou Bregenz
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft»
tempr.
na-h
Seif.»
Feuch­
tigkeit
Perc.
Wtndrichl.
u. Wind st.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0—10)
»iganz heit.
3: fast heit
Lihalbbew.
10:gz.bew
ItlJJl
9.
nchm-
729.3
17.2
68
ENE 2
3
—
9.
9 Uhr
abds.
728.8
16.6
73
SE 2
6
—
10.
7 Uhr
früh
729.0
16.2
76
S 1
9
—
(Wetter.) Oesterreich-Ungarn wird heute von
relativ hohem Barometerstände bedeckt, unter dessen
Einfluffe daselbst vielfach Ausheiterung eingetreten ist.
Gestern fielen nur in Galizien und Ost-Ungarn
ergiebigere Regenmengen. Die Temperatur beginnt
im Westen zu steigen. Das Meer ist ruhig. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist heiter
und wärmer; später neuerlich Trübung vom Westen her.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 8. Aug. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
97.50
London
242.80
Staatsschuld (Silber)
97 20
100 Reichsmark
118.45
Goldrente
115.90
20.Mark^8tücke
25.68
Kronenrente
97.55
Napoleon
19.32
Bankactien
1713
Italien. Banknoten
90.35
Creditactien
662.—
Schweize-.
96.80
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
KM-KckeilWes.8.40
und fljer— 14 Wittert— Porto- und ,ollfrei »üresaadtl Muster um-
rehend; ebenso von schwarier Weiber und farbiger »tzenneöerr-Seide-
»on 45 Krell,er 611 st. 14.65 p. Witter. a
6. Henneberg, Selden-Fabrlkant (k.u.k.Hofl.) Zürich.


[ 2023-06-29 10:40:18.867 - 19000810 - Seite 4 ]
o
i
L
Danksagung.
Für die allseitig erwiesene herzliche Theilnahme anläßlich des schnellen Hinscheidens unserer lieben
unvergeßlichen Schwester und Schwägerin, Fräulein
ntonia Körburger
sowie für die überaus zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir der hochwürdigen Geistlich­
keit, den pp. Kapuzinern, den Kranzjungfrauen, allen Verwandten, Nachbarn, Freunden und Bekannten von
nah und fern, insbesonders für die vielen Blumen- und Kranzspenden, den innigsten Dank aus mit der
Bitte, der theuren Dahingeschiedenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Kregenz, am 9. August 1900.
821
Are tieftrauernd Kinterötiebenen.
Bekanntmachung.
Die Firma Schwärzler& Cie., Bierbrauerei zur
, Sonne" in Lingenau, beabsichtigt die
lk
. sammt
auf mehrere Jahre zu verpachten.
Die Verpachtbedingungen rc. können beim Obmanne der
Gesellschaft Herrn Anton Schwärzler, Bad Hohl, eingesehen
werden, woselbst auch Offerte bis längstens 31. August einge­
reicht werden können.
Lingenau, 8. August 1900.
819 1.2 Schwärzler& Cie., Bierbrauerei.
Wer ist Käufer von
5—10 Waggons
WkWeiit
Adressen an die Exped. d. Bl.
zur Weiterbeförderung. 820 i.r
Weissbad “Ä-
Hötel
u. Kurhaus
820 m ü. Meer.” am Fusso d. SSntis.
Saison IS. Mai bis IS. October.
Lust-, Kade>> Milch-, Molken- und Senainknren.
Uobergungekurort. Reizende, geschätzte, staubfreio Lago.
Park und Wald. Neu und comfortabol eingerichtet. Hydranten
und Closots. Post, Telegraph, Telephon. Prospekte. Omnibus
beim Bahnhof Appenzell. Borgtouren: SSntis, Altmann, Hohen-
kosten, Wildkirohli, Soealpseo etc.
Kurarzt: Dr. Hildebrand.
530 6.5 Bio Direotion: J. Schmid-Seiler.
Rechnungen
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Müller, Bregenz.
Dosen ä 10,16 u. 30 Heller
558 überall vorräthig. 8 .»
Veberall zu haben. Ii39«
Anerkannt bestes Zähnputzmittel
Abfahrt und Ankunft der Bahnzüge und Da«
vorr resp. irr Mregerrz aß 1. Iurri 1900.
Abfahrt der Bahuzügi.
Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1.55, 6.12, 8.58, 11,01. <0i 8
. «luden»: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.)'
1.00 (S..Z.). 2.06, 5.60, 9.05, 10.40. ji).^
. JuuSbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13.1.00 (S.-Z.)> 2-0«<
. 6t. Margretheu: 6.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3.26, 5.50, s.»"
Abfahrt der Dampfboote. 0,
Nach Lindau: 6.50, 7.16, 9.80, 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, s.bv'
5.10, 6.15, 7.20, 8L5.
. FriedrichShafro: 5.50, 7.15. 9V0, 11.20, 5.10, 6.15.
„ Rorschach: 6 50, 7.16, 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u.
. RomauShoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.S0, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankauft der Bahnzüg«.
Von Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.24, 8.21, 10.29.* /g/S*
. Bludeuz: 4.38, 6.17, 8.51, 1.43, 8.16 (S.-Z-), b.4»
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.63._ »0.& 3*
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 6.21, 6.49 (S-'o"g.gb,
. St. Margretheo: 8.11, 10.03, 12.50, 4.50, 7.20, 8.60, v»
Ankanft der Dampfdoote.
Von Liodau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.65, 3.35,
6.20 6^6, 7.45, 9.26.
. Friedrich-Hafen: 9.50, 11.45, 2.55, 6.35, 7.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20, 11.45, 12.45, 5.35.
. RomauShoru: 11.46, 12.46, 2.55, 6.65, 9.25.
. Soatlatu: 9.60, 11.45, 12.46, 2.66, 6.85, 7.46. 9.25.
4.30,
(staunt hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf errungen worden.
Imi I. Preise Innsbruck beim Ostkr-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Laus haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios I900ir Patentlager
mit S Fahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
4M 12.x
BILGERI, WURZER& Co.,
Bregenz-Laiblaeh und Wesen bei Lind» 11,
W

