
[ 2023-06-29 10:34:12.439 - 19000922 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(<#tf jede« EVerktog. Vitttag# 12 litte.)
Btzugs-
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
*„ zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60.
2mal. AuSg.:
K 10.—
K 11.-
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht ,ugesicherl werden.
K 12.—
GratiS-Reclamcn werden nicht aufgenominen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
*r. 217.
Bregenz, Samstag den 22. September 1**00. 37. Jahrgang.
Zur gest. Aestellung
aus das 4. Quartal 1900 der
»Iorartberger Landes-Zeilung"
ta .. m *t dem Amtsblatte für" -nrlberg
Eternit eingeladen,
vierteljähriger Bezugspreis:
I« m Tägl. Ausgabe: Zweimal. Ausg.:
Bregenz: abgeholt K 8'40 K 2'50
- zugestellt K 3 90 K 2.75
» 8toart8 mit Post K 4 40 K 3'-
^°Numm ern auf Verlangen gratis und franco,
b e,* Sufenbung kann nur gegen Voraus«
bnT*°m un (} erfolgen und erbitten wir den Betrag
^Postanweisung an die Administration
erstr Leserkreis der „Vorarlberger Landes-Zeitung"
Äv t^ nachweisbar über das ganze Land;—
1 ex g t e in derselben finden daher zweck-
'drechendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
t" Aedactio« und Administration
^"Norarköerger Bandes-Zeitung". Aregenz.
Amtlicher Theil.
der,,„ Sitzung
^andesschulrathes für Borarlberg unter dem
Md Herrn k. k. Statthaltereirathes Rudolf
trafen Huyn am 6. September 1900.
j A. Mittheilungen:
' j 8 k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
.Willige eine Subvention von 600 K für land«
2. c. ,^!chaftltche FortbildungScurse.
• ^nfpecttonöberidjt des FachinspectorS Hermann
mag, betreffend den Zeichenunterricht am k. k.
laatSgymnastum in Feldkirch und der Comwunol»
3. sh in Dornbirn im Schuljahr 1899/1900.
'. 08 k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
die Erweiterung der Kommunal-Unter'
sch f^* n Dornbirn zur Commuiiol-Oberreal«
4. DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
weist den Recur» der Gemeinde Möggers gegen
die Errichtung einer Noihichule in Rucksteig ab.
5. Dad k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
findet über die Vorstellung der G:mcinde Dornbirn,
betreffend die Gischlewierrreiiiinng in der 4. Classe
der Schule in Oberdorf keine abändernde Ver­
fügung zu treffen.
6. Der Suppleant an der Communalrealschule in
Dornbirn. Hermann Jülg, wird vom k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht zum Lehrer an
der allgemeinen SlaatShandwerkerschule in Linz
ernannt.
7. DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
nimmt den von LandeSfchulinspector V.LesczanofSky
über die in der Communalrealschule in Dornbirn
vorgenommene Jnspection zur Kenntnis.
8. DaS k. k. Ministerium für CultüS und Unterricht
ernannte den Professor Max HanSmanu am
Communalgymnafium in Bregenz »um wirklichen
Lehrer am I. deutschen StaatSgymnastum in Brünu.
9. Landesschulinspector Baldauf legt den Jahres­
bericht über den Stand des VolksschnlwesenS in
Vorarlberg pro 1898/99 vor.
B. Befchlüsse:
1. Besetzung einer neu systemisinen Lehrerinstelle in
Lochou.
(B. Schw. Oserana Ptchlmeier ernannt.)
2. Besetzung einer Lehrerinstelle ander oberen Mädchen-
classe in Lingenau.
(B. Schw. Alotsta Schallert ernannt.)
3. Besetzung einer Lehrertnstelle an der Mädchenschule
in Montlix, Gemeinde Zwiichenwasser.
(B. Schw. Hildegard Gruber ernannt.)
4. Besetzung der Lehrerstelle in Klästerle.
(Josef Fritsche ernannt.)
5. Besetzung einer Lehrerstelle an der Volksschule in
Bludenz.
(F.anz Karl Geiger ernannt.)
6. Besetzung zweier Lehrerinstellen an d:r Volksschule
in Bludenz.
(Fanny Hackel und Maria Rinderer ernannt.)
7. Antrag der Gemeinde Bürserbcrg auf Systemisirung
einer zweiten Lehrstelle.
(Erhebungen einzuleiten.)
8. Anträge auf Borschiebung der Schulen in BlonS
und Klösterle in die nächste höhere Gehaltsclaffe.
(Bezüglich BlonS find Erhebungen zu pflegen^.
— auf Gesuch Klösterle wird nicht eingegangen.)
9. Antrag auf Gleichstellung der Nothschule in Par-
thenen mit einer systemmäßtgen.
(Bewilligt, vorbehaltlich der Zustimmung des
LandeS-AuSschuffeS.)
10. Gesuch einer barmh. Schwester um Enthebung
vom Schuldienste.
(Bewilligt.)
11. Gsjuch einer LehrrrSwirwe um Erhöhung der
Wuwenpeuston.
(Abgewiesen, weil im Gesetze für PensionS«
erhöhungen nicht vorgesehen ist.)
12. Gesuch' der' LehrrrSwitwe Christine Ktvcker in
Winfau (Dornbirn) um eine Wilwenpension.
(Bewilligt.)
13. UnlerstützungSgesuch de« früheren AuShtlfSl hrerS
Urban Grabherr in Bildstein.
(Wird dem LandeS'AuSlchusfe mit entsprechendem
Antrage übermittelt.)
14. Unterstützungsgesuch eines pens. llnrerlehrers.
(Dermalen, abgewsesm.).-.
15. Gesuche u n V.-rietzung in den dauernden Rub- stand
(Die Lehrer Michael Anton Läagle in Victors»
berg, Adalbert Hlllbrand in Bludenz. Joh. Ant.
Stark in Fontanella, Fr. Ant. Sparr. Lehrer in
Marul, Eduard Alge in Lustenau, wurden auf
ihr Ansuchen in den bauernden Ruhestand versetzt.)
16. Gesuche dreier Lehrer deö Bezirkes Bludenz und
eines Lehrers de« Bezirke» Feldkirch um Zu­
erkennung von Dienstalterszulagen.
(Drei Gesuche bewilligt, 1 Gesuch al« verfrüht
zurückgestellt.)
17. Geiuch um Remuneration für eine Supplirung in
Klösterle.
(Wird dem LandeSauSschuffe mit Befürwortung
übermittelt.)
Feuilleton.
Ne Irre von Sankt IM»*-
Kriminalroman von® u' taö (3Ja(< )bn ,4 v«rv-»-»-)
(2b. Fortsetzung.) Schweigen
. Er blieb, und es trat ern beUom^ schien
tw. Sir hatte ihm etwas zu 1 8* plannt, daß
schwer zu werden. Längst d" ..^ g xneS
** ßr liebte. Der unsägliche ^umps g 8 ,. G^rghl
H«z. in welchem sie ein gleich lecde j^ gänzliche
vergebens niederzuringen suchte, ^Saesprochenen
Hvßnungslosigkeit dieses stummen. ««»»'^
Misses hallen zur Verschlimmert jg» beiden.
Wanbe« mehr beigetragen als alle gtn)0I ben,
iah fie den Mann, der ihr s^ seinem
ihr jetzt Alles in dieser Welt w» denn
^Ssten GesWe ausS Schmerzlichste en äus^
seines Empfinden hatte sie iutur ^„nängnis-
waS in ihm vorging, alS der Detettw l-nes verhäng
volle Wort gesprochen. rrieüeicht daS
.. -Ich habe Schweres ertragen, -Würdet
lchwerstr. was einem armen «enschenkmde a tj«
begann, sie -°b« 5»^^^
°atz dag unbegrenzte Vertrauen, welches e ,s*ütt«t
Augrnblick an entgegengebracht hab.^
das kam» ich' nicht ««tragen.®» __ tetaenu
zu verjchpreigen. hatte, wußten«' «.Mafien,
Augenblick darfiich Sie.jedochln dem Glanbew^l^^
^ß )ch mich meines Geheimnisses zu .Folter
sollen Sie denn die Wahrheit.'hören, Acrrme,
*vllrdr sie aus mir herypSpressen,— nur d
von dem ich nicht verkannt sein möchte, vertraue ich
sie an."
Jhr Blick haftete voll und ruhig auf ihm; es
war der Blick eines reinen Gewissens.
„ES war der sehnlichste Wunsch meiner Mutter,"
fuhr sie fort, „mich unter sicherem Schutz zu wissen/,
ehe der Tod sie von ihrem jahrelangen» unheilbaren
Leiden erlöste. Sie wußte, daS ich dann nicht länger
im väterlichen Haufe bleiben konnte, denn sie kannte
bereits die Stiefmutter, die bestimmt ivar, an ihre
Stelle zu treten. Erst am Tage meiner Abreise erfuhr
ich meinen Bestimmungsort. Meine Mutter gab mir
ein verschlossenes Schreiben an Professor Georgi. Ich
hatte diesen Namen nie vorher gehört; aber sie sagte
mir, sie lege mein: Schicksal in die Hand eines edlen
Mannes, der sich als treuer Freund bewähren, für
mein Fortkommen sorgen und mich in jCetner Lage
deS Lebens verlassen werde. Ich nahm Abschied von
der Theueren, die ich nie wiedersehen sollte. Unmöglich
kann ich die stumme Szene mit Worten schildern, als
ich vor den. Professor Georgi trat. Mein Name
«klang ihm fremd, er schüttelte den Kopf und starrte
«mich an.. wie eine Erscheinung auS der anderen. Welt.
Kaum fähig» zu sprechen, stammelte er unzusammen-
^hängende Worte, und alS ich ihm den Brief meiner
«Mutter gereicht hatte, zitterte dieser heftig in seinen.
Händen. Während- er ihn laS, rollte. Thräne auf
iThräne über feine Wangen. Dann, blickte er mich lange,
Hange an. Ob ich den Inhalt dieses Briefes/kenne?
«war das erste, wa« er m zusammenhängender Rede
Ihervorzubringen vermochte. .Ich verneinte. Wie. eS«
schien,.chätle.er eine,.bejahende Antwort lieber gehört;
aber er hieß mich mit,tiefbewegten Wortemmillkommen.
„Schreiben Sie Ihrer lieben Mutter noch heute, daß
mir das Andenken, welcher, sie mir in ihrer Tochter
schickt, fortan daS grüßte Heiligtum sein werde, und
daß sie mir einen schöneren Beweis ihrer Freundschaft
nicht hätte geben können." Dann legre er segnend
seine Hände auf mein Haupt und küßte mich auf
die Stirne."
Die Erinnerung an diesen Augenblick entlockte
den Augen der Erzählenden einen heißen Thränenstrom.
ES wären heilige Thränen, von denen-der junge
Arzt sich fiefergriffen fühlte. Bitter bereute er bereit-
daS Gefühl eifersüchtigen Argwohns, welches er in
sich aufkommen lassen.
Als Konstanze ihre Empfindung bemeistert hatte,
fuhr sie fort: „Ich hatte geglaubt, Professor Georgi
würde mir irgendwo ein Unterkommen verschaffen;
aber er dachte gar nicht daran, mich wieder von sich
zu lassen, sondern gab mir in seinem Hause die
Stelle einer Vorleserin. Oft wenn ich dabei zufällig
auSjbem Buche ausblickte, sah ich sein Auge mit seltsam
wehmütigem Ausdruck auf mich gerichtet, und merkte»
daß ihn ganz andere Gedanken beschäftigten, als der
Gegenstand, von dem daS Buch handelte. Oft nahm
er mir'S auS der Hand, wenn er glaubte, daS Thema
fei für mich zu trocken und könne mich« langweilen
und dann holte er ein andere- Buch herbei, und
suchte Kapitel heraus, denen auch ein Laie eigene-
Interesse abgewinnen konnte, diö'aber für ihn vielleicht
!gar keinen Wert hatten. Häufig fruss er mich nach
«meiner Mutttr, ich mußte ihm von ihr erzählen; und
^selbst den/ kleinsten geringfügigsten Zügen- auS ihrem
«Lebeu'„ lauschte> er mit eiäer Aufmerksamkeit, die au
'Andacht/grenzte.- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:12.439 - 19000922 - Seite 2 ]
18. Anträge auf Rcmunerclionen cn 2 Professoren
des k. k. StoatSgymvosiumS in Feldkirch.
(Bewilligt.)
19. Gemch zweier Professoren des k. k. StaolSgym-
»afiumS in Feldkirch um Zuerkennung einer Quin
quennalzulage.
(Bewilligt.)
20. Gesuche mehrerer Schüler des Comwunal-Gym-
nasiumS in Bregenz um Gestattung einer Wieder­
holungsprüfung.
(Abgewiesen.)
21. Gesuche um Bestätigung zweier Lehrer an dem
Prldatlehrersemlnar in Feldkirch als wirkliche
Haupllehrer.
(Bewilligt.)
22. Gesuche um AlterSnachstcht zum Zwecke der Auf­
nahmen in dev VorbereitungScurS des Privat-
Lehrerseminarö in Feldkirch.
(Bewilligt.)
23. Ueber Antrag deS B.zirkSschulratheS Bludenz
wird Aloi» Gritsch zum Suppleanten an der Bürger­
schule in Bludeuz bestellt.
Nr. 35 381. >
Georg uud Max. Der König mit den fremden Fürst­
lichkeiten erwartete am Hauptportale den Sarg, welcher
von zwölf Unterofstzteren getragen wurde. Der König,
die Prinzen und die fremden Fürstlichkeilen schritten
dicht hinter dem Sarge, während die Königin und
die Prinzessinnen der Feier in den Oratorien bei­
wohnten. Sämmtliche Trauerceremo»',» vollzog Prinz
Max. Nach Schluß' er Fster louroc der Sarg in
oie Familiengruft gesenkt
(Parteitag der deutschen Socialdemo­
kratie.) Aue Mainz» 18. Sept.» wird gemeldet:
In der heutigen Sitzung des Parteitages» welcher
auch der zweite Delegirte der deutschösterreichischen
Socialdemokratie, Dr. Wilhelm Ellenbogen aus Wien,
beiwohnte, kam es bei Gelegenheit der DtScusston
über das neue OrganisationSstatm der Partei auch zu
einer Kontroverse über die Frauenfrage. ReichSlagS-
Abgeordneter Auer krittstrte in der ihm eigenen Ironie
die von den Frauen gestellten Ansprüche. Er be­
merkte: Die Frauen verlangen von unS die Gleichbe­
rechtigung und noch eine Extrawurst dazu. Die
Frauen feien davor zu warnen, den Bogen allzu
straff zu spannen, denn nicht alle Genossen stehen den
Frauen so wohlwollend gegenüber» wie er. (Schellende
Heiterkeit.) Auer verlangte auch die Ablehnung dev
von den Berlinern gestellten Anträge auf Erweiterung
ihrer Kompetenz und verwahrte entschieden den Partei-
vorstand gegen den Vorwurf der Herrschsucht. Die
OrganisationSvorlage nebst den zahlreichen zu derselben
vorliegenden Anträgen wurde einer aus 25 Mitgliedern
deS Parteitages bestehenden Kommission überwiesen.
In der Nachmittagssitzung erstattete Reichstags-Abge­
ordneter Paul Singer sein Referat über, Weltpolitik".
Die socialdemokratische Partei sei einmüthig in dem
Widerstande gegen eine abenteuerliche» die Voltskraft
verheerende Weltpolitik und Kolonialpolitik, wie sie
derzeit in China zum Ausdrucke kommt und welche
dem Verlangen der Bourgoriste nach Unterbringung des
stets anschwellenden Kapitals, sowie dem Drange nach
neuen Absatzmärkten entsprungen ist. Redner beantragt
eine Resolution, in der es heißt: »Die socialdemokra­
tische Partei Deutschlands verwirft die abenteuerliche
China-Politik der Regierung, welche für das Volk
schwere Gefahren herbeiführt, ungeheure Opfer au Gut
und Blut erfordert. Der Parteitag erklärt den so­
fortigen Zusammentritt deS RetchSratheS als geboten."
Die Resolution verlangt schließlich die Entfaltung
einer Protestbewegung im ganzen Reiche. Der bayer.
Landtags-Abgeordnete Müller beantragt unter lautem
Beifall eine Protestkundgebung betreffs der Vorgänge
ip Transvaal. ReichSrathS-Abgeordneter Dr. Schön­
lank erklärte, die Stimmung im Lande ist entschieden
gegen die Khaki-Politik. ES herrscht die Befürchtung
vor, daß das Reich in ein uferloses Abenteuer hinein­
getrieben worden ist. Kaum fei die Flottenvorlage
erledigt, stecke eine neue Militärvorlage ihre Fühler
aus. Mehrere Delegierte von Seestädten verwahrten
sich gegen die Auffassung, als ob die Bevölkerung det
deutschen Seestädte die neue deutsche Weltpolitik be>
grüße. Die vom Reichstags-Abgeordneten Singer
antragte Resolution betreffend die deutsche Chioapolm'
sowie die vom LanblagS-Abgeordneten Müller beantragte
Protestresolution gegen den Krieg in Transvaal wurde
einstimmig angenommen.
(Aus Kamerun.) Die »NorddeutscheAllgemeine
Zeitung" schreibt: Die in Stuttgart erscheinen^
»Deutsche Reichspost" berichtete über grobe Aus'
schretlungen, welche sich die »Strafexpedition" Besser!»
Kamerun angeblich zu Schulden kommen ließ. Aus
amtlichen Berichten ist über die betreffenden Vorgäage
in Berlin nichts bekannt, doch traf auS Kamerun
kürzlich die telephonische Meldung ein, daß der stelloer'
tretende Gouverneur Kamptz Besser von seiner Stellung
abberufen hat. Die hiernach unumgängliche Unter'
suchungwirü sich auf das gelammte Verhalten Bessert
während oer noch uicht abgeschlossenen Untersuchung
zu erst ecken haben und damit auch über die behaup'
teten Ausschreitungen die nöthige Klarheit verschaffe«'
Rumänien.
(Nothstand.) Wie da» österreichisch-ungarisä>r
Konsulat in Jassy berichtet, herrscht in weiten §t>tch>e«
der dortigen Bevölkerung, insbesondere im Handwerker'
stände, infolge ArbeitS- und Verdienstlostakeii großr
Noth, welche zahlreiche Auswanderungen im Befolg
hat. Allen Jenen, welche ohne vorherige coniractliwr
Sicherstellung dorthin auszuwandern gedenken, ist bähe'
hievon dringend adzurathen.
Bulgarien.
(Unruhen.) In Turtukaj (nahe bei Ssifftri")
ist ein Bauernaufstand auSgebrochen. In der
dontschen Stadt Monastlr haben die türkischen Behörde^
mehrere Professoren des dorrigen bulgarischen Gy^«"
siumS verhaftet; man habe daselbst Bomben, Polt»''
und 2000 Martinigewehre versteckt gefunden.
Serbien.
(Von der früheren Regierung.)^
schweizerischen Blättern wird geschriebene Laut *•«
neuerlichen serbischen Publikation hat die fr*«£
serbische Regierung 10 Millionen von der sirb»-*
Nationalbank und über 1 Million Franken
Gelder verschiedener Fonds unrechtmäßig verauSg«^'
die Untersuchung habe ergeben, daß die Staaiskl»
selbst auf eine einfache Visitenkarte eines MiuiR
hin große Summen auszahlte. Exkönig Milan r
auf diese Weise in den drei letzten Jahren
10 Millionen bezogen.
China.
(Der Vorschlag Rußlands), die Besatz^»
der Gel-«'7,
"Ä
nur
truppen nunmehr nach der Befreiung
aus Peking wieder zurückzuziehen» fand
Frankreich volle Unterstützung; da sich aber
auch die Regierung der Vereinigten Staaten |Lj,
gänzlich abgeneigt zeigte, dem RäumungSvon-"
Rußlands zuzustimmen, so schien e8 eine
als sollte ein besonderes Einvernehmen über
fernere Vorgehe» dieser drei Mächte in China
kommen. Nachdem nun aber die amerikanische
neuerdings eine andere Richtung eingeschlagen Ö 1«, (fIt
die Union dem RäumuugSvorfchlage wenigstens
entgegentritt, als sie dem General Chuffee die Ws■ g
ertheilte, keiner Entscheidung; über die Lage i» P^
zuzustimmen, durch welche nicht die Stcherhe-l^
Stadt und der amerikanischen Missionen, fo®,.jj,#
unter ihrem Schutze stehenden eingeborenen^
gewährleistet wird, so kann von einem sew,
Vorgehen der genannten Mächte nicht mehr die
sein. Der amerikanische Gesandte Conger
wie berichtet wurde, gegen das Verlassen
seitens der amerikanischen Truppen sogar
Widerspruch erhoben. Da auch Frankreich- „jn
mehr der russischen Freundschaft zuliebe, (es
praktischen Interesse, den russischen Räumungsv»'-^,
unterstützte, so scheint sich Rußland mit seinen' 0
schlage so gut wie isolirt zu fühlen und rrtss
auch seinerseits keine Maßnahmen, um seine
ganz aus Peking zurückzuziehen. .^ti»-)
(Absetzung der Kaiserin« Regt ist
Nach einem auS Paris zugehenden
mau in manchen Kreisen der Ansicht, daß otöfl*
der Katserin-Regentin von China nunmehr
die Neuordnung der Dinge welche Wendung.^ren
nehmen— besiegelt zu sein scheine. 3n
Stadien der chinesischen Krise hatte daS ,,^rige«
Verbleiben der Kaiferin-Regentin in *^ rer ct C'i n sDO* (,t **
Stellung einem beträchtlichen Theile der Tv^gitge«
uicht als ausgeschlossen gegolten. Bei den Reg
war bald die Erkenntnis zum Durchbruchs “„g b»
daß der Versuch, den Chinesen eine Neugeil st»
obersten Staatsgewalt aufzuzwtngen, kein» per'
geeignetes Mittel zur Sicherung eines
heißenden Zustandes wäre, und es war« W
eine Folge dieses Grundsatzes betrachtet vw
mau sich unter Umständen auch mit der
daß die Kaiserin Regenttn die Zügel der


[ 2023-06-29 10:34:12.439 - 19000922 - Seite 3 ]
Erster in Händen behalte, abfinden müsse. Ja, eS
wurde sogar diese Eventualität als die wahrscheinlichere
betrachtet. Dieser Standpunkt, der an gewissen
• Stellen entschiedenem Widerspruch begegnet sein dürfte.
; soll nun allgemein fallen gelassen worden sein. Ins­
besondere die Annahme, daß Tiu-hst in Rußland eine
^ Art-Protektor erblicken dürfe, iet nicht haltbar. Daß
bie KaiseriN'Regentin in dem blutigen chinesischtn
-- Drama eine verhängnisvolle Rolle, und zwar mit
vollem Bewußtsein der Tragweite ihrer Handlungen,
ötspielt hat, werde wohl auch in Petersburg nicht
bestritten und eS wird sich— wie man in diplo-
watisch-n Kreisen glaubt— die russische Regierung
«miß nicht zur uiierschütterllchen, Fürsprecherin der
Kaiserin-Regentin machen, falls etwa Deutschland,
dessen Anspruch auf eine besondere Genugthuung für
die Ermordung seines Vertreters von Niemanden ange­
fochten werden könne, die Beseitigung dieic: leiden­
schaftlichen Fcemdenhasserin als ein Stück der ihm zu
bietenden SntiSfaktion bezeichnen und für bl: Penon
der Kaiserin an der Spitze der Dynastie ein nu-
sprechender Ersatz gefunden werden sollte.
Provinziellem unb lokales.
Bregeuz, 22 September.
(Städtische Badeanstalt.) Mittlere Tages-
Temperatur: Wasser: 15° R. Luft: 17° R.
(Hof- und Pe r son alnachr ichtcn) Seine
J-#' der Herr Statthalter Graf Meroeldt ist gestern
."ruh „ns Wien wieder in Innsbruck eingetroffen.
^ (Der hochw. Abt von Mehrernu), Prälat
Austin Stöckli, hat sich gestern Abend mit dem
Schnellzuge nach Rom begeben, wo eine General-
■ oersammlung sämmtlicher Siebte deS Ctstercienferordens
In Begleitung des hochw. Abtes befindet
sich Hochw. Pater Benedictas.
(Freiwillige Feuerwehr.) Sonntng den
7 ^- dz. Mg, findet in Meersburg das Fahueuweth-
M .der freiw. Feuerwehr statt. Sammlung Sonntag
7 llhr am hiesigen Seehafen. Abfahrt 7 Uhr
15 Minuten.
:." (Schieß standS-Nach richte n.) Am Sonntag
iHrr 23' S^ t2* rolrD au^ öem !Öet0e Sfel Hot)»« sin
Wllschnf,nch^ Scheibenschießen abgehalten, für welchen
Aaß auf der nahen Distanz die 9. GesellschaftSgabe
auf mittlerer Entfernung die 13. Schützengabe
•! l ^usschießung kommen werden. Die Jungschützeu
-^ Geuussc der bekauuien Lorthctlc.
gO (Die neuen Zu>» nztgkroncnnoken.) Mit
tz'M. begannen die Cassen der Oesterr-Ung.
j,j e’ mit der Ausgabe der neuen Zwanzigkconennoten,
»n Stelle der bishciigen Zehnguldcunoteu zu
haben. (In Wien wurden schon 18. dS. Vor-
welche ausgegeben.) Die neuen Noten haben
. Stli^® r^ c wie die „Zehner". Auf der einen
^ c Zeigen sie den Kopf der „Austria", auf der
der^w" 0{t Hllngarta, unterhalb befindet sich
' (g ^richzadler, links neben dem Frauenkopf sitzt ein
d,/" »lit einem Lorbcerzweig in der Hand. Auf
I, "chlsfelligen Hälfte der Note befinden sich in
bie Worte: „Zwanzig Kronen". Der
Sib» ^^"b der neuen Note zeigt in «uiffallenber
uw» folgende Worte: „Die Nachmachung der Bank-
; d-„" gesetzlich bestraft", ein Vermerk, der auf
;.. a“ en »Zehnern* nicht zu finden war.
i Luß,^^^.°"sstellnng.) Die Viehbesitzer von
l 27 "crnnstalten am kommenden Donnerstag den
' anulo' loccke Äiehauöftcünng uns zwar
B»i Jl a ben oWhrlich abzuhaltenden Landes- bezw.
1 z'-...'Ausstellungen. Prämiirl werden 16 Stiere,
und in dreijähltge und 10 zweijährige Rinder
°üfgcw Eber. Zur Prämtirung werden ca. 600 X
ölnbi
^^e Bodensee-Gürielbahn.)
Die Bahn
dau.Friedrtchshafcn wird bi« ^^^pst^^Sognau
e» werden dt- Orte Meersburg-Jmm-^a.^
u- s> w. Stationen der neuen B°h'^
beren Fertigstellung die Bobens---Gurtclb^n^
ständig sein wird; sie gehr »s-ell-Konstanz-
FrtedrichShasen nach Utberlinge»-R°dM J^
■ Ärbon'RomanShorn Rorschach-Lauttach^ de«
«nb wird der vereinigten DampfschW. «^hx^n
Boreniee ziemlichen Eintrag thun- 3
wird die Strecke FriedrichShasen-Ueberlt^en^e^^
werden. .Ueber den Anschluß der toa
und badischen Strecke wird noch berathen
Drzau. 20. September.
früh wurde wie daS „V. V." ctialjtt, {8<
ledige Bauer.. Jodok Albrecht, genannt Bo,^
‘‘obt in seinem Zimmer gesunden. E h ^than,
Heimgehen in der .Nacht einen schweren ü J t^
• wer von zwei Männern nach Haute g K,f<,hr
vom Arzt nntersucht worden, der oder^
erkannte. In der Früh fand man ihn w»e
Munde todt.
Koyerrems, .20. Sept. (Se. k. ». k. Hoheit)
Erzherzog Engen traf heute Vormittags um 9 Uhr
mtitelst Wagen von Dornbirn aus hier ein. Am Schul-
hauSplatzc hatten sich zu dessen Empfange eingefnnden
Graf Waldburg Zetl und dessen Sohn Graf Georg der
Herr Bezirkshauptmann v. Ztgau, der Herr L indeS-
gerichlspräsident Dr. R. v. Larcher. die Gemeinde-
oorstehnug, Geistlichkeit und sonstige Honoroitocen. Die
Bürgermusik spielte bet der Ankunft die Lolksht,.nne> Se.
k. u. k. Hoheit beehrte fast sämmtliche Honoratioren
mit Ansprachen und besichtigte sodann daö gräfl.
Palaie, die Pfarrkirche, die Synagoge und den Ge-
mcindeschießstand an der Ledi. Sodann begab sich
der hohe Gast In Begleitung der beiden Grafen
Waldburg-Zetl und des Bürgermeisters, Herrn Aug.
Reis zu Fuß auf die bethen Burgen Alt- und Nut-
Emö. Ul« 1/ 2 1 Uhr wurde im Gasthof jii „Post"
ein Diner eingenommen, an welchem theilzimehmen ge­
laden waren: Se. Erl. Graf Walbbnrg Zetl und Graf
Georg, der k. k. BezirkShauptmann Herr v. Ztgau.
der k. k. Laiiüeso-'rtchtSpräsibeiit Heer Dr. v. Larcher.
der yochw. Herr Pf-rree A. Künz, der Herr Bürger­
meister A. Reis und der Vorstand der tjr. C»lr. Gem.
M. Meuz. Während der 'Mittagstafel concerlieele die
Bürgermusik vor dem Grstbause. Um 2 Uhr setzte
Se. k. n. k. Hoheit die Reise zn Wagen nach F-td-
ktrch fort. Die S'raßen unsere,' Ortes waren reich
beflaggt.
% Flankweir, 21. Sepr. (Hoher Besuch.)
Se. k. u. k. Hoheit der hochw. und durch!. Herr
Erzherzog Engen kam gestern von Götzis über Arbogast,
wo der Götziser Schießstand, Klaus, wo der Klanser
und Sulz, wo der Sulz-RöthiS'er Schießstand einer
Inspektion unterzogen wurden,' gegen 4^2 Uhr Nach-
mittags hier an, wo auf dem Concordtaplatz die
Schützenmusik, die hochw. Geistlichkeit, die Direktionen
von Valduna, 2 Vertreter der hiesigen k. k. Eisenbahn-
Station, ein penstonirler k. k. Beam'er, die Gemeindc-
vorstehungen von Nankweil, Meiningen und Zwischen-
Wasser, eine große Abtheilung uniformirter Standes­
schützen, die daigcn Veteranen, alle mit Fahnen, und
Gemeilldetilsaßen aller Schichten der Bevölkerung. Auf­
stellung genommen hatten. Herr Bezirkshauptmann
v. Zigan leitete die Vorstellung. In der leutseligsten
und gewinnendsten Weise zog Seine k. u. k. Hoheit
von jedem Euizclnen die gewünschten Erkundigungen
ein, und begab sich hierauf, die Schützenmusik an bet
Spitze, zum k. k. Gcmetnaeschtcßstand. Dieser und
der Schützengarten waren aufs beste verziert. Seine
k. u. k. Hoheit drückten wiederholt Ihre höchste Zufrieden­
heit Über die herrliche Lage, die Sicherheit und den
Bau der Sch cßstätie auS und setzte seine Nomens«
fertign«» in dar nenangelegte Gedenkviich der Schützen-
gesrllschasr et». Aas der Verande des Schütze»'
gancns nihm Seine k. 'u. k. Hoheit mir den er­
schienenen Honvrulioren ein Glas Wein, etwas Brod
wie Oast zu sich, und spendete dieiem Äenaßattikcln
wiederholt das größte Lob. Nicht nur mit den
Se. k. n. k. Hoheit oorgestelllea Personen, sondern mit
Leuten aus nem Volke, ja selbst mit Kindern besprach
sich der Herr Erzherzog, weshalb heule noch datz ganze
Volk über 2e. k. u. k. Hoheit voll Begeisterung spricht.
Vom Schützcngactcn aegab sich der hohe Herr ln die
Pfarr- und W-llsahriskicche in Begleitung der hochw.
Geiftlichkeit und dann in die allchrwücbige Sl. Pelcrs-
Klrche. Se. k. u. k. Hoheit bewunderte dir herrliche
Wallfahrtskirche, wireii überrascht nocr die pc,,a„volle
Rnndsicht vom „Unlauk" aus und spendrte dem
400 I chlr Ulten Crucifix aus Dem anuo 1782 auf
gehobeneiiKlosterLalduna. »asinSt-PetcrinVerwahrnng
sich vesinbei, Ehrfurcht. Von St. Perer fuhr der Herr
Erzherzog in die Anstalten in Valduna, wo von S-tte der
dortigen Jrrendirekloren die Hoiicurs gemacht wurden
Nach '/- 7 Uhr AbendS verließ Se..k. u. k. Hoheit nufere
Gemeinde, in dieser den dankbar besten Eindruck über
seine hohe Persönlichkeit nach jeder Richtung hinter-
lassend. Gon segne dieses illustre Mitglied unseres
allerhöchsten Kaiserhauses. Daß während der Anwesen-
heil des Herrn Erzherzoges alle Häuser beflaggt waren
und tüchtig gepöllert wurde, ist selbstverständlich.
Hl Jeldkirch, 21. Sept. (S e. k. u. k. Hoheit
der hochw. durchl. Herr Erzherzog Eugen)
kam gestern abends kurz nach 7 Uhr hier an. Zn
seinem Empfang hatten sich der hochwürdtgste Bischof
und Generalvikar Dr. Tobt mit Suite, der Bürger­
meister Arnold Ganahl mit den Stadträlhen. die
veiden Handelskammer-Präsidenten vor dem Absteige-
quartier Hotel zum „englischen Hof" eingefnnden und
hatten die Harmoniemustk, die Standesschützen und die
Miltlär-Veteranen, insgesammt mit Fahne», dort Auf-
stellung genommen. Die Freiwillige Feuerwehr bildete
Spalter. Bei Ankunft Sr. k. u. k. Hoheit dröhnte»
die Böller von der Schaltenvurg herav und die ernst-
feierlichen Töne der großen Glocke mischten sich mit
den fröhlichen Klängen der Musik. Bürgermeister
A. Ganahl hielt an Se. k. u. k. Hoheit eine Be­
grüßungsansprache und brachte zum Schluffe ein von
der hunderlköpfigen Menge begeistert aufgenommenes
dreifaches Hoch auf den hohen Gast aus. Hierauf
exekutirte die Harmoniemusik die Bolkshymne. die von
den Anwesenden entblößten Hauptes angehört wurde.
Se. k. u. k. Hoheit schritt sodann die Fronlen ab und
beehrte namentlich auch mehrere Beieranen mir An­
sprache». Die Häuser der Stadt stad reich beflaggt.
2 Aalaas. l9. Sept. Die G-fihr wegen Ein­
schleppung der Klauenseuche ins innere Klosterthal
dürfte nun bald glücklich vorüber sein, denn seil dem
Abtriebe von den Taübergeralpen ist in Dalans und
Klösterle nicht ein Fall vorgekommen, wo die Seuche
auSgebrochen wäre. Es ist also die Ansstch: vor-
haiideil, daß der Markt in Dalaas, der heute hätte
gehalten werden sollen, nicht mehr lange verschoben
werden muß, denn soviel bekannt, ist im ganzen inneren
Klosterihal alles vor der lästigen Seuche sreigeblieben.
Kirol. (Zum Doppelmord in Rovereto.)
Ans dem Genoarmerleberichre erhellt, daß Dr. Alton
sich erst dann entschlossen halte. ÄroßtUbalscher als
den Urheber des Diebstahls anzugeben, als er ver­
nommen. daß die öffuttliche Meinung andere Personen
verdächtigte und daß Großinbalschcr sich hiedurch nicht
besonders gekränkt fühlen durfte, da er ja als Dieb
schon bekannt war. Nach dem SachverstänasanngS-
befnndc des ArzteS Dr. Zlatarovich wurde Groß-
rnvatscher als ein in jeder Richtung vollkommen
normal entwickelter Mensch von besonderer Jnttlligeuz
und starker Willenskraft bezeichnet. In der Schule
als verlogener, verleumderischer und rauflustiger Bursche
bekannt, war schon als 14jähriger Bursche als Dieb
verurtheilt worden und hatte im Alter von 15 Jahren
bereits Liebesabenteuer. Hingegen hatte er sich als
Soldat eine sehr gute Qualifikation erworben. Aus
dem SachverständigungSbefunde des Dr. Bresadola über
den Tod deS Prof. Alton entnimmt man, daß der Mörder
zum Mindesten zweimal auf sein Opferzugestochen hat. Der
zweite Stoß war von furchtbarer Wirkung. Da Äroß-
rubalscher mehrmels das Messer in der Wunde zurückzog
und wieder heftig vorstieß, drang es aus mehreren
entgegengesetzten Stellen de» Halses hervor. Als die
vom Blut brettarrig steifen Kleidungsstücke der Leiche
vorgezeigt wurden, weinte Großrnbatscher. Laute des
Entsetzens gingen durch den Znschauerraum. Die Ver­
handlung wurde 10 Minuten unterbrochen. Die zur
Verlesung gelangende Aussage eines Freilden-näachenS
in Wien, in dess» Geicllichifl Großrubatsch»r die
Nicht vom 1. auf den 2. April in Wien ve> bracht
hat, besagt, datz der Angeklagte sehr guter Laune ge­
wesen sein soll und mir große Eile qcjel.it habe, seine
Rückreise anz «treten. Großrnbatscher bestreitet diese
Aussage, indem er angiebk, daß seine scheinbare Lustig»
kett darauf zurückzuführen sei, daß er in jener Nacht
wetnselig war. Die Fluchtversuche GroßrubalsäierS
aus dein Gesängnisse in Rovereio lassen den begründeten
Verdacht aufkommen, daß Großruv-itscher wohl auch
vor einer Tödtung deS GcfängiiiSwärkcrs nickt zurück-
geschreckt wäre. Er habe auch vier oder fünf Selbst­
mordversuche begangm, ot.lleichl, um nicht in die
Etnzelzelle gesteckt zn werden. Der Staatsanwalt
beschreibt, welches Emsetzen und welche» Abscheu die
Thal allgemein hervorgerufen hak und hebt die Ruch­
losigkeit und den Zynismus des Miffethäle:s hervor.
El zergliederte die Beweggründe des VerbreckcrS und
Füfjrte jene Thatsachen an. welche beweisen, daß Groß»
rndalscher schon vorher ocn Alton am Leven bedroht
habe. Großrnbatscher wollte Rache ney-nen, Rache
allein, wie aus allem hervorgehe, da leine Absicht,
sich häuslich etnzurtchien. lltchr Ernst gewesen sein
konnte und ihm auch die Mittel gemangelt hätten, eine
Familie zn ernähren.
Ans der Aachöarschatt. (Unglücksfall.)
Aus Radolfzell wird unterm 18. ds. gemeldet: Ein
vom Markte nach Schienen zurückkehrende« Fuhrwerk
überfuhr in der Stadt zwei Frauen mit einem Kinder­
wagen. Dos Kind wurde auf die Straße geschleudert
und leicht verletzt, während der älteren Frau der
Oberschenkel überfahren wurde. Schließlich gingen
die Pferde durch und warfen das Fuhrwerk um.
.Zwei Insassen kamen mit leichten Verletzungen davon,
ein dritter wurde vom Platze getragen.
^verschiedenes.
(Der Kaiser und die Volkstrachten.)
Einer Weisung des deutschen Kaisers entsprechend
haben die preußischen Schulbehörden und Lehrer fortan
den noch vorhandenen Volkstrachten ihre Auf­
merksamkeit zu schenken und für deren Erhaltung
ihren Einfluß geltend zn machen. Bei geeigneten
Gelegenheiten, wie bei patriotischen oder kirchlichen
Festen, soll überall da, wo diese Trachten noch be­
stehen, auf ihre Bedeutung und die Wichtigkeit ihrer
Erhaltung hingewiesen werden. Der Kaiser hat sich
bereit erklärt» nöthigenfalls auS seiner Privatschatulle
Beihülfen zur Erhaltung der Volkstrachten zu leisten^
derartige'Anträge sind auf dem Dienstwege von den
bezüglichen Gemeindcvorständen an ihn zu richten.


[ 2023-06-29 10:34:12.439 - 19000922 - Seite 4 ]
(Die starke Konkurrenz) im Wirthsgewerbe
führt manchmal zu recht sonderbaren Ideen, um
Kundschaft anzuziehen. Ein Wirth in Stuttgart ließ
z. B. Ansichtspostkarten machen, welche er für 10
Pf. verkauft mit dem aufgedruckten Vermerk, daß der,
welcher die Karte in seiner Wirthschaft präsentirt,
unentgeltlich einen Schoppen Bier erhält.
(Ein Streik der Wirthe) in der Pariser
Ausstellung ist das Neueste auf diesem Gebiet. Ihrer
60 haben, verstimmt durch die unerwarter schlechten
Geschäfte, von der französischen Regierung die Ein»
srtzung eines Schiedsgerichts verlangt, das ihre Schaden­
ersatz-Forderungen feststellen soll. Andernfalls wollten
sie vom 19. September ab schließen. DaS SchiedS.
gericht soll ihnen zugestanden worden sein, wer aber
den nach Millionen zu beziffernden Schadenersatz
tragen sollte, ist noch fraglich. Unter den Unter­
zeichnern der Forderung war auch der Wirth des
.deutschen HauseS", aber nur aus .Solidarität", denn
er darf recht zufrieden sein mir seinem Geschäft.
(Ein charakteristischer Erlaß.) Ein Pfarrer
in der Oberpfalz ließ kürzlich folgende Bekanntmachung
an die Kirchenthüre anheften: Allen diebischen Schäflein
diene zur gefälligen Nachricht, daß sämmtliche zerstreut
in meinem Felde eingebauten Frühkartoffel bereits
gestohlen sind. ES ist darum jedes weitere Suchen
nach solchen vergeblich und würden durch daS nächt­
liche Umherscharren nur die übrigen Kartoffeln Schaden
leiden. Hochachtungsvollst: L., Pfarrer.— Der Hirt
kennt seine Herde genau.
(Entgleisung.) Bei SlawjanSk an der
Bahnlinie Kursk-Charkow-Srbastopol ist ein Güter­
zug tnigleist. 15 .blinde.lPaffagiere", dir den Zug
benutzten, wurden theils getödtet, theils verwundet.
(Plötzlicher Tod im Eisenbahnwagen.)
Ein Ehepaar Bolliuger— der Mann ist als
Maler in Genf niedergelassen— ging nach Zürich
zur Beerdigung der Schwägerin und Schwester. Im
Nacktzug 26 vom 13. auf 14. September auf der
Heimreise begriffen, wurde Frau Bollinger unwohl.
Sie lehnte ihren Kopf auf die Schulter deS Manne).
Nach einer Weile bemerkte ein Mitreisender, daß die
Frau nicht mehr athme, und machte den Gatten darauf
aufmerksam. In Bern angekommen, legte man die
Entschlafene in daS Zimmer deS Bahnhofvorstandes
und ließ den Polizriarzt rufen, welcher zur großen
Bestürzung des Mannes, der immer noch nicht an
daS Aeußerste geglaubt hatte, nur noch den Tod infolge
Schlaganfalles konstatieren konnte.
(Verhafteter Darlehensschwindler»)
Seit einiger Zeit konnte man wieder täglich in ver­
schiedenen bayerischen Zeitungen verlockende Darlehens­
angebote lesen. Die Inserate waren auch nicht ohne
Erfolg, da zahlreiche, meist dem Kleingewerbe und
dem Bauernstand angehörige Personen darauf herein­
fielen. Wie eö stets bei solchen Darlehens-Aner­
bietungen der Fall ist, ertheilte ohne vorherige Ein­
sendung eineS Handgeldes das Bureau, daS in diesem
Fall auS Budapest seine Annoncen vom Stapel ließ,
keine Auskünfte. Trotz der geleisteten Handgelder
bekam jedoch Niemand ein Darlehen, was zur Folge
hatte, daß die Enttäuschten bei der Budapester Polizei
Anzeige erstatteten und der Inserent in der Person
deS^Agenren David Kramer eruirt und verhaftet wurde.
— Auch in München florirt jetzt diese Art von
Schwindel.
Gerichtsverhandlung en.
Feldkirch, 20. September 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Maria G afperi geb. Matter von Caldo»
nazzo, (Südtirol), 80 Jahre alt, verehlicht, Krämerin in
Brugg-Höcbst. Dieselbe wurde wegen der Verbrechen« des
Betruges durch falsche gerichtliche Aussage zu 1 Monat
Kerker- verurtheilt.
2. Gegen Georg Jseppi von Caldonazzo, 9t Jahre
alt, verehlicht, Maurer in Kennelbach, vorbestraft. Derselbe
wurde wegen de» Verbrechen? der öffentlichen Gewaltthätig
keit durch gefährliche Drohung zu 3 Monaten schweren
Kerker» verurtheilt.
3. Gegen Regina D r i s n er von KlSsterle, 60 Jahre
alt, ledig, Bäuerin. Dieselbe wurde von der Anklage wegen
de» Verbrechens de» Betruges durch falsche gerichtliche AuS» I
sage freigesprochen.
4. Gegen Felix Störer von Ertingen(Württemberg),
87 Jahre alt, verehelicht, UhrensabrtkSarbeiter in Lochau.
Derselbe war angeklagt de» Verbrechen» der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung, wurde jedoch
vom Gerichtshöfe freigesprochen.
b. Gegen Johann Manker von Graz, 43 Jahre alt,,
ledig, Gerbergehilft in Bregem, vorbestraft. Derselbe wurde
wegen deS Verbrechen» der Majestätsbeleidigung und Ver­
gehens gegen die öffentliche Ruh» und Ordnung nach§ 305
St.-G. zu 13 Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
8. Gegen Karl K r al von Zirkow in Böhmen. 30 Jahre
alt. ledig. Maschinenzeichner, letzthin in Frankreich. Der-
selbe wurde wegen de» Verbrechens der Stellung Sjlncht zu
14 Tagen Arreste» verurtheilt.
7. Gegen Friedolin Weber, genannt Knobel, von
Rankweil, 33 Jahre alt, verehelicht, wohnhaft in Bür»,
vorbestraft, und Johann Bauer von Münchsdorf in
Böhmen, 37 Jahre alt, verehelicht, Babnwächter in Bludenz.
Dieselben wurden wegen der Uebertretnng de? theil» ver­
suchten. theils vollbrachten FischdicbstahleS und zwar Weber
zu 9 Monaten, Bauer zu 1 Woche strengen Arrest verurtheilt.
Letzte Post.
Mir«, 20. Sept. Der Kaiser empfing Vor­
mittags das Präsidium des Gemeinderathes mit dem
Bürgermeister Lueger an der Spitze. ES überreichte
anläßlich deS 70. Geburtstages deS Kaisers eine
äußerst kunstvoll ausgestattete HuldigungSadreffe der
Stadt Wien.
Mir», 21. Sept. Heute fand unter dem Vor,
Ministerkonferenz statt.
P**, 20. Sept.
Zur Zeit der gestrigen Kohlen
noch im Schachte gefunden, konnten jedoch
herausgeschafft werden, weil der Zutritt wegen Feuer
gefährlich ist. Weitere fünf Personen werden vermißt.
— Statthalter Graf Coudenhove ist hier eingetroffen
und hat sich sofort an die Unglücksstätte begeben.
Budapest. 21. Sept. Zwischen dem Gewerbe
treibenden Rudolf Schwab und dem Ministerialbramten
Deak fand heute unter schweren Bedingungen ein
Pistolenduell statt, bei welchem Schwab lebensgefährlich
verwundet wurde. Schwab hatte 'vor einigen Tagen
die Gattin Deak'S auf der Straße molestirt, weshalb
es zwischen diesem und Schwab zu einer Prügelei
kam. Die Folge davon war daS Duell» zu dem Deal
erst durch den Schiedsspruch eines Ehrengerichtes
veranläßt würde.
London, 20. Sept. Der chinesische Gesandte
in London empfing eine Depesche auS China, in welcher
gemeldet wird, es sei dortselbst ein kaiserliches Edikt
erlassen worden, welches die Ausrottung der Boxer
empfithlt.
London, 20. Sept. Eine Depesche Lord Roberts
aus Nelfpruit meldet: Von 3000 Buren, welche sich
nach Komatipoort zurückgezogen hatten, überschritten
700 die portugiesische Grenze. Die übrigen zerstreuten
sich, nachdem die schweren Feldgeschütze zerstört waren.
Von dem Burenheer ist nichts mehr übrig geblieben
als einige marodirende Banden.
Shanghai, 19. Sept. Li Hung-tschang soll
gestern Abend von Taku eingetroffen sein. Die Wusung-
forts salutirtcn seine Flagge bei der Ausfahrt mit
19 Schuß, die fremden Kriegsschiffe nahmen den Salut
nicht auf. Telegraphendirekror Scheng ist nicht mit
Li Hung-tschang abgereist, sondern befindet sich noch hier.
Kakn, 20. Sept. Die Verbündeten griffen
in der Frühe die Forts bei Peitang an. Die heftige
Kanonade dauert an.
H^eting, 18. Sept. Die Kolonne des Generals
v. Höpfner griff am 11. September Früh die Stadt
Liang-Hsiang an. Der Ort war voll von Boxern
und kaiserlich chinesischen Tuppen. Sie wurden zu­
nächst von der Artillerie General von HöpfnerS be­
schoffen und die Thore dann mit Dynamit gesprengt.
2m Srraßenkampse wurden 500 Chinesen getödtet.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«. 21. Sept. Der Kaiser stattete der Fürstin
Hohenberg, Gemahlin deS Erzherzog Franz Ferdinand
einen halbstündigen Besuch ab.
Wie«, 21. Sepr. Nach einer Meldung deS
österr.-ung. Escadre-CommandoS in Ostasien nahm
daS österr.»ung. Detachement bestehend auS 4 Offizieren
und 45 Mann im Vereine mit Deutschen und Ruffen
am 20. September die SüdfortS von Pejtang.
Gleichzeitig mit der deutschen Flagge wurde auch die
österr.-ung. Flagge auf den eroberten Forts gehißt.
Später eroberten die Russen zwei Geschütze, und eine
Minenzünderstation; die Verluste österr.-ungarischer-
seits betragen: 1 Seekadett todt, zweijOffiziere leicht,
12 Mann zumeist schwer verwundet.
Tokio. 21. Sept. Eine combinirte Abtheilung
von Deuischen, Russen und Franzosen nahm am
20. September die Pejtang-Forts.
(Verlosungsverluste.) Beider am t.October
stattfindenden Verlosung der Rudolf-Lose erleiden die Besitzer
durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer einen Verlust
von circa K 36.—; bei der gleichzeitig stattfindenden Ver­
losung der 4°/,igen Theiß-Lose einen Verlust von K 52.—.
Außerdem finden Verlosungen einer Anzahl von Prioritäten
statt, bei denen die Besitzer in Folge Auslosung mit dem
Nominiale einen erheblichen Verlust erleiden. Um sich gegen
diese empfindlichen Verluste zu schützen, empfiehlt er sich,
die von der Wechselstuben-Actien-Gesellschast »Mrrcur" in
Wien in's Leben gerufene Institution der
gegen Berlosungsverluste in Anspruch zu nehmen,
stuben-Actien-Gesellschaft .Merkur" in W;
specte und Prämien-Tarife überallhin
und nimmt in ihren Wechselstuben: 1.
Wieden, Hauptsttaße 14, VII., Mariahilserstta
H., Alserstraße 32, Versicherungen entgegen,
Datum ^Stunde
Luft.
druck
tu
Lirft-
tempr.
nach
Seif.•
Feuch­
tigkeit
Pere.
Windricht.
u. Wind st.
(0—10)
0: windstill
«: Sturm
10: Orkan
21.
nchm.
736.9
18.0
65
E 1
21.
S Uhr
abds.
736.3
16.2
90
8 1
22.
7 Uhr
stüh
736.5
14.6
90
S 1
Versicherung
DieWechsel»
'endet Pro-
' d franco
'10. IV..
e 74 2 und
Bregenzer Brod-Taft vom 21. September
1 Kl. Roggenbrodweggen m
1» Roggenbrodlaib£_
1„ gemisch.-Brod h j
7 2kg. Schildbrod l
9. Herrenbrod
SO Ktlogr- Weizen K 10.10
50, Roggen K 9.45
1. Writzbrod h 88
I Kl- Krrnenbrodweggen h 34
1. Kerneubrodlaib h 32
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versal!
BM>rn.
<0—10)
|o:aanj6«st;
8: fast he»'
5 ihalbbew.
Iio-qz-hew.
iMi.
neblig
JltV?"
Th-/
0,1
Effecte«- ««d Wechsel-Course
an der öffentlichen Wörfe irr Iliatt-
21. September.
Einheitliche I Noten 97.05
Staatsschuld s Silber 90 85
Oest. Goldrente 116.25
„ Kronenrente 4°/, 97.60
Ungar. Goldrente» 114.75
Kronenrente„ 90.70
Oest.-ung. Jflaniactief 10 07
Creditactie»
London vista
100 Reichsmark
LO-Mark-Stück'
20 Francs-Stücke
Jta. tu. itmifKOUi
sch -fhe*
636-
I lö'A
23.67
i-.so
90.40
95.80
,lende
(Börseb erichk.) Die Tendenz der
Börse war während der Berichtperiode eine
und jeweils beeinflußt durch die Haltung der
wärtigen Märkte. In Deutschland überwog'
größten Theile die RealisirungSlust, nanientli«.
Hinblicke auf die unsicheren Berichte über den&
der Industrie. Die heftigen Coursschwankungen^
GlaSgower Warrants bildeten ein Symptom l»^
Unsicherheit in der Beurtheilung der Situation,,{
sie bildete» auch den Ausgangspunkt weiterer^
auf dem deutschen Montanmarkte. In den d>
letzten Tage» der Berichtsmoche ist daS
freundlicheres geworden, infoferne die tiefgesu";^
Course Deckungen hervorriefen und zum Thk»"
MeinungSkäuse veranlassen. Hier hat haPtsääM ^i>
dem Jndustriemarkte einige Bewegung stattges»"^
und bildeten nach wie vor Eisen- und Kohlen^
den Gegenstand regeren Interesses. Für
werthe ist die Meinung eine recht günstige 0*"
doch haben die Course keine nenncnswcrthe»
änderungen erfahren. Auf dem Anlageniarkrc
sich die Ociober-Fälligkeiten jetzt schon theilweise f.
und kommt dicS in dem etwas größeren u>v
der Umsätze zum Ausdrücke._
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleg"-
Krauz Müller in Bregenz.
7* mUral iMOb**
alB HeÜqneU« .dt Hunderten vonJtfren
alten Krankheiten der Athmunoa- und
bei flicht. Mutn- und 0WL,.
für lünder) Beconr*!®* 0® 11^
dauungaorgana,
katarrh. Vorzüglich
und wfthrend der Gravidität. .-v,
Berte» diätetische» und ErltUchnne»
stügel, Bögel jt.) grati» von
Fattinger& Co., Wien,
IV., Wiedener Haup(«(r. 8r. 3.
Erhältlich In Ar»a»nz bei Pzrrn
»,«. 0and»l. üül i.rö
Die heutige Anmmer)n«fa^


[ 2023-06-29 10:34:12.439 - 19000922 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Zt:.
Amts-
Blatt.
No. 217.— 1900.
8l. 14741. Stipendimn-Ausschreibung. i—3
... Das Katharina Allgäuer'fche Stipendium jähr-
ucher 77 L 70 li ist vom Studienjahre 1900/1901
? n zu verleihen.
Sum Genusse desselben sind in erster Linie
studierende von Altenstadt, in Ermangelung solcher
vandwerkslehrlinge von Altenstädt mit guten Zeug-
n, il en füi die Dauer der Lehrzeit berufen.
^ Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
."Mriftsmäßig belegten Gesuche bis IO. Oktober
W U0 Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch,
am 14. September 1900.
. Der k. k. BezirkShauptmann: Zigau.
Zl. 14742. Stipendium-Ausschreibung. 1—3
R Aus den Renten der Lorenz Rhomberg'schen
Tttpendienstiftung ist vom Schuljahre 1900/1901
njL ei Lorenz Rhomberg'sches Stipendium jährlicher
"0 Kronen zu verleihen.
s.. «um Bezüge dieses Stipendiums sind in nach-
stehender Reihenfolge berufen:
1> dürftige Verwandte des Stifters,
^ dürftige Angehörige der Gemeinde Dornbirn,
minder dürftige Verwandte des Stifters.
Bewerber um dasselbe haben ihre mit dem Nach-
"nse der Verwandtschaft mit dem Stifter, über die
Durstigkeit, eventuell über die Zuständigkeit zur Ge-
bf -it Dornbirn, sowie mit dem Impfscheine und
bi, i^igen erforderlichen Zeugnissen belegten Gesuche
,!* 10. Oktober 1900 dem Gemeindeamte in Dorn-
tn zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch,
am 14. September 1900.
^ Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Firm. 596
Kundmachung.
Ges. II 34
w. -Jd. g. Handelsregister für Gesellschastsfirmen
Folio 34, Zl. 58/4, wurde heute über
o.7, fn der offenen Gesellschafter Johann Vallaster,
Md v. Furtenbach und Anton Nardelli die Firma:
„Vallaster- Leibinger",
Mit „Mechanische Buntweberei in Feldkirch,
ollen Eintragungen gelöscht,
k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV.
am 18. September 1900.
Huber.
E 267/00-6
w Bersteigerungs-Edict.
®enn•^ Betreiben der Erben nach Walburga Wwe.
Käs»? Bregenz, vertreten durch k. k. Notar Dr.
19m t* 014' findet am Samstag den 3. November
ii, Ltt^^^lttagS 3 Uhr, im Gasthause zum Platz
die Versteigerung der dem Johann
besckri.k.^^' Metzger in Höchst, gehörigen unten
^ Ä^uen Liegenschaften statt,
sind i^ zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
aus i«^'P-'Nr. 1634 auf 80K, 2. G.-P.-Nr. 1637
b itut K unb 3*® -P-'Nr. 1914 auf 500 K
^. -!os ,geringste Gebot beträgt ad 1. 53 K 32 li,
106 K 66 h und ad B. 333 K 32 h, unter
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Li» BersteigerungSbedingungen und dw auf dle
^Senfchaften sich beziehenden Urkunden (Hypotheken-
,°urzug. Catasterauszug. Schätzungsprotvkolle u. s. w.)
.von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
nn Gerichte, Zimmer Nr. 6. während der Geschasts-
' n°en eingesehen werden..
n,. Rechte, welche diese Verstetgerung unzulässig
^acheun würden, sind spätestens im anberaumten
-,.;^leigerungsterinine vor Beginn der Versteigerung
. kr Gericht'anzumelden, wid'rrgenS sie rn Ansehung
^ Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
w-rden könnten.
st.. Von den weiteren Vorkommnissen des Vtt-
.„^"ungsverfahrens werden die Personen, für welche
«UrZert ander Liegenschast Rechte oder Lasten be-
Mndet sind oder im Laufe deS VerstergerungSver.
K^kns begründet werden, in dem Falle nur durch
bei Gericht' in Kenntnis gefetzt, als sie
wnk«^ Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
noch,chiesem^ einen,am Gerichtsorte wchn-
^ ^ni^ustellungSbevollmLchtigten namhaft Mächen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften.
1 m St..Bezirk Fußach:
1- G..P-,Nr. 1634,'Bönig,' Gartens 180HKl.
, 1637', Neugfe'uth,' Wiese, B14»
z i m.St.- Bezirk,H ö. ch st:
* 19l4, Rümplern/Werde 1061»
* k- Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II.
am 12.-,September,.1900.
Dr. Wilburgrr.
Firm. 597— Ges. III 4
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Gesellschastsfirmen
Band III, Folio 4, Zl. 205/1, wurde heute einge­
tragen die Firma:
„Leop. v. Furtenbach& Cie.",
mechanische Buntweberei, Färberei und Appretur
mit dem Sitze in Feldkirch.
Offene Gesellschafter sind:
1. Leopold v Furtenbach,
2. Anton Nardelli,
beide Kaufleute in Feldkirch, von denen j der für
sich allein zur Vertretung der Gesellschaft und Firma-
zeichnung befugt ist.
Die Gesellschaft hat am 15. September 1900
begonnen.
Gleichzeitig wurde dem Herrn Otto v. Furtenbach
in Feldkirch die Prokura ertheilt. Ein schriftlicher
Gesellschaftsvertrag wurde nicht vorgelegt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 18. September 1900
Huber.
2—3 Kundmachung. TIII 6/00-2
Um die Todeserklärung des am 24. August
1863 als Sohn der Eheleute Christian Jochum und
M. Katharina Greber zu Bezau geborenen Josef
Bartholomä Jochum wurde mit der Begrün­
dung angesucht, daß derselbe am 18. Juni 1871
von der Alpe Oberwald, Gemeinde Schröcken, plötz­
lich verschwunden— (muthmaßlich durch einen Sturz
in den Wildbach verunglückt)— und seither ver­
schollen sei.
Es werden nun alle Jene, welche vom Leben
und Aufenthalte oder vom Tode des Josef Bartholomä
Jochum Kenntnis haben, aufgefordert, bis 30. Sep­
tember 1901 dem gefertigten Gerichte oder dem
Curator Anton Egender, Hirschenwirth in Bezau,
Nachrichten über den Abwesenden zu geben.
Nach Ablauf der bis 30. September 1901 fest­
gesetzten Frist wird die Entscheidung über das Gesuch
um Todeserklärung nur auf neuerliches Ansuchen
erfolgen. ;r. .- /..
K. k. Kreisgericht' Feldkirch/ Abtheilung III,
am' 13; September 1900.
Larcher/"
2-3 ConcurS-Edirt. 81 14/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen der Frau Marie Sindel, Brauerei-
und GasthausbesitzerSgattin in Götzis, über das
gesammte bewegliche und in den Ländern, in welchen
die Concurs-Ordnung vom 25. December 1868 wirk­
sam ist, gelegene unbewegliche Vermögen der- C o n-
curs eröffnet.
Der k. k Landesgerichtsrath Dr. Späth in
Feldkirch wurde als Concurs-Commissär und Dr.
Lindner, Advokat hier, als einstweiliger Massaverwalter
aufgestellt..
Jedermann, der an die Concursmassa einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
17. Oktober ds. Js. bei dem k. k.' Kreisgerichte
Feldkirch /nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts-
Nachtheile: anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 26. September
ds. Ir., um 10 Uhr Vormittags beimsk. k.^ Kreis­
gerichte Feldkirch Nr. 38 angeordnet, wobei die Con­
cursgläubiger unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
V: leiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forderungen
auf 24. Oktober l. IS., um 10 Uhr Vormittags, beim
k. k. Kreisgerichte Feldkirch Nr. 38 mit dem Beisätze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung 'den'
Gläubigern das' Recht zusteht,/> an dies/ Stelle des
einstweiligen Maffavsrwaliers sind' dessen Stellver!:
treters und der Mitglieder des: Gläubjgerausschusfes
und deren Stellvertreter durch freie" Wahl ändere
Personen ihres' Berttäüens eNdglltig zu. berufen.
Die wcitetenPeröffentlichungen in dieser Concurs-
sache erfolgen durch »die Vorarlberger Ländeszeitung.
K. k. KrelMricht°/Fef,dkiH,. Abtheilung I,
am'14. September 1900:'■‘
Larcher.
3—3 Edikt. P 77/00-3
Ueber Magdalena Wal ch geb. Beck in
Thüringen wurde mit d. g. Beschlusse vom 3. Sep­
tember 1900, G.-Zl. L 4/00-3, bestätigt mit Ent­
scheidung des k. k. Kreisgerichtes Feldkirch vom
4. September 190u, G.-Zl. Nc 34/00-1, gemäß
§ 273 a. b. G.-B. wegen Blödsinnes die Curatel
verhängt. Als Curator wurde Josef Anton Burtscher
in Thüringen bestellt.'
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 6. September 1900.
Wolf.
3—3 CvnrurS-Edirt. ,81 13/00-1
Vom k. k. Kreisgerichle zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Max Sindel, Brauereibesitzer
und Engelwirth in Götzis, über das gesammte be­
wegliche und in den Ländern, in welchen die Concurs-
Ordnung vom 25. Dezeiiiöer 18sÖ8 wirksam ist, gelegene
unbewegliche Vermögen der Concurs eröffnet.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Spath in
Feldkirch wurde als Concurs-Commissär und Dr.
Lindner, Advokat hier, als einstweiliger Massaver­
walter aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 17. Oktober d. Js. bei dem k.. k. Kreisgerichte
Feldkirch nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung dir in derselben angedrohten Rechtsnach­
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 26. September
d. Js., um 10 Uhr'Vormittags, beim k. k. Kreis-
gerichte Feldkirch Nr. 38 angeordnet, wobei die Concurs­
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen, auf 24. Oktober l. I., um 10 Uhr Vormittags,
b'eun'k. k. KreisgtrichteFeldkirch, Amtszimmer. Nr. 38/
mit dem Beisatze Tagfahrtangedrdnst.däsitzer dieser
Tagsatzung den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle deS einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses und deren Stellvertreter durch freie
Wahl andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
berufen.. f'.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
curssache erfolgen durch die „Vorarlberger Land'es-
zcituüg". •.}•?£», .,
K. k. Kreisgericht Feldkirch,, Abtheilung I,
" am'12. September 1900.
Larcher. *7""-
,. V et e r i n ö r e s.
Nr. 35.243. Kundmachimg.
Die k. k. Statthalterei in Prag hat unterm
14. September 1900, Nr. 165.796, mit Rücksicht
auf den dermaligen Stand der Maul- und Klauen­
seuche in Tirol und Vorarlberg nachstehende Be­
schränkungen im Verkehre mit lebenden Klauenthieren
aus Tirol und Vorarlberg verfügt:
Die Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen
aus den politischen Bezirken Bludenz, Bozen, Bregenz,
Feldkirch, Innsbruck, Landeck, Reutte und Schwaz
nach Böhmen wird bis auf Weiteres untersagt.
Uebertretungeu dieses am 19. September 1900
in Wirksamkeit tretenden Verbotes werden nach dem
l Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51,
geahndet werden.
Innsbruck, am 18. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 33791. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen DurchführungS- Verordnung vom
6: Mai 1899 R.-G.-BI: Nr. 82, betreffend die Ab--
>ehsii..und. Tilgung, der.. Schweinepest .wird/ hiemi
llgemein s bekannt, 'gemacht’ haß' bet’\> ermittelte
)urchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
luälitäten- in' f )bir' Landeshauptstadt Innsbruck ini
Sonate August,19l)0,-j;Pl >14 d perl Kilogramm
etrug und dieser Preis, in Tirol und ^Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung-dienen, wird, für die,im
Sonate Seplember 1900 auf Grund der bezogenen Ver-/
cdnungerr^m^erwast^ng^gebstttgetlld teten Schweine.
K. k. Stätthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:34:12.439 - 19000922 - Seite 6 ]
Nr. 34.339.) Avndmachuvg.
Auf Grund des Art. 6 des Biehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand Vas
f. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
11. September 1900, Zl. 33.336, die Einfuhr von
Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen König-
reiche und Länder aus nachstehenden von der Lungen-
seuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches
bis auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus den Regierungsbezirken Magdeburg,
Merseburg und Arnsberg des Königreiches Preußen,
2. aus dem Großherzogthum Sachsen-Weimar.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
21. August 1900, Zl. 31.826, verfügten Verbotes
in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 1b. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 339.61. Kundmachung
Die königliche Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 1. September 1900, Zl. 59.892.
verboten:
Wegen des Bestandes der Maul- und Klauen­
seuche die Einfuhr von Klauenthieren aus nachstehen­
den Gemeinden und Nachbargemeinden Vorarlbergs,
Fontanella, Lech, Sonntag. Bezirk Bludenz;
AndelSbuch, Au, Bezau, Bizau, Bolgenach, Damüls,
Egg, Hittisau, Lauterach, Langen, Mellau, Mittel­
berg, Reuthe, Riefensberg, Schoppernau, Sibrats-
gsäll, Schlücken, Schnepsau, Warth-Hochkrumbach
Bezirk Bregenz; Dornbirn, Ebnit, Lateins, Rank-
weil, Viktorsberg, Bezirk Feldkirch,
was mit dem Beifügen zur allgemeinen Kennt­
nis gebracht wird, daß hiemit die h. a. Kundmachung
vom 10. August 1900, Zl. 30.491, außer Kraft
gesetzt wird.
Innsbruck, am 6. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 36.056. Kundmachung.
Auf Grund des Erlasses des k. k. Ministeriums
der Innern vom 12. Sept.1900, Zl. 33460, findet
die k. k. Statthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem Okkupationsgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bis­
herigen Verfügungen gegen das Okkupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit
vom 20. September 1900 zu erlassen:
1. Wegen des Bestandes der Schafpockenseuche
ist die Einfuhr von Schafen aus den Bezirken B.
Petrovas und Sanskimost untersagt,
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken Banyaluka-Land. Bosn.-
Gradisca, Breka, Slasenic, Dolna-Tuzla-Stadt und
-Land und Zwornig verboten.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder
halbfertigen Mastschweinen, sowie die Einfuhr von
Fleisch geschlachteter Schweine unter den in Nr. 116
der „Borarlbererg Landeszeitung" veröffentlichten
Bedingungen gestaltet.
Ueb-rtretungen dieses Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des§ 45 des Gesetzes vom
24. Mai 1862, R.-G-Bl. Nr. 61, und des§ 46
des allg. Thierseuchengesetzes vom 20. Februar 1880
R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 15. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalter« für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 10. bis 17. September
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tirol:
Maul« und Klaueuseuche. Pol. Bez. Bozen:
Deutschnoven 34 Geh., 8 Alpen, Karneid 6 Geh.'),
Wälschnoven 6 Geh., 1 Alpe.— Pol. Bez. Inns­
bruck: Großvolderberg 5 Alpen"), Ellbögen 2 Alpen*),
Mieders 1 W., 1 Alpe, Tulfes 16 Geh.— Polit.
Bezirk Lan d eck: Rasserein 3 Geh.. 2 Alpen"), Nau-
derS 1 Geh-, Pfunds 16 Geh., 6 Alpen*), TösenS
1 Geh.,— Pol. Bezirk Reutte: Bach 21 Geh.,
1 Alpe, Holzgau 32 Geh., 1 Alpe, Steeg 27 Geh.,
.6 Alpen.— Pol. Bezirk Schwaz: Aschau 1 Alpe)
Fügenberg 3 Alpen*). Heinzenberg 3 Alpen*),. Eöen
1 Geh.
Bläschen-Ausschlag der Zuchtpferde. Pol. Bez-
B r u n e ck: Kematen 2 Geh., Mühlen 3 Geh., Sand
2 Geh.■
Rauschbrand. Pol. Bezirk Cavalefe: Moen«
1 Alpe.*)- Pol. Bez. Reutte: Pfronten 1 Alpe'),
Steeg 1 Alpe*), Tannheim 1 Alpe*), Weißenbach
1 Alpe.*)
Rothlauf der Schweine. Pol. Bezirk Borgo-
Villagnedo 1 Geh.*)
Schweiuepest. Pol. Bezirk Trient: Andal»
1 Geh.*), Campo-Denno 4 Geh.*), Mollaro 1 Geh. )-
Campo-Denno 4 Geh.*), Molaro 1 Geh.*), Mast d>
Vigo 3 Geh.*).Segno 1 Geh.*), Sporminore 1 Geh. )>
Spormaggiore 7 Geh.*)
8. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludeni:
Blons 5 Alpen, Bludesch 2 Geh, Fontanella 9
Lech 2 Geh., 7 Alpen. Ludesch 1 Geh., RE
1 Alpe, Sonntag 2 Geh, 6 Alpen, St. Gerolo
1 Alpe, Silberthal 2 Alpen, Thüringen 1® e 9-j
Thüringerberg 1 Geh.— Pol. Bez. Bregen)-
Au 22 Alpen, Bolgenach 2 Geh., 23 Alpen. BrM
1 Geh., 16 Alpen, Bizau 2 Geh., 6 Alpen, Dainii"
1 Geh., 7 Alpen. Egg 15 Geh., 21 Alpen, H»tisau
3 Geh., 17 Alpen, Langen 16 Geh.. 1 Alpe, Melloü
26 Alpen, Mittelberg 7 Geh., 18 Alpen, Mögge^
1 Geh., Reuthe 4 Alpen, Riefensberg 2 Alpe"-
Schoppernau 10 Alpen, Sibratsgfäll 20 Alpe",
Schlücken 4 Alpen. Schnepfau 7 Alpen, Sulzbe.rg
5 Geh., Warth-Hochkrumbach 2 Alpen.— Pol- Bef-
Feldkirch: Dornbirn 3 Geh, 16 Alpen, Ebü"
1 Geh., 11 Alpen, Fraxern 8 Geh., Götzis 9 Geh->
Hohenems 1 Geh.. Klaus 1 Geh., Laterns 13 Alpe"'
Rankweil 1 Geh, Ueberfaxen 13 Geh., Victorsbekg
1 Geh., 2 Alpen, Weiler 1 Geh,. Zwischenwand
2 Geh., 1 Alpe.
*) Erloschen-
Vorarlb. Landes--Ztg.
Ameiaen-Blatt.
No. 217.— 1900.
Die Viehbesitzer der Gemeinde Lustenau
haben sich geeinigt, am kommenden Donnerstag,
den 27. September eine
Wl-Wmßklliiiiß
zu veranstalten und zwar analog den alljährlich
abzuhaltenden Landes- bezw. Bezirks-Viehaus-
stellungen.
Prämiirt werden: 16 Stiere, 12 Kühe, 6
dreijährige «nd 10 zweijährige Kinder und
15 Kalder.
Zur Prämiirung werden ca. 600 K verwendet.
9941.2 j)st$ Ausstellurrgs-Korntte.
Sprudel KÄS“
In stets frischer Füllung zu habenbei
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 38.40
60 AVSZEICHXVNOFJt //
VjUllm'itJufadiätcf {J imsnicfiMi&I-
I (Einreibung) zu
7p .xd-
Vö/7 Touristen Jfadfnhrtm und Leitern mit
Erfolg Angewendet zurSiärkung und Wieder-
gtz kratiigung /ueä größeren Touren.
pszts imsaE^Jii-.^ruscKioKTU-ßa.
*Sdfiqpriml eüprScliutpqar/frpi -y/chq L? äRai äpoßyfyA
~53 UAUPT'BXPOTi 1
KKEtSAPOTHEKE, KOHNEEBUEG
SEI WIEN
Q
c»
05
05
03
O«
Ei» tüchtiger
Weßmeisler
der die Webschule mitgemacht,
allen Anforderungen ent­
sprechen und selbständig
arbeiten kann, sucht dauernde
Stelle. Offerten unter J. Z. 970
an die Adm. d. Bl. 970 3.8
Auleltmg U die WOHMM
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in daS
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Anchbruckerei Müller, Kregery.
(Vorarlberger LandeSzeitung.)
0000060060
Junger Mann
mit absolvirter Volks- und Han­
delsschule oder 2jähriger Real­
schule wird
für das Comptoir eines
Clebtneitatswerbes
in der Nähe von Bregenz f o-
fort aufgenommen.
Ausführliche Offerte nebst
Gehaltsansprüchen sind unter
Chiffre E. W. D. 965 an
die Administration d. Bl. bis
längstens 25. September 1900
einzureichen. 965 2.3
0000060000
VE»
dauernden, sehr
rtichlichen Ver-
dienst will, findet£
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
aestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eine» der
ältesten Bankhäuser der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie.
Offerten eub „Wer 7881“
an Haafenstek« 8 Bögler,
Wien I. 975 2.10
OOOOO 04 »OOO:OOO«OOOOOJ
§ Ein tüchtiger
Q junger Mann, tu Privatkundeubesuch
O gut vertraut, wird sofort gegen gülistige,
O Bedingungen aufgenommen. 9
O Offerte erbeten an die Exped. d. Bl.£
O unter A. K. 976. 976 3.3
0900000000100000000OO
Otto King, Kaiserstrasse, BrogOflZ
_ der östcrr7-ungar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssig^
Kohlenfünre.
Lroferurrg von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
größten Leitungen aus stellern-
Kinzigo 'Nerüaufsstelre
flüssiger KohlenjÜ^
» r. in Vorarlberg. 7 «I»S .»2
USkunste und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco-
imhmnnm
Wevtangen Sie
Baden-Badener Thermalwasser,
da» ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlene"
Mimralwasfer mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Carar
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Huste», Heiserkeit, Mag
Darm» und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und «wi
krankheiten, GrieS, Steinbeschwerden rc.—
■ =-= Wonfstrende» Tafekaetränk I. Mange«- —-
Mischbar mit allen Getränken.
JUreirr-Dertreter für Wrot und 'Norarlberg-
Johann Dietrioh in Bankweil.
Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten en
m Rabatt.* 7 ou*-
sprechenden Rabatt.
toooo


[ 2023-06-29 10:34:12.439 - 19000922 - Seite 7 ]
WIEN,
Meu eröffnet!
HOTEL BEATRIX.
WIEN,
!II.,Keatrirgaffe1.
Modernes Haus in centraler Lage, nur wenige Minuten vom Aing und Step-anspkah, nächst
dem -«»IrakfiadtSa-uyos, cleütr. Mahn und Hmnivns nach alle« Aichtnugen.
Elegante, modernste Ausstattung.
Nerfc«ena«f»ug (<£ift), ekektr. zreleuchtung fämmtkil-tr Aäume, ZSSder im Kaufe etc. "«I
Zimmer, gaffenfeUig, inck. Service und ekektr. Zreleuchtung von X 2.50 aufwärt«.
vorzügliches Restaurant. 946 8.3 Civile Preise.
Pie silriDrrrfiiiiijiiiiiiE-^iiltiilt oiif dplsdjcm Wege
in Kregenx, Korumarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- und Damcngnrderoben, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt ic.-
Dieselben werden von allen Flecken r» ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rem, bei billigste» Preisen zur Ablieferung gelangen.
^ l Herrenanzug von fl. 1.50 aufwärts. Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts.
Shaw ls. Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. fM
Gleichzeitig empfehle ich meine
Schönfärberei TS
Wt gütigen Benützung und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem An­
sprüche sieht entgegen Hochachtend
38 19.26
Karl Hlatky, Unternehmer.
miumilen
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
DDE 0QCM kür Obst-Most
■nLUOLll für Trauben-Wein
ndt continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck-
Ju'aftregulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungs­
fähigkeit biszu 20 Proc. grösser als bei allen anderen Pressen.
••
O |)St‘ und
Tranbeii-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen),
Complete Mosterei-Anlagen stabil undfahrbar,
Saft-Pressen, BeerenmUhlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
irr-Apparate für Obst and Gemüse, Obst-Mäl-und Schneidmasohinen,
Jeueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabriciren und liefern unter Garantie als Spezialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester uud preisgekrönter Construction
m liiiiifi& @®,
kaiserl. kflnigl. ausseht, priv. 633 7.10
Fabriken landwirtbsch. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, II/ X Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge uod zahlreiche Aflerteonungsschrelbea gratis,— Vertreter und Wlederverkaufer erwünscht.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
^len, X., liaxenlMirgerstr. 53,
LJ
TI
für Gras und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsma 80 hine für den Betrieb von Stfckerei-
ma8ohinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
_* 1143 42.62
*•* Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei.
Vertreter:
^j^pold Hhomb erg, techn. Bureau, Dornbirn.
OOOf) 9000000OOOOOOOOOOOOI
O Für f :tellesuchende Dienstmädchen.|
§ Warthaheim
M der Stadt St. Gallen.
Schweiz.
Damm Nr. 4, zam goldenen Stern,
in Verbindung mit dem im gleichon Hause eingerichteten
J Städtischen Bureau für Arbeitsnachweis
bietet den zureisenden, stellesuchenden Mädchen jederzeit
beste, billige und freundliohe Aufnahme und Zusicherung W»
des Plazircas an geeignete, nur empfeblenswertho Stellen, ac
8 Die Direction8commi8sion. 2
Bitte die Firma: Marthahelm, Damm Nr. 4,•
O genau zu beachten, um mögliche Verwechslungen zu Q
M vermeiden. 179 4.4 Q
oooooo ooooo oooooo ooooooo
ln allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Jam^wahmig von cötrapen
mit den neuesten
Fowler’schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassemwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, 1VI2, Alleegasse 62.
858 5.24
fiäf
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 39.62
mit EISEN
von medieinisch. Autoritäten,' wie Hofrath
Prof.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser. Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr.
Weinlecnner, vielfach verwendet und be­
stens empfohlen,
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.J
Silberne Medaillen t
XI. Medicinisoher Congross Rom 1894;
IV. Congross für Pharmacie und Chomie
Neapel 1894; Ital. Oenerai-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Berlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 örtliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmacke* wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Ee wird In Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Yersandthaus von Medioinalwaaren,
Gegründet 1848.
Maul- und Klauenseuche!
Das einzige unfehlbare Keil« und Schnhmittfl
dagegen versendet
A. Vatter, Apotheker in Baden (Schweiz).'
Telegramm-Adresse: Vetter Beden-8viiweiz.
Ausführlicher Prospekt mit amtlich beglaubigten Zeug«
nissen wird umgehend kostenfrei zugesandt.. 988 2.6
. Wohnung.
Per sofort ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethru.
Vorkloster..? Kch. Heiler,
245 30.x- Kunst-, und Handelsgärtner


[ 2023-06-29 10:34:12.439 - 19000922 - Seite 8 ]
0040* 04040« 0404040# 040« 0« 4040# 0404004040^ 04040# 0^ 0«0
♦♦
Allgemeiner Anzeiger
für
Sommerfrischen, Anslogsork Hotels mul (Inrorte.
♦
♦
0
♦
r
i
r
l
!
r
Das Bad Xnnerlaterns
liegt circa 1400 Meter ob dem Meeresspiegel, ist von altorsber bekannt als eines der berühm­
testen Bad- und Luftcurorte für Nerven leidende, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc.— Die drei frischen, reinen Heilquellen, welche das Bad besitzt, führen
grösstenteils Schwefel. Kupfer, Eisen und Kalk mit sich. Dio Trinkwasserquellen sind in
weiten Kreisen als dio besten bekannt. Dort ist Gelegenheit geboten zum Kneipp’schen Ver­
fahren, Wasser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisch ruhige, von pracht­
vollen Nadelwaldungon umgebene Bad Innerlaterns ist nebst den berühmten Heilquellen auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der heissesten Zeit erfrischende und nerven­
stärkende Berglvft. Dort sind und bieten sich ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge­
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen des 2001 Meter hohen, vom Bad kaum eine
Stunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschen, Löffelspitze, Hensler, Hoch­
gerach und Mittagspitze, welche die herrlichsten Ausblioke bieten. Es ist daher in hervor­
ragender Weiso geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommerluftcurort. Für ärzt­
liche Hilfe ist bestens gesorgt*. In dortiger Kapelle worden wöchentlich 1 event. 2 Gottes­
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Laterne und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugünglioh. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunlichstem Com­
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. G63 14.16
Ilochaehtungsvollst
Bankweil. Johann Dietrich, Badewirth.
Dalaas im Klosterthal.
Gasthof zur Post.
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus­
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit.
Herrliche Spaziergänge Schönster Sommeraufenthalt.
613 15.18 Andreas Rhomberg, Besit zer.
Unlinnnmn Altborülimtcs Schwefelbad,
IT U fl Dil U m O. ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
i-.— Gicht, Knochen-, Haut- u. katarrhalischen Lei­
den, Unterleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. Hämorrhoidalleiden.
• Auch Knoipp-Verfahron.—-
Dampf- und Douche-Bllder.
Vorzügliche, billige Unterkunft auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Koller.— Schöne Spaziergänge.
Falargelegenlieit ab Bahnhof Hohenems.
639 16.18 J. Georg Vogel, Besitzer.
JO“ Bad Schachen 'CI
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
(klimatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi ht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.60. Prospekte gratis. Telephon.
636 21.20 Robert Sphielin, Besitzer.
Lochan bei Bregenz.
Hotel, Pension und Restauration Bäumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegrapben-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
624 21.20 B. Schorer, Besitzer.
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
r
m*
bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
531 21.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., l/ 2 Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des
Arlberg gelegen.
€}a$thof zur alten Post.
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda
und Neubau.— Vorzügliche Sommorfrischstation.
661 18.20 Friedrich Frittt.
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugsort von Bregenz. 52318..20 Besitzerin: Witwe Haider,
Klösterle, Gasthof zur Krone.
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn,
eingerichtete Fremden-Zimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren: Kalteberg
2900 m, Pflunspitze 3000 m, Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwähnenswerth ist der Spaciergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht rum
Spulersee, von dort Aufstieg auf den Sehafberg 2676 m (Edelweiss)-
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Zilge halten an.
562 18.20 Fridolin Kessler•
Pension und Restauration Oscar Schmid
-- Enzisweiler bei Lindau 1
Gürtelbahnstation am Fusse des Hoyerbergs, 5 Min. vom Bad Sohaohen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
Prospekte gratis. TB 537 17.20
Dalaas 1
pu Küosterthal
Gasthof znm Paradies
933 m ü. d. Meere, vis-ä-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner
Lau r c, mit Veranda. Speisesaal, comf'ortablcn Fremdenzimmern'
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige Preise und
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hut63 1
und zu der Picht besteigbaren 2701 in heben „rothen Wann
mit herrlicher Aussicht auf die Rhätikongrnppc, Rhcinthal und
Schweiz. Uebergüngc ins Montafoner-, Loch- und Walserthal-
563 18.20 Ferdinand Frit #.
♦
?
o
♦
o
♦
o
♦
0* 0+ 0* 0* 0* 0* 00* 0* 0* 0* 0* 0 Q* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0 *Ö* 0+&*0
E soSSSÄ e Bad Diczlings bei Hörbranz. "ujS"
Klimatischer Curort mit ganz neuer Badeanstalt, frei gelegen mit
Gartenanlagen und herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
und Vorarlbergs. Schöne Nadelholzwa.ldungen mit gepflegten Spazier­
gängen und Ruhebänken in nächster Nähe. Comfortabel eingerichtetes Hotel
mi eleg. Fremdenzimmern. Pension nach Uebereinkunft. Mässige
Preise. Vortreffl. Küche u. Kell er. Equipagen im Hause. Als Sommer­
frische zu längerem Aufenthalte bestens geeignet, «so 11.15 M. Lodron.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof z. Löwen
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder.
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige Freise­
in unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt,
5 Min. zur Post, 15 Min. vom'Bahnhof und der Stadt
Feldkirch entfernt. Rochus Ttefenthal# r-
0
r
r
♦i
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arte» Böhren.
AACHEN
neuester, verbesserter ComfnicftoDen,
Deoimal-, Centesimai- und Lauf-
gewichts-Brücken-Waagen
ms Holz und Elsen, für Handel-, Verkehr-
Fsbrlks-, lsndwlrthiohsftHche und ander«
Zwecke, Personenwaagen» Waagen
ßr Hausgebrauch, Viehwaagen*
Commandit-Gesellsohaft fQr Pumpen- und Masohinen-Fabrioation
Kataloge Ul si A R V F N S WISST, I, Walfischgasse 14. Katalog«
gratM und franco. 11■ Schwarzenbergerstrasse 8. gratis undifranco.
ZpfbeÄWien djitöh alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasser-
leitangsgeschäfte, Bnumenbau-UnterDehmer etc. Man verlange ausdrücklich• 338 24.26
Oarvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Mamentos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosig« Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersyroffen und Hautunreinigkeiten,
daher gebrauche man:'-
Wergmarill's Litiemnitch-Keiie
von Wergrnann& Ko. in Dresden und Ketfchen <*•'
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner) ^»*6
k ma 40 kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. H«L^ IN
Lienert, F. B. Hörburger in Bregenz. Apoth. 23,40
Hohenems, Jg. May« in Götzis. 38V
Rechnungen
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u.
Buchdruckern Müller, MeM.


[ 2023-06-29 10:34:12.439 - 19000922 - Seite 9 ]
Deutsch-freisinniger Worein
für öcrs Land Worarkberg.
Keneratverfammtung
Sonntag, 28. September, Nachmittags 8 l/ 4 Uhr,
im Mohrensaale in Dornbirn.
..Tagesordnung:
. 1' ^bffnungsansprache.
* Fratzen mit besonderer Bezugnahme auf die
V 59 und 60 der Gewerbeordnung" (Hausierhandel).
‘8 c rtnt:.^ Böheim, ReichSrathSabgeordneter in Linz.
' »unsere innerpolitische Lage." Referent: ReichSrathSabge-
ordneter Drexel.
»- Neuwahl des Ausschusses.
' Antrage.
k.;. .^eutfchfreisinnige Bürger des Landes, erscheint zahlreich
dieser Versammlung!
"12 Der Ausschuß. •;
Uildihkli-FoltdiliiMgssihult
in Dornbirn.
slbul Einschreibungen in die Mädchen-FortbildungS-
aui M "eiche die Aufgabe hat, die Fortbildung der Schülerinnen!
g ^Wundläge der in der Volks- oder Bürgerschule erworbenen
e >i e und Fertigkeiten herbeizuführen, finden am 27. vis
,^»kptemöer, von 9—11 Ahr vormittags, io der Koch-.
Aanshaktnugsschnte, Oberdorf, statt.
Mde-IerWimz i»Wieiiftl>>.
Unterzeichneter bringt auch dieses Jahr wieder u. zw«
^nächsten' Mittwoch, die« SS. SeptemSek,"niorhinr 10 Uhr
S -bei seinem' Kasthal»»,!»« AaNtni«''-'--
6« bis 7« Stück gute Pferde
auf öffentliche fr e i w i ll i g eBersteigerung. 20 Stück 'davon sind sehr
E Höne, frische Bayrische Und Nörmänner. für jeden Gebrauch paffend.
Ie übrigen sind eher Mager, wegen strengem Gebrauch im' Post-Md
Militärdienst, jedoch gesunde, kräftige"Thlere. -zu' billigem'-Preis,^ für
Fuhrhalter und Bauerst 'paffend.— Kaufbedingungen werden am Gant­
tage vor Beginn bekannt gemacht.
Indem ich hiemit Kaufliebhaber höflichst einlade, recht zahlreich
zu erscheinen, empfehle mich auch für späteren, Bedarf.
Achtungsvollst
995 1.2 Zindel-Badrutt, Pferdehändler.
^ viLMER’ liND4 v,: ß
^# Kramergasse D 11* V.„
■m Messer- und Stahlwaaren-Fabrikant. «s-
Billige, gute Bezugsquelle. Dauerhafte, solide Waare.
SohJueV wißhfcaUlga ifiuw&M.
Bestecke von Mk. 3.90 an per Dutzend* 7
Messer„„ 2.-,,,
Usdeln, 1.90„„,
Esslöffel„« 20.,,
flieelOffel. -.80.,.
CafOISffel -.70,„„-
bis zur feinsten Qualität und elegantesten Ausstattung.
Grosses Lager in 867 4.60'
Haushaltung«- und Wirthspliaftsartikeln aller Art.
- ’.NB. Eigene 'Reparaturwerkstatt^ und Schleiferei. '!c
58 -.. Die' Aufnahmswerberin hat daS Entlassungszeugnis.der
borr>i °^r Bürgerschule, sowie den Tauf- bezw. Geburtsschein
Der und-sich einer Aufnahmsprüfung zu unterziehend
i^Ärmittelbeitrag.'beträgt ,6 L.
a-^.i^köspecle^sind^ erhältlich'bei'.der iDirection 'der Mädchen-
y,i?°'^ungSschule in Kornvir«, Ikurgasse S, woselbst schon
Septetnber d. I an Aufnahme suchende Schülerinnen
üeinerkt ariden.
Keinrich Schulz, Director.
.^o,
und Ankunft der Bahnjüge und -ampfdoote
von resp. irr 'Mregenz ab 1. Auni 1800.
Elbfahrt der Bahnzüg«.
SjWon U7/.9.04, 1.65, 6.12, 8.58, 11,01.
4.'40, 8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bi» 20. Sept.), 10-18
* 1.00 (S.-Z.l. 2.06. 5.50. 9.06, 10.40.
£“i«bnuf: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.-Z.), 2.06, lu.40
Margretdeu: 5.20, 6.23, 9.42. 2.16, 3.26, 6.66, 830
Abfahrt der Dampfboote.
yt °5an; 5.50, 7.16, 9.30, 11.86, 12.20, 1.80, 2.30, 3.60, 4.40
„ 5.10, 6.16, 7.20, 8.26.
LNedrichShaseu: 5.5». 7.15, 9.3o, 11.20, 5.10, 6.16.
Mrschach: 6 60,7.15, 9.30.12.20, 5.10, 7.20 (Sonn-«. Feiertag»)
N«°»»horu: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
5.60. 7.15, 9.30, 12-20, 3.50, 5.10
, Ankauft der «ahnzüg».
i.32, 9.36,1.39, 5.24, 8.21, 10.29.
?uldr»z: 4.38. 6.17, 8.61, 1.43. 3.16 (S.-Z.), 6.49, 8.23.10.63.
Mdruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 6.21, 6.49 (S.-Z.), 10.68,
WMflittbtu: 8.11, 10.08, 12.60, 4.60, 72», 8.60, 10.86.
, Ankunft der Dampfdoote.
4-Mdau: 8.20, 9.50, 11.46, 12.46. 1.20, 2.55, 3.36, 44», 6u35,
jL,..; ö.ao, 6.65, 7.46, 9.26
Wrichshafeu: 9.50. 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.26.
Ustcha»: 8.20. :1 4, 12.45, 5.>5.
1145. 1'4 >, 2.65, 6.66, 9-25.
11.45, 12.45, 2.65, 6.36, 7.45. 9.25.
ß. 'born;
‘“OBltoj«: 9.5
Der Oofortigto gibt dom p. t. Publikum bekannt, dass or
die hoiier eröffnete Badeanstalt auoh den Winter über offen
hü 11.— Das Bad wird verabreicht in 7 Badezimmern mit
8 Wannen und 4 Daneben. Im Winter Dampfheizung.
(Allbekannte heilkräftige Schwefelquelle.
Billige Preise, strenge Reinlichkeit, freundl. Bedienung.
Zu zahlreichem, Besuche einladend, gleichzeitig gute, preis­
werte Spoisen und Gotrünke zusichernd, empfiehlt sieh
Achtungsvollst
812 1.10
W. Dörler zur „Rose“.
Füllofen,| All Ml. Mlllllitt
nur einen Winter benützt, wegen
Anschaffung eines größeren
billig abzugeben.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
Äks Magazineur,
Ausgeber o. ägk.
sucht ein Mann in besten
Jahren, gedient, mit guten Zeug­
nissen, Stellung. Gest. Offerten
an die Adm. erbeten. 989 1.3
sofort zu vergeben, II. Stock.
3 wri mötil. limitier
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel, am Leutbühl,
Bregenz. 769 17 .x
ftnbsn in
nnssvsv Ssiteng
di» g ritt*
Vmritr* ltnna.
T\ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er«
y scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er-^
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen, Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen f»3> AS
KATALOG von\
ifiiÖ 8.. y
^3=*"^ zu Rathe zu ziehen.
X\\S DAUER ^BRAN D-
t ÖFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR'FÜLL*
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORL
FERS, ETAGEN'BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPÄRATE für Feigenkaffee, AS A9» fQ>
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten, tfa M
•v- .tt ... r'li,;
3o|. cBoocA- ifZaefuf.
(Fr. Uommjor), Breganz./ 892
mit 3 Zimmern, 'geschlossener
Altane und allen Bequemlich­
keiten ist per I. oder 15. Oktober
zu vermietheu. 984 i .3
.Adresse in der Administr. zu
erfragen. j. ■: t
Zwei j» Uge
gefleckte'-" 'ir\y
^»^«.KMslllie
sind zugelaufen. "' 993
.AuSkunft-im Keweindeamte
Lauterach.' l
Ein ordentliches
welches allen häuslichen Arbeiten
vorstehen rtann," findet Slellüng
in einem'Privathause.-"
' Auskunft"bii'der Administr.
d.'?Äl.•" ?b 5 ‘;B.x
Ein Mädchen
in. den^ 20er 'Jahren,' aus guter
Familie,' .sucht^Stelle.'.als
am liebsten in ein Privathaus.
Eintritt 1b. Oktober. Zu er­
fragen bei der Exp. 983 2.3
Für l. Oktober wird von
kinderloser 'Familie in Bregenz
ein braves, williges
Miidchesi gkslicht
im Alter von 16 —18 Jahren
zur Verrichtung aller vorkam.
Menden-Hausarbeiten. Näheres
,in der Adm. d. 'Bl.
, Ein mittelgroßes Laus,
mit großem Harte«, auch als
Bauplatz geeignet, an frequenter
Straße, ist aus freier Hand zu
annehmbarem Preise zu ver­
kaufen. Bon wem? sagt die
Adm. d. Bl. 961 2.3
lOO biS 300 Gulden mo­
natlich können.Personen jeden
Stande» in alle« Ortschaften
sicher u. ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an -Ludwig
Hesterreicher, vIH Deutsche­
gasse 8, Budapest. 908 8 10
efteu« 1 »teile n. J BlBlatt« Be*
IttSSaueBet In mchr all 150410
gamlllen tat «eirauchrf.-
Gänsefedern»\
SSnk&aunea, «chwaoeafroer«,
Schwancudaaneu u. alle anderen
S,rten Beilsedern. «tuheit and
tiefte «elnlgunU «arant.l Prelrw,
«etlsedern p. Mund für 0,«o; o,8»;
1 Jii 1,40. Primas Hatddaauea
i,60;i,8O. Nalarieder«
inemche •ambaanen s,50; r.
»«lardauueasritLu» Iede»«e-
-ieb. Ouantu« zollfrei geg. N-chn.I
LurSMtahme auf uafrre Nofteut
- Povkvr L Lo.
Herford vir. 80 tn westfalut.
fgr Veodea «. auefllbrl. Peel»«
live», auch Uder »eUaiatr«. uue-
lauft und »ortafreti ttnaade der
,. ftthlwn rrwünfchtl
767 10 48


[ 2023-06-29 10:34:12.439 - 19000922 - Seite 10 ]
ALgs meiner Geschäfts-Anzeiger.
Dornbirn, Marktplatz.
Neuheiten der Herbst-Saison
in
$amen -Donfection,
Grösste Auswahl
in
Damen- Kleiderstoffen.
1083 45.52
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREGENZ
empfiehlt sich zur Uobernahme
aller cinschlilgigen Arbeiten,
sowio 968 51.54;
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten llötelshoid,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob ßürkliö
Herren- u. Damenschneider. Jlr
Grosses Lager in fertig® 11
Damen- K-uek
und ‘(Krägen
Bestellungen »ach Mä« isS
werden eleg. ausgefüllt^
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— müssige Preise.
Grossen Lager
in englischen und
deutschen Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
lür Herbst u. Winter.
L Fr. Zuleger D. C. D.
^.xnericain-Dentist
l«p
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Znhn-
oporationon (koin Chloroform- ), Gold-, Silber-, Gelatin-, Emall-
und GlasfUllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes 'fragen). Consorvntivc Zahnbehandlung.— Gnnzo
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 50.52
ff. Referenzen. Müssige Preise.
c*r Flilschilmileistkr
IrcpsJrmiiig.W
empfiehlt
sei» flro&r* Lager VON
Dachpappen
vetschiedeiier Sorten und
Holzcement
zu den 263 27.52
billigsten Fabrikspreiscn.
- ZEZ Kirchplat/.-"
Grösstes Lager in i
Anssteuerai'tikeJ.
'Vorhat gstolfe,
S^lmrzei»,
Coi’settcn,
t° 484 ß .52 liorbwaaren et*
tIM- Billigste Preise!
Bregenz, „Zum Touristen“,, Rathhausstrasse 112.
1105
§
«VPs
/
£
5?
§
Rathhausstrasse 112, ,,Zum Touristen“, Bregenz.
W«M [liniiltiiii
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
== Telephon Nr. 70,-
übernimmt in billigster und lacbgeinitsser Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr. Beleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 27.52 Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel,|
!& i?* e ?; e 2
empfiehlt:
Täglich frische
Tn^eilinttsr
1058 und 48.521
Itcirifcfie (Bier H
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl j
(extra vierge).
Franke zum Pflug (Jos. August WlÄ
— L INDA l i. B.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oe!färben, Aquarellfarben, TemqterafW
beth
ompficlilt nilo Bedarfsartikel zn jeder Malerei: ->d
Ode, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronxen,Blo“0
194 27.52 Mallcinen, Malkarten u. s. w.
CS 7" Verkauf zn Original-Fabrikspreise».
BrciinApparate „Juwel.“
(.r^g-e-nstiinrlo zum Proiuveu und 'Nlstle* 1'^
e f.% ö
ttn
Wo kaufen Sie am billigsten liu
io Schuhwaaren aller Art
in scliwarz und golb
für Herren,
in Leder,
Segeltuoh,
Zeug,
Tuch,
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Schuh Waarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 614 21.62
FVSSAL IMlle*.
Ludwi 08 str. D 102, Lindau i. B, vis-ä-vis der Krone.
Gehalts- imb Pcnsions-
Qiliitimgen,
Krauten-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen,
Zahltagslisten
für die Herren Baumeister,
An- und Abmeldescheine
istr Fremde
sind vorräthig und zu beziehen
von der
Suchdr. d. „vor. ßaudes-Jtg.'
(Fez. Müller)
W v e q e« 3
D 35 Ignaz Hbser,& ®'
WBT ginbim i. S. -WS
ilicüsticfcl,
Halbstiesel,
stitflcUcii,
Arbeitsschule,
HauSschiihware.
Alle Arten
Tamenschuhe,
gelb und schwarz,
Kinderschuhe
jeder Art.
Hrrrenaiiziige,
Knabeiianziige,
Kiiideranzüge»
Hosen und Weste»,
einzelne Hosen.
säi»intl.Arbeitsklelder,
Sommer-Paletots,
Jaauets und Joppen,
Malerblousen,
Monteuranzüge.
ötitftas^n ijcii,
bürstn, HeE^,
weiß und ia^gtw
0 35. Ignaz Göser,
Lindau i. K.


[ 2023-06-29 10:34:12.439 - 19000922 - Seite 11 ]
Allgemeiner- K e fch crfls-AnZ erg er.
D
Br SKSIKL, Dakuflefskasse
(iru B'rltsch- Lause)
'. empfleUlr sein reichhaltiges Lager in
L- und ausländ. Stoffen.
• Anfertigung von
Herren- und Knabenkleidern nach Maass
Dach dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
, v zur Verarbeitung gerne an.
We gen Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
unter den Fabrikspreisems.
Billige Preise. 865 5.52 Reelle Bedienung.
3 toh- 9 tiodeUe
^dr Stahl-, Eisen- und Metallguss,
Lehrmodelle für Zeichenunterricht,
sowie
^•nkämmerj von Zahnrädern
besorgt schnell und billig
tf ranz ipsef §inthör,
Modell- Schreinerei,
treffen*-Vor felost er.
971 1.52
Pfälzer
Weinstube
hJkI. Lindau
Aussohank von
Pfal'/.cr Schoppen-
ii. Flaschenweinen
939 Seewclnen, 51.02
sowio solbstgokolterter
Tiroler Special«
u. Italienerwcine.
Peter i-laug,
Host. Sr. Kgl. llolicit
Prinz Ludwig von Bayern.
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage
empfiehlt 895 52.52
Ks[ .(Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
in allcnj Preislagen;
ferner alle Bedarfs-Artikol, wie
Trockenplatten,Films,Papiere,
gebrauchsfertige Bäder.
Copirrahineu etc. etc.
Preislisten, gratis und franco.
Dunkelkammern
sieben zur Verfügung meiner verehrten Kunden.
Anton Heel
öcliUatcsTcu.(5csdjstft
Rindern i. W.
LudWigSstraßc D 104
43.52 embfieljlt: 908
Fleisch-, !Usch-, Gkmiise- und
Frlichtc-Conscrvni, s miste Wnrst-
umarcii, Schinken, Zungen, Fleisch-
extrakte, Ganslcder-, Wild- und
Gcstitgelpaslctui. In- und aus­
ländische Käse. Engl. Biscuitö,
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen THee(dirckicr
Bezug), Medicinalwcinc. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von mir achte»
Spirituosen und Ligucuren.
Delikatesten in icichstcr Auswahl.
J. A. Bii
Weinhandlung, Bregenz
cmpflohlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefe,o ao liier odor ab Kaltem echten Kälterer- Wein
zu don billigsten Preisen. Auch halto Wcintrcbcrbrannt-
941 wein auf Lager. 52.52
fBiailöcsdjirt
springt nicht ab!
Vollständige Garantie
für dessen Haltbarkeit.
880 52.52
Alleinverkauf bei: Jos. Kreußing, Wregenz.
Josef IFrühaiif, Kaisersirasse Nr. 209, Bre
empfiehlt sein
las» NLÄ Par-s®IIaa< *Isag©!P
907 52.51
in aller Art
| Speise-, Kaffeeservicen, Waschgarnitoien
verschiedene
Lnxua* u. Gebrauchs-Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
Alle Sorten
für Hote 1 s, Gast- und Kaffeehäuser, a
Essbestecke, Lammen.
I ft
Emailblech-Kochgeschirr
so lange Verrath, wird billigst abgegeben.^
fyntscher iSauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
p bei 937 62.52
Schlegel, Bregenz s. B.
pj 11 *- Lehmann, Käser in Bregenz,
Watt °fii ?] ,a 'Separator (Milcb-Ccntrifugo) die beste der Gogon-
un<1 Uraftbetriob, sowie sämmtliche Geräthe und
^»tterf«,-- ^lt- und lstagor-Käserelen und Butterlahrihatlon.
ktlhier uu ^tent-Verschluss, gestanzte Milchprenten, Milch-
^Mchtvaa^pährprube zur Untersucliung der kranken Milch.
n,age n p ®? n* n Oostorroioh gesetzlich anerkannt, prima Kälber-
> Ulverlab etc. etc. Erkliho mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 52.52
m
Bireg’eiiz
empfielilt sein reichhaltig
assortines Lager in:
JosuiiTfnlifriDirarfn,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 47.52
F. X. Wiedemanii 9
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
lompflohlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil­
bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wend­
end Weckeruhren aller Art. 967 5 .52
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernröhre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. oto.
M »ii
firma j.
Juwelier
M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
ompfiohlt sein reichhaltiges Lager in
a Juwelen-,
°W- und Sil bersch muckwaren,
silb 80Wie
ernen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u. s. w.
' z u.^ en- b i 11 i g s t o n P r e i s e n. 995 48*52
(Untersucht von der landwirthsch.-
chem. Versuchsstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toseanisches
liHriiol
947
und
50.62
kW Weinessig
• empfiehlt
F. Krüse, Bregenz.
Höchste Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste und schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 300 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stunde braucht!
II. ist das Licht sonnonweiss, während elektrisches Glühlioht
und Petroleum roth, Spiritus- und Aucr-Lioht golb brennen;
III. braucht man keine GlUhstrümpfo und Cylinder, weil die
Flamme direkt dom Brenner schon woiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist schon für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (für IO Flammen}
schon von fl. OO.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Nßllhflitl und Kochapparate, Löthkolben mit Acetylen,
IIOUIIOII. eventuell ganze Heiz- und Löthanlagen richten
wir für billigste Preise ,oin., 540 15.26
Bregenz. JjrOtlCH& Rütli. Kirchgas se.
Vertreter überall gesucht.


[ 2023-06-29 10:34:12.439 - 19000922 - Seite 12 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Sewerße- Ausstellung tyornßirn.
Die Spezialabtheilung ALBERT LOACKER zeigt im vollen Betriebe:
KT Dynamos und. Motoren "CS
für Gleich- und Drehstrom,
Schaltapparate, Messinstrumente, elektr. Heiz- und Kochapparate, Ventilatoren,
Beleuchtungskörper, Schalttafeln für Hoch- und Niederspannung etc. etc.
97 39.52—
.Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Den schlagendsten Beweis für die größte Kistungsfühigkeit
in
Kerren- und Kncrben-KLeidern
Liefert das Geschäftshaus
Maximilianstrasse
c VI
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximilianstrasse
c vi
Somm
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch Agende sehr günstige Angebote:
LZ für das Alter von 9—13 Jahren, größte Aus-
AiNüvLN wähl von Mark 4.—, 5.—. 6.—, 8.—'»
10.—, 14.—. 18.—.
in reizenden Fayons, besonders gü»"
DUttULk d/lUßliyC stiger Gelegenheitskauf, circa 1000 Stück von
Mk. 2.—, 3.-, 4.-, 5—, 7.- bis 15.
&**>**„ aus Zwirn. Vuxkins, Velours rc., m größter
«Derren^mnzuge Auswahl von M.s.-. 10 .-. 13 .-. is.-.
20 .—. 25.—.
ül ••^ auS Cheviot, Kammgarn rc., ein-und zweireihig,
elegant verarbeitet, von Mark KL.—, 15.—.
19.—. 24.—, 34.-, 36.—.
Kerren-Änziige 008” tenI!5'
stattung von Mk.Sl.—, 27.—, 35.—, 42.—
Ka^a^rer-Änzüge von Mk. 10 .- bis 25 .-
Defferinen Mk. 5 .- bis 12 .-
M
M
aiiujCH Mk. 4.— bis 8.—
in den neuesten Farben und Stoffen.
< 51 .. k«^„ für das Alter von 14 bis 18 Jahren,
 n.. X,
J.
| Mech. Tischlerei|
• Montfortstrasse
Grvssttz Auswahl voii
cöihplettMl Wolmeinricbtungen
hi jhder .Stilart und solider Ausführung
von bohrten,‘'matt-' und ilackirten Möbeln. Auch reichliche Ans-
Wahl von Pointer^Möbeln, JMvann, Kanapees,^MatrtLtxen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Jiilder etc. in grösster Auswahl.
103 1726 Saar 1? Uebernahme jeder Art BauarbcritenvhVQg
Billigste Preise. Pjrt>*npte Bedienung. TJebernah.me jeder G-arantie.
Besonders für "Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten aufgestellte®
jCy* Zimmer-Einrichtungen
zurbAnsicht in Schlafzimmer* Speise und Salon, in Bä
: ,u Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
x y\W

