
[ 2023-06-29 10:48:18.212 - 19000305 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Merlteg, Mittags LS Uhr.)
preiö:
Für eis Zehr: Tägliche Lnsg.:
In Bregen,r abgeholt... K 13.60.
•* Mgestellt,,. K 15.60.
Für «Mtodrtl: mit tägl. Post K 17.60.
2moI. Hntg. r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.-
n>vrf<»r/ttP finden Berbreitung über da» ganze Land und werden billigst »ach
^yU{C4'U4.t Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kan« nicht zugeflchrrt werde«,
Bratir-Reelamen werden nicht ausgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 15M'
Nr. 52.
Bregmz, Montag dm 5. März 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom ö. Februar dS. IS.
den Handel-minister Guido Freiherrn von Call zu
Rosenburg und Culmbach zum Präsidenten der
Crntralcommission für die Weltausstellung 1900 in
Paris allergnädlgst zu ernenne« geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Februar dS. I».
über eium vom Ackerbauminiftrr erstatteten alleruoter-
thänigsten Dortrag ollergnädigst zu genehmigen geruht»
daß von nun an die Forstte chniker der politischen
Verwaltung in der X. RangSclasse anstatt des bisherigen
Titels „Forst-JnspectionS-Adjunct" den Titel „Forst*
JnspectionS-Cvmmiffär zweiter Classe" und die Forst-
techniker der politischen Verwaltung in der IX. RangS-
tlasse anstatt deS bisherige»! Titels „Forst-JnspectionS-
Commiffär" den Titel .Forst-JnspectionS-Commtssär
erster Classe" zu führe» haben.
Der Finanzminister hat den Adjuncien bet der!
Tabakhauptfadrik in Sacco Sebastian Albanese
zum Secretär daselbst ernannt.
Am 3. März 1900 wurde in^der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei das XIV. und XV. Stück des Reichs-
gesetzblatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und
versendet.
Das XIV. enthält unter
Nr. 30 die CoucelstonS-Urkunde vom 10. Februar 1900
für die Localbahn vou der Haltestelle Feuerwerks-
anstatt der Schneeberg-Bahn zur Station Sollen«»
der t. k. priv. Eisenbahn Wien-Afpang;
Nr. 31 die Kundmachung deS FtoanzmintsteriumS vom
10. Februar 1900 betreffend die Abänderung der
Benennung der Expositur des königlich ungarischen
HauptzollamtrS Budupest am königlich ungarischen
PostzustellungSamte;
Nr. 32 die Verordnung deS Justizministeriums vom
16. Februar 1900 betreffend die Zuweisung der
Gemeinde und des Gutsbesitzer Wyfoka zu dem
Sprengel des Bezirksgerichte» Strzyzow in Galtzteu;
Nr. 33 dir Verordnung des JusttzminlsterS vom
18. Februar 1900 über dir Benachrichtigung des
Oberlandesgerichtes von der Bestellung eines Armen-
Vertreters für das Berufungs-Verfahren;
Nr. 81 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und de» Handels vom 21. Februar 1900 betreffend
die Ausgabe neuer, die Werthbezelchnung in Kronen-
währung enthaltender statistischer Gebührenmarken,
sowie die Weiterverwendung und den Umtausch der
bisherigen auf österreichische Währung lautenden
Gebührenmarken für die Zwecke der Statistik deS
auswärtigen Handel« deS österreichisch-ungarischen
Zollgebiete».
Das XV. Stück enthält unter
Nr. 35 die Concessions-Urkunde vom 17. Februar
1900 für die schmalspurige Localbahn von Kühn«
darf nach Eisenkappel.
(Fartsetzung de» amtlichen Theile» auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Hesterreichlfcher Aeichsraty.
Wien. 1. März.
Im Ahgeordueienhause hat die Debatte über die
programmatische Erklärung, mit der sich das Mini­
sterium Koerder dem Parlamente vorstellte, begonnen,
und die Wortführer von vier großen Parteien hatten
Gelegenheit, ihre Auffassung der gegenwärtigen politi
scher Lage darzulegen, ihre Stellungnahme zur Regie
rung zu präzistren. Nicht nur wegen der Reihenfolge
In der Rednerliste verdienen die Ausführungen deS
Abgeordneten Dr. v. Grabmoyr an erster Stelle be­
sprochen zu werden. Mit Genugthuung heben wir
hervor, daß sich ein Mann gefunden hat, der den
Muth hatte, in mächtigen und ausdrucksvollen Züge«
die Gegenwart und auch die eventuelle Zukunft deS
österreichischen Parlamentarismus zu zeichnen. AuS
der Tiefe eines patriotischen Herzen» und eine» wahr
hast österreichischen Empfindens, als aufrichtiger Freund
konstitutioneller Einrichtungen hat heute Dr. v. Grab­
mayr gesprochen, und seine Worte sind eia ernste»
Mahnwort an alle Parteien, die ReichSvertrrtung
wieder zu ihrem alten Ansehen, zu ihrer frühere»
Geltung gelangen zu lasten. Mit angsterfüllter Sorge
beurtheilt Dr. v. Grabmoyr die künftige Entwicklung
unserer verfassungsmäßigen Zustände, und wer würde
nicht mit ihm die erschreckende Gleichgiltigkeit beklagen,
mit der die Bevlökerung dem Parlamente gegenüber­
steht, wer würde es aber auch gleich ihm nicht be­
greiflich finden, daß man müde geworden ist „des
Klappern« der Mühle, die kein Korn mahlt?" Nur
durch ein Maßhalten der politischen Führer hält er
den „großen ParlamentSkrach" für abwendbar, und
alle seine Beredtsamkeit bietet er daher auf, um alle
Theile dafür zu gewinnen, sich mit der Sicherung
ihrer nationalen Integrität zu bescheideu und auf die
nationale Beherrschung, auf die nationale Eroberung
zu verzichten. Insbesondere an die Abraffe der
Tschechen ging die Mahnung, den ungeheueren Fort­
schritt nicht zu vergessen, den alle Nationen den kon­
stitutionellen Einrichtungen zu danken haben, und zu
bedenken, was auf dem Spiele steht, weun die Re­
gierung gezwungen wird, einen außerhalb der Ver­
fassung liegenden Weg zu betreten. Form und Inhalt
haben die Rede Grabmayr's hoch über da» alltägliche
Niveau 'erhoben und ihr zu einer ungewöhnlichen
Wirkung schon deshalb verholfen, weil sie zeigte, wie
treue Anhänglichkeit zum eigenen BolkSthume sich mir
Friedfertigkeit gegenüber den anderen Nationen ver­
binden läßt.— Abgeordneter Dr. Pergelt sprach heute
im Namen der Deutschen Fortschrittspartei, Abge­
ordneter Prade für die Deutsche BolkSpartei. Beide
Redner erklärten, daß die von ihnen vertretenen Ver­
bände der Regierung mit Objectivität und Unvorein-
genommeuheit gegenüberstehen und die eingeleitete,
durchaus nicht hoffnungslose BerstSndigungSacrlon
fördern wollen. Dr. Pergelt forderte die gesetzliche
Feststellung der deutschen Sprache als Vermittlungs­
sprache, Abgeordneter Prade gebrauchte den Ausdruck
Feuilleton..
«AeröstöLültze.
Roman von «larissa Lohde.
. KA (Nachdruck oerd-trn.)
(50. Fortsetzung.)
17
frucht^um^d??mÄf iU Xtmtt’ War o6er bo*
werth erscheine»* lne Ausfahrt wünschen»-
schreiend in d.?u. °sskN. Elli fand ihn bereits
stückszimmer hnsV*"»!"' ^rchers warmen Früh-
roR v der Sonnenseite lag.
sagte tf Ä? e <ä* O0t r !" btn Äslfft< ntf)ma müffe ”''
nanoett w» ne, ^""ster ist nach Eadenadbia ge-
d!» küblet W"^® tnM “fe ru machen. Sie fand
nach Dich ibttn s« Mbeä“ Methan und hat gleich
dl, bre" Kaffee getrunken."
ft, n.®® Qr M*f e Nachricht nicht unangenehm; fühlte
(BeoeJmÄ im“ et freier und unbefangener ohne die
der Professorin, die stet» einen gewiffen
Kol«, k Ff Übte, und mehr noch jetzt, da sie ihr in
«mg, von Ottomars Briefea innerlich wirklich zürnte,
ihm w! l^ te üch dem Onkel gegenüber und schänkte
auch bereit stehende Getränk i» die Tasse;
dos »Uni un!> Sahne that sie hinzu, dann rückt« sie
tttenßiu». Aauchtischchen mit den silbernen Rauch-
und ißiv ^brn ihn, nahm eine Zigarre ouS dem Etui
reich-»,) Wachsstreichhölzchen an, eS ihm hin-
foraktckt' bewegtem Blick folgte der Präsident dem
rsuchm Thun des jungen Mädchen«.
L»ic,." verwöhnst mich, Elli," sogteer, „Seit weine
«ovt, ist es mir nicht wieder so gut geworden
wie jetzt unter Deinem liebevollen Walten. Wie soll
eS werden, wenn ich Dich nicht mehr um mich habe?"
Ich wünschte, ich könnte bet Dir bleiben, lieber
Onkel"" erwiderte sie, ihm frei ins Auge sehend.
Er schüttelte leise den Kopf: „Ja. wenn daS
ginge! Auch ich habe schon daran gedacht, ob da» nicht
möglich zu machen wäre. Aber Ottomar darf in seinen
Studien jetzt nicht gestört werde». Wir müssen un»
schon gedulden, bis er Heimkehr:. Wenn Ihr daun
nst verheiratet seid, werde ich auf Euch manchmal
Beschlag legen, damit wir hier in dieser köstlichen
Zurückgezogenheit eine Wiederkehr der verlebten schönen
Stunden genießen können."^„
3o wenn eS erst so weit wäre; vorläufig bin
ia au* ich noch im Elternhaus« gebunden und könnte
nickt fort, ohne «eine nächste Pflicht zu versäumen.
Und o l ist mir's älL könne eS nie zur Wahrheit werden,
dieses große Glück, von dem wir jetzt träumen. So
mit ihm und Dir den See durchschiffen, auf die Berge
wandern, und dann »och weiter hinunter nach Florenz,
vielleicht auch nach Rom und Neapel, wovon Du mir
schon soviel erzählt hast, daß ich ordentlich Sehnsucht
danach empfinde, welche wunderbare AussichtI"
Plötzlich sprang sie, einem raschen Impulse folgend,
Wie wär'S, geliebter Onkel, wenn wir die» stille
Stündchen benutzten und Du mir Drin Retsealbum
«tatest/ von dem Du so oft gesprochen hast?"
Sie hoffte, ihn durch diesen Vorschlag zu zerstreuen,
ihn von dem Gedanken an di« bevorstehende Trennung,
der ihn stet» mit Wehmuth erfüllte, abzuziehen. Willig
ging er darauf ein:
„Jo, Du hast Recht, laß un» diese stille Stunde
benutzen. Komm mit mir in mein Kabinet. Dort
sind alle meine Erinnerungen an vergangene schöne
Zeiten aufbewahrt. Ich lasse selten Jemand hinein,
und meine heimlichen Schätze haben nicht einmal meine
Angehörigen gesehen. Dn aber sollst mir in meinem
tzeiltgthum willkommen sein. Rechne Dir daS hoch an,
Dn erhältst damit den höchsten Beweis von dem Werthe,
de» ich Dir beilege."
Sie war in dem Kabinet deS Präsidenten, da»
als ein Raum galt, den Niemand unaufgefordert be­
treten durfte, noch nie gewesen. ES war ein kleines
behagliches Gemach, schlichte dunkle Tapeten, an denen
eine Anzahl von Gemälden hing, die sie bei dem durch
herabgelassene Vorhänge herrschenden Halbdunkel nicht
zu erkennen vermochte.s
Der Prästdrnt trat an das Fenster und zog die
seidenen Vorhänge zurück. Ein helle» Licht strömte
herein und fiel auf den altnthümlichen Bücherschrank
zur Seite und einen ihm gegenüberstehenden zierlichen
Schreibtisch von eingelegter Arbeit, der früher jeden­
falls einer Dame gedient hatte. Auf ihm lag neben
der Schreibmappe und verschiedenen Schreibgeräthen,
znm Theil mit Stickereien versehen, die deutlich ihr
Alter verriethen, ein mit einem Rubin geschmückter
goldener Federhalter in einem Sammetetui sorgsam
aufbewahrt; daneben stand ein offenbar seit lange un­
benutztes Tintenfaß neben einigen mit einer Krone
und den verschlungenen Buchstaben: L. W. geschmückten
Briefbogen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:18.212 - 19000305 - Seite 2 ]
Staatssprache. Die Tschechen entsendeten den Abge­
ordneten Dr. R. v. Placzek als Redner in die Debatte.
Er bekannte sich al» principieller Gegner der Ob«
struction, nahm aber für seine Partei eine sehr weit­
gehende Exemtion von diesem Principe in Anspruch.
Nach einer Rede des Abgeordneten R. v. Wassilko,
der heute zum erstenmale im Hause das Wort ergriff
und ziemlich temperamentvoll für die Forderungen der
Ruthenen in der Bukowina eintrat, wurde die Debatte
abgebrochen und der Dringlichkeitsantrag deS Abge-
ordneten Dr. Dworzak auf Regelung der Polizeistraf-
rechtSpflege und Aufhebung der kaiserlichen Verord­
nungen vom 20. April 185t in Verhandlung ge-
zogen. Nach dem Antragsteller sprach Ministerpräst.-
deut Dr. v. Koerber. Er erklärte, die Regierung
verkenne nicht, daß die zeitgemäße Reform der Polizei«
strafgesehgebung erwünscht sei. Die Vorarbeiten seien
bereit» in Angriff genommen worden. Gleichzeitig
machte der Ministerpräsident aufmerksam, daß die
Aufhebung der kaiserlichen Verordnung vom 20. April
185t nur durch ein Gesetz erfolgen könne.
Oesterretch-Uugar«.
(I. ReichSrathS-Viz epräfi deut.) Aus
Wien erfährt man unterm 3. ds., daß die Wahl deS
Abgeordneten Prade zum ersten Vizepräsidenten, an der
die Linke festhält, völlti gesichert erscheint, da auch die
katholische Volkspartet für Prade stimmen wird.
(Preßstimmen.) Die Wiener Blätter er­
blicken in dem Verlaufe der gestrigen Debatte über den
Kohlenarbeiter-Strike insofern ein erfreuliches Moment,
als die Erörterungen überwiegend sachlich und tnstructtv
waren und die Etnmüthigkeit der Beschlußfaffung ein
weitgehende» Wohlwollen für die Sache der Kohlen­
arbeiter bekunde. In letzterem Sinne äußert ihre
Befriedigung namentlich die »Arbeiter-Zeitung-, welche
meint, die Gewerke könnten nunmehr gegenüber dem
Beschlusse des Abgeordnetenhauses jenes Entgegen­
kommen bekunden, das sie den Strikenden verweigern
zu sollen glaubten.— Das „Extrablatt" hofft, daß
die Gesetzgebung Oesterreichs auch diesmal wieder mit
einem socialpolitischen Fortschritte den übrigen Staaten
vorangehen werde.— Die »Deutsche Zeitung" ermahnt
jedoch die Kohlenarbeiter, nunmehr von einer Trutz-
politik abzustehen, welche die sofortige Erfüllung ihrer
Forderungen erzwingen wollte, denn ein positiver Act
der Gesetzgebung sei vor geraumer Zeit nicht zu er­
warten.— Da» „Vaterland" erblickt den augenblick­
lichen Kernpunkt der Frage darin, daß die social­
demokratische Parteileitung sich bemüht habe, die
Führung de» ohne ihr Zuthun ausgebrocheuen StrikeS
in ihre Hände zu bekommen; darum habe sie die
ursprünglich locale Bewegung zu einem großen Kampfe
um den Achtstundentag aufgebauscht. Jetzt solle das
Parlament den bedrohten Einfluß und die gesunkene
Autorität der socialdemokratischen Parteileitung wieder
herstilleu. Da» Parlament aber werde seine Aufgabe
zweiffelloS von einem anderen Gesichtspunkte auffassen.
— „Fremdenblatt" und „Neue Freie Presse" wenden
sich gegen die feindselige Aufnahme, welche die Rede
de» Abg. Dr. Ritter v. Demel insbesondere bet den
Socialdemokraten gefunden. DaS letztgenannte Blatt
betont, daß eine Frage, wie die Einführung de» Acht­
stundentages im Bergbau, ihre vielfachen Verzweigungen
hat und nach den verschiedensten Richtungen in die
wirthschaftlichen Verhältnisse sowohl der Arbeiter ol­
der Unternehmungen eingreift. Mil den Schlagworten
der Verstaatlichung und der Verländeruog der Kohlen-
werke komme man hinsichtlich der aktuellen Fragen
nicht um einen Schritt weiter. Hiezu bedürfe es, von
allem Anderen abgesehen, einer groß angelegten gesetz­
geberischen Action, und eS klinge doch einigermaßen
wie Selbstirouie, wenn man eine solche Action von
einem Parlament fordere und erwarte, welches sich noch
nicht ol» arbeitsfähig erwiesen habe und über die ein­
fachsten und nothwendigsten Aufgaben deS Tages nicht
hinwegzukommen vermöge. In der KroulandSpresfe
wird die Direussion über die augenblickliche politische
und parlamentarische Loge fortgesetzt und hiebei ins­
besondere das Verhältniß der Polen zu den Czechen
und die Eventualität einer czechischen Obstruktion gegen
da» Rekrutengesetz erörtert. Mehrere deutsch-fortschritt­
liche Organe ziehen auch die Wiener Wahlrechts-
Angelegenheit tu den Kreis ihrer Betrachtungen, wobei
die Grazer „Tagespost" diese Reform abfällig beur­
theilt, weil mit ihr daS Princip der Interessenvertretung
aufgegeben erscheine und nur jene Wählerschaften Wiens
begünstigt werden, welche der Partei der Christlich-
socialen angehören.— Die „Leitmeritzer Zeitung"
findet die Verstimmung der Fortschrittlichen über die
Haltung der Regierung in dieser Frage begreiflich, weil
durch die neue Wahlordnung Wien den Christlich-
socialen auf lange Zeit ausgeliefert werde.
D-utfcheS Reich.
(Besitzergreifung von Samoa.) Nachdem
am 16. Februar die Ratifikationen über das neue
Samoa Abkommen unter den drei Vertragsmächten
ausgetauscht worden sind, ist sofort an den neuen
»rutschen Gouverneur über Auckland auf Neuseeland die
telegraphische Weisung abgegangen, die deutsche Flagge
zu hissen. Da dir Dampfer der „Union-Steam-Ship-
Company of New-Zealand" von Auckland nach Apia
zehn Tage brauchen, kaun die Depesche schon dort ein­
getroffen sein oder ist in Apia in diesen Tagen zu
erwarten. Danach liegt die Wahrscheinlichkeit vor,
daß die Haupttnseln von Samoa in aller Förmlichkeit
chon in deutschen Besitz übergegangen sind und daß
>ie deutsche Verwaltung daselbst in Wirksamkeit
getreten ist.
Schweiz.
(Bewaffnung der Spezialtruppeu.) Der
Bundesrath anterbrettet den eidgenössischen Räthen eine
Vorlage über die Neudewaffnuug der Spezialtruppeu.
ES handelt sich dabei um die Ausrüstung der Positions-
Artillerie, der FestungStruppeu, der Telegraphen-
kompagnieu, der Ballonkompagnie und der Radfahrer­
truppe mit einem neuen und kürzeren Gewehr, welches
für den einzelnen Mann eine Erleichterung sowohl
hinsichtlich deS Gewichtes, als der' Tragart bringt
gegenüber dem schwereren und läogerm Infanterie-
gewehr. WaS die Konstruktion deS neuen Gewehres
anlangt, so schließt sich dasselbe (Ll. 1899/1900) enge
an' da» Jnfantertegewehr Modell 1889/98 hinsichtlich
deS Verschlusses an, jedoch wurde die Größe de»
Magazin» auf die Aufnahme von höchsten» sechs Patronen
beschränkt.und der Magaztnabsteller beseitigt. Die
Länge deS Laufe» beträgt 693 Millimeter; die Total­
länge des Gewehre» ist um 203 Millimeter kürzer,
als die de» JnfanteriegewehreS, das Gewicht beträgt
3,6 sKilogramm gegenüber 4,3 Kilogramm beim
Jnfantertegewehr. Für daS neue Gewehr ist daS
Stichbajouett vorgesehen, mit welchem auch die Gewehre
der Genietruppen versehen sind. Auch die übrigen
Spezialtruppeu, die Feld-, GebtrgS- und Parkartillerte
sollen mit Handfeuerwaffen ausgerüstet werden.
Italien.
(Der 90. GebnrtStag des Papstes.) Der
Papst empfieng an seinem 90. Geburtstage und am
22. Jahrestage seiner Erwählung die Cardinäle und
die übrigen hohen geistlichen Würdenträger. Cardinal
Oreglia hielt eine Ansprache, in der er Gott dankte,
daß dieser dem Papste so langes Leben geschenkt hatte.
Der Papst dankte und richtete au Alle die Aufforderung,
Gott zu bitten, baß er dem blutigen Kampfe in Süd­
afrika ein Ende mache. Schließlich gab er den Ver­
sammelten den päpstlichen,Segen..
Griechenland.
- (Mittelschulen.) In der Reihe von Gesetz­
entwürfen, welche die griechische Regierung für die
Kammer vorbereitet hat,, verdient jene besondere Be­
achtung, der die Umgestaltung de» Mittelschul-Uater-
richteS zum Gegenstände hat. ES ist beabsichtigt, den
classischen Unterricht so viel als möglich einzuschränken
und ein gemischtes System an diesen Schulen vor­
walten zu laffen, damit die Abiturienten befähigt
werden, sich auch praktischen Berufen zuzuwenden und
den Bedürfnissen der wirthschaftlichen Entwicklung
besser zu entsprechen.
England.
(Die Flottendebatte.) Der ruhige und zu­
versichtliche Ton, mit dem Mr. Goschen seinen Flotten-
voranschlage vertheidigte, hat im allgemeinen einen
sehr guten Eindruck gemacht. Nur in einem wichtigen
Punkt wird ihm allerseits lebhaft wiedersprochen.
Seit drei Jahren hat die Regierung für Neubauten
nie so viel ausgeben köünen, als das Parlament be­
willigt hat— im laufenden Jahr blieb die wirkliche
Ausgabe hinter der vom Etat vorgesehenen um volle
29 Millionen Mark zurück— uud M. Goschen suchte
dieses Zurückbleiben hinter dem als nothwendig aner­
kannten Standard damit zu vertheidigen, daß eben
die ProductionSkraft der britischen Industrie in Schiffen
und Schiff-material ihre festen Grenzen habe und
daß andere Mächte mit großen Programmen auf
ähnliche Schwierigkeiten stoßen werden. Davon
abgesehen, wird aber allgemein anerkannt, daß
die gegenwärtige Regierung für die Flotte enorm
viel gethan hat. Ein paar Zahlen aus Goschen«
Rede sind in dieser Beziehung höchst lehrreich. Als
die gegenwärtige Regierung vor fünf Jahren an'»
Ruder kam, gab England für seine Flotte jährlich
187 a Millionen Pfund Sterling aus, heute dagegen
277a Millionen l Damals hatte England durch­
schnittlich 139 Kriegsschiffe mit 25,000 Manu im
Dienst, heute dagegen 253 mit 56,000 Mann!
Diese Zahlen sprechen für sich selbst. Goschen wie»
den Leuten gegenüber, die von den „ungeheuren"
Ausgaben der neuen deutschen Flotteuborlage sprechen,
mit Recht darauf hin, daß diese Ausgaben sich über
16 Jahre vertheilen, und daß England tu diesen 16
Jahren, wenn e» seine heutigen Ausgaben nicht steigern
würde, nicht 70 Millionen Pfund Sterling wie die
deutsche Flotteuvorlage vorsehe, sondern 124 Millionen
ausgeben würde.*
Süd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Hoff­
nungen und Erwartungen, welche ganz England auf
Lord Roberts gefetzt hatte, als er nach den schweren
Niederlagen BullerS und MethuenS mit der Ober­
leitung der Operationen in Südafrika betraut wurde,
gehen nunmehr in Erfüllung. Sein Kriegsplan ist
vom Erfolge gekrönt, und die BoerS,' die sich seit
Beginn deS Feldzuges zu keiner energischen Offensive
aufraffen konnten, müssen jetzt alle die Positionen, die
sie so lange gehalten und so zäh vertheidigt habea,
unter dem Drucke der englischeo Uebermacht aufgeben.
Der Capitulatton Cronje'S ist gestern der Entsatz
LadysmithS und der Einmarsch in da» von den Buren
geräumte ColeSberg gefolgt. DaS E»de deS Kriege»
bedeuten aber auch diese beiden Ereigutffe nicht» so
bedeutungsvoll sie auch scheinen, denn sie sind nicht
durch einen vorausgegangenen EutfcheidungSkampf
herbeigeführt worden» sonder« bilden eine Folge der
Ereignisse am Modder-River, durch welche die Bure«
veranlaßt wurden, ihre Strettkräfte zur Vertheidigung
ihre« HeimathlandeS zu couceutrtren und ihre Stellungen,
die sie im Feindesland inne hatten, zu räumen. Als
Lord Roberts-dm Marsch gegen Bloemfoutein begann,
hatte man im Buren-Lager die Nothwendigkeit erkannt,
Crooje zu Hilfe zu eilen, uud zu diesem Zwecke die
Belagerungs-Truppen von Ladysmtth bestimmt. Ein
Theil derselben wurde sofort weggezogen; u« Zeit
für die Wegschaffung de» schwer transportablen uud
kostbaren Belagerungsparke» zu gewinnen, hielt indeß
der andere Theil die Höhen südlich von Ladysmith
und setzte Buller» Vordringen den hartnäckigsten
Widerstand entgegen, der erst durch die Erstürmung
de» Pieter Hill und der Hauptstelluug der Buren
gebrochen werden konnte. Mit der Eroberung dieser
Stellungen war der Weg nach Ladysmith frei und
thatsächlich ist die englische Kavallerie unter Lord
DundonoldS Commando in die Stadt eingerückt.—
Ladysmith war von den Buren seit den letzten
October-Tagen belagert worden. Nach den Gefechten
bet Dundee und Elandrlaagte. am 20. und 21. Okto­
ber, hatten sich die Engländer unter General White
mit seiner etwa 8000 Mann zählenden Colonue auf
Ladysmith zurückgezogen, da» vom englischen General-
stabe für den wichtigsten Punkt, in Natal gehalten
wurde. Die Buren umschlossen alsbald die Stadt,
schnitten sie vom Verkehre ganz ab und beschossen sie
mit ihren Belagerungs-Geschützen. Anfangs machte die
Besatzung, die für längere Zeit Proviant besaß,
wiederholt Ausfälle,- um eine Verbindung mit den
südlich de» Tugela stehenden englischen Truppen her­
zustellen, aber die Buren vereitelten alle derartigen
Versuche. General Buller versuchte daun- dreimal den
Uebergaug über den Tugela zu erzwingen und der
hart bedrängten Stadt Befreiung zu bringen, aber
seine Anstrengungen blieben erfolglos.
(Vom Kriegsschauplätze.) DaS Sekretariat
der TranSoaal-Gesandtschaft in Brüffel veröffentlicht
eine Erklärung, die dem übertriebenen Pessimismus
der AuSlandpreffe infolge der jüngsten Ereigutffe ent­
gegentritt. Die Gesandtschaft betont, daß der wahre
Krieg erst beginne und daß die Buren weit entfernt
seien, die Waffen zu strecken. Schon die nächsten
Tage würden einen Umschwung bringen.— AuS
Ladysmith gibt der Correspondent de» „Standard" in
einer Depesche vom 2. F.'bruar folgende Schilderung:
Die Kavallerie-Brigade hat sozusagen zu extstiren auf­
gehört. Am Anfang des Jahres hatten wir 5500
Pferde uud 4500 Maulthiere. Gegen Ende Januar
konnten wir nur mehr 1100 Pferde ernähren. Der
Rest war entweder in Braten. Suppen und Würste
verwandelt worden oder wir hatten thu laufen lassen,
um sich selber Futter zu suchen. Für jede» Schiffs-
gefchütz waren Anfang Februar nur* noch 40 Schuß
vorhanden, während der Vorrath für die Feldgeschütze
nur noch zu einigen kleineren Kämpfen hingereicht
hätte. Die Beschießung war während der ganzen
Belagerung schwer, im Ganzen jedoch unwirksam.
Der Schätzung noch wurden seit Beginn der Ein­
schließung 12,000 Geschosse in die Stadt geschleudert
ober durchschnittlich drei Tonnen Sprengkörper auf
den Tag, uud doch hatten wir nur 35 Todte und
188 Verwundete.
(Der Heldentod Ferreira».) Dem Kriege,
der jetzt in Südafrika wüthet, ist ein Mann zum
Opfer gefallen, den nicht die feindlichen Kugeln ge«
tödtet haben» sondern seine verletzte Kriegerehre.
General Ferreira hat sich das Leben genommen, weil
er e» nicht ertragen konnte, der erste und einzige
unter den Bureufeldherreo zu sei», den die Engländer
bisher zum Rückzüge gezwungen haben. Die-Vor­
stellung von dem guten Rechte und der. daraus resul-
tireudeu kriegerischen Ma^t des Bure nvolkes- hatte 1 sich
im Gemüthe aller Angehörigen des Stammes zu
solcher Größe erhoben, daß derjenige sich selbstmu»
dem Wege räumen -zu müffea glaubte, der seiner
Meinung nach einen Flecken auf diesen Glauz-'ge-
worfen hatte. „Laßt mich nicht mehr verunglimpfen,


[ 2023-06-29 10:48:18.212 - 19000305 - Seite 3 ]
als (8 nothwendig ist." waren seine Abschiedsworte mezzo und Trasadschiok von Carl Metz, erhielt im All­
an seine Umgebung. gemeinen eine zwar etwa« ungleiche, aber immerhin
(Transvaal— ein fetter Bissen.) Im sehr günstige Beurtheilung. Den Componisten lohnte
deutschen Colonialblatt findet sich eine statistische Zu- rauschender Beifall, der sich erst bei Wiederholung deS
sammenstelluug über den HandelSwerth der einzelnen Jntrada, das, nebenbei bemerkt, am besten gefiel, legte.
Gebiete und Colonien Afrika»: Obenan steht da» Im Biolin-Concert von Th. de Beriot spielte der
Caplond, dann folgt gleich Transvaal mit einem VereiuSobmaun, Herr Obrrtagemenr Klimkievich, daS
Außenhandel im Werthe von rund 160 Millionen Biolin-Solo und bekundete hiebei, wie schon bet
Dollars; e« übertrifft also noch da» reiche, von früheren Gelegenheiten, seine technische Fertigkeit auf
England in Beschlag genommene Egypten, und auch dem Instrumente. Die zweite Abtheilung enthielt die
Algier bleibt um etwa 50 Millionen Dollar» hinter Nummern: 1. Zwei Sätze a. d. Divertimento Nr. 11,
ihm zurück. Wie bedeutend der Consum europäischer a) Menuette, b) Marcia alla francese von W. A.
Waren in Transvaal ist, zeigt die Einfuhrssumm« Mozart; 2. Potpourri au«. Fledermaus' v.Joh. Strauß,
von 104,700.000 Dollar», während die Ausfuhr Mozarts herrliche Mustk, diese vollen, weichen, ab-
63,500.000 Dollar» beträgt. Aber da» Land steht gerundeten Akkorde, sie üben immer und immer wieder
auch erst im Anfange der Entwicklung und der AuS- unwiderstehlichen Reiz auf den Zuhärer und, versetzen
beutong seiner reichen Naturschätze. Dieser Reichthum ihn in eine gehobene weihevolle Stimmung; wogegen
des Transvaal ist wohl der Grund, weshalb Albiou die Strsuß'schen Weisen mit dem ausgeprägten echt»
feine Hände danach ausstreckt, weshalb seine Staat»- jovialen Wieuerhvmor eher unruhiges Blut erzeugen
Männer dort eine „weise, gute und gerechte Regierung— welche Gegensätze und doch freut stch daS Publikum
aufrichten wollen, welche die beiden Reffen, die de» Wechsels und nennt es gelungene Auswahl; ja
holländische und englische versöhnen wird". Fällt noch mehr, gerade daS Potpourri mußte de» nimmer
Transvaal, so wird Afrika vorerst ein wesentlich eudeuwollenden frenetischen Beifalles wegen wiederholt
englischer Erdtheil, von dessen gegenwärtigem, etwa werden. Zwei Gegensätze, allerdings in anderem
drei Millionen betragenden Handelsumsätze die weit- Sinne, bildeten auch 2 Streichqutntette: a) Lied ohne
aus größere Hälfte, wahrscheinlich aber noch mehr, Worte, von F. Mendelssohn und b) Rococo von
dem Jnselvolke zufallen wird. Und dies werden sich Karl Metz. Im ersteren die einfache ruhige Weise
die Contineutalstaaten, die an der Sache wesentlich in zarten Akkorden, im letzteren so gewissermaßen die
betheiligt sind, also vor allem Frankreich und Deutsch« verkörperte Perschnörkelung von Tongefügen; jedem
land, auch gefallen lassen. Bon den deutschen falls ein Werk moderner Kunstrichtung. Die Nummer.
Staatsmännern kann zwar mit Grund angenommen Paraphrase für Trompete von R. Müller gab dem
werden, daß sie die Gefährdung der deutschen Interessen Herrn Gallner so recht Gelegenheit sein ganzes Können
für die Gegenwart und Zukunft vollständig erkennen; auf dem Instrumente zur Geltung zu bringen und er
~‘"' that e» in einer Weise, die den Beifallssturm der
Zuhörer derart erregte, wie dies nur selten der Fall
ist. Die Schlußnummer blldere die Polka:
St. Wolfgongsee" von I. Schrammel, dem über
stürmisches Verlangen noch weitere Zugaben folgten
Wie aus dem Gesagten zu entnehmen, war das
Publikum vollauf zufrieden mit dem Gebotenen, ja
erschaffen. DaS Motiv der That ist noch unbekannt
Jakovlch war auch Direktor de» BeamteuvereinS und
lebte als Junggeselle in geordneten Vrrhältniffen. Die
Nachricht erregte im Abgeordnetenhause allgemeine
Theilnahme.
(Neue 50-Pfennigstücke.) In der Reichs«
tagSkommisfion zur Berathung de» MüazgrsetzeS wurde
von Seite der Regierung hervorgehoben, daß zur
leichteren Unterscheidung de» 50-PfeuuigstückeS vom
10-Pfennigstück eS wohl nothwendig sein werde, die
Kerbung des MünzrandeS schärfer zu mache» und statt
der Aufschrift ,50 Pfennige" die Aufschrift »Eine
halbe Mark" zu wählen und an Stelle deS Reichs­
adler» vielleicht auch etwa» Andere» zu setzen.
(Preisherabsetzung für oberschlesische
Kohle.) In Beuthen, Oberschlesteu» faßte eine Per«
ammlung von Vertretern der gesummten oberschlestschen
Kohlengruben den Beschluß, ab 1. März den Preis
per Ceutner Stückkohle auf 13, für Nußkohle um
10 Pfen»igr herabzusetzen.
(Unfall bei einem Baue.) Der 17 Jahre
alte italienische Maurer G. (Sani aus Valcade ist
am 28. Februar in Bozen vom dritten Stockwerke
eine» Baugerüstes in die Tiefe gestürzt, und auf der
Stelle todt liegen geblieben.
aber mit Frankreich wird schweigen, und Rußland und
Jtaltenhaben in Afrika so gut wie keine HandelSinteresseu.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 5. März.
(C o u c e r t R i n g l e r.) Die von der bestbe«
kannten Tiroler-Sängrr-Gesrllschaft Ringler gestern im mau darf sicher behaupten, daß die Erwartungen
Drechsel-Saale veranstalteten beiden Concerte waren weit übertroffen wurden. Möge dieser erste großartig«
sehr gut besucht und wurden äußerst beifällig oufge« Erfolg Ansporn sein für den Direktor selbst, wie für
nommeu. Der Applaus war aber auch ein wohlver- die Mitwirkenden, zu treuem Festhalten au dem be­
dienter und rechlfertigte vollkommen den guten Ruf, gonneuen schönen, wenn j auch unverkennbar schwierigen
der den Sängern vorausgeht. Wir hoben es hier Werke.
mit keiner der gewöhnlichen herumziehenden Gesell- Irmsvruist. (Hof« und Personalnach
schäften zu thun, die dem Rufe der Tiroler-Sänger oft richten.) Die Hochzeit der Prinzessin Mathilde von
mehr schaden als nützen; jedes Mitglied der Gesell« Baiern, der ältesten Tochter deS prälumtiven Thron­
schaft Ringler stellt seinen Mann; sie verfügt über folgerS von Baiern, des Prinzen Ludwig, mit dem
ebenso gediegenes Stimmmaterial wie vortreffliche Prinzen Ludwig von Sachsen Coburg findet am 1.
Schulung, und man steht eS dem Leiter an, daß er Mai dieses Jahres statt. Prinzessin Mathilde sist
seine Aufgabe mit-vollem Ernste erfaßt. Mit einer 22 Jahre, der Bräutigam 29 Jahre alt. Letzterer
uogemeinen Leichtigkeit jodelt sich die Sopranistia in ist der dritte Sohn deS Prinzen August von Coburg
die höchsten Stimmlagen hinauf, während die Altistin, und deS Fürsten von Bulgarien unv steht als Ober-
Frau Ringler, außer ihrer kräftigen tiefen Lage eine lieutenannt im 4. Tiroler Kaiserjäger-Regimente in
gediegene Schulung verräth. Ein Baß von der Linz. Prinzessin Clementinezvon Sachsen, die Groß-
Tiefe und Kraft, wie er beim Ringler-Eusemdle vor- multer des Bräutigams, hat der Prinzessin Mathilde
Handen ist, dürfte nur selten zu finden sein und sein eine- Billa in Innsbruck (Saggen) zum Geschenke
Trinkerlied »Im tiefen Keller" machte schier die Fenster gemacht, die von dem Vater des Bräutigams mit
erklirren. Die Gesellschaft geht nun auf mehrere großem Comfort ausgestattet werden wird
Monate ins Ausland, zuerst 4 Wochen nach Stuttgart
und versprach, uns im Herbste wieder zu besuchen; Aufruf a« alle Mer« uud Aogetfre««de
einer herzlichen Aufnahme dürfte sie sicher sein. -11- Die letzten warmen Tage des MoaatS Februar
(Entwichen.) Vor acht Tagen ist in Kempten brachten uuS einen großen Theil unserer Zugvögel,
der Sträfling Leihing entwichen; derselbe wurde heute wie Drossdeln, Staaren. Feldlerchen, Rothkelchea und
«'er durch die städtische Schutzwache verhaftet. weiße Bachstelzen zurück, welche nun. wie die Amseln,
(Schwurgericht.) Heute Montag die theilwetse( 4 °» Junge haben, infolge der gegen-
»A 5 .. 2^ 1* beginnt beim k. k.Kreisgertchte tnFeld- wältigen harten Kälte und de» Schneegestöbers ihre»
^ AütSordnung: h. Mx. 10 Uhr Vorm. Verenden ausgesetzt find, üm nun diese armen
^freunde dst freundliche Bitte, in Gärten und
Letzte Post.
Aerki«, 2. März. Heute Abend um 7 Uhr fand
im Königlichen Schlöffe die feierliche Investitur deS
Kronprinzen mit dem Orden deS Goldenen VließeS
statt. Anschließend hieran wurde beim Kaiser in der
Bildergalerie deS Schlosses eine Ehrentafel abgehalten»
an der die königlichen Prinzen und Prinzen anderer
souveräner Häuser, der Herzog von Beragua, die
Mitglieder der spanischen Botschaft, die Herren der
Botschaft, die obersten Hofchargen, die Herren deS
kaiserlichen.Hauptquartiers, die Staatöminister, die
aktiven Generale und die Ritter des Schwarzen
AdlerordenS theilnahmen.
Aerlt«. 2. März. In hiesigen diplomatische«
Kreisen glaubt man bestimmt, das die Inseln deS
Sulu-ArchipelS, die in der Abtretung der Philippinen
Nordamerika nicht mit einbezogen waren, von
Schändung.
Feldern denselben schneefreie, an der Sonne gelegene
ü. I I f .fL li. L A...
-. v,i»t.(ben mit Futter und Heu-
■ ““ö*\ mrfthe zu machen und nützlichen Thierchendort
□ AeNcklrch, 5. März. (Concert-Notiz.) anzusäen, dam» diese htefür werden
Der hiesige Mustkoerein gab nach mehrjähriger Paus Naturbedürfnis? Ittn. Alle Tageszeitungen
gestern im Saale zum .Ochsen" hier fein ttstrsOrchester ihr dutzeudfacher Weise verg tten ätzn-
Concert unter der Leitung de» DireetorS Carl Metz. werden um^
ES ist nun weder meine Absicht, noch vermöchte«9». ... Artikel» gebeten.„ Bregenz und
die kritische Sonde anzulegen an de« Gebotene« und ltch» Decker SßogetfrettnDt ,m 9 Uhr in Kennelbach.
... anerkannt muß vor Allem schon an und für
sich die Thatsach werden, bei den hier obwaltenden
Umgebung.
Verhältnissen ein leistungsfähige« Orchester rustan (Selbstmord.) »«| J^anteUe-RegimentS
bracht zu haben und dieses Vcrdtenst gebührt_^ Infanteristen de- 98. Infamen-m
»wüfrllos der rastlosen, nimmermüden und opserftrudig u Josefstadt »ach Theresiinst ^^^, ^,^-
Thätigkeit de« Herrn Direktors Carl Metz. Eröffnet von ......
wurde'"'
S e baB Concert mit der Ouvertüre zu .Prim Sttaf°»stalt g n^e^ bK^ {a Lettmeritz
Methusalem" von Josef Strauß, der G. HändrlS^ ^mmaudant. ZugsführerPachanek.
«°rgo (vom Jahre 1710) folgte. Schon diese zwei ,u eutwtschen» «schoß sich deshalb vor
Nummern, grundv-rscht-deu in ihrer Art. waren geeignet welcher die Eskorte Myrre. w
Ol» stU-W—-rr ----
al» Tn"*?!""' ** 4 *' ...-_
Scheiter« ,,,," e Leistungsfähigkeit des neuen de» Augen der Kameraden auf dem Wege"'Der
Befriedig»»» t?, ttttb ma konnte nur allseitige Flüchtling wurde ergriffen und mit ihm die Leiche de»
... .'°u»ohl nach dem reichen Applaus, al» Zugsführers «ach Theresienstadt gebracht.
Uach wcul rrlryrn ttpiriuu», iu» —,—
öb,r die «äs!; Ü' 2 Publikums zu urtheile«. (In Budapest) hat sich am 1. Mär, der
»Nusstau»? h.r*' rfla6e wahnehmeu. Die Suite: zweite Chef des Steuographen-Bureaus des ReichStaaeS
m' bestehend aus den Sätzen Jntrada, Inter«!Stefan v. Jakovlch tu der Kabiue einer Badeanstalt
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
4. März.
5. März.
S Uhr
abd».
7 Uhr
ftüh
Luft­
druck
Tem­
peratur
723.2
723.9
—7,6
-14.0
BewSl-
knng
L
hell
Wind
N. 1
NO. 1
Nieder­
schläge
Schnee
2.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 8; März. Wechse.l.
Einheit»» l(Noten) 99.—
Staatsschuld (Silber) 99.—
Goldrente 98.4b
Kronenrente 99—
Bankaetirn 126.60
Eredttactien 234 2b
London 242chb
100 Reichsmark 1184)6
20,Mai»Stacke 83.66
Napoleon 19.28
Italien. Banknoten 90.06
Schweiz«« tf 96,60


[ 2023-06-29 10:48:18.212 - 19000305 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
A»«dmach»«g.
Vorschriften über den KieSbezug aus dem alten
Rheiubette.
Der Kiesbezug aus dem Bette deS alten Rheines
von Brugg bis zum See wird bis auf Weiteres wie
folgt geregelt:
1. Es werden 2 Strecken unterschieden:
a) von der Mündung des rheinthalischen
Binnenkanales bis zur Grenze des ae-
wöhnlichen Seerückstaues, nämlich bis
ungefähr zum „Nebenaraben";
b) von da ab bis zum See.
Von der Mündung des rheinthalischen Binnen-
kanales bis zum neuen Rheinlauf ist der Kiesbezug
nicht gestattet.
2. In der unter 1 a bezeichneten Strecke darf
das Kies blos bis auf Niederwasser und nur inner­
halb eines 50 Meter breiten -Streifens ausgehoben
werden, dessen Begrenzungslinien beidseits 25 m
von der festgesetzten, in der Mitte des Rheinbettes
befindlichen, Staatsgrenze abstehen. Hiebei ist am
Rande der Kiesbänke zu beginnen und landeinwärts
parallel zur Linie der Staatsgrenze fortzuschreiten.
8. In der unter-1 b angeführten Strecke ist
gestattet, die Kiesbänke von Hand vollständig aus­
zubeuten. Die Baggerung hingegen hat in einer
Rinne zu geschehen, deren Achse gleichfalls mit der
Staatsgrenze zusammenfällt. Die Rinnenbreite wird
so angenommen, daß bei einstürzenden Böschungen
noch eine Sohlenbreite von 30 m verbleibt.
Die Rinne ist jeweils auf die volle Breite aus­
zubaggern, wobei der Ort der Baggerung mit der
Einschränkung freigestellt ist, daß allfällige Schotter­
kegel, die von den Äergbächen in den Ältrhein ge­
worfen werden und den Abfluß des Wassers stören
würden, stets in erster Linie zu durchschneiden sind.
4. Der Kiesbezug aus dem Altrhein ist an die
von den weiter unten erwähnten Behörden mit be­
sonderen Scheinen zu ertheilende Erlaubniß ge­
bunden, um die jedes Jahr neuerdings einzukommen
ist. Bei der Baggerung ist die Genehmigung der
beidseitigen Behörden, bei der Kiesgewinnung aus
zu Tage liegenden Bänken aber nur die Genehm!-
S der Behörde desjenigen Staates erforderlich,
.. u Ufer der Kiesbank näher liegt.
In Vorarlberg wird diese Erlaubnis von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft» Feldkirch, im Canton
St. Gallen vom Bezirksamt Unterrheinthal ertheilt.
5. Die Legitimationskarte berechtigt nur die
Person, auf die sie lautet, mit deren Arbeitern
zum Kiesbezug und muß auf Verlangen der Organe
der'Rheinbauleitungen oder der Behörden vorge­
wiesen werden, widrigenfalls anzunehmen ist, die be­
treffende Person entbehre der behördlichenBewilligung.
6. Mißbrauch der Legitimationskarte oder Nicht­
beachtung dieser Vorschriften wird den bestehenden
Landesgesetzen gemäß bestraft und hat unter Umstän­
den auch die Entziehung der Bewilligung im Gefolge.
7. Den Rheinbauleitungen obliegen die erfor­
derlichen Aussteckungen, um deren Vornahme der
Kiesbezieher jedesmal ansuchen muß.
8. Obige Bestimmungen treten sofort nach ihrer
Veröffentlichung in Kraft.
Nr. 1887.
„Vorstehende Vorschriften werden Kiemit auf Grund
des 815 des Vorarlberger WasserrechtsgesetzeS vom 28. August
1870. L.-G.-Bl. Nr. 65, für die im Gebiete der Bezirks-
hauptmannjchaft Feldkirch gelegene Altrheinstrecke mit dem
Beifügen erlassen und verbindlich kundgemacht, daß Ueber-
tretungen derselben nach 8 70 obigen Gesetze» einer Geld­
strafe von 10 biS 300 Kronen, oder einer FreiheitSstraft
von einem Tage bis zu einem Monate unterliegen."
K. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch,
am 30. Jänner 1900.
Zigau.
Veterinäres.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 17. bis 26. Februar
bestandenen, bezw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klaueustuche. Pol. Bez. Bozen:
Aldein 6 Geh.,*) Eppan 3 Geh.,*) Karneid 1 Geh.*)
— Pol. Bezirk Im st: Sizz 1 Geh.— Pol. Bezirk
JnnSbruck-Stadt: Innsbruck 1 Geh.— Pol.
Bezirk Innsbruck-Umgebung: Absam IGeh.,*)
AxamS 1 Geh., Hötting 3 Geh., Kolsaß 3 Geh.«
Mieders 8 Geh., Pradl-AmraS 9 Geh., Willen 1 Geh.
— Pol. Bezirk Landeck: Grins b Geh., Schön-
wieS 1 Geh.— Pol. Bezirk Reutte: Tannheim.
— Pol. Bezirk Schwaz: Mairhofen 8 Geh.,*)
Schwendäu 2 Geh., Meer 2 Geh., Zellberg 3 Geh.*)
Schafräude. Pol. Bez. Landeck: LangtauferS
8 Geh.» Graun 14 Geh.— Pol. Bezirk Lienz:
Untertilliach 4 Geh.» Windischmatrei 1 Geh.
BläSchenauSfchlag au den Genitalien der Rinder:
Pol. Bez. B r u n e ck: Sand 3 Geh., Olang 4 Geh.
— Pol. Bezirk Kufstein: Kramsach 10 Geh.—
Pol. Bezirk Tione: Pinzolo 12 Geh..
B. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. B lüde uz:
Frastanz 2 Geh., Dalaas 1 Geh., TschaggunS 1 Geh.
— Pol. Bezirk Bregenz: Rieden (Borklostcr)
3 Geh.— Pol. Bezirk Feldkirch: LaternS3 Geh.,
Satteins 6 Geh.,*) Rankweil 1 Geh.
*) Erloschen.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara», Müller in «regenz.
Anzoig e «.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 9.52 m i
t EI§EN
von medioiniscb. Autoritäten, wie Hofrath
Prot Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Frelhorrn von Krafft-
Ebing, Prof. Dr. Montl, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Pros. Dr*
Neu88er, Prof. Dr. Schauta, Pros. Dr.
Weinlachner, vielfach verwendet und do­
sten« empfohlen.
(Für SchwSchliche und Reoonvale8centen.)
Silberne Medaillen»
XI. Modicmischer CongTOBS Rom 189t;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borlln
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeiohnoto wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmacke» wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V> Liter& fl. 1.20
unc I Liter i fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
ßngroa-Versandthaus von Modieinalwaaron.
:■ Gegründet 1848. 1 ■,;=
£/■ Berühmte Mischungen.
©
©
<0
r-
* N. 6-7.- Dro Kilo.
NESSMEB
Probepackete 60 und 75 kr. bei I». Dellert, Bregenz*
MaHrt und Ankunft der KahnMge und KampfbooU
von resp. irr HSvegenz erb 1. Kklober 1890.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. Blubeoz: 4.40. 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
. 3mt«bwÄ: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. 6t. Margrrthen: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
„ Friedrichshafen: 7.10. 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
. Nomaushorn: 7.10, H.50, 5.10.
» Kouilaaz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankauft der Bahazüge.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
. «luden,: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, >3.16 (S.-Z..)
4.59, 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.36, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
. 61. Margretheu: 8.06, 10.08, 12.50, 4.50, 7.25, 8.50, 10.88,
Anknnft der Dampfdoote.
Von Lindau: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25. 6.20. 8.45.
. FriednchShafen: 3.20, 2.50, 4.45. 8.45.
. Rorschach: 11.35.
,, NomanShorn: 11.35, ?,s>o.
. »oultau, 11.35 2 50. 4.45. N.l>:
Ueberall zu haben in I Pfd.- und ff, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel'.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Samjen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Qüäker-Oäts“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung..' 41 a 9.25
o*o*o#o*o+
Tüchtiger 205 2- 8
Mumie-Acht
gesucht. Hauptbedingungen:
Guter Melker und gute Zeug«
Nisse über längere Dienstzeit.
Näheres bei der Exped. d.Bl.
♦040404040
2®* Preisgekrönt M
Paris, Gent» Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
Universal-
Magen-Pulver
sollte kein Magenleidender um
versucht lassen, da «» sofort
alle Schmerze» »nd Aekchwer-
dea flrseMgt. 861 29.52
Arove« gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich 1 Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. W. Barella,„
Berlin BW., Friedrlchstr. 220, l.
Mitglied medizinischer Gesell'
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrötcrpotHeke,!
-oncesstonirte
MMailiiW'
IlilmiehmW
de»
Philibert Hämmerle,
chreinermeister
Wregerrz,
e von fl. 3.60 an,
eartttel,wieBlurnen,
Kränze re..
lesorgttttge« »er
t eventuell Ucb<^
imrger» derselben.
889 25.53

