
[ 2023-06-29 10:40:35.239 - 19000515 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
AA
Bezugs­
preis:
Für rin Zehr»
3;: Bregen»: «bgeholt.
„, »»gestellt.
Für «»«wärt»: mit tägl.
Tägliche SlnSg.
.. K 13.60.
. K 15.60.
Post K 17.60.
2stoI. Ha»*. r
. K 10.—
. K 11 .—
. K 12 .—
studtu Verbreitung über das ganze Laad und werden billigst nach
^)U|UlUv Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlag.
Blacirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugrfichrrt werden.
Gratir»Reela«ev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 1b fc
Nr 111.
Bregenz, Dienstag den 1Ö. Mai 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Mat dS. IS. dem
Amtsdiner des Bezirksgerichtes in Lavalese DominicuS
Fab er anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhrstand das silberne Vrrdieustkreuz aller-
gnädigst zu verleihe» geruht.
Der k. !. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
als Präsident der k. k. Finanz-Landes-Direction in
Innsbruck hat den k. k. Ftnanzwach-Respteienten Karl
Staude zum k. k. Zolletunehmer in der XI. Rang»-
klaffe ernannt.
Aurtdmachmrg.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul» und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand vre k. k. schles. Landesregierung in Troppau
mit Kundmachung vom 5. Mai 1900, Zl. 10.279
die Einfuhr von Klauenthieren (Rindern, Schafen,
Ziegen und Schweinen) auö dem politischen Bezirke
Bregenz nach Schlesien zu untersagen.
Durch diese am 10. Mai 1900 in Kraft ge­
tretene Verfügung wird die h. ä. Kundmachung vom
16. März 1900 Zl. 10.419 außer Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, den 12. Mai 1900.
L. I Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichta mtlicher Theil.
Oester» etch-Ungar«.
(Das gemeinsame Budget für 1901.)
Auö der Budgetvorlage für das Jahr 1901, die den
Delegationen vom gemeinsamen Ministerium unter-
breitet wurde, ergiebt sich das gesammte Nettoerforderniö
der gemeinsamen Auslagen für das Jahr 1901 mit
3&7,034.706 Kronen gegen 337,347.501 Kronen des
laufenden Jahres. Dies entspricht einem Mehr-
rrfordrruiS von 19,987.205 Kronen. Hievon treffen
19,893.316 Kronen auf das Budget deS Reichs«
F euille ton.
Laß und Liebe.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Nachdruck verboten.)
(8. Fortsetzung.)
Zunächst stärkten sich die Geschwister von dem,
waS Flora in der Stadt eingekauft hatte» dann erzählte
da» junge Mädchen seine Abenteuer, bald aber forderte
die Natur ihre Rechte, und Flora sank in einen toten-
ähnliSen Schlaf, in welchem sie ihr Bruder nicht störte.
In der Folge zeigte sich, wie vorsichtig es von
Biljoen gewesen war, daß er sich nicht damit begnügt
hatte» sich nur oben auf einen Holzstoß zu legen. Sein
Fehlen war nämlich bald bemerkt worden, und da mau
ihn mit Recht zwischen den Warenlagern und Holzstößen
vermuthete, suchte man genau nach, dte englischen Sol­
daten kletterten sogar auf die Holzstöße, um nachzusehen,
ob der Entwichene etwa oben lag. Eine Stunde lang
wurde so herumgesucht, dauu war dte Gefahr vorüber.
Andreas Biljoen lag ruhig da, schlummerte ein
wenig, dann war er wieder wach und horchte auf die
tiefen Athemzüge seiner tapferen Schwester; als e» aber
schon dunkel geworden war, ohne daß Flora erwachte,
weckte er sie auf.
DaS junge Mädchen rieb stch die Auge». „Jetzt
ist» Zeit/ sagte sie dann, „wir wolle» zu unserem
Alten hinunter.'
Vorsichtig verließen die beiden ihr Versteck, ginge»
zwischen de» Holzhaufeu hindurch, zwischen denen große
Ratten jetzt ihr Wesen trieben; nach manchen Irrfahrten
aber kamen sie endlich auf einen freien Platz und erblickten
auch unfern am Ufer eine kleine Holzbude, die nach
KrlegSministertumS (Heer 15,388.996 Kronen, Kriegs­
marine 4,024.320 Kronen) und der größere Theil
davon auf das Extraordinarium des Heeres
(11,096.000 Kronen), während sich an die schon heuer
durchgeführte Erhöhung der Offizier-gagen im neuen
Budget begreiflicherweise kein solche« MehrerforderoiS
wie im UebergaogSjahre 1900 fnüpft.;
(Delegationen.) Die erste Sitzung der
österreichischen Delegationen war der Konstitutrung
und der Wahl der Ausschüsse gewidmet. Zu« Präsi­
denten wurde Ritter v. JaworSkt gewählt. Unter
lebhaftem Beifalle der Delegationen wie» Ritter v.
JaworSkt auf den Besuch Sr. Majestät deS Kaiser»
in Berlin hin, den er alb bedeutungsvolle» Ereignis
bezeichnete. Der Kaiserbesuch, fügte er bei, bedeute
eine Kräftigung und Stärkung des Dreibundes, der
den Völkerfrieden gewährleistet» den zu erhalten gewiß
Alle gleich intereffirt sind. Neuer Beifall erhob stch.
als Ritter v. JaworSkt den Wunsch aussprach, daß
dem äußeren Frieden auch der innere folgen möge.
Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser schloß Ritter v. JaworSkt seine
Ausführungen. Der Präsident ergriff dann nochmals
des Wort, um in schwungvollen Worten da» Andenken
Nikolaus Dumba'S zu ehren. Zum Vizepräsidenten
wurde Graf Vetter von der Lilie gewählt, Freiherr
v. Ehlumecky wird als ObmauwpeS Budget-AuSfchuffeS
fungireu. Die Reihe" der Referenten hat folgende
Aenderungen erfahren: das Referat über da» Mini­
sterium des Aeußern wird Marquis Bocquehem
führen, das Martnereferat Delegirter Dr. Pergelt,
das Referat Über den Okkupationskredit Delegirter
Bencaj«. DaS Heereserfordernis wird der Ausschuß
erst in der zweitnächsten Woche in Berathung ziehen,
worauf die Verhandlungen im Plenum erfolgen werden.
— Auch in der ungarischen Delegation gedachte der
Präsident v. Sztlagyi in seiner Eröffnungsrede des
Besuches Sr. Majestät des Kaiser» in Berlin und
der innigen Freundschaft zwischen den beiden Monarchen
und erwiderte unter allgemeiner Zustimmung die
Sympathie sund BundeSfreundschast der deutschen
der Beschreibung, welche Flora gab, unzweifelhaft die
Bude de» alten Manne» sei» mußte.
Vorsichtig giengen die beiden näher; daS Häuschen
war leer. Wie sie aber noch dastanden und unschlüssig
waren, ob sie hineingehen sollten oder nicht, fing auf
einmal ein Hund an zu knurren, und plötzlich fiel der
Schein einer Blendlaterne auf Andrea» Biljoen und
seine Schwester.
„A so,' sagte dann eine liefe Stimme, „seid
Ihr'» wirklich? Ich hatte schon geglaubt, Ihr wäret
den Rothröcken wieder in die Hände gefallen.' Daun
erzählte er unter leisem Lachen, wie er einen Stapel
Fäffer ins Rollen gebracht und dadurch die Pferde scheu
gemacht habe.
„Ich danke Ihnen,' sagte Biljoen tiefgerührt,
„daß Ihr mir dte Freiheit gegeben habt.. .' aber
der alte Mann wehrte ab:
„Habt nicht» zu danken, junger Biljoen; dankt
Eurem tapfern Vater, der soviel Dank von mir ver­
dient hat. daß ich» noch au seinen Kindern abtragen
muß. Ja, ja, auf Mojuba hat er wir da» Leben
gerettet, und dann noch einmal in jenem glorreichen
Kampfe, in dem er selber den Hieb auffing, der mir
den Schädel gespalten hätte. Da» vergißt der alte
Ruyter nicht.'
Ruyter— Biljoen hatte den Namen gehört, er
wurde mit unter den Tapfern vom Majubaberge genannt.
Jetzt war aber nicht Zeit zu sentimentalen Ergießungen,
auch lenkte der Alte da» Gespräch davon bald wieder
ab. „Wollen nicht schwatzen,' sagte er, „müffeu noch
tüchtig arbeiten, denn morgen ftüh müßt Ihr schon über
alle Berge fei».'
Er bedeutete den beiden, im Schatten stehen zu
bleiben, dann ging er in seine Hütte, holte au» der-
Nation für Se. Majestät. Die Delegation nahm die
Wahl der Auöschüffe vor.
(Preß stimmen.) Die Wiener Blätter befassen
stch heute mit Rückblicke« auf den bisherigen Verlauf
der parlamentarischen Tagung. DaS „Fremden-Blatt'
glaubt, daß dte Zuversicht der Tschechen in den Erfolg
der ObstructionS-Taktik schon stark herabgemindert sei;
sie selbst haben ja bereits Eonceffionen machen müssen,
wo ihre Taktik mit den Wünschen der Bevölkerung*'
tu Widerspruch gerieth. DaS Blatt sieht als einzig
wünschenSwerthe» Ziel nicht die gewaltsame Nieder­
werfung der Obstruktion, sondern die friedliche Ver­
ständigung an. Nicht um dte Ueberwtnduug einer
Partei handle es sich, sondern um die wirkliche Ge­
sundung der öffentlichen Zustände.— Da» „Vaterland'
hält dte Verhandlungen zur Einstellung der Obstruktion
für nicht ganz aussichtslos; erschwert würden sie aber
dadurch, daß dte Linke immer wieder die Majorität»-
Frage auswerfe. DaS „Extrablatt' hingegen erachtet
die Versuche, die Tschechen zur Einstellung der
Obstruktion zu bewegen» als wenig auSstchtSvoll und
erklärt gleichzeitig die gegenwärtige Lage für durchaus
unerträglich. „Besser ein Ende durch Obstruktion,
als 'eine Obstruktion ohne Endel'— Die „Neue
Freie Presse' macht für die Fortdauer der unerquick­
lichen Lage dte Rechte verantwortlich, die,e» mit der
Bekämpfung der'tschechischen.Obstruktion heute nicht-
ernster nehme,■ als,- unter dem Ministerium. Slntijv 1
Der für die Deutschen völlig unannehmbare Ver­
mittlungsvorschlag, mit dem dte Polen an die Linke
herangetreten, seien, beweise zur Genüge den Entschluß
der Rechten, um keinen Preis den Zusammenhang
mit den Tschechen aufzugeben. Darin liege dte
Stärke der Tschechen und daran kranke das Parlament.
Spanien.
(Demonstration.) In den großen Städten
Spanien» haben gestern große Demonstrationen statt­
gefunden, indem dte Kaufleute, einer von der Ver­
einigung der HandeSkammern ausgehenden Losung
folgend, ihre Läden und Geschäfte geschloffen hielten
und die Theater und Kaffeehäuser diesem Beispiele
selben eine große Tasche, und nachdem er seinen Hund
angekettet hatte, kam er wieder zurück und gebot den
Geschwistern ihm zu folgen.
Nach einer Wanderung von fünfzehn Minuten
hielten die drei vor einem niedrigen Hause. Der alte
Ruyter klopfte gegen die Läden; nach einer Weile ein
schürfender Schritt, eine Frage, wer da sei, dann öffnete
ein junger Mensch von etwa 20 Jahren die Hausthür.
Der Alte trat mit seinen Gästen ein.
„Wecke Barbara und Jakob»' befahl er dem jungen
Menschen, „Barbara geht und kocht schnell Kaffee, D«
und Jakob zieht Euch an; Ihr sollt schnell etwa» be­
sorgen.'
Der junge Mensch gehorchte ohne rin Wort z«
verlieren.
Unterdes zog Ruyter zwei Dolchmesser und zwei
Pistolen au» der Tasche, gab sie den Geschwistern;
weiter ließ er einen Beutel Patronen und Muudvor-
räthe folgen. „DaS wird Euch alle» von Nöthen sein»'
sagte er, dann setzte er sich hin und schrieb einige Zeile»,
welche er gleichfalls Biljoen hinreichte.
„Heute Nacht fahrt Ihr mit meinen Söhne«,
soweit eS geht, den Fluß hinauf, dann lauft-- Ihr z«
Fuße weiter, immer neben dem Fluffe her bi» zu«
Morgen. Den Tag über haltet Euch im Schilfe ver­
borgen; finkt dte Nacht hernieder, dann geht landein­
wärts und sucht Aork zu erreichen. Auf dem Kopje
südwärts de» Orte» liegt einsam ein Hau», da klopft
an und begehrt mit diesem Zettel Aufnahme. Ihr
werdet sie finden und man wird Euch von Aork z»
den Eure« helfen.'
Der Alte schwieg.‘ Al» jetzt seine Tochter mit
dem Kaffee kam, ließ er seine Söhne Robert und Jakob
rufe«, letzterer etwa 18 Jahre oft, dann «ahme« die


[ 2023-06-29 10:40:35.239 - 19000515 - Seite 2 ]
folgten. Diese Kundgebungen, bei denen eS mancher­
orts auch zu Ruhestörungen kam, waren «n erster Linie
gegen die geltenden Steuergesetze gerichtet unter denen
der Handelsstand schwer leidet, sie kehrten aber ihre
Spitze auch gegen da» Cabinet Silvela und seinen
Finanzminister, die man dadurch zu einer Steuerreform
veranlassen wollte. Die innere Lage, die schon durch
die jüngsten Demonstrationen gegen den Minister des
Innern Dr. Dato in Eatalonieo und seiner Hauptstadt
Barcelona schwierig geworden war, hat sich durch diese
Protestkundgebungen noch verschärft; die liberale wie
die republikanischen Partei trachten bereit», die allge­
meine Beunruhigung im Lande zu ihren Gunsten aus«
^nützen, und der liberale Madrider „Globo" kündigt
schon an, daß die Liberalen die Unfähigkeit der
.Regierung Allen offenbar machen und bann die Ge­
walt für sich fordern werden. Obwohl Silvela jede
Krise im Eabinet bestreitet, spricht man in Madrid
doch davon, daß Sagasta oder General Martine-
Eampo» an seine Stelle treten werden.
Rußland.
(Verpachtung der sibirischen Gold-
minen.) Die sensationelle Nachricht, daß der Zar
die Ausbeutung der Goldminen auf seinen sibirischen
Krougütern einer englischen Gesellschaft übergeben habe,
wird jetzt mit dem nicht minder interessanten Detail
bestätigt, daß die Leitung diese» großen Unternehmen»
in die Hände deS vor zwei Jahren verkrachten Grün­
ders und Großspeculauten E. T. Hooly gelegt worden.
Derselbe äußerte einem Berichterstatter gegenüber sich
in hoffnungsvollster Weise über seine neueste Gründung.
Der gefallene FInaozmann behauptet, mit diesem einen
glücklichen Schachzuge mehr gewonnen und erreicht zu
haben, als jezuvor und erklärte, daß e« ihm nicht die
geringste Schwierigkeit gemacht habe, die 30,000 Pfund
Sterling, die für die Konzession deponirt werden mußten,
zu bekommen. Mit großer Befriedigung konstatierte
er, daß er nicht einen Penny vom Publikum für seine
neueste Gründung zu erbitten brauche, da bereits das
ganze erforderliche Kapital garantiert worden sei, und
die Gesellschaft „Siberian GoldfieldS Gevelopment
Company" mit einem Kapital von 1,000.000 Pfund
Sterling bereits in Somerset House gesetzlich registrirt
sei. Mr. Hooley sagt, es dürfe und könne nicht ver-
rathen werden» auf welche Weis die sibirische bezw.
russische Konzession zur Gründung deS Unternehmens
erlangt worden sei, dagegen sei er in der Lage, zu er­
klären, daß der Zar ihm für eine lange Zeit eine»
Bezirk von 6204 Quadratmeilen in Sibirien behufs
Ausbeutung der Goldlager verpachtet habe unter Zu­
sicherung weiterer Ausdehnung dieser Pachtung. In
geradezu begeisterter Weise sprach der unverzagte
Spekulant sich über die Vorzüge und die glänzende
Zuluft seines Unternehmens aus uud behauptete, daß
etwas AehnlicheS noch nicht dagewesen sei, seit die
Welt existirte. In Afrika, in AlloSka, in Kalifornien
feien es nur kleine LandSstrecken, wo große Companien
ihre reiche Ausbeute erzielen, aber er habe eine ganze
Provinz mit einer offenen Saison von sieben bis zehn
Monaten und die transsibirische Eisenbahn mitten hin-
durchlaufend. Hunderttausende von Actien seien nach
Rußland gegangen, jede» Mitglied deS kaiserlichen
KabinetS sei in dem Unternehmen interessirt und zwei
der bedeutendsten Räthe deS Kaiser» seien im Direk-
fünf Personen schweigend den Kaffee ein. Nach zehn
Minuten erhoben sie sich.
»Robert/ befahl der Alte, „Du gehst mit unsern
Gästen, immer außerhalb der Stadt, nach dem Flusse
zu, wobei Du Dich in acht nimmst, daß Ihr keinen
Soldaten begegnet; am Fluffe, jenseits der Eisenbahn­
brücke, wartet Ihr dann, bi» Jakob mit dem Boot
kommt. Dann steigt Ihr ein. fahrt zwei Meilen auf­
wärts, setzt unsere Gäste ab und kehrt wieder nach dem
Hafen zurück. Auf etwaigen Anruf im Hafen gebt
Ihr Bescheid, daß Ihr In meinem Auftrage die Nieder­
lagen an der nördlichen Mole revidiert habt."
Darauf reichte der Alte dem jungen Viljoen und
seiner Schwester die Hand, noch ein fester Druck: „So
geht denn mit Gott, und wenn Ihr von Norden bis
dahin kommen solltet, dann denkt an den alten Ruyter,"
und der Alte verschwand mit seinem Sohne Jakob in
der Dunkelheit.
Andrea» Viljoen und feine Schwester Flora folgten
ihrem Führer. Der junge Mann schien zu ahnen, um
waS eS sich handelt«; erging mit äußerster Behutsam­
keit vorwärts und bedeutete seine Begleiter oft genug,
im Schatten eine» Gebüsches oder Baumes stehe» zu
bleiben, während er langsam und prüfend weiterschritt.
ES war auch Gruud genug zur Vorsicht vorhanden,
denn fast jeden Augenblick trafen die drei Wanderer
auf trunkene Soldaten, die aus der H-fenschänke in
die Stadt torkelten. Doch gelangte mau ohne Zwischen-
fall an den Umgant, wo da» Boot schon wartete, und
als die Sonne aufging, lagen die Flüchtlinge schon
wett stromauf in sicherem Versteck, welche« sie erst mit
hereinbrechender Nacht verließen, um sich auf die Fuß-
wanderuug nach Kork zu begeben. (Forsetzung folgt.)
torium. Die drei andern Mitglieder desselben seinen
Geschäftsleute, die vorher noch nie bet einer Gesellschaft
gewesen seien. „Diesmal sind keine tönenden Titel
darunter", sagte Mr. Hooley, „ich habe von Earls
und Lords und Grafe» gerade genügt.— Ein an­
deres Londoner Blatt bemerkt hiezu: »So bezeigt der
große weise Zar seine Liebe und Verständnis für die
britische Nation*.
Ost-Aste».
(Die Zustände auf den Philippinen.)
Die „Frkf. Ztg." meldet aus New-Iork: In Manila
wurde eine Verschwörung entdeckt; 100 Personen,
darunter Beamte, sind verhaftet. 3000 Filipinos
stürmten Bulan im Süden der Insel Luzon und
tödteten die amerikanische Garnison.
(Zur Grenzregultrung bei Wei-hai-
w e i.) Parlaments- Untersecretär des Auswärtigen,
Brodrick, theilte im Unterhause mit, daß wegen deS
Angriffe» chinesischer Dorfbewohner auf die britische
Commission, die d»S Innere de» Gebietes von Wei-
hai-wet regulirt, die chinesischen Mitglieder der Com­
mission gewünscht hätten, die Fortsetzung der Grenz-
regulirungSarbeiten hinauszuschieben. Der Leiter der
britischen Commission wurde aber angewiesen, die
Arbeiten fortzusetzen, gleichviel ob die chinesischen Com-
mtssäre weiter arbeite« oder nicht. Den britischen
Commissären wurden Verstärkungen gesandt. Sie mel­
deten später die Lage für im Allgemeinen beftiedigend.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 1b. Mai.
(Hoher Besuch.) Samstag Vormittag beehrte
Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Eugen das hiesige Commuual-Ober-Gymnastum mit
einem Besuche und verweilte dort nahezu I V» Stunden.
Hochderselbe wohnte in der 3. Classe dem
Unterrichte bei, wo zur Zeit Herr Professor Ludwig
Geschichte deS Mittelalters docirte. Sodann nahm
Se. k. u. k. Hoheit mehrere Claffeuzimmer in Augen­
schein und besichtigte die Lehrermittelsammlung, über
deren Reichhaltigkeit sich Hochderselbe sehr lobend
äußerte. Vor dem Verlassen der Anstalt zeichnete
Se. k. u. k. Hoheit Höchstihren Namen ins Gedenk­
buch der Anstalt. (Da uns von Seite der löbl.
Gymnastal-Directiou keinerlei Mittheilung über diesen
hohe» Besuch zukam, wie eS von anderen Seiten
geschah, waren wir leider nicht in der Lage darüber zu
berichten. D. R.)— Anläßlich der Jnsptzirung des in
Aussicht genommenen Exerzierplätze» in.Hördrauz be­
suchte Se. k. u. k. Hoheit auch die dortige Kirche und
besichtigte das berühmte, aus dem Haller Damenstifte
kommende Madonnenbild.
(Frühjahrs- Concert.) Der Männerchor
»Frohsinn" hielt vorgestern Abend im neuerbauten Saale
des Restaurant Förster sein gut besuchtes Frühjahrs-
Coucert ab. Die dargebotenen Vorträge, sowohl die
Chöre alS die Solo-Nummern fielen vorzüglich aus
und legten erstere ein ehrendes Zeugnis ab für die
fachtüchlige musikalische Leitung (Herr Chordtrigent
Schwenk) des Gesangvereines. Die Festlichkeit darf
in der VereiuSchronIk als wohlgelungen verzeichnet werden
und wird allen Theilnehmer in angenehmer Erinnerung
bleiben.
(LehrcurSouSstellung.) Frau Josefiue
Schmied au» Bregenz hielt in Lindau einen eiumonat-
licheu LehrcurS für perfecteS Kleidermachen ab und
veranstaltete hierauf im Gasthof zur Sonne dortselbst
eine Ausstellung der von den Schülertnen verfertigten
Gegenstände, über welche sich das „Lindauer Tagblatt"
sehr lobend ausspricht.
(Ermäßigung der Theaterpre ise.) Wie
mau uns mittheilt, hat man die Eintrittspreise für
die Operettcn-Vorstellungen bedeuteud revucirt uud
auch dem Gallerie-Publikum Rechnung getragen. Die
Sitzplätze 2. Reihe auf der Gallerte wurden aufge­
lassen, ein großer Theil der Seitengalleriesttze ebenfalls
und der Eintrittspreis für Gallerie-Stehplätze auf
20 kr. ermäßigt, was den Preisen im Stadttheater
entspricht. Der 1. Platz (Sitz) t« Parterre wurde
von 7') auf 60 kr. reduztrt. Ueber vielseitiges Ver­
langen wird der Anfang von 8 Uhr auf V,9 ,Uhr
abend verlegt.
(S o m m e r t h e a t e r.) Die gestrige Vorstellung
„Der Bettelstudent" hatte einen ziemlich guten Besuch
aufzuweisen. Die Vorstellung selbst ließ nicht» zu
wünschen über. Die dankbaren Rollen de» Ollendorf
und Enterich waren in den richtigen Händen der Herren
Kroseck und Sturm; die Damen Frl. Scheu, Körner
und Frau Sederl, wie auch die Herren Titkany und
Fries waren wie gewöhnlich vorzüglich. Dir Chöre setzten
richtig ein und die Capelle that da» Ihre. Die
Roberr'sche Gesellschaft zeichnet sich durch die auffallende
Güte deS Chores ganz besonders au» und könnte ihn
darum manch große Bühne beneiden. Heute abend
gelangt „der Obersteiger" zur Aufführung;— für
Bregenz eine Novität, welche nicht verfehlen dürfte,
ein zahlreichere« Publikum anzuziehen, umsomehr, als
der Anfang auf Uhr verlegt wurde, was zahl­
reichen Geschäftsleuten willkommen fein dürfte, und in
der Sinthetlung der Plätze durchgreifende Aenderungen
vorgenommen wurden.
Kafelstandeu. Am Sonntag den 13. d.,
verschied nach längerem schweren Leiden der Schulleiter
von Winsau, Herr Joh. Michael Klocker. Die Bei­
setzung seiner Uebereste erfolgt am Dienstag den 15. d.
auf dem Friedhofe in Markt.
Q, potttflirtt, 15. Mat. (Ein Vorschlag.)
Wie t« amtlichen Theile diese- Blattes kürzlich zu
lesen war, hat sich die Viehzucht-Genoffeuschaft Bludenz
und Umgebung und die der Gemeinde Sonntag, die
einzige de» großen und alpenreicheu WalserthaleS auf­
gelöst uud wie man hört, sollen noch weitere Genossen-
schaften dem Verfalle nahe sein. Wer da weiß, welche
großartigen Erfolge z. B. Schwarzenberg, Dornbirn
u. s. w. dieser Einrichtung zu verdanken haben, der
kann obgeoanute» Verfall nur bedauern und die» um
so mehr, da die Viehzucht «och das Einzige ist, wa»
die Vorarlberger Bauern einigen Gewinn erhoffen
läßt. Wo fehlt es denn eigentlich, daß die Sache
mancherorts nicht vom Flecke will? Einer, der unser
Ländchen und seine Leute kennt uud auch mit der
Viehzucht gar wohl vertraut ist, stellte letzthin die Be­
hauptung auf: ,E» fehlt unseren Leuten am nöthigen
Verständnis." Wenn man sich gegenwärtig hält,
welche Umsicht und Genauigkeit die richtige Führung
des Zuchtbuches erheischt und wenn man weiterS be­
denkt, daß eine ziel- und planmäßige Züchtung bet
uns überhaupt noch in den Kinderschuhen steckt, so
wird man dieser Behauptung zustimmen müssen. Dieser
Uebelstand muß beseitigt werden, wenn nicht alle»,
waS die letzteren Jahre zur Gründung und Erhaltung
von Viehzucht-Genossenschaften geschehen ist, verlorne
Müh' sein soll. Wohl bereisen die LaodeS-Experteu
alljährlich die verschiedenen Genossenschaften; die hiefür
bestimmte Zeit ist aber so kurz bemessen, daß von
einer hinreichenden Belehrung in Bezug auf Racen-
Züchtung» Zuchtbuchführung, Thierpflege u. s. w. nicht
die Rede sein kann. E» bedarf eines ständigen Rath-
geberS, der den GenoffenschaftL-Vorständen wie auch
den anderen Mitgliedern so oft und so lang zur Seite
steht, als eben nöthig ist. Es soll ein Viehzucht­
inspector angestellt werden und sollten die Mittel hiezu
auch aus jenen Geldern bestritten werden müssen, die
bisher zur Subventionirung von Genossenschaften ver­
wendet wurden. Daß mau bei der verhältnismäßig
geringen Anzahl von Zuchtgenosseuschaft einem solchen
Jnspector auch noch die Aufsicht über die Viehzucht im
Lande überhaupt». namentlich die Aufsicht über die
Stierhaltung übertragen könnte, hielte Schreiber dieser
Zeilen nicht für ausgeschlossen, und die hiefür aufge­
brachten Opfer kämen dem ganzen Lande zugute.
Allgäu hat schon seit Jahren einen Vlehzucht-Jnspector
in der Person des Thierarztes Prutscher.
-Hötzis, 14. Mai. Wie das „V.V." schreibt,
wurden gestern Nacht die Bewohner von GötziS durch
Sturmgeläute aus dem Schlafe aufgeschreckt. ES
brannte da» Hau» und Oekonomiegebäude des Joh.
Gg. Ellensohn am Leutebühel vollständig nieder. Trotz
größter Anstrengungen konnte der Brand wegen dem
herrschenden Wassermangel nicht bewältigt werden.
Glücklicherweise sind weder Menschenleben verloren
noch Vieh verbrannt.
□ Aeldkirch, 18. Mat. (Concert sRaoul
A o c z a l S k t' S.) Nur selten befand sich bei Concerten
fremder Künstler ein so zahlreiches und gewähltes Publikum
ein, kaum je zuvor lauschten die Zuhörer musikalischer
Andacht den wunderbaren Tönen, die bald so süß, so
einschmeichelnd, bald so wehmüthig klagend und dann
wieder in so überwältigender Fülle, gleich dem Rauschen
deS Waldes dem Instrumente entströmten; aber sicher
nie entfesselte sich ein solcher von Nuwmer zu Nummer
sich steigernder Beifallssturm, nie noch erdröhnt« der
Saal unter den Zurufen der enthustasmirten
Menge wie gestern. Wem sollte aber auch ein so
unvergleichlich schönes Spiel, das sich keineswegs in
einer großartigen Technik allein, als weit mehr noch
tu dem Zauber eines vollendet künstlerischen Vortrage»
offenbarte, nicht begeistern. Fürwahr, das ist ein,gott­
begnadeter Künstler, an dessen phänomenalen Leistpngen
die Hörerschafr mit vollem Entzücken und staunender
Bewunderung hängt.
□ Aeldkirch, 14. Mai. (B e r s ch i e d e n e S.) Die
gefürchteten Eismänner zeigen in diesem Jahre keinen
böeartigen- Character und wenn auch heute die Mat­
sonn« nur ab und zu auf Augenblicke aus dem
Himmelsgrau hervorguckte und eS ab und zu sogar
einen Spritzer absetzte, ist doch die Temperatur noch
ziemlich mild, was schon auS dem Umstande hervor­
geht, daß unsere Musik am Nachmittag in der lustigen
Gommerwirthschaft „Garinawald" vor eine« äußerst
zahlreichen Publikum concertirte. Ueberhaupt ist Garina­
wald seit Errichtung der Wirthschaft nebst „Maria-
Grün" zu einem der besuchteste» Punkte unserer herr­
lichen Umgebung geworden uud dies vermöge de»
kurzen angenehmen Spazierganges dorthin und/.wohl
noch mehr vermöge des prachtvollen Panoramas, daS
sich dort dem Auge bietet.


[ 2023-06-29 10:40:35.239 - 19000515 - Seite 3 ]
* Akvdevt, 14. Mai. Seine k. u. k. Hoheit
der durch!. Herr Erzherzog Eugen traf Sonntag mit
dem Zuge 10*/, Uhr von Bregenz hier ein und wurde
am Bahnhöfe von den Herren k. k. Bezirkehauptmann
v. Slpeuhetm, k. k. Bezirk-richter Girardi, hoch».
Decan Stökler und Bürgermeister Wolf empfangen.
Die Stadt war beflaggt. Unter Pöllerknall begab
sich Se. k. u. k. Hoheit nach dem Schlosse Gaieuhof
und inspizirt« das Laudsturm'Magazi». Bo» dort in
die Stadtpfarrkirche, sodann zum k. k. Schiestandr,
dem Spritzenhaus und zur Schule. Das Mittagmahl
wurde im „Vludenzer-Hof" des Herrn Burtscher ein­
genommen. Seine k. u. k. Hoheit setzte sodann mit
dem Schnellzuge um 2'/, Uhr die Reise fort.
Linda«, 14. Mai. Se. k. Hoheit Prinz Arnulf
von Bayern, Eommaudireuder des I. llrmeecorps, trifft
heute mit dem Abendschnellzuge hier ein und wird
Dienstag die Besichtigung deS I. Bataillon» des 20.
Jnfanterie-RegtS. vornehmen. Der Prinz begirbt sich
sodann nach Kempten.
(Bodensee-Schiffahrt.) Bon heute den
15. ds. M. an ist die Haltestation für Dampfboote
Bad Schachen wieder eröffnet. Gleichzeitig wurde
dortselbst eine dem k. Hauptzollamte Lindau unter«
stehende Zollexposttur eröffnet.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 12. Mai.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffäll« zur Verhandlung:
1. Gegen Johann Benz er von GStziS, 24 Jahre alt.
Sticker, nicht vorbestraft. Derselbe wurde wegen de» ver­
brechen» de» Betrüge» durch falsche gerichtliche Aussage und
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit der Mari«
Michler in Götzi» zu 1 Monate Kerker» verurtheilt.
2. Gegen Gebhard T h u r n h e r von Dornbirn, 22 Jahre
alt. Brunnenmacher, öfter» vorbestraft, darunter zweimal
wegen Diebstahl» und Martin Windei, Wäscher» von
Dornbirn, 49 Jahre alt. Hetzer, verehelicht, vorbestraft.
Dieselbe» wurden wegen de» verbrechen» de» Wilddiebstahles
und zwar Thurnher zu 2 Monaten und Minder zu 6 Wochen
schweren Kerker» verurtheilt.
3. Gegen Ursula Ganten betn von Grab» (Schweiz),
22 Jahre alt, beschäftigungslos, wegen Diebstahls öfter-
vorbestraft. Dieselbe wurde wegen des Verbrechen» des
Diebstahls und der Uebertretungen der Veruntreuung, der
verbotenen Rückkehr und der Landstreicherei zu 2 Jahren
schweren Kerker» verurtheilt und au» allen im österreichischen
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern ausgewiesen.
4. Gegen Ignaz Elberle von Silberthal, 59 Jahre
alt, verehelicht, Taglöhner, zuletzt in Rankweil, vorbestraft,
und dessen Ehegattin Agatha geb. Jhler, 37 Jahre alt.
Stickerin, unbescholten. Jgna^ Eberle wurde wegen der
uebertretungen des Diebstahls und der Veruntreuung zu
1 Monat, Agatha Eberle wegen der Uebertretung de» Dieb­
stahls zu 1 Woche strengen Arreste» verurtheilt.
6. Gegen Karl Meßmer von Rieden, 32 Jahre alt-
ledig, Bauernknecht, öfter» vorbestraft. Derselbe würd*
wegen de» Verbrechen» der Vemntreuung, begangen dadurch-
daß er am 17. April d. I. eine chm von Jos. Anton Lässer,
Bauer in Langen, zur Ueberwhrung von Dornbirn nach
Langen anvertraute Kuh im Werthe von 184 Kronen ver­
kaufte» somit varelhielk. zu 10 Monaten K erker», verschärft
mit 1 Fasttage monatlich, verurtheilt.
6. Gegen Martin Lin» von Altenstadt, 24 Jahre alt,
Taglöhner vorbestraft. Derselbe wurde wegen de» Ver­
brechen» de« Diebstahls, begangen dadurch, daß er am 30.
April d. IS. in Vorkloster bei Bregenz dem Gemischt,
waarenhändler Gebhard Loser eine Baarschaft von rund
40 Kronen auS versperrtem Laden entwendet, sowie wegen
der Uebertretungen der Landstreicherei und deS Betteln» zu
acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt; auch wurde die
Zulässigkeit der Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt über
ihn ausgesprochen.
Letzte Pon.
London, 14. Mai In Natal wurde während
der letzten Tage lebhaft gekämpft, in Durban trafen
SamStag laut „Central NewS" über hundert Verwundete
BuüerS ein. In Kroonstad haben 300 Freistaatler
die Waffen niedergelegt. Von allen Seiten wird
bestätigt, daß die Demoralisation der Freistaatler und
offener Zwist zwischen den Föderirten die Ursachen
deö Zusammenbruchs deS Widerstandes waren. Hier
ist die Stimmung wieder äußerst optimitisch, überall
heißt eS, der Krieg sei praktisch zu Ende.— ES heißt,
Präsident Krüger beabsichtige sich nach Lydenburg
zu begeben, sobald Steijn, der am 11. Mai gemeinsam
mit Botha Kroonstad verließ, bei ihm eingetroffen
. sei.— AuS Lourenco Marques melden die„ Times-
unterm 13. Mai: Hier geht daS Gerücht, eS habe
der Volksraad in Pretoria in geheimer Berathung
beschlossen, daß alle Bewohner von Transvaal, gleichviel
welcher Nationalität sie seien, gemäß den Bestimmungen
deS abgeänderten Militärgesetzes, die Buren bei der
' Vertheidigung der Republik zu unterstützen haben.
London, 14. Mai. Die Nachrichten von General
Buller fehlen vollständig. ES geht daS Gerücht, eS
habe ein ernsthafter Kampf stattgefunden. AuS Lorenzo
Marques berichtet man der »Times-, der amerikanische
Konsul habe dort gegen die Weigerung deS Gouverneurs,
. für nach Transvaal bestimmte Kisten mit Konserven
durchzulassen, protestiert.
Telegrammedes Cprresp.-Bureau.
(Nach Schluß der gestrigen Nummer eingetroffen.)
Nadapest, 14. Mat. (ReichSrathS-Dele-
galion. BudgetauSschuß.) Der Minister de»
Aeußern Graf GoluchowSkt erstattete das herkömmliche
Expdsö und begann mit dem Hinweise auf die kurze
Frist seit der letzten TagNnä bH' Delegationen und
mit einer Verweisung auf seine damaligen Ausführungen,
die auch den gegenwärtigen Verhältnissen im ganzen und
einzelpen angepaßt sind. Auf den kürzlich erfolgte»
Besuchtes Kaisers und Königs Franz Josef am Berliner
Hofe übergehend, hob der Minister hervor, daß er
den innigen Beziehungen zwischen beiden Monarchen
und deren Staaten entspricht. »Wenn es auch nicht
erst der besonderen Erwähnung bedarf".— so
erklärte der Minister,— »daß keine speciellen po­
litischen Fragen die Begegnung herbeigeführt haben,
gienge e» andererseits nicht an, Ihr die Bedeutung zu
versagen, die ihr in vollem Maße zukommt, al» einer
neuen Bekräftigung jener Principien, auf welchen der
solide Bau de» mitteleuropäischen Friedensbundes auf«
gerichtet ist.- Redner entwickelte sodann, daß die
werthvollen Garantien für die Ruhe des Weltthelle«
in ungeschmälerter Kraft und Stärke fortbestehen und
zur Hoffnung berechtigen, daß ste di« ungestörte Fort­
entwickelung normaler Zustände auch in der Zukunft
gleich wirkungsvoll fördern werden. In dieser Hinsicht
finde das enge Allianzverhältnis zu Deutschland uad
Italien eine schätzenSwerthe Ergänzung in der Ueber­
einstimmung zwischen dem Wiener und St. Peters­
burger Cabtnete in der Behandlung der den nächsten
Orient und speciell die Balkanhalbinsel berührenden
Fragen» sowie in den vortrefflichen Beziehungen zu
allen übrigen Mächten» diese Constellation im vollen
Umfange zu erhalten, bilde den Gegenstand stetiger
Fürsorge der österrelchisch-uagarischen Regierung. Die
Erkenntnis der segensreichen Folgen, welche sich daraus
für die Frirdensinteressen Europa'» ergaben, werden
die anderen betheiligten Faktoren nicht minder im
Vorsatze bestärken, aufrichtig und loyal an der Con-
soltdirung eine« Werkes mitzuwirken, das allein vor
verhängnisvollen internationalen Conflicten und tief­
gehenden Erschütterungen bewahren kann. Der
Minister wteS sodann darauf hin, daß die von
ihm geäußerte Zuversicht, die Couflagration in Süd-
afrtka werde keine gefährliche Rückwirkung auf die
Beziehungen der Großmächte herbeiführen, sich bisher
voll bestätigte» und sprach die begründete Hoffnung
auS, daß man auch in Zukunft von folgenschweren
Ueberraschuagen verschont bleiben werde. Diese» erfreu­
liche Moment könne indeß in keiner Weise abschwächend
auf den sehnlichen Wunsch eine« baldigen Abschlusses
deS Kriegszustandes wirken. „Inwiefern dafür Aus
sicht vorhanden ist", fuhr, der Minister fort, „ist
vorderhand noch schwer zu ermessen. Jedenfalls scheint
mir aber das Eintreten einer freundschaftlichen Ver-
mittelungSaction vollkommen ausgeschlossen zu sein, die
übrigen» nur dann von Erfolg begleitet sein könnte,
wenn beide kriegführende Theile gleich geneigt wären,
ste anzurufen, was bekanntermaßen nicht der Fall ist."
Auf die Angriffe übergehend, die wegen angeblicher
NeutralitätSverletzung gegen die österreich-ungarische
Regierung gerichtet wurden, verwies Graf GoluchowSkt
auf deren erschöpfende Widerlegung durch deu öfter-
rrichischen Ministerpräsidenten im Abgeordnetenhause
deS ReichSratheS; nichtsdestoweniger könne er nicht
unterlassen auch seinerseits entschiedene Einsprache gegen
die willkürliche Auslegung gewisser Grundsätze de«
Völkerrechtes zu erhebe», die weder de« Wortlaut« noch
dem Sinne nach mit jenen Bestimmungen im Einklänge
stehen, welche den Begriff der Neutralität umschreiben.
Auf die budgetären Vorlagen übergehend, betonte der
Minister, daß da» Mehrerfordernis für 1901 sich in
den Grenzen de» Allernothwendtgsten bewege und die
schwere Verantwortung der gemeinsamen Regierung
eS ihr zur Pflicht macht, nie zu vergessen, daß in-
mitten der friedlichsten Coastcllaliouen Ereignisse ein-
treten können, welche die Sroßmachtstellung der Monarchie
kaagiren und sie aus diesem Grunde nicht mangelhaft
vorbereitet finden dürfen. Speziell auf die Erhöhungen
deS Vorauschlage» de» Ministeriums deS Aeußern über«
gehend, betoote Graf GuluchowSki die durch thu jver
fügte Mitsendung einer Spezial-Mission mit S. M.
Schiff „Donau", welches im Laufe de« Jahre« eine
Reise nach der amerikanischen Küste unternimmt, da-
mit jene Punkte ermittelt werden» an welchen sich dre
Schaffung effecttoer BertretungSbehörden au» Handel»-
poltttschen Rücksichten empfehlen würde. Der Minister
schloß, indem er sich bereit erklärte, etwa gewünschte
Aufklärungen ta erschö pfender W eise zu ertheilest.
Budapest, 15. Mat. Die beiderseitigen Quoten­
deputationen einigten sich, da« i« Vorjahre vereinbarte
Quotenverhältnis 34 4 zu 65 6 beizubehalten.
Ilvdapest, 15. Mai. (BudgetauSschuß)
der ReichSrathSdelegation. Rach dem Exposö. ÄoluchowSktS
spricht Slama, welcher namens der tschechischen Dele-
Atrien erklärt, gegen daS Budget zu stimmen, weil er
weder zu dem Minister, noch zu der von demselben
befolgter Politik Vertrauen hege. Der Delegirte
Dzielurzycki spricht im Gegenthelle sei» vollste» Ver-
trauen in die Außenpolitik au», und apelltert an
sämmtliche. Parteien de» österreichischen Parlamentes,
durch eine» billigen Vergleich die Siniruug de» Parla­
mentes im Interesse der Völker des Staates herbei­
zuführen. Kozlowski regte die Bildung einer mittel­
europäischen Zollunion au; Demel glaubt namens
seiner Partei verstchern' zu könne», daß sie gewiß
bereit sein werde, ein Möglichste» zu thun, um im
Spracheostreite eloen für beide Theile ehrenvolleu
Frieden herbeizuführen, schließt sich de, Ausführungen
DzieduSzycki» an. und tritt gleichfalls für dea engen
Zusammenschluß der coütiuentalen Staaten gegenüber
dem wirthschaftlichen'Kampfe Englands und Amerika»
ein. Der Minister des Aeußern, GoluchowSkt erklärt
alles, was Slama über eine angebliche Einmischung
deS Ministers deS Aeußern i» die innerpolitifchen
Fragen vorbrachte, für tendenziöse Erfindung, und
erklärt, er habe nie etwa» gethan, wa» der tschechischen
Nation schaden könnte. Die mst Rußland vereinbarte
Politik bestehe darin, sich nicht in die innere« Ver­
hältnisse der Balkan» einzumischen, wodurch die Mög­
lichkeit eines Zusammenstoßes vermiede» werde.
Bon MaffenauSweisungeu tschechischer Arbeiter au»
Preuße» könne keine Rede fein. Der Minister
zählt etutge oereiuzelt vorgekommene Fälle auf
und fordert die Delegierten auf, specielle Fälle
namhaft zu mache», um eine diplomatische Inter­
vention ermöglichen zu könne».— Der Bericht­
erstatter Bncqnehew constattrt, die jüngste Kaiserreise
bilde ein neues, wertvolles Unterpfand für die Festig­
keit deS als FriedenSbollwerk erprobten Bundes«
verhältniffeS und hofft, der Apell DzieduSzycki» au
die Parteien werde nicht wirkungslos verhallen» betont
ferner die Nothwendigkeit eine» arbeitsfähigen Parla­
mentes, nach endlicher Regelung der Vereinbarungen
mit Ungarn, behufs Schaffung eine» Zolltarife» zum
Abschluss« neuer Handelsverträge und spricht die Ueber­
zeugung au«: daß der Ausschuß dem Minister das
Vertrauen votieren werde. Das Budget des Mini­
steriums des Aeußern wird sodann «uveräu dert in der
General- und Specialdebatte angenommen. Bet Ver­
handlung des Dtspostttonsfondes verlangt Clumecky,
da dieselbe daS Vertrauensvotum involviert, Consta-
tterung de» Stimmenverhältnisse». Titel 11/1 wird
angenommen. Nächste Sitzung am 21. Mai. Tages­
ordnung: OcupatiooScredit und HeereS-Extraordinarium.
Verzeichnis
der im April in der Stadt- und Landpfarrei Bregenz
Geborenen und Getrauten.
Hevor e«e:
1. Anna Elisabeth, Kind deS Anton Feßler, Fabr--Arb.
von Rieden. 4. Josef, K. d. Josef Sptndler, Wirt v.
Sauerbach. 4. Anton Gebhard, K. d. Anton Roth, städt.
Lamptst v. h. 7. Bertha, K. d. Johann Kaspar Minder,
k. k. Briefträger v. h. 8. Jda Franziska, K. d. Mathias
Siberer» k. k. Bez.-Ger.-Kanzlist v. h. 10. Ferdinand
Franz v. Paula Maria Peter Gundobald Anton Leo, K.
Sr. Erl. Graf Guido Consolati, k. k. ,Statth.»Conzipient.
11. Ferdinand Otto, Kind des Gebhard Kloser, Dienstknecht
von tzard. 11. Josef, K. d. Josef Schlatter, Fabr.-Arb.
von Fließ. 11. Anna Ernestine, K. d. Heinrich Spöttl,
Maurer von Schlanders. 12. Sofie Maria, K. d. Paul
Arnegger, Metzger von Weißenau. 13. Katharina Augusta,
K. d. Josef Metzler, Schuhmacher von Ravensburg. 13.
Josef Martin und Rosa, K. d. Josef Rupp, Zimmermann
von Hörbranz. 13. Josef Wilhelm, Kind des Josef Springer.
Werkmeister. l4. Anna, K. d. Josef Reiner, Zimmer,
Meister v. Hörbranz. 14. Maria Paulina, K. d. Paul
Lutz, Schneidermeister v. h. 17. Gebhardina Michelina,
K. d. Michael Thaler, k. k. Briefträger v. h. 22. M.
Elisabeth K. d. Johann Pazal, Zimmermann v. Zursch.
23. Josef. K. d. Josef Wäger. Fab.-Arb. v. GötztS. 23.
M. Magdalena, K. d. Esther Mark, Fab.-Arb. v. Stra-
mentizo. 25. Max Emst, K. d. Hermann Hämmerle, Agent
v- Lustenau. 26. Joh. Georg, K. d. Josef Giselbrecht,
Bauer von Dorrn. 26. Josefioa, K. d. Frz. Jos. Bernhart,
Schreiner vl Albcrschwende. 27. Eduard Oswald, K. d.
Josef Wüstner, Maurer von Strengen. 27. Agatha Pauline.
K. d. Wendelin Bereuter, k. k. Briefträger v. h. 28.
Ferdinand, K. d. Ferdinand Boß, Zimmermann v. Kennel­
bach. 28. Martina Rosina, K. b. Jakob Sprenger, Maurer
von Bichlbach. 30. M. Anna. K. d. Josef Lamprechter,
Heizer von Dellach.
Helraut«:
23. Ganal Johann. Landwtrth v. h.. und Renn Anna
Maria v. tzard. 23. Novotny Joses, k. k. Postofflcial hier,
und Frühauf Maria v. h. ü3. Töchterle Michael. Bahn-
bediensteter v. Geiselsberg, und Widerin Maria Louise v.
Frastanz-130. Brändle Alois. Wirtschaftspächter v.tzobene m»
und Amman Serastna v. Hodelums.
Wetterstation in Brcgeuz.
Dalum
Taac»
zeit
'2> Öl­
druck
Sem*
vcratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder-
schläar
14. Mai.
9 Ni-.c
aiiM.
715.5
7.8
trüb
N. 1
Regen
15. Mat.
7 llhr
frstli
716.8
5.6
Regen
SW. 1
1.7
Angeschneit-
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 14. Mai. Wechsel.
Einheit»- (Note»)
98.45
London
242.70
Staatsschuld (Silber)
98 05
lOO Reichsmark
ll«.27Vi
Gold reute
116.60
20«Mark-Stücke
22 66
Kronenrente
86 .—
Napoleon
1»J27
Bankactten
17.74
Jta..d) »du*' ."
95.65
Verantwortlicher Strvaetruc. Drucker und Verleger:
Mr«u, -Dmn*


[ 2023-06-29 10:40:35.239 - 19000515 - Seite 4 ]
Kundmachung.
N c n 185/00*2
Die in Nr. 108 vom 11. d. MtS. ausgeschriebene Real­
versteigerung der Ochsenwirthschaft in Bild stein wird vom
23. Mai auf 29. Mai 1900, Vormittag- 10 Uhr, verschoben.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung H,
am 11. M.i 1900.
518 Bachlechner.
MmltWsesW:
HinfamiNeichaus oder
kleine mööttrte Wohnung
in der Umgebung von
Bregenz. Offerten mit
Preisangabe §ud „SIS"
an die Exped.
516 1.2
in WM
Etablissement Drechsel.
pirecfton: Hans Robert.
VI. Gastspiel der „Wiener Operette“
Dirnstag» den 15. Mai 1900:
bergiger.
Große Operette in 3 Akten von M. We st und L. H e ld.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Regie: Herr Kr o fetf.
Srchrsterbtgl.: Dir tzallskapelle. Dirrrtion: S. Crllarius.
Vorverkauf der Billette: Wagner'sche Buchhandlung.
Cassaöffuuug 8 Uhr. Anfang 8 1/ 2 Uhr. Ende 10 l/ a Uhr.
Dreist der Plätze: 483 5.x 1
Sperrsitz: 1 fl., I. Platz: 60 kr.. II. Platz (Restauration)
40 kr., Stehparterre 2b kr., Mittelgallerie nummerirter|
Sitz 1 fl., Seitengallerie nummer. Sitz 60 kr., Gallerte«
Stehplatz 20 kr.
00 Theaterzettel 5 kr., Garderobe 5 kr. d
000000*000
Gesucht:
3 kleine Lokale für
Engros-Geschäft per
1. August oder früher;
ferner Bureau-Einrich-
tungsartikel, wie Pulte,
Copierpreffen, Schränke.
Offerte unter „R.E.496“
an die Exp. d. Bl.
ooooooooeo
Konstanz
am Bodensee.
; Restauration Engstier
nächst dem Bahnhöfe
u. dem Hafen gelegen,
mit grossem schattigen
Biergarten, empfiehlt
sich zum Besuch v. Ge­
sellschaften und Ver­
einen etc., Bier vom►
Fass, vorzügl. Küche.
881 1.2
l^nnnnnnrni
Brauerei Buck, Konstanz,
in nächster Nähe des Münsters,=
'empfiehlt Tit. Vereinen und Gesellschaften ihre 1
MÄGMsGkrvvi! Btertekai©
je 350—250 und 100 Personen fassend, nebst
, grossem §iergarten, (Halle u.ßerrasse ,,
zur gefl. Benützung. 393 2.8
Ia Lagerbier.— Reichhaltige Speisekarte«
[Ziehung schon]
Samstag I
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
emfiehlt: 359 15.x
J. 91. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Eine freundliche
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche und
Wasserleitung ist im ehemaligen
Flatz'schen Hause ab 1. Juni
zu vermiethen. Näheres ertheilt
517 1.2 Hevh. Sagmeister.
tMiilotiir-ltntiirr
(zum Einpacken, Tapezieren rc.)
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
osososos*sosososos*se»sosos»<»sosososososososos»sososo
xxx JtufMär ttng
i liker (sie FakrmMieckertagk in Kregenz min
Mois
O
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
o
r
o
♦
o
♦
o
♦
o
o
r
o
r
lerer
geht uns von dessen Vertreter Dr. Ed. Erler in Innsbruck folgende zwar
über den gesetzlichen Rahmen hinausgehende Berichtigung zu:
„Unrichtig ist, daß die Ankündigung über Eröffnung der Fahrrad-
Niederlage des Herrn Alois Geier unreell ist, und daß es sich keines­
falls um ein berühmtes Fabrikat handelt.
Richtig ist vielmehr, daß die von Herrn Alois Geier offerierten
Fahrräder aus den weit über die Grenzen Oesterreichs hinaus bekannten
und berühmten Fahrrad- und Motor-Fahrzeugwerken der Firma Benedikt
Albl& Comp, in Graz stammen.
Unrichtig ist es, daß diese Fahrräder weder in Graz, noch Inns­
bruck, noch anderSwo an reelle Fahrradhändler- anzubringen waren und
nun im Ausverkaufswege abgegeben werden müssen.
Richtig ist hingegen, daß obige Firma in der ganzen Monarchie
und im AuSlande reelle Vertreter hat und wegen der im Allgemeinen
sich fühlbar machenden Ueberproduktion von ihr erzeugte Räder (ältere
Modelle) bei großen Jahresabschlüsse»! und gegen sofortige baare Cassa
billigst abgab, und daß diese Räder wegen des reduzirten Preises überall
reißenden Absatz finden.
Unrichtig ist endlich, daß die übliche einjährige Garantie und
GratiSersatztheile zu diesen Maschinen nicht erhältlich sind, vielmehr ist
richtig, daß bei einer Aufzahlung von 5 fl. von Herrn AloiS Geier ein­
jährige schriftliche Garantie geleistet wird, in welchem Falle auch bei
Materiolfehlern die fehlerhaften Theile gratis umgetauscht werden."
Von den vereinigten Fahrradhändlern werden wir dagegen um Auf­
nahme folgenden Schreibens der Graziosa-Fahrrad- und Motor-
fahrzeugwerke in Graz ersucht:
Grnz. 7. Mat 1900.
Herrn Angnst Jenny t« Kregenz!
,»J« host. Erledigung Ihres Geehrten vom 8. b.
erlauben wir nns Ihnen mitzutheilen, daß «n» der an­
geführte Fahrradhändler Alois Geier gänzlich fremd ist
und steht derselbe mit «ns in keiner direkter Verbindung.
— Bezüglich der Annoneirnng unter nuferer Firma als
Niederlage derselben haben mir bereits das Nöthige
veranlaßt, doch stnd mir der Ansicht, daß derselbe nur
alte Modelle führt, welche derselbe ans zweiter— dritter
Hand bezogen hat.
Sig. Graziosa-Fahrrad- «. Motorfahrzeug-Merke
Ken. Albl Ä Cie."
und bemerken dieselben dazu:
„Richtig ist also, daß die Ankündigung des Alois Geier eine
unreelle ist, da er sich fälschlicherweise, um daS Publikum zu täuschen,
als Niederlage der Graziosa-Fahrradwerke ausgibt und daß die Firma
AloiS Geier somit nicht zu den „reellen Vertretern" genannter Fabrik
gehört.
Richtig ist also, daß eS sich nur um alte, von der Fabrik
unter den Eigenkosten und ohne Garantie abgestoßene Fahrräder handelt
zu denen auch keine Ersatztheile mehr fabrizirt werden.
Richtig ist ferner, daß eS sich um kein berühmtes Fabrikat
handelt, denn nur Povelwaare wird zu solchen Preisen verschleudert.
In Povelwaare macht man auch keine Jahresabschlüsse, sondern der
Verkauf dauert nur so lange, als der Vorrath reicht (verkappter Aus­
verkauf oder Wanderlager). Für gute Fahrräder müssen selbst Händler
wesentlich höhere Preise bezahlen, als die angekündigten, und berühmte
Fahrräder kosten dreimal so viel.
Bekannt ist auch, daß die Firma AloiS Geier nur den Deck­
mantel für Schleudergeschäfte der Firma Röthy L Wiedner in Innsbruck
bildet, für welche diese den Namen nicht hergeben mag und daß daS
Geschäft von AloiS Geier nach Bedarf auftaucht und wieder verschwindet.
Daß es dann mit der nachträglich angebotenen Fünfgulden-Garantie
traurig aussehen mag, kann man sich lebhaft vorstellen.
ES handelt sich somit von unserer Seite nicht um ein bloßes
Concurrenzmanöver» sondern um die berechtigte Abwehr eines leider nur
in Deutschland strafbaren, unlauteren Wettbewerbes/
615 Die vereinigten Fahrradhändler.
o
$
o
♦
$
r
o
o
r
♦
5
O
♦
o
♦
o
♦
o
o
%
o
r
r
r
o
ososososvoosososossosoososososososososososososososo
r

