
[ 2023-06-29 10:40:48.310 - 19000122 - Seite 1 ]
Vorarlberger
KL^lks-ZeitwmK
♦
(Erscheint jede« Werktag, Mittags LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 18.60.
»» »«gestellt... K 15.60.
Für ««»wärt»: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. Nulg.:
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
stnben Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.
Nr 17. Bregenz, Montag den 22. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben die
nachstehenden Allerhöchsten Handschreiben allergnädigst
zu erlassen geruht:
Lieber Dr. Ritter von Wittekl Indem Ick
Sie hiemit, über Ihr Ansuchen von dem Ihnen über
tragenen Vorsitze in Meinem Mtnisterrathe für die tu
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder ir
Gnaden enthebe, spreche ich Ihnen für die Mir neuere
dings mit treubewährter patriotischer Hingebung ge
leisteten ausgezeichneten Dienste Meine vollste Aner
kennung und meinen wärmsten Dank aus.
Weiters gewähre Ich Meinem Minister Dr
Casimir Ritter von Chledowskt ln Gnaden, nnte
taxfreier Verleihung der Würde eines Geheimen Rathe!
und Vorbehalt seiner Wiederverwendung im Staat»
dienste, die erbetene Enthebung vom Amte und find
Mich bestimmt, den Geheimen Rath und SectionSche
Dr. Ferdinand Freiherr» von Blumfeld, den Ge
Heimen Rath und Sectionschef Josef Stummer, bei
Geheimen Rath und Sectionschef Adolph Freiherr,
von Jorkasch-Koch, den Sectionschef Dr. Iran
Sttbrol, den Sectionschef Dr. Ferdinand Ritte
von S chr"oti und den.'SectkönSchef Alfred Ritter "vö
Bernd über ihr Ansuchen von der Leitung des Acker
baumtnisteriumS». beziehungsweise de» Ministeriums di!
Innern, deS Finanz-, de« Handels-, best Justiz-, sowi
des Ministeriums für Cultus und Unterricht unte
Anerkennung der geleisteten Dienst« in Gnaden z
entheben.
Zugleich verständige Ich Sie, daß Ich den
Geheimen Rath Dr. Ernest von Ko erb er zu Meinem
Ministerpräsidenten für die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder ernannt habe.
Wien, am 18. Jänner 1900.
Franz Joses m. p.
Mittel m. p.
Lieber Dr. Ritter von Chledowki! Ihrem
Ansuchen entsprechend, enthebe ich Sie hiemit in Gnaden
von dem Posten Meines Ministers, behalte Mir Ihre
Wiederverwendung im Staatsdienste vor und verleihe
Ihnen in Anerkennung Ihrer vorzüglichen Dienste
taxfrei die Würde eines Geheimen Rathes.
Wien, am 18. Jänner 1900.
Frunz Josef m. p.
Wittek w. p.
Lieber Dr. von Koerber! Ich ernenne Sie zu
Meinem Ministerpräsidenten für die im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder und sehe Ihren
Anträgen bezüglich der Bildung deS neuen Ministeriums
ehestens entgegen.
Wien» am 18. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m, p.
Lieber Dr. von Koerber! In Genehmigung
Ihrer Anträge betraue Ich Sie mit der Leitung
Meines Ministeriums des Innern, bestätige Meinen
Minister für Landesvertheidigung, Feldzeugmeister
Zeno Grafen WelserSheimb, sowie Meinen Eisen­
bahnminister Dr. Heinrich Ritter von Wittek, in
ihren Aemtern und ernenne, den Geheimen Rath und
SenatSpräsidrnten de» ViNvüktungSzerichtShofeS, Doetor
Eugen Ritter Böhm von Bawerk zu Meinem
Finanzminister» den Geheimen Rath und Statthalter
iu Mähren, Alois Freiherrn von SpenS-Booden
zu Meinem Justtzminister, den Geheimen Rath und
Sectionschef in Meinem Ministerium für Cultus und
Unterricht, Dr. Wilhelm Ritter von Härtel zu
Meinem Minister für Cultus und Unterricht, Doctor
Anton Rezek zu Meinem Minister, den mit dem
Titel und Charakter eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Ministers bekleideten diplomatischen
Agenten und Generalkonsul in Sofia, Guido Freiherrn
von Call zu Rosenburg und Culmbach zu
Meinem HandelSminister, den Rath des VerwaltungS-
gerichtShofeS, Karl Freiherrn von Giovanelli zu
Meinem Ackerbauminister und den ordentlichen ProfesiL,»^
an der Universität in Lemberg, Hofrath Dr. Leoqhis^V^
Pietak zu Meinem Minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Josef m. p.
Koerber m. p.
Am 20. Jänner 1900 wurde in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei das V. Stück des Reichsgefetz«
blattes in deutscher Sprache ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 7 die Kundmachung der Finanzministeriums vom
11. Jänner 1900 betreffend die Bildung eines
neuen Schätzungsbezirkes zur Personal-Einkommen»
. steuer für den Bereich der neuerrichteten Bezirks»
Hauptmannschaft PrzeworSk in Galizien, sowie die
hiedurch bedingte Aenderung hinsichtlich deS Schätzung«»
bezirkeS Lacut.
Nr. 8 die Kundmachung des Finanzmisterium vom
11. Jänner 1900 betreffend die Umwandlung des
AnsagcpostenS Selber-Straße bei. Asch in eine
Expositur des HauptzollamteS Asch;
Nr. 9 die Kundmachung des Finanzministeriums vom
11. Jänner 1900 betreffend die Errichtung eine»
AnsageposteuS an der Zollinie bei Kozaczowa;
Nr. 10 die Kundmachung des Finanzministeriums vom
13. Jänner 1900 betreffend die Errichtung einer
Zollexposttur in Dolegna;
Nr. 11 die Verordnung des Finanzministeriums vom
17. Jänner 1900 betreffend Errichtung von k. k.
Salzverschleiß-Niederlagen in Cilli und Laibach
sowie Herabsetzung des Speisesalzpreifes bei dem k. k.
Salzverschleißamte in Triest;
Nr. 12 die Verordnung der Ministerien deS Handels
und deS Ackerbauer im Einvernehmen mit dem
Ministerium deS Innern vom 19. Jänner 1900,
womit der erste Absatz deS§ 11 der Verordnung
vom 6. December 1884, R.-G.-Bl. Nr. 188. be«
treffend die Seefischerei, abgeändert wird.
Feuilleton.
KerLstö Luthe.
Roman vy» Cla rissa Lohd e.
(Nachdruck vrrbotrn.)
(27. Fortsetzung.)
«Also doch Furcht! Die sollten Sie nicht haben
Wissen Sie nicht, daß ich Ihnen wohl will?"
„O doch," rief sie nun warm. »Ich weiß, das
Sie ein edles, gütiges Herz besitzen —"
' lu "Da« selbst schon so viel der Schmerzen getrager
hat, fügte er hinzu, „daß es Anderer Kummer zr
begreifen vermag. Sie thun mir herzlich leid, lieb!
Elli —"
kam ihm fast gegen seinen Willen, daß ei
fit Elli nannte; nun eS aber einmal geschehen war
ließ eS sich nicht ändern. Und war sie denn nich
feine Nichte, oder würde eS fwerden, die er ein. Rech
hatte, so zu nennen?
Eie sah ihn dankbar an für seine freundlich
Anrede, die sie im Geiste Ottomar näher brachte, uni
rntgegnete ernst:
m -Ja, ich bin sehr unglücklich, Herr Präsident
unglücklicher» als Sie glauben."•
-Vielleicht weiß ich doch mehr von Ihnen, all
«« voraussetzen, liebe« Kind: Sie.ahnen vielleicht
warum ich Sie zu mir gebeten habe?"
Sie nickte:
»Um meines Vater» willen. O, Herr Präsident,
ste^hob mit flehender Geberde dte.Hände zu ihmempoi
»ist, es wahr;- daß gegen «einen: armen-Vater ein
'DiSciplinaüinterfuchüog: eingeleitet, werden'. soll?"'
Leider, liebe Elli. Ihr Vater hat sich von seiner
Heftigkeit hinreißen lassen. Referendar Hübner war
eben bet mir; er ist entschlossen, die Anzeige einzureichen,
wenn Ihr Herr Vater sich nicht zu einer von ihm zu
diktirenden Abbitte verstehen will."
Elli ließ bekümmert den Kopf sinken:
„DaS wird er nie! Mein Vater ist von Herzen
sehr, sehr gut, aber von starrem Charakter. Er glaubt
sich im Recht."
»Wissen Sie, daß er sich zu Thätlichkeiten gegen>
den Referendar hat hinreißen lassen?"
»Ich weiß es, seit gestern erst. Ich konnte,
mochte ihn nicht nach dem schrecklichen Vorfall fragen."
„So werden Sie auch begreifen, daß der Referendar
zu seiner Forderung berechtigt ist."
„Mein Vater ist ein alter, von schweren Sorgen
niedergedrückter Mann." sagte sie leis«, die Hände in
einauderschlingend, »und der Referendar so jung, er
sollte deshalb Nachsicht üben."
„Das habe ich ihm auch vorgehalten. Doch er
meint, auf Weiteres nicht eingehen zu können. Ich
werde Ihrem Herrn Vater davon Mittheilung machen
müssen und kann ihm, wenn er zu der verlangten
Abbitte nicht zu vermögen sein sollte, nur rathen, seine«
Abschied einzureichen."
Elli war todtenbleich geworden.
„Das kann mein Vater nicht, Herr Präsident!'
„Und, doch ist es die einzige Möglichkeit für ihn,
sich unangenehmen Eventualitäten zu entziehen, deren
Tragweite noch nicht-zu übersehen ist."
»Herr,Präsident," sagte Elli mit niedergeschlagenen
Mgen, „wir. sind, arm. Mein Vater kann vorläufig
sein volle«: Gehalt nicht entbehren."
»Wenn eS aber fein muß, liebe Elli? Es geht
alles, sobald man es nur ernstlich will."
Ein peinerfüllter Blick aus des jungen Mädchen«
Augen traf ihn.
„Für einige Jahre noch, Herr Präsident," stotterte
sie, „wäre eS wirklich unmöglich?"
„Das heißt." fiel ihr der Präsident jetzt ernst
ins Wort, „Ihr Vater hat noch Schulden zu bezahlen.
Wissen Sie denn, daß man bei mir deshalb schon Klage
geführt hat?"
„O, auch das noch," stöhnte Elli jetzt auf. »Wenn
man meinen Vater verklagt, thut man ihm unrecht,
Herr Präsident. Mein Vater hat nie Schulden gemacht."
„Und wer denn?"
Sie wandte sich ab und schwieg.
„Ihr Schweigen sagt genug," hob der Präsident
nach kurzer Pause wieder an, mit mitleidigem Blick
die t« sich zusammengesunkene Gestalt deS Mädchen»
umfassend. „Im Grunde ist e» auch gleich, wer die
Schulden gemacht hat. ES handelt sich allein darum,
ob sie beglichen werden können."
Wieder schlug Elli die Augen nieder.
„Leider ist dies vorläufig nicht möglich," entgegnete
sie, „und wird eS nie sein, wenn die Einnahmen sich
noch verringern sollten."
Der Präsident erhob sich und durchmaß gedanken­
voll einige Augenblicke da» Zimmer. E: war reich»
wie oft hatte er große Summen zu wohlthätigen
Zwecken, an bedürftige Verwandte gegeben? Warum
nicht hier helfen, dem armen Kinde dort die Thränen
von den Augen trocknen? Aber wie? Wie helfen, ohne
zu verletzen?
(Fortsetzung, folgt:)


[ 2023-06-29 10:40:48.310 - 19000122 - Seite 2 ]
Nichtamtlicher Theil.
AröeiterschuH Sei Aaute» und Bel den Kilfs-
««statten der Hisenvayne«.
Bekanntlich wurde von Sette des ReichSrathS-
Abgeordneten Dr. Verkauf in der Sitzung des Abge-
ordnetenhauseS vom 14. December 1898 anläßlich der
Berathung über die RegierungS-Vorloge betreffend die
Sicherstellung der Bahnen niederer Ordnung eine
Reihe von Anträgen gestellt, welche die Regelung und
Ueberwachung der Arbeitsverhältnisse bei Eisenbahn-
bauten bezwecken.
Nachdem zur Normirung einschlägiger allgemeiner
Bestimmungen da» damals vorliegende, lediglich
finanzielle Begünstigungen für einzelne Bahnlinien
enthaltende Specialgesetz keinen passenden Raum bot,
wurde vom Abgeordnetenhause die Aufnahme der
Anträge des Dr. Verkauf in dieses Specialgesetz ab,
gelehnt, dagegen beschlossen, diese Anträge in ein
allgemeines Gesetz, das für alle Bahnbauten Geltung
haben soll, zu. fassen und dieselben zu diesem Zwecke
dem Eisenbahn-AuSschusse zuzuweisen.
In der Sitzung des Elsenbahn-AuSschuffeS vom
24. Jänner v. I., in welcher die Anträge Dr. Ver­
kaufs zur Verhandlung kamen und die Regierung Ge­
legenheit hatte, Ihren Standpunkt zu vertreten, wurde
der Beschluß gefaßt, einen Referenten zu wählen,
welcher gemeinsam mit der Regierung einen Gesetz-
entwurf auszuarbeiten gehabt hätte. Mit Rücksicht auf
die bald darauf erfolgte Vertagung des RetchSratheS
wurden die besprochenen Anträge seitens der Regierung
selbständig weiterverfolgt.
Wie wir nun erfahren, sind nunmehr seitens der
beiden Reffortmtntsterien zwei einschlägige Gesetzent-
würfe fertiggestellt worden. Vom Handelsministerium
wurde ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, mit welchem
in Ergänzung der Gewerbeordnung festgestellt werden
soll, daß die Bestimmungen der 88 88 a., 96 a.
und 96 b. der Gewerbeordnung (betreffend die Auf­
stellung einer Arbeitsordnung, Bestimmung der Maxlmol-
ArbeitSzeit und Verwendung von Kindern und jugend­
lichen Hilfsarbeiter) auch auf Eisenbahnbau-Unter-
nehmungen und andere Bauunternehmungen Anwendung
zu finden haben.
Andererseits hat der vom Eisenbahnmtnistertum
aufgestellte Gesetzentwurf die Regelung des Arbeits­
verhältnisses der bet Regiebauten der Eisenbahnen
und in den Hilfsanstalten derselben verwendeten
Arbeiter zum Gegenstände. Dieser Gesetzentwurf
regelt somit über deu Antrag Dr. Verkaufs, welcher
nur die Eisenbahnbau-Arbeiter im Auge hatte, hinaus­
gehend auch die Arbeitsverhältnisse einer zweiten,
weitaus größeren Kategorie von Eisenbahn-Arbeitern,
nämlich der in den Hilfsanstalten der Eisenbahnen
(Werkstätten, BeleuchtungS- und JmprägntrungS-An-
stalten, Steinbrüche, Schottergruben u. dgl.) verwen­
deten Arbeiter. Für die Regiebauten und Hilfsanstalten
der Eisenbahnen sollen hiedurch analoge Vorschriften,
wie jene der Gewerbeordnung, erlassen werden, und
zwar hinsichtlich der Vorsorgen für die Arbeiter, der
Maximal-ArbeitSzeit, der Arbeitspausen, der Sonn-
und Feiertagsruhe, der Entlohnung und Kündigung,
der Arbeitsbücher, der Arbeitsordnung, der Auflösung
des ArbeitSverhältniffeS, der Streitigkeiten aus dem
ArbeitS-, Lehr- und Lohnverhältnisse, der Verwendung
von jugendlichen Arbeitern und Frauenspersonen, sowie
endlich hinsichtlich der Lehrlinge.
Beide Gesetzentwürfe werden demnächst einer ge­
meinsamen Berathung der betheiligten Ministerien
unterzogen und sodann dem ArbeitSrathe» in welchem
sowohl die Arbeitgeber als auch die Arbeitnehmer
vertreten sind, zur Begutachtung mitgetheilt werden,
wie die» bereits im November vorigen Jahres seitens
des Regierungsvertreters bekanntgegeben wurde.
Oesterretch-Uttgar«.
(VerständigungS-Conferenzen.) Nach­
dem die CabiuetSbildung beendigt ist, wendet sich die
allgemeine Aufmerksamkeit den VerständigungSconferenzen
zu, die am 28. d. M. zusammentreten und einen
parlamentarischen Waffenstillstand während der Dauer
der nächsten Tagung des RetchSratheS herbeiführen
sollen. ES ist beabsichtigt, daß sich die Konferenz
sofort nach ihrem Zusammentritte in zwei Commissionen
theilt, und zwar eine für Böhmen und Mähren. An
die Vertreter aller Parteien dieser beiden Kronländer
werden Einladungen zur Theilnahme an der Eonferenz
ergehen, eS wird demnach auch die radical-oationale
Schönerer-Gruppe in der Lage sein, einen Vertrauens­
mann zu drlegiren. Nach der „Ostdeutschen Rund­
schau" sei der Abgeordnete Dr. Baernretther als ge-
eignete Persönlichkeit ins Auge gefaßt worden, die. mit
nationalen Erfahrungen ausgestattet, am Konferenztisch
Platz zu nehmen hätte. Die Grundlage der Be­
rathung wird der von Dr. v. Körber ausgearbeitete
Sprachrngesetzentwurf bilden. Dieser Entwurf wird
nach den bet den Besprechungen mit den Partei­
führern gewonnenen Eindrücken entsprechend umge­
staltet werden. Wenn eine Annäherung erzielt werden
sollte, ist eine Fortsetzung der VerständigungSconferenz
in Prag während der Landtagssession geplant.
Schweiz.
(Die Go ttha rdb efestigung.) Der vor
Kurzem im Südeingange des Gotihardtunnels erfolgte
Zusammenstoß eines GükerzugeS mit einem Geschütz­
wagen eines Gotthardforts hat wieder an die strategische
Befestigungsanlage deS GotthardmasstvS erinnert. ES
dürfte interesstren, einige« Nähere über dieselbe zu
erfahren. Die Gotthardbefestigung besteht aus mehreren
FortS, nämlich den Forts Bühl und Bätzberg bei
Andermatt in Höhe von 2460 Metern, dem Fort
Gallenhütteu auf der Furka (2407 Meter), dem Fort
beim Gotthardhospitz und den beiden FortS Fonds
del BoSco und Stunt auf der Südseite oberhalb
Airolo. Hiezu kommen noch befestigte Artillerie­
stellungen am Eingang deS Äal Canaria (östlich
Fort Stuui) und auf dem Calmot (2316 Meter),
von welch letzterer aus das Val Tavetsch bis gegen
RueraS und Sedrun hinab unter Feuer genommen
werden kann; außerdem befinden sich befestigte
Stellungen für Maximgeschütze auf dem Nordgrate
deS Piz Nutschollas und oberhalb dem linken Reuß-
ufer zwischen Andermatt und Hospenthal. Kleinere
Barackenlager (die Baracken sind in Mauerwerk auf
geführt) liegen auf der Paßhöhe der Oberalp (2048
Meter) unter dem Fort Stöckli, auf Roßmettlen
(2030 Meter) westlich von Fort Bätzberg, sowie auf
der Furka; einzelne Baracken finden sich auf dem
Calmot (2316 Meter), dem Lucendropaß (3539
Meter) und tu der Alpe di Fteudo (oberhalb Airolo.)
Zu den Forts und Barackenlagern führen Militär-
straßen. Für die Gotthardbefestigung ist im Budget
1900 wieder ein Betrag von 496.810 Franken ein­
gestellt.
Frankreich.
(Das Cabtnet Waldeck-Rousieau.) Eine
aus Paris zugehende Mittheilung wendet sich mit
Schärfe gegen die Gerüchte über eine zwischen dem
Präsidenten der R-publik und Herrn MLline ge­
sponnene Intrigue, deren Ziel der Sturz des CabinetS
Waldeck-Rouffeau und dessen Ersetzung durch ein von
der Fractton deS genannten Politikers unterstütztes
Ministerium wäre. Abgesehen davon, daß die Per­
sönlichkeit deS Herrn Loubet über den Verdacht eines
solchen RäokespielS erhaben sei, würde dem angeblich
winkenden Erfolge, nämlich'dem Anschlüsse dir Gruppe
Möltne an die Regierung, eine allzu geringe Be­
deutung zukommen, als daß man um seinetwillen
großen Eifer entwickeln oder gar Schleichwege be­
treten sollte. Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau sei be­
rechtigt, seine Stellung als eine feste anzusehen, und er
denke au keinerlei Umgestaltung seines CabinetS. Dem­
gemäß feiauch den Gerüchten über den Rücktritt deS
HandelSmtnisterS Millerand kein Glauben beizumessen.
Rußland.
Zketersöurg, 17. Jän. Die „Nowosti" erachten
die Vermehrung der deutschen Flotte für unbedingt
erforderlich. Jedenfalls habe sich das deutsche Volk
faktisch davon überzeugen können, daß die von der
Regierung vorgeschlagene Reform der Flotte unerläßlich
sei, wenn Deutschland haben wolle, daß seine berechtigten
Interessen nicht ernstlich geschädigt werden. Die
Flottenvorlage sei jetzt im Interesse Deutschlands nicht
nur nützlich sondern auch nothwendig.
Türkei.
ßoustautinoprl, 19. Jän. Die deutsche Studien-
Commisston für den Bau der Bagdad-Bahn begibt
sich von Bassorah auch nach Kueit (am persischen
Golf), wohin eine Zweiglinie geführt werden soll.
Auf der Rückreise wird die Commission von Bagdad
aus ihre Studien nach Khanektn an der persischen
Grenze ausdehnen. Die anatolische Bahn-Gesellschaft
hatte in ihrer die Bagdad-Bahn betreffenden Eingabe
den eventuellen Bau auch der Linie Bagdad—
Khanektn verlangt. Diese Linie würde dem Pilger-
und Leichentransport der Perser nach dem bekannten
Wallfahrtsorte Kerlela dienen, der jährlich auf minde­
stens 150.000 Personen und etwa 100.000 Leichen
geschätzt wird.
Ost-Afi-n.
(Eine neue Erweiterung der japanischen
Handelsflotte.) Die bekannte Osaka-Rhederei-
Company, die ganz kürzlich erst ihr Kapital um 2%
Millionen Aen vergrößerte, beabsichtigt jetzt, ihre Flotte
ganz wesentlich zu vergrößern, und tritt mit einem
Programm an die Oeffentlichkeit, durch dessen AuS>
führung sie an die Spitze aller japanischen Rhederei-
Unternehmungen treten und ihre Flotte auf 33 Schiffe
bringen wird. das Kapital der Gesellschaft beträgt
augenblicklich 6 1/ 2 Millionen Den, wozu noch eine
Summe von 2,400.000 den kommt, die sie kürzlich
zum Bau von neuen Schiffen hypothekarisch aufnahm.
Nach dem neuen Programm soll daö Kapital in drei
Raten, im Laufe von vier Jahren, auf 20 Millionen
Jen gebracht werden. Die vergrößerte Flotte soll
auS 16 kleineren Schiffen von 200 bis 400 TonS,
die auf dem Dangse und den Minflüssen verkehren,
und 17 großen von 1000 bis 3000 Tons bestehen,
die den Dienst auf der hohen See versehen können.
Dieses ehrgeizige Programm ist nicht nur ein Zeichen
von der Prosperität der Gesellschaft selbst und dem
Vertrauen, daß die Leiter derselben in die Zukunft
setzen, sondern auch ein neues Zeichen für die gesunde
Entwicklung deS gesammten japanischen Handels.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Die so lange
hinausgeschobene Entscheidung vor Ladysmith scheint
nun doch unmittelbar bevorzustehen, da eS den Eng­
ländern nunmehr gelungen ist, den Tugelafluß zu
überschreiten, und zwar im Westen. Die Buren haben
ihrerseits schon von vornherein ihr Möglichstes gethan,
um zu verhindern, daß die von dieser Seite anrückenden
britischen Truppen der Besatzung von Ladysmith die
Hand reichen, indem sie ihre am 6. d. M. vorge­
nommenen Angriff auf Ladysmith gegen die Westseite
deS Platzes richteten und sich in den Besitz von An­
höhen setzten, die ihn von Westen auS beherrschen.
Sie haben dabei keinen vollen Erfolg erzielt, aber
doch den Ring auf dieser Seite noch fester geschlossen.
Die Vermuthung liegt nahe, daß sie von dem Vorhaben
der Engländer, das Hauptgewicht auf die Operationen
von der Westseite zu legen, unterrichtet waren. Ueber
die gegenwärtige Stärke der Buren bringen die eng.
lischen „Cap TimeS" angeblich auS zuverlässiger Quelle,
und zwar auS Veröffentlichungen der Buren und ihrer
kirchlichen Behörden, folgende Angaben, welche über
die bisherigen Schätzungen weit hinausgehen:
Transvaaltruppen: Mitglieder der hollän­
dischen Kirche 40.000, Söldner 4500» von 1897
bis 1999 naturalisirie Ausländer 3000, früher
naturalisirte Ausländer 5000, in Summe unter
Waffen befindliche Buren 52.500.
Oranje. Freistaa ttruppen: Holländische
Kirche 27.500, Andersgläubige einschließlich der
Nichtholländer 2500, Kaplandrebellen 4500, soweit
dieselben FreistaalSkommandoS inkorporirt sind (die
übrigen Aufständischen sind in eigenen KorpS organisirt),
Summe 34.500, ohne die selbstständig operirenden
Aufständischen.
Ges ammtstreitm acht beider Republiken
97.000 Mann.
(Die Vorgänge, in Natal.) Endlich sind
einige Details über die Bewegung der Buller'schen'
Streitkräfte nach Westen in London eingetroffen. Die
Korrespondenten melden, daß die Ankunft der britischen
Truppen in ^Springfield und die Besetzung der
PotgierterSfur h die Buren überraschte. Der "a ugelafluß
wurde am Dier.Stag den 16. d. M. überschritten.
Die Brigade Littleton überschritt ihn zuerst und besetzte
die Hügel zu ihrer Rechten. Die Brigade Hildyard
blieb in Springfield. WaS die Brigade WarcnS
betrifft, so berichtet ein Korrespondent, daß sie den
Feind angegriffen habe, während ein anderer Korre-
spoudent meldet, daß sie, während sie sechs englische
Meilen westlich von der PotgieterSfurth den Fluß
überschritt, von den Buren mit Geschütz- und Gewehr-
feucr angegriffen worden. Am Mittwoch bombardirten
Marinegeschütze und Haubitzen vom Mount Alice,
'üblich vom Tugelaflusse auS, die Positionen der Buren.
Ein Theil von Buller'S Macht blieb vor Colenso, und
da kein Telegramm die Namen Clery, Barlon oder
Hart in Verbindung mit der Westwärtsbewegung
ermähnt,• so wird vorausgesetzt, daß sie gegen die
Front der Buren operiren.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 22. Januar.
(Liederkranz Bregenz.) Am SamStag
Abend fand im VereinSloeale im Etablissement Drechsel
die diesjährige Generalversammlung deS Gesangvereines
„Liederkranz" statt. Nach Abstngnng eines Chores
begrüßte der Vorstand» Herr Bürgerschullehrer Natter
die erschienenen Mitglieder und erklärte die General­
versammlung für eröffnet. Sodann ergriff derselbe
das Wort zu folgender Ansprache: „Verehrte Herren
ausübende und unterstützende Mitglieder! Wieder ist
ein Ardeitsj-ihr vollendet und wieder haben Sie sich
zu einer Jahresversammlung etngefuaden, um von uns
pflichtgemäße Rechenschaft einzuholen über unsere Thätig­
keit, über unsere Bemühungen zur Hebung und Aus­
gestaltung deS Vereines und deren Erfolge. Und wenn
es uns heute möglich ist, vor Sie hinzutreten und
Ihnen sagen zu können, der Verein hat seine Aufgabe
erfüllt, er hat sich den Anforderungen, die an ihn gestellt
werden dürfen, im Großen und Ganzen gewachsen
gezeigt, so denken Sie dabei an Ihre ausdauernde
Thätigkeit, an die opferwillige Hingabe der großen
Mehrheit, ohne welche ein Fortschritt unmöglich gewesen
wäre. Mst oller Macht aufwärts und vorwärts.zu
streben ist der belebende Gedanke in jeder Organisation


[ 2023-06-29 10:40:48.310 - 19000122 - Seite 3 ]
ie tiefn jeder Einzelne hievon überzeugt ist. desto
wirksamer werden die Mittel, die zur Erreichung des
vorgesteckten Ziele» aufgewendet werden. Diese ein­
fache Erkenntnis hat den Ausschuß stets bei seinen
Beschlußfassungen geleitet und wenn nicht gerade alles
so geworden ist, wie wir eS uns am BerathungStisch
gedacht haben, so dürfen wir uns doch damit befriedigt
halten, daß der äußere und innere Zustand des Vereines
den altbewährten Grundlagen entspricht, welche der
Einsatz der besten Kräfte für die edle Sache der
Gängerei geschaffen hat. Der Verein hat sich seine
Werthschätzung im gesellschaftlichen und künstlerischen
Leben der Vaterstadt bewahrt und neuerdings befestigt,
feine Darbietungen waren stark besucht und fanden
nridlod allseitige Anerkennung, er hat viele neue Freunde
gewonnen. Als Mitglied des Vorarlberger Sänger­
bundes haben wir jederzeit unsere Pflicht erfüllt und
jede Gelegenheit wahrgenommen, das freundschaftliche
Verhältnis zu den Bundesvereinen zu pflegen und aus-
zubauen. Nach innen suchten wir den Zusammenschluß
inniger zu gestalten, indem neben den rein gesanglichen
auch solche Veranstaltungen vorgesehen werden, welche
dem GesrlligkeitS- und UnterhaltungSbedürfniffe ent-
gegen kommen. Sie werden sich heute mit einem
Antrage de» Ausschusses zu beschäftigen haben, der
dieser Seite des Vereinslebens Rechnung tragen wird.
Die Geldgebahrung war vorsichtig und sparsam und
schließt mit einem für unsere Gewohnheiten großen
Saldo ab. Trotzdem in den letzten zwei Jahre alte
Schulden beglichen werden mußten, sind wir heute^tn
der Lage uns rühren und regen zu dürfen, ohne daß
unser Zahlmeister mit seinem schrecklichen: »eS ist nichts
mehr da" dazwischen fährt. Im heutigen Abschlüsse
sind noch nicht verrechnet die Beiträge d«S fotzen
Nachschubes von Neuaufgenommenen» da dieselben erst
für daS kommende Jahr eingehoben und dort wirksam
werden. Die Geschäfte deS Vereines wurden besorgt
in einer Jahresversammlung und in 8 Ausschuß-
Sitzungen, öffentlich aufgetreten sind wir in 14 Fällen.
Ein erfreuliches Bild zeigt die Mitglirderbewegung.
Der Stand der Unterstützenden war zu Anfang des
Jahres 212, eingetreten sind 77— ausgetreten 26—
gestorben 2, so daß ein Stand verbleibt von 261 mit
einer Zunahme von 49 Mitgliedern. Gestorben sind
die Herren Fidel Wacher, Buchhalter und Gebhard
Fritsch. Flaschnermeister. (Die Mitglieder erheben sich
in ehrendem Angedenken von den Sitzen.) Ehrenmit­
glieder haben wir 9. Der Stand der Ausübenden
belief sich anfangs de» Jahres auf 45 und erhöhte
sich bis Heu» auf 55 Mitglieder. Zum Schluffe
drängt es mich, allen zu danken, die in
irgend einer Weife sich um den Vereln verdient
gemacht haben. Ich danke den Amtswalternfür ihre
mühevolle Arbeit, den Mitgliedern für egl che Unt«.
stützung, ich danke auch der Presse, die in lieben»
würdiger Weise unseren Angelegenheiten ihre Spalten
geöffnet hat. Erneuern wir auch heute da» alte Ge-
lübde, treu auszuharren, was auch kommen mag. für
die Größe und das Blühen deS Vereines allüberall
einzustehen mit jeder Kraft und nimmer müde zu
werden, ein deutsches Sängervolk zn sein und zu
bleiben." Reicher Beifall lohnte den Vorstand für
seinen den Milgliedern dargebotenen Uebrrblick unv
«theilt dieser sodann dem Schriftführer Herrn Gebhard
Braun dar Wort zur Verlesung de» Protokolles der
letzten Generalversammlung, welches ohne Einwand
genehmigt wird. Hierauf verliest Herr Gebhard
Draun seinen ungemein ausführlich und trefflich ab-
Sefaßten Bericht über das au Abwechslung reiche
Leben und Treiben deS Vereines im abgelaufenen
Aahre. Derselbe wird mit lautem Beifall und
Sympathiekundgebungen angenommen. Dem Berichte
«iS Zahlmeister». H„. Lehrer Wipper entnehmen wir
nur die Abschlußdatrn mit 2082 K 70 h Einnahme«
und 1756 K 91 h Ausgaben, so daß rin Saldo
von ca. 826 L erübrigt. Der Bericht wird mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen und als Lassa-
revisoren die Herren Holter und Hüll gewählt. In
humorvoller Weise bringt sodann der Archivar Herr
Preisenhammer seinen Bericht. Dem Archiv sind zu­
gewachsen 9 Chöre und 15 Bände Regensburger.
Die Mitglirderbewegung haben wir schon mitgetheilt,
Proben wurden 51 abgehalten, über deren schachte«
Besuch der Archivar sein Klagelied ertönen läßt.
Sodann berichtet noch der Dirigent Herr Schneeberger
über die abgelaufene Jahresthätigkeit, deffen Aus­
führungen wir entnehmen, daß in 51 Proben 55 Chore
gesungen wurden, davon 18 ganz neue. Bon diesen 55
wurden 29 öffentlich vorgetragen. Hierauf schließen die
Berichte mit jenem des RetsekaffeverwalterL» Herr
Mangold, wonach die Einnahmen 616 L 36 L und dieAuS-
gaben 96 K 40 h betrugen. Sonach verbleibt in
der Caffe der verfügbare Betrog von 530 K 96 h.
Der Vorstand dankt sodann de« Amtswaltern für die
Liebenswürdigkeit, mit welcher zusammengearbettei ge­
arbeitet wurde und eröffnet die Debatte über die
Berichte. Zur selben ergreift nur Herr Profeffor
Ludwig» da» Wort zur Aufforderung, allen Amtswaltern
den Dank auszusprechen mit der gleichzeitigen Bitte,
den Verein auch künftiges Jahr zu fördern wie bisher.
Nach einer kleinen Pause schreitet man zur Neuwahl
des Ausschusses, aus welcher alle bisherigen Ausschuß
Mitglieder als wiedergewählt hervorgehen und die
Wahl auch annehmen. Auch die bisherigen Ausschuß
Mitglieder aus dem Siande der Unterstützenden werden
wiedergewählt, ebenso der bisherige Verwalter der
Reife-Coffe. Der Vorstand schreitet nun zum letzten
Punkte der Tagesordnung: „Anträge* und bringt
vorerst folgenden AuSsch ß-Antrag zur Kenntnis:
1. Die Entlohnung des Vereinsdieners wird künftig
statt 100 K mit 200 K festgesetzt. 2. Der JahreS-
beitrag wird in der bisherigen Höhe beibehalten.
3. Wahl eines eigenen Vergnügungsausschusses und
4. Abmachungen mit Herrn Drechsel bezüglich deS
Vereinslocales uud der Saallocaliläten. Nachdem der
Vorstand die Anträge ausführlich begründet hatte,
wurden dieselben einstimmig angenommen. Der An
trag Punkt 3 wird im Principe genehmigt, die eigentliche
Wahl den Activen überlassen. Herr Weidlich bean­
tragte dann eine Aenderung in der Organisation der
Reisekaffe, darüber müsse sjedoch in einer Wochenver­
sammlung berathen werden. Der Vorstand schließt
sodann mit dem Dank für daS Erscheinen und mit
den Worten, welche auch der Verein sich zur Devise
gemacht: „Trink und Sing'— nimm alle» 'ring'",
wobei jedoch auch auf die ernste Arbeit nicht vergessen
werden solle, die diesjährige Generalversammlung.
(Bälle.) Heute ist im Etablissement Drechsel
Ball der Unteroffiziere der Garnison Bregenz. Morgen,
den 23. Jänner Hausball im Hotel zur „Krone" hier.
(Selbstmord.) Gestern Früh wurde auf der
Fluherstraße Johann Kreule aus Unterreitnau, Bezirks­
amt Lindau, erschossen aufgefunden.— Der Selbst­
mörder war ehemaliger Unteroffizier de» 2. Bataillons
deS 20. Infanterie-Regiments. ES wurden eine
Radfohrerkarte und verschiedene andere Notizen vor­
gefunden. Zur Sclbstmordnottz wird uns auf Grund
gepflogener Erhebungen berichtet: Seine Mutter, welche
vor 3 Wochen gestorben ist, habe ihm eines Vor-
kommntffeS wegen herbe Vorwürfe gemacht, welche er
sich so zu Herzen nahm, daß er tiefsinnig wurde und
mit Niemanden mehr verkehrte, in welchem Zustande
er denn auch den Selbstmord verübt haben dürfte; er
ist aus guter Familie. Die Leiche wird in die
Heimath überführt.
(Schlachtviehmarkt.) Heute wurde 'nach
einer 14tägigen Pause, welche in Folge Herrschen» der
Maul- und Klauenseuche eintreten mußte, wieder der
erste Schlachtviehmarkt abgehalten, und mit 67 Stück
Großvieh und 37 Stück Schweinen befahren.
Nankweik, 20. Jän. (Diebstahl.) Ein
eigenthü r-ltcher Diebstahl wurde vergangene Nacht
zwischen 8 und 9 Uhr bei der Elsenhandlung Leithe
am Marktplatz hier verübt. ES wurde eine Vorthüre
deS Geschäftes, an welcher ein Auslagekasten befestigt
war, ausgehoben, circa 50 Schritte weit auf den
neuen Marktplatz getragen, dort die Scheibe des Aus-
lagekastenS eingedrückt und deS größten Theils seines
Inhaltes beraubt. Die Diebe, es müssen ihrer zwei
gewesen sein, scheinen eine Vorliebe für Taschen­
messer, Geldbörsen rc. rc. gehabt zu haben. Ver­
schiedene Gegenstände waren in den Kasten zurück­
geblieben, dieselben wurden in Folge der Dunkelheit,
oder weil die Diebe vielleicht Eile hatten, übersehen.—
ES dürften wahrscheinlich dies dieselben Individuen
sein, die vor nicht langer Zeit die Postbrtefkasten hier
erbrachen.
* Aekdkirch. 19. Jän. (Das Stiftungsfest
der Gr oßh a m m erz un ft) nahm einen sehr
schönen Verlauf. Um 8 8 /* W> r vormittags, nachdem
die Feier mit der großen Glocke eingeläutet worden
war. zogen gegen 100 Znnftgenoffen von ihrer Her­
berge „zum Ochsen" mit Musik zum Gedächtnisgottes-
dienste in die Pfarrkirche. Die Zuuftstandarten wurden
vorangetragen. Nach dem GotteSdieste» dem der
Stadtmagistrat und viele Andächtige beiwohnte, kehrten
die Zunftgenossen zur Zunftversammlung im Ochsen
zurück, bet welcher Gelegenheit die Aufnahme zweier
Meister und die Freisprechung mehrerer Lehrlinge
stattfand. Anschließend daran wurde der Stiftbrtef
für die zu errichtende JahrtagSstiftung zur Erinnerung
an den 400jährigen Bestand der Großhammerzunft
bekannt gegeben. Abends 8 Uhr war im Ochsen Fest­
essen, an welchem sich Herr k. k. BezirkShauptmann
v. Zigau, Bürgermeisterstellvertreter Herr Dr. Berg­
meister, der Handel-kammerpräsident Herr Rudolf
Ganahl und viele Andere betheiligten. Herr Gürtler-
meister Himmer begrüßt« die Anwesenden im Namen
der Zunftgenoffenschaft. Herr Bürgermeister-Stellver­
treter Dr. Bergmetster hielt eine die Großhammerzunft
besprechende Rede, hebt io derselben die auf dem Ge­
biete de» Gewerbes und speziell der Technik entstandene
Fortschritte hervor, und sagt Wetter, ein schöne» be­
redtes Zeugnis der Tüchtigkeit der hiesigen Handwerker
ist unsere Pfarrkirche mit dem herrlichen Gewölbe
und der kunstvollen Kanzel. Die Zunft war und ist
immer kaisertreu und wird es bleiben, er schließe mit
dem Rufe: „Hoch unser Kaiser, der Schirmherr der
Städte, der Beschützer des Handwerkes"— in welches
Hoch die ganze Gesellschaft begeistert einstimmte. Der
Herr BezirkShauptmann von Zigau brachte ein Hoch
auf die Großhammerzunft aus. Der Festabend ver­
lief sehr gemüthlich, wozu Küche und Keller im
„Ochsen" viel beigetragen haben.
Ztlndenz. 21. Jän. (Auszeichnung.) Dem
in Bludenz stationirten BerkehrScontrolor Dauschek
wurde von Sr. Majestät dem König von Rumänien
das Ritterkreuz deS königlich rumänischen KronenordenS
verliehen.
(Vortrag Tänzer.) Wie aus den eben
erschienenen „Mittheilungen der Gesellschaft für Samm­
lung und Conservirung von Kunst- und historischen
Denkmälern deS JudenthumS" zu entnehmen ist,
findet der von Herrn Rabbiner Dr. Tänzer in
HohenemS im MustkoereinSsaale in Wien unter dem
Titel „AuS Sulzers Heimath" zu haltende Vortrag
aus der „Geschichte der Juden in Tirol und Vor­
arlberg" am 1. Februar d. IS. statt.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mies, 21. Jän. Zweitausend Bergarbeiter
beschlossen in heutigen Versammlungen in Chotieschau
und Nürschan morgen die Arbeit einzustellen. In
Kladno ist die Situation unverändert.
Arag» 21. Jän. Sieben Jnfanteriebataillone
gehen in die Strikgebiete Kladno, Schlau und Dux-
Brüx ab.
Privat-Telegramme.
Ztertt«, 20. Jän. DaS Staatsministerium
trat heute Nachmittag gegen halb vier Uhr unter dem
Vorsitze des Reichskanzlers, der bis halb 4 Uhr der
Debatte im Reichstage beiwohnte, zu einer Sitzung
zusammen. Wie man in parlamentarischen Kreisen
bestimmt wissen wollte, stand die dem BundeSrath
vorliegende Flottennovelle zur Berathung.
Ariegs-Ilachrichte«.
London, 18. Jän. General Joubert ließ die
größere Hälfte der Divisionen Warren, Lyttleton und
Dundonal am 16. und 17. Jänner unbelästigt über
die Tugela, um sie in den davorliegenden Thalschluchten
einzuschließen, ihnen den Rückzug abzuschneiden und
sie zwischen dreifachem Kreuzfeuer vom ZwartSkop,
Dewdrop und den Onderbrook-Höhen aufzureiben.
Der Kampf dauert an.
London, 18. Jän. Der Correspondent deS
Reuter'schen Bureau bestätigt in einer Meldung von
SpearmanS-Farm die Nachricht, daß General Waarren
den Tugela-Fluß überschritten hat.
London, 20. Jan. Laut letzten Nachrichten auS
BullerS Hauptquartier von heute Früh setzt Waren
mit drei Brigaden und fünf Batterien seine große
Umgehungsbewegung erfolgreich, aber mit gröjter
Vorsicht fort. Linien, welche die Bnren zu vertheidigen
haben, sollen 50 Kilometer lang sein.
Bregenzer Brod-Taxe vom 19. Januar 1899.
1 Ktlog. gemisch.-Brod h•
100 Ktlogr. Weizen K 21.—
100„ Roggen K 17.40
1» Weißorod h 88
1 Kl. Kernenbrodlaib h 82
1 KI. Roggenbrodlaib d 26
1 Kl. Roggenweggen h 30
7 Dkg. Schildbrod h 4
Kernenweggen h 34 |9„ Herrenbrod Ii 4
Aerstoröene:
Vorklosterr Am 20. Jänner: Kunigunde Schänzle,
aeb. Durch Witwe, kath., 69 Jahre alt, zust. in Mauchen
(Baden.)— Beerdigung am 22. Jänner, Früh 7‘/i Uhr in
Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
21. Jänner
9 Uhr
abds.
783.6
2.7
bedeckt
S. 2
Reg en
22. Jänner
7 Uhr
früh
730.3
5.1
Regen
SW. 1
5.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 20. Jänner.
Einheit»- (Roten) 99.75
Staatsschuld (Silber) 99.55
Goldrente 99.40
Kronenrente 98.90
Bankaktien 131.70
Creditactien 233 80
Wechsel.
London 242.20
100 Reichsmark 118.16
20-Mark-Stücke 23.60
Napoleon 19.20
Italien. Banknoten 39.60
Schweize-„ 95.50
IBerantwortlicher Redacteur, Drucker und Berleger:
Ar««» Müller tu Bregenz.
Kall-Men-Me 1 6.30
und Hetzer!— 1t Meter! Porto« und zollfrei zugesandt! Muster um­
setzend; ebenso von schwarzer» weißer und farbiger »tzenneberg-velde-
8 von 45 Kreuzer bl» sl. 14.85 per Meter.
6. iisnnsdvi'g, 8vIckvn-k'üdi'IIiktn1(k.u.1c.lloS.)rüi'lvl».


[ 2023-06-29 10:40:48.310 - 19000122 - Seite 4 ]
Bieh-Verficherrrngs-Berein
des Landes Vorarlberg.
Die diesjährige ordentliche Herierakversammkurtg der
?. T. Mitglieder findet statt am
Sonntag, 11. Februar d. As., Uachrrr. 1 Uhr,
im Rathhaussaale fu Feldkirch.
Tagesordnung:
1. Verifizirung des Protokolles der letzten Generalver­
sammlung.
2. Erstattung des Berichtes des Verwaltungsrathcs über
die Geschästssührung im Jahre 1898/99 und Vorlage
der Bilanz. Bericht der Rechnungsrevisoren über die
Prüfung der Bilanz für das Jahr 1898/99.
3. Antrag des Verwaltungsrathes, die Prämie der
III. Classe (Jungvieh) für Thiere „auf Alpen geimpft"
mit 2°/ 0 und für Thiere „aus Alpen ungeimpft" mit
3^2% für das Sommersemester festzusetzen.
4. Äntrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der
§8 6 und 34 der Statuten im Sinne deS Ministerial-
ErlasseS vom 7. November v. I., Zl. 36029.
5. Eventuelle Anträge der Mitglieder, eingebracht nach
§ 42 der Statuten.
Der Verwaltungsrath ersucht die P. T. Mitglieder in
ihrem eigenen Interesse dringend, recht zahlreich zn erscheinen.
F
83 1.3
eldkirch, den 19. Jänner 1900.
Der Werwaltungsrath.
|H üfei^rilWXStöl 1 5HT( P ätüTiti Neüss)
Stet* scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Dia VoriQj* dei H-8toll*n lind bedingt durch die besondere 7^^*«
Güte des Suhls, den nur wir dazu verwenden, Zum 8chntre
•egen mlnderwerthige Nachahmungen Ist Jeder einzelne unserer
^•Stollen mit nebenstehender Fabrikmarke versehen, worauf
nun beim Einkauf achtel
Grosse Prelsermässlgung.
Preisliste und Zeugniut gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Marke"
a
Abfahrt und Ankunft der Bahnfüge und Kampsdoob
von resp. in Wregenz ab 1. Hütober 1809.
Abfahrt der Bahuzüg«.
Nach Lindau: 447. 9.04, 1.5b. 5.31. 8.59, 10.69.
. «luden;: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (@.«30, 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05. 11.—
. JllllSbruck: 4.40, 1.00 (@.-Z.). 2.06. 11.—.
. St. Margretheu r 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Liudau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
. Friedrichshafen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
» RomauShoru: 7.10, 11.50, 5.10.
» Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Von Liudau: 4.32. 9.36, 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
. «luden;: 4.39, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 8.16 (S..Z..)
4.59, 8.23. 10,52.
, Innsbruck: 4.39, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
„ St. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.50, 4.50, 7.25, 9.50, 10.38.
Ankunft der Dampfboote.
von Liadan: 8.20, 11.35, 12.45. 2.50, 4.45, 5.25, 0.20 8.45.
. Friedrichshofen: 8,20, 2.50. 4.45. 8.45.
„ Rorfchach: 11.35. I
„ Romanshorn: 11.35, 2.50.
„ Konstanz: 11.36, 2.50, 4.45. 8.45.|
©oeoeeoesoeeoesocess
Wegen vorgerücliier Saison^
verkaufen wir trotz der enormen Steigerung der Rohprodukte zu
bedeutend herabgesetzten Vrelsen:
circa 2500 Stück Prima
ilttnell-Mkdtfit
und zwar:
Diana statt früher zu fl. 5.— jetzt fl. 3.—
Zuno„„„ fl. 6.— jetzt fl. 3.50
Kteopatra„„„ fl. 9.— jetzt fl. 5.—
Wenetope„„„ fl. 10.— jetzt fl. 6.—
1262 äs Gebr. Reichart, Dornbirn.
Oder zu den gleichen Preisen in deren Niederlagen:
Hch. Kleindienst, Feldkirch. J. Fallmereier, Bregenz.
6 Fitz z. Weinstube, Lustenau. Pstor Pstvr, Schruns.
lok. lo8. 8cbneidsr, Höchst. M. Giesinger, Götzis.
Fr. Jos. Frick, Sulz. Sofie Lechner, Bludenz.
Fr. Jos. Beck, Triesenberg. Fr. Jos. Büchel, Mühleholz
Soeben erscheint:
MItgezchicbte.
A
Unter Mitarbeit von dreißig ersten Fachgelehrten
hrrmisgrgebrn von Dr. HmlS F. HelllMlt.
Mit 24 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
8 Bände In Halbleder geb. z» je 10 M. oder 10 broschierte Halbbände zu je 4 M.
Die neuen Gesichtspunkte, die de» Herausgeber und feine Mitarbeiter geleitet haben,
sind: 1) die Einbeziehung der Entwicklungsgeschichte der gesamten Menschheit in
en zu verarbeitende» Stoss, 2) die ethno-geographische Anordnung nach Bülter-
treisen, 3) die Berücksichtigung der Ozeane in ihrer geschichtlichen Bedeutung und
4) die Abweisung irgend welches Wert-Maßstabes, wie man solche bisher
zur Beantwortung der unmethodischen Frage» Wamm? und Wohin? anzulegen Pflegte.
De» ersten Band zm Ansicht, Prospekt« gratis durch jede Buchhandlung.
Verlag drsVibliograxhilchrn Instituts in Lrixfig und Wien.
Ueberall zu haben. H39» 8.26
Anerlcannf bestes ZaJmputzmittel.
I
©In in der„
führnng bewanderter 8
Mann
findet bei der Weinbau
leltnng Sergen; vor­
übergehend Beschäst
tigUNg. 62 1. 2:
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur e[ine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf deu Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau Jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll «Quäker Oats“ .beordert. 41 c 1.26
CSM9BSB
gesetzten Alters, welches Liebe
zu Kindern hat und den hän^
tichen Arbeiten vorstehen kanlt
findet sofort bei gutem Lohne
Stellung. 60 3.3,
Zn erfrage n bei der Ad n^
Gehalts- und Pensions-
Quittungen,
Kranken-, sowie
An- und Abmeldescheine-.
für BezirkSkrankenkassen,
Zahttagslisteu für Baumeister.
An- und Abmeldescheins
für Fremde
.sind vorräthlg und zu beziehen vorder
guchdr. d. „Vor. handss?t1I'
(Frz. Müller)
W x e g en 3.

