
[ 2023-06-29 10:40:50.005 - 19000928 - Seite 1 ]
Vorarlberger
sErfchemt jede« Werktag, Mittag» Uhr)
Für ein Jahr: Tägliche Ausg-
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
„„ zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tLgl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. L 10.-
. K 11.—
K 12—
CVrrs^rrttf» studen Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^JH|UWU. Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenomnien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15•
Nr. 222.
Bregenz, Freitag den 28. September 1000.
37. Jahrgang.
Iur gest. Aestellung
auf das 4. Quartal 1900 der
»Aorgrlöetger Landes-Zeitung"
d,,.. dem Amtsblatts für Vorarlberg
hiemit eingeladen.
vierteljähriger Bezugspreis:
m Tägl. Ausgabe: Zweimal. Ausg.
^rgenz: abgeholt K 3 40 K 2*50
SluRh,“ f zugestellt K 3 90 K 2.75
?r7si Ör 8 mlt Post K 4-40 K 3'-
^e°Numm ern auf Verlangen gratis und franco
iezoTi ^""dung kann »ur gegen Voraus-
durck m^" 8 erfolgen und erbitten wir den Betrag
^Postanweisung an die Administration,
erst. ^^LeserkreiS der „Vorarlberger LandeS-Zeitung"
Ä tt?' stch nachweisbar über das ganze Land;—
t Wbr** e in derselben finden daher
p Denkste Verbreitung» bet billiger Berechnung.
ö»r 7» ^odaction und Administration
^^Norarkverger Bandes-Zeitung". Aregenz
Nichramllichcr Theil.
Oefterreteh-Ungaru.
'«ros Wahlbeweg nng.)- HerrenhauSmitgltc
ltü' lll Nii Harrach äußert sich in einem Briefe a
bed^??istlichsociale „Preßburger Lagvlatl" über di
Misere, "den Wahlen folgendermaßen: „Die Ser.'.erun
tristen Verfassungswirren wurde durch di
auf li 6 des Abgeordnetenhauses von der Rrzie.-un
tz».... Wähler übertragen. Die sich bekämpfende
i>»rzuk,^ ^Linnen schon jetzt sich auf den Wahlkump
Ob?..,Zeiten und wiederum schleicht das Gespenst de
fr. ,4l MCttnH W_.r i•~-
bi t sBn u banntn» scheint unmöglich, und doch ist die
ihnDerjenigen, die diesen Staat erhallen un
ftirä h ^ome ansiösen lassen wollen. DrSho!
^" verbinb... werden» v“ t' ‘■ 1* r>c- rt —“>— v-
die Obstruction de
Feuilleton.
Die Sonne.
^»man von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
(54. Fortsetzung.)
6. Kap'ttl. -.Ettstva i
Der Winter 188* »« }L\tt \tiwmk
Kreisen der Gesellschaft^ Die Mb«
8» Bezug aus d°8 '«l-l« der A,h!
Mluug der Suppeuaustulte», Warm« Mohlthä'.igke
Armuth aller Art. die«»^
wahr gesprochen, dir Erficht in ie^^^ bK be
Wendigkeit geschafft», ging H"«d" D sg
x°Wl.. der Thäter, der Sawnr. «[«»J™,#,
^ öffentliche Vergnügen, bis hrrab ö ^^^xon
Angspirlhallen. Ein allgemeiner, ioller G^^
schien die ganze Bevölkerung ergriffen-1 9„ bet ^in
S« °ller mit sich reißenden, immer^ auMan,
Wogen mälzenden Strom vergleichbar.> «uter b«
den Palästen der Reichen rühme"»
Dhünn der Arme» und' Zuchthäuser„ bK j t j n
^nkel verschwand. Man lebte eben «« «oi
Verhältnisse einer ungewissen 3^"Ä!^.^»nUebe sei,
vertanschir einer lustig durchlebten^Wo«.^ b b«
Ästiger Heim mit de« öffentlichen^ W,lch
5M dieser ganzen Armee arbeitsloser^ ^huug di-
Lagernd, frierend, wie eine ständig^^ vav
®tobt durchzog oder ans den Lffrnilichia P
lich Earrö de» Elendes bildete, richtete
«egen diesen Strom, der gerade ste an das ...
gespült und «»» ■'
und nun noch zur Raserei bring, ^inL
berlockendrn Brausen, mit den schillernden F^
Wogen. Sie würden keinen Augenblick zögern.
Volksvertretern als Direktive bei den Wahlen oktroyirt
wird. Schon das konstitutionelle Prinzip an und
für sich verdtetel, den Gewählten eine gebundene
Marschroute mit in das Parlament zu geben. Die
Wähler sollten ihren Mandatare» immer, besonders
aber unter so variablen Verhältnissen wie in Oester­
reich, freie Hand lassen uid die Kandidaten keine
bindende Verpflichtung zur Obstruction übernehmen.
Ich kann rS nicht uuterdrücken, meine Stimme, viel­
leicht abermals als Johannes in dec Wüste, zu er­
heben und an die Wähler und an die Ku-ididaten den
dringenden Appell zu richten: „Lasset die Bahn frei."
Werfen wir über das Vergangene einen Schleier und
versuchen wir, wenn auch mit großer Selbstverlenzoung,
abermals den verfahrenen Staatskarren flo.'i zu
machen. Die Deutschen wie die Slaven find nun
doch einmal darauf angewiesen, mit einander in dem­
selben Staatswesen zu leben. Unser Monarch will
als streng konstitutioneller Herrscher ohne bu» Konsens
des Parlaments keine Aenderung der Verfassung vor­
nehmen, infolange die Volksvertretung sich ihrer Auf.
gäbe gewachsen zeigt. Daß die Verfassung aber einer
Remedur bedürftig ist, zeigt der Zustand, in dem sich
dies-lbe eben befindet, zum Schaven der Bölk:r und
zum Schaden der Gesammtmonarchie. Um die olt­
ehrwürdige Austria wieder neu aufleben zu lass.». «>-
darf es aber nichts, als der strikten Durchführ'-
des Prinzips der Gerechtigkeit, der gemeinsamen
Arbeit, der momentanen Zurückstellung besonderer
Interessen, de» österreichischen Patriotismus. Deshalb
soll man den neugewählten Vertcelera die Möglichkeit
lassen, ohne Verleugnung ihrer P.inzipien mit ob r
gegen die Regierung zu stimmen und sie nicht schon
im Voraus binden, jede parlamentarische Verhandlung
unmöglich »u muchcu. Ist die Bahn in diesem Sinne
frei, so werden sich Deutsche und Tschechen in diese
Lage versetzt sehen, ohne Groll zur Erhaltung des
gemeinsamen Vaterlandes beizutragen, durch welches
allein ihre Existenz für die Zukunft gesichert ist."
Ter gewesene Abgeordnete Dr. Lareulhcr sprach in
einer zahlreich besuchten Wählerversammlung inHaSla».
Nach Schluß seiner Ausführungen, die mit großem
Beifall aufgenommen wurden, beunlragte Bürgermeister
Zlmmermann eine VertrauenSkundgebu.ig, in welcher
dem Abgeordneten Dr. Baren,h r, wie auch der deutsch-
radikalen Gruppe der Dank und das vollste Vertrauen
ausgesprochen wird. Nach l..e etnmüthigen Annahme
dieser Resolution erklärte sich die Versammlung ein­
stimmig für die neuerliche Kandidatur Dr. Bareuther's.
Deutsche- Reich.
(DaS Ctrculartele gramm des Grafen
Bülow.) AuS Berlin, 2S. September, wird ge­
meldet: Gestern trafen hier die Antworten Rußlands
und Japans auf den Bülow'schen Vorschlag ein.
Beide Mächte stimmen dem deutschen Vorschlage zu.
vor Eintritt in weitere Verhandlungen die Schuldsrage
zu erledigen und die Pekinger Gesandten zu beweis­
kräftiger Nomtnirung derjenigen Persönlichkeiten anzu­
weisen» die die Hauptschuld am Völkerrechtsbruch tragen.
Weiteren Vereinbarungen der Kabtuete wird dann die
Auswahl aus dem namhaft gemachten Jnculpaten
vorbehalten ble'bcn, ebenso die Form, in welcher das
Strafgericht vollzogen werden soll. Auf die Mit­
wirkung der chinesischen Regierung etwa in der Weise
daß ste sich von den Angeschuldigten offiziell lossagt, wird
kaum zu rechnen sein, da Prinz Tuan zum Regime
in aller Form rekonstitutrt ist. Noch weniger kann
unter diesen Umständen an FriedenSoerhandlungen mit
dieser Regierung gedacht werden. Baron Mumm reist
morgen von Shanghai nach Tientsin zu vorläufigem
Aufenthalt ab. Englands Antwort auf die Note ist
noch immer ausständig; nach einer Mittheilung aus
unterricht-,en Kreisen ist aber aus dieser Verzögerung
nicht zu besorgen, daß das britische Kabinet sich der
Absage der Regierung der Vereinigten Staaten von
Nordamerika anschließen werde.
(Graf WalderseeS Aufgabe.) Im Leit­
artikel über die Lage in China und die Haltung der
Möchte sagt der offiziöse „HamburgerKorrespondent":
Uns scheint eS nvumchr eine Unmöglichkeit, auch nur
einen Fußbreit des Gewonnenen wieder aufzugeben.
von neuem anzuvertrauen, gleichviel, wie lange er sie
trägt, wohin er sie führt. Die Tendenz war in ollen
Schichten die gleiche, nur trat sie verschiedenartig in
die Erscheinung. Fäuste in den Hosentaschen ballen,
mit dem Schicksal zu rechten, mit Gott und der Wel,»
war kein auSschlsißltcheö Vorrecht der unteren Classen.
Nicht nur aus den Plätzen und Ecken trieb sich die
Schar der Verdienstlosen murrend, zähneknirschend ih:
Recht auf Arbeit od.r vielmehr Genuß fordernd umher,
auch in den vornehmsten Salons fanden sich diese G.-
staltea, die Kleidung ändert nichts daran, es wc ren
vollgültige Genossen der unter den erleuchteten Fenstern
m'.t halleudcu Schritten, irgend ein verzweifelndes Lied
euf den Lippen, vorbeimalschirendeu Truppen des Elends.
Und rasllos, unecbi 'lich schwingt der Dämou, der
dieses Hä-rfermece bese-lt, seine furchtbare Geißel, nach
bti-n Wund- ,i selbst olles wohllüstig vtklangt. Er
füllt kamst immer von neuem seine en'setzltchtn Tret­
mühlen der Arbeit, spornt die unzähligen Opfer
barmungSloS mit kühnen, waghalsigru Plänen, fein a
Glanz und Ruhm zu dienen, erhitzt die schon «.rschlaff.e
Thatkraft von neuem und füllt so von »eueu im ew'ge r
Kreislauf die verschwenderisch geleerien Magazine.
Theaterstücke werden geschrieben unter diesen Geiß (-
hieben, Wände mit Kunstwerken gefüllt, Mammu'häuler
gebaut, unglaubliche Erfindungen ergrübelt in dumpf-n
Studterstuben; ober auch lichtscheue Verbrechen begaugen,
da- Heiligste geopfert, geschändet. Und diese ganze
furchtbare Hetze vollzieht sich unter dem Scheine der
vollsten Ruhe und Anständigkeit, hinter dem Bollwerk
vorgeschobener Triebfedern und Gründe, deren Venen'»
ungen feststehen.
RiogelmaaaS Halten sich vortrefflich eingelebt.
Frau Ottilie vrrjüugte sich ordentlich in dieser ueuru
Atmosphäre. Ihr reger Geist, so lange zurückgedrängt,
feierte eine neue Auferstehuag. Sie rechnete bald zu
den bewegenden Elementen der Gesellschaft, während
Johanna sich rasch zu einer der pikantesten Erscheinungen
enlfaltete. Abgesehen von dem natürlichen Grunde
ihres AsterS, in welchem die weibliche Natur der ver-
blüffendstenMetamorphose fähig ist, schienen noch andere
innere und äußere mitzuwirken. Die höhere Leben»,
energte, welche jetzt einsetzte, da« immer mehr hervor-
lodernde Bewußtsein der Macht der Jugend und Schö:-
heit, gewisse noch unklare Erfahrungen und Empfindungen,
deren reizvoller Kampf mit der noch immer ungetrübten
Unschuld des Herzens sich in ihrem ganze« Wesen ab-
spieg-ltr, daS alles verlieh ihr den schwülen Reiz ein Z
plötzlich mit aller Macht hereinbrechenden Frühling».
Zwar gäbe» die meisten ihrer Bekannten, vor allem
ihre eigene Familie, ollen diesen Kräften einen Collectiv­
namen— Liebe, aber mit Unrecht. Sie liebte Graf
Leln^ug nicht, zu ihrem etgeoeo Erstaunen, obwohl sie
keinen Augenblick aa der Neigung des jungen Mannes
zweifeln konnte, obwohl ste i» ihm alle guten Eigen-
fchas.en vcceint zu finden glaubte, welche überhaupt in
der Gesellschaft als solche galten, obwohl er ihr nicht
nur ein angenehmer, sondern ein unentbehrlicher Freund
war. Os. dachte sie darüber nach. Vielleicht bewirkten
die ständigen derben Hinweise der Mutter in ihr gerade
dar Gegentheil. Oder war ste schon so oberflächlich
geworden in diesem Getriebe, daß ste gar keines tiefer«
Gefühles mehr fähig war?— Oder fehlte ihm doch
eMe E.genschaft, die ihr unbewußt unentbehrlich war?'
Die man ot-lletcht hier gar nicht kannte, wie so viele»
andere nicht, da» ste so schwer mißte, mitten in dem.
Vergnügung-taumel?
(Foriseyung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:50.005 - 19000928 - Seite 2 ]
und die absolute Nothwendigkeit, den Chinesen nicht
nur die Ueberlegeoheit, sondern die Unwiderstehlich­
keit der verbündeten Streitkräfte vor Augen zu führen,
für alle Welt unverkennbar und schlechterdings zwingend
erwiesen. Die Frechheit de» mit ungeheuerer Blut,
schuld belasteten Chinas muß gebrochen werden, koste
es, was es wolle, und es wird für die Sache des
Friedens und der friedlichen Arbeit umso vortheilhafier
sein, je schneller, je energischer eS geschieht. Graf
Walkers« findet also eine große, schwere, brennende
Aufgabe.
(Kongreß katholischer Gelehrter.) Aus
München, 25. dS., wird gemeldet: Der heute abge­
haltene ersten öffentlichen Sitzung des Internationalen
Kongresses katholischer Gelehrter wohnten Prinzessin
Ludwig Ferdinand von Bayern, der Herzog und die
Herzogin Paul von Mecklenburg, der Nuntius von
München und die Erzbiscköfe von München. Salzburg
und Salamanca bet. Bischof Hoetzl von Augsburg
hielt eine Ansprache, in der er betonte, die Wissenschaft
könne durch den Glauben, der Glaube durch die
Wissenschaft nur gewinnen. Lappareut (Paris) hielt
einen Vortrag über die Thätigkeit und die Aufgaben
des Kongresses im Allgemeinen. Professor Willmann
(Prag) sprach über das Thema: .Katholische Wahrheit
als Schlüssel der Geschichte der Philosophie".
Schließlich wurde an den Papst ein ErgebeuheitS-
telegramm abgesendet. Die Hauptarbeit deS Kongresses
liegt in der Thätigkeit der Sektionen, die heute Vor«
und Nachmittags Sitzungen abhielten.— In der
heutigen Abendsitzung wurde als Ort für den nächsten
Kongreß Wien und Rom vorgeschlagen und die end»
giltige Entscheidung darüber der ständigen Kommission
übertragen.
(Aus Kamerun.) Die Konstauzer Zeitung
bringt eine derart Aussehen erregende Schilderung von
wahren Greuelthateo der Kameruner Schutztruppe,
daß man sich sträubt, daran zu glauben; da der Be­
richt jedoch angeblich aus Missionskreisen stammt,
geben wir Ihn nachstehend wieder: „Ueber den Haupt-
mann v. Besser von der Kameruner Schutzlruppe,
dessen Abberufung vom Kommando gemeldet wurde,
war in einer aus Misstonskreisen stammenden Artikel-
reihe der Stuttgarter „ReichSpost" u. a. zu lesen:
Unerhörte Dinge hat sich die Strafexpedition von
Besser zu Schulden kommen lassen. Die von den
Soldaten durchzogenen Städte waren zum Theil arg mit­
genommen, die Leute mißhandelt und vielfach geplündert
worden, wohlgemerkt bloße Durchzugsstädte. Die
ganze Einwohnerschaft der Stadt „Bakundu ha namwiri"
war auS Furcht in die Wälder geflohen, wo die
Leute meist obdachlos ihr Leben fristen; mehrere ihrer
Kranken und Kinder sind dahingestorben. Selbst im
dortigen LehrerhouS ward gestohlen, was irgendwie
von Wert sein konnte. Um den 10. Februar herum
war Hauptmann von Besser nebst einigen anderen
Weißen mit etwa 200 Soldaten nach Bakundu-Stadt
gekommen. Dort war der eine Stadtteil mit seinem
Häuptling bereits in den Busch geflohen, wogegen der
andere auf unseren Rath hin in der Stadt geblieben
war, da sie fest auf unsere Versicherung. eS werde
ihnen kein Leid geschehen, trauten. Aber gerade diese
mußten nun dranglauben. ES wurden Kokosnüsse
verlangt und von den Leuten in Menge hergeschafft,
desgleichen Pisang, soviel verlangt wurde, und eine
Ziege und ein Huhu. Nun habe man den Häuptling
gefesselt, damit er nicht entwischen könne und ihn
mit der Forderung in den Busch geführt, er solle den
Soldaten Vieh zum Schlachten zeigen; er zeigt ihnen
einen Ochsen, der gefällt nicht; er zeigt einen anderen,
der gefällt auch nicht; wahrscheinlich waren sie etwas
klein. Bald darauf entdeckten sie eine schöne, tragende
Kuh und schossen sie nieder. Abends, wahrscheinlich
als die Weißen sich zur Ruhe begeben hatten, durch­
streiften die Soldaten die halbverlassene Stadt und
plünderten die Häuser. Nun begannen die Leute über
Nacht zu fliehen und mußten am anderen Morgen
eingefangen werden. Etwa zwanzig würden als Träger
mitgeschleppt und von der Stadt ab ging nun die
Prügelei der Träger durch Soldaten mit Wissen der
Weißen loS. Gleich in der nächsten Nacht gingen
mehrere durch. Von da ab wurden sie während der
Nacht in Fesseln gelegt. Zwei Tage lang bekamen
sie nichts zu essen. In Edikt wurde ein Dualasklave
vonden Soldaten umgebracht. Dadurch wurden natürlich
die Träger auf« neue von Schrecken ergriffen und
suchten zu fliehen. Einem solchen Flüchtling wurden
zwei Schüsse nachgeschickt, welche jedoch nicht trafen,
man fing ihn und legt ihn in Fesseln. Ein ange­
sehener rechtschaffener Mann war unter diesen Trägern
auS Bakundu, der hatte seit lange die sogenannte
„Mpia", schmerzhafte Beulen an der Fußsohle.
Dessenungeachtet war er mitgeschleppt worden und
mußte eine schwere Last tragen; konnte er nicht mehr,
dann half man mit Prügeln und Seitengewehren
nach. Endlich legte er sich trotz der Prügel zu Boden,
worauf man ihn einfach totschlug und liegen ließ
mitten uvf der Straße, wo ihn mehrere Weiße
schließlich verscharren ließen. Ein Mann aus Kake,
der auch nicht weiter konnte, wurde auf ähnliche
Weise totgeschlagen und liegen gelassen. Herr K. er­
zählte unS, er habe ebenfalls Leichen von Trägern
auf der Straße gefunden, auch habe er einen gefunden,
dem die Wadenmuskeln mit einem Schwertstreich her­
untergehauen waren. Auch in weiter nördlich gelegenen
Durchzug«städten soll der Weiße bös gehaust und sogar
eine Anzahl Leute bei Kokobma aufgeknüpft haben.
Von amtlicher Seite ist ja eine Untersuchung zuge­
sagt worden Man wird hoffentlich ihren AuSgang
erfahren."
China.
(Zur Lage.) Dt» Aussichten auf eine baldige
friedliche Ordnung der Verhältnisse in China haben
sich durch die Ernennung des Prinzen Tuan zum
Präsidenten deS großen Rathes bedeutend verschlechtert.
Nach einer auS Shanghai eingelangten Meldung
scheint Prinz Tuan auch energisch am Werke zu sein,
um die den Fremden wohlgesinnten Elemente so rasch
als möglich aus etwaigen einflußreichen Stellungen zu
entfernen. Dieses Schicksal bürste zunächst dem als
fremdenfreundlich bekannten Viceköntge von Nanking
zugedacht sein. Fast steht eS aus, als ob man in der
Betrauung deS Prinzen Tuan mit diesem ungeheuer
einflußreichen Posten eine Antwort der maßgebenden
chinesischen Kreise auf die jüngsten Vorschläge Deutsch­
lands zu erblicken habe. Unter diesen Verhältnissen
dürfte eS wohl auch Li-Hung-Tschang und dem Prinzen
Tstng schwer werden, eine geeignete Grundlage für die
in Aussicht genommenen Verhandlungen zu finden.—
Dem Gesandten Langer wurde telegraphisch die Weisung
übermittelt, nicht nur über einen unabhängigen Friedens­
vertrag zwischen den Vereinigten Staaten und China
zu verhandeln, fanden auch die Vermittlung der ameri­
kanischen Regierung zwischen den Mächten und China
anzubieten. Nach Vollziehung der von Seite des
Kriegsdepartements an Chaffee erlassenen Befehle
werden die amerikanischen Truppen am 1. Oktober
aus Peking zurückgezogen. Vier Transportschiffe sind
von Nagasaki nach Taku abgegangen, um die ameri­
kanischen Truppen von dort nach Manila zu bringen.
— Nach einer Reuter-Meldung aus New-Jork ist
dort eine Londoner Depesche eingetroffen, nach welcher
England sich der ablehnenden Haltung der Vereinigten
Staaten gegenüber der Bülow'schen Zirkularnote
ebenfalls anschließt. Lord Salisbury soll dies müud.
lich, aber mit der amerikanischen Antwort wörtlich
übereinstimmend, dem Grafen Hatzfeld mitgetheilt
haben. Eine weitere Bestätigung dieser Nachricht fehlt
noch. Doch ist gestern bereits der „Münchener Allg.
Ztg.' aus London telegraphisch gemeldet worden, daß
einzelne Mächte Deutschland zum Aufgeben seines
Verlangens bezüglich der Bestrafung der schuldigen
chinesischen Würdenträger, die vor dem Eintritt in
anderweitige Unterhandlungen zu erfolgen hätte, zu
bewegen suchten.
(Die Russen in der Mandschurei.) General
Ssacharow nahm am 12. d. M. Chulantschen in der
Nähe deS Sungari-FluffeS. Ein Detachement, bestehend
auS zwei Batailloueu Infanterie, sechs Geschützen und
einer Cavallerie-ESkadron bekam Befehl, demonstrativ
gegen die Stadt Chulantschen vorzurücken. Am rechten
Ufer des ChulanflusseS operirten einige Compagnien
Infanterie, zwölf Geschütze und zwei Eskadronen
Cavallerie und drangen auf Schiffen bis zur Mündung
des ChulanflusseS in den Sungari-Fluß vor, wo sie
gegen die Stadt vorrückten. 400 Chinesen hielten ein
vor der Stadt liegendes Dorf besetzt und eröffneten
das Feuer, wurden aber bald zum Rückzüge gezwungen.
In der Nähe der Stadt versuchten sie Widerstand zu
leisteu, wurden jedoch zurückgedrängt und ergriffen die
Flucht. General Ssacharow erhielt ein Schreiben vom
GouverneurSgehilfe« Fudutun, der sich ohne Kampf
ergeben wollte und auf Befehl Ssacharow'S sich ihm
auch ergab. Sechs Geschütze sowie eine Anzahl schlechter
Gewehre und eine kleine Menge Proviant wurden er­
beutet; Verluste hatten wir keine. Beim Vorrücken
gegen Chulantschen wurde bemerkt, daß die Einwohner
die Dörferr nicht wie früher verließen, sondern in ihren
Orten blieben. In Sausing wurden wehr als 800
Arbeiter für die Eisenbahn aufgenommen.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 28. September.
(Städtische Badeanstalt.) Mittlere Tages-
Temperatur: Wasser: 14° R. Luft: 16° R.
(AuSze tchnung.) Se. Majestät der Kaiser
verlieh dem hochwst. Fürstbischof von Brixen, Dr. Simon
Atchner, den Orden der eisernen Krone erster Classe
mit Nachsicht der Taxe.
(Militärpersonalien.) Se. k. und k.
Apostolische Majestät geruhten allergnädigst den mit
Wartegebühr beurlaubten, bei der erneuerten Super-
arbitrierung diensttauglich erkannten Obersten Karl
Edlen Mannssi des 3. Regiments der Tiroler Kaiser-
der
Der-
Der
auch
Jäger, bet gleichzeitiger Uebersetzung in den Pr°f J g
stand, zum Commandanten deS Infanterie-Regime
Prinz zu Windisch-Graetz Nr. 90 zu ernennen.
(Die Offiziersprüfungen) beim 1-
der Tiroler Kaiserjäger ergaben Heuer '"^",7
Resultat: Von 67 Einjährig-Freiwilligen wurde« *•
auf Grund des entsprechenden PrüfungSergebnisse» z
Oberjägern ernannt, darunter als Erste im Ra 9
Dr. Josef Ritter v. Peichl, Dr. Gustav «9™
Thomas Nach bau», Franz Söttet und August
Sieben wurden nach ungenügend bestandener Prui»
beurlaubt, 8 unterzogen sich der Prüfung übeM J
nicht und wurden, nachdem sie bereits zwei
gedient» beurlaubt und 7 müssen infolge »»genüge«
Prüfungsresultates ein zweites Jahr dienen.
(Der neue T a s ch e n f a h r p l a v) für*
Wintersaison (1. Oktober bi« 1. Mai), revidirt
der k. k. StaalSbahndirectiou, ist im Berlage
Buchdruckeret Franz Müller wieder erschienen,
selbe hat diesmal dadurch eine Bereicherung ersah'
daß auch die Anschlüsse für die Südbahnstrecke auig^
nommeu wurden, welche man bisher vermißte.
Fahrplan ist i 20 Heller bet Müller-Bregenz
Der LandeSzettung wird derselbe wie bisher
heuer gratis beigelegt werden. Gleichzeitig.
heute der neue Wandfohrplan für Bregenz und®
auch dieser zum Preise von 20 Heller von heute
in der Druckerei abgegeben.\
* Luflenav, 27. Sepl. (Vteh auSstel E
Die vor einigen Tagen angekündigte locale Bieg.
stelluug fand heute statt und war gut beschickt.^ A
getrieben waren besonders schöne Exemplare von stt
und ziemlich viel Vieh nach Schweizerschlag.
Preisrichter fungierten die Herren: Denz-Schwarzenv'
MooSbrugger-Thüriugen und ein Herr auS der Sch®/
Die Ausstellung war gut besucht und wurde
lebhaft gehandelt. Die Liste der Prämiirten bring
wir in einer der nächsten Nummern.
Aornvir«. (Oberrealschule.)
Frequenz unserer Realschule ist eine sehr 0 w> t>
nennen. Im Ganzen besuchen dieselbe 148 Sch
ES vertheilen sich die Zahlen auf die einzelnen El >>
wie folgt: I. Cl. 47 Schüler, II. 46, IU-
IV. 17, V. 15 Schüler,
eine ziemliche Veränderung- r
Von der Anstalt schieden die Herren Prof. 3«‘0
Hayer; an deren Stelle traten die Herren 4*,
Sptndler, Mariui und Dr. Zuchristiau. Der U^
stützuugSveretn bedürftiger Realschüler entfaltet^
abgelaufenen Jahre eine rege Thätigkeit und
seiner Aufgabe im laufenden in erhöhtem Maße 0
werden. „>
6 Z>ornvir«. 27. Sept. (Gemeinde«^
schußs itz u n g), abgehalten am 25. d. M-*
Uhr unter dem Vorsitze deS Bürger®«'« Ä.
Dr. Waibel. Beschlüsse: 1. Dem Ansuchen
Lerchenmüller in der Kreuzackergasse um eine{ j<
abstandSnachsicht von 5 Meter für einen Zubau r
zugestimmt. 2. Dem Ansuchen um die Erlaubn®
Herstellung von WohnrSumen und Feuerstätten ..
D^CXlt)0UtCn t flUt^
Das neue Schuljahr br«ch^
des Lehrkörpers ®"
a) des Frz. Jos. Peter
b) des Ferdinand Wohlgenannt in der
e) des Joh. Dörler In der Eisengüsse, wurde
gegeben. 3. Der Bericht des Finanzausschüsse«
die Frage der Finanzierung der Dornbirn-«»!
Kleinbahn wurde vorgetragen und zur weiter«:^
Handlung dieses Gegenstandes nochmals an de ftA
überwiesen. 4. Der Bericht deS Fiuanzau
über die jüngste Zuschrift deS für die
bildungSschule bestehenden Comite« wurde zur Ke^
gebracht und beschlossen, daß die Gemeinde für„
Schule jährlich 1200 K zahlt, wenn die Schüler'«,
schon mit dem vollendeten 13. Jahre auffl e“ 
WUVVll« ij« «/bi «4»UtUU Utw v
Gleichstellung der Bezüge der Lehrer an den 0
schulen mit de»» Bezügen der Lehrer an den 4
schulen wurde zur Berichterstattung an den
Die Vorlage deS
auSschuß überwiesen. 6.- «,„,«»»■■»
über die am 14. April d. I. unternommene® 8*^
deS Unterlaufes der Dornbirnec Ach wor^
Kenntnis genommen und auf Antrag deS
Dr. Feierle beschlossen, daS Comite habe, (r M-
Fachmännern weitere Studien zu machen. Bet' -^gt,
gelegenheit wurde von G.-R. Thurnher ans'^
was die Ursache der letzten Ueberschwem®unu^
Streuebodens an der Ach sei. ES gebe Leutt' gg
jene dem Stauweiher im Rappenloch busch'^, '^deN
wurde auf Antrag beschlossen, bei der!” ^0
nächsten Sitzung ein Comite zu wählen, ®»® hat-
Hochwasser diese Angelegenheit zu studte«
7. Bericht des Wafferbau-Comites über die «'
von Steinen aus dem Achbette. ES wird beschul' MeN-
weiterhin das Ausführen von Kieselsteinen zu
8. Bericht des StraßenbaucomiteS über einige^ ze-
benennnngen wird zur Kenntnis genommen 0?
schloffen, diese Angelegenheit dem Komite i 0t
weisen. 9. Nach Kenntnisnahme deS Ber -es
die Dörfer Feuergrabenfrage wurde besch»


[ 2023-06-29 10:40:50.005 - 19000928 - Seite 3 ]
$errn Civiliugeuteur Rhomberg zu beauftragen, hter-
uver eingehende Erhebungen zu pflegen. 10. Bericht
°rS StraßencomiteS über den Wegbau Ammenegg—
Nmatschwende. Es wird beschlossen, bWfen Wegbau
W« einem Kostenvoranschlage von 300 L durch die
Aemeindearbriter ausführen zu lassen. 11. Verhand-
u»g über die Frage der Benützung der neuen Strecke
kr Kehlegger Straße zur Berführung von Holz. Das
rrahreu mit Wagen und Schlitten wird auf jede Zeit
naubt. dagegen das Schleifen von Holz im Sommer
»rstaltel. Mittheilungen: Der Vorsitzende theilt
", daß das Anbringen eines Abortes auf dem in
Mklstauden zur Pfründe gehörenden Boden in der
iahe der dortigen Kirche von der Ktrchenbehörde nicht
stattet wurde. Ebenso kann die Gemeinde einen
greifen Boden von der Pfründe nur dann erwerben,
knn ein gleich großer Streifen von anliegendem
Boden von der Gemeinde hiezu gekauft wird. Es
a»«n ^richtet, daß im Schulgebäude der Gewerbe-
usstellung vom Obstdaumverein eine Obst- und Ge-
Useausstellung veranstaltet werde. Dieses Unter-
dab a" von der Gemeinde dadurch unterstützt,
b sie die nothwendigen Bretter zu Tischen. Bänken
.«!,'• unentgeltlich zur Verfügung stellt. G.-R.
hurnher drückt den Wunsch aus, daß die Gemeinde
ein X Branntwein-Brenner bet der löbl. Finanzwache
k solidarische Abfindung anstrebe. Derselbe frägt
Lat k t0^ t ött Vorarbeiten für die Bergschulen in
itlstouben und fite die Kirchenbänke gemacht worden
Hierauf Schluß der Sitzung.
Joruvir«, 27. Scpt. (Gewerbe-Aus
stell
ung.) Am nächsten Sonntag wird die Gemeinde-
l« in den Ausstellungsanlagen von Uhr uach-
'*8* an wieder ein Doppelconcert geben.
m. ^kkdkirch, 27. Sept. Laut ArendirungS-Kund-
» der Intendanz des k. u. k. 14. Korps in
nsbruck finden zur Sicherstellung deS Bedarfes an
t>ie öffentlichen ArendirungSverhandlungen in
in am 15, Oktober, in Cavalese am 17. Oktober,
jg.” ö °ä en am 22. Oktober, zur Sicherstellung des
am un Mehl, Brod und Hafer in Innsbruck
n, 16. Oktober, in Linz am 18. Oktober und in
n> h? tn ä am 19. Okt I. IS. statt. Die näheren
Zungen können von Jntereffenten bei der HandelS-
Trwerbekammer in Feldkirch eingesehen werden.
N ü Ludesch, 24. Sept. (Ein interess unter
dies?°^^rrger.) „Kreuz und Schwert", Unter
Edunu ^^lsagenden Motto sandten die Brautleute,
, Fritz von Dalaas, derzeit in Ludesch und
■ btt k^ erter aus Württemberg ihre Einladung zu
g„z Ludesch stattgefundenen BermählungSfrter
jfebj* «buQtb Fritz, ein fleißiger, arbeitsamer, in
Jg. Beziehung rechtschaffener Bursche, aber schon von
ou f f* n rtwa» unruhiger Kops, hatte schon als
schult^ skiue Eigenheiten. Nach vollendeter Volks-
Lgs,. Arbeitete er mit seinem Vater an verschiedenen
-sichrangen und anderen Heizanlage», wobei er
-tztzg. diesem Fache verschiedene Kenntnisse erwarb.
«.... Ql8 s4frrfVifTlHhf -1
i7v‘ r’ °lS seine Militärpflicht heranruckt-. ka
V den Landesschützen, wobei er zum Unteroffizier de
fbtbett wurde. Nach vollendeter Dienstzeit reiste er
Bosnien, um auch dort fein Glück ru probiren
^ eine neu» Heimat zu gründen. Nach zweijährige
Aufenthalte in Bosnien kehrte er wieder in seine alte
zurück. Später beschäftigte er sich einen
«vmmer mit der Alpettwirthschaft. um auch hier'»
S« Kenntnisse zu erwerben, da er damals noch
Mllrns war. wieder nach Bosnien zu reisen und dort
Geschäft zu gründen. Doch die Sache kam ganz
°"bers. Ex wurde durch einen guten Bekannten^ aus
S e deutsche Miffionsgesellschaft. die auch ln ßfitfrt™
Srößere Anstalt hat. aufmerksam gemacht. Durch
weitere Vermittlungen vo» Bekannten wurde er bet
fe sollen Miffionsgesellschaft aushilfsweise äuge-
SS Bevor er aber in seinem neuen Wirkungskreis
chchig sei« könnte, mußte ihm Gelegenheit geboten
L-den, die dortige Umgangssprache rc. zu erlerne».
Um dieses Ziel zu erreichen, kam er auf Anordnung
^.Gesellschaft einige Zeit an die Grenzen der ftaN'
^ cheu Besitzungen in Afrika. Durch fünf 3°hre
alZ tl "un zur vollsten Zufriedenheit seiner Bor.
tn diesem Dienste. Nach dieser fünfjährigen.
"Ugestrengten Thätigkeit mußte er auf Anrathen des
LN diese Gegend vrrlaffen, da ihm dieklimaiffch-n
d^ uisse nicht mehr zusagten und zu seiner Erholung
W ^ise nach Europa antreten. Seine Reffe bis an
hX. na^ m bereits 20 Tage in Anspruch; auf der-
er sieb tagelang von Negern durch die
Unwirthb
-••vuiquattTi Gegenden tragen la << CI 7,, u kommen,
mehr im Stande gewesen wäre. weuer»^ reifte
Bevor er seine Heimreise nach Gurop^ voriigeu
« »och Ostafrska. erkundigte sich^ Eolouial'
Berhältnisse und schloß «ii d« docttg wo.
Verwaltung vor seiner Abreise ^nr« großes
durch ihm um einen ganz kleinen Bet 8 Überlassen
Stück Land und 20 Stück Vieh Ä a wurden
wurden. Für die Rückreise nach l &o0 Mark
rhm von der doriigrn Landesverwaltung
zugesichert. Seit Frühjahr wellte er nun tn seinem
alten HeimathSort Ludesch bei seiner Mutter und
seinen Geschwistern, der Vater ist unterdessen gestorben.
Mittlerweile verlobte er sich und heirathele ein Fräu­
lein auS Württemberg. Oberamt Haydingen bei Stuttgart,
welche» ihm an Energie nicht nachsteht, waS die
Aeußerung beweist: „Wenn Eduard nicht nach Afrika
gtenge. so hätte ich ihn nicht genommen, denn eS war
von jeher meine Sehnsucht, in andere Welttheile zu
kommen." Hoffen wir. daß sie das Kreuz mit Geduld
und Standhaftigkeit ertragen und von dem Schwerte
in ihrer neuen Anstedlung kein Gebrauch machen
dürfen. Glück auf! dem Muthigen gehört die Welt.
r Innsbruck, 27. Sept. (Gewitter.) Gestern
nachmittags und abends giengen mehrere Gewitter, ver­
bunden mir strömenden Regen, nieder. Auf den Straßen
und Plätzen sammelten sich gewaltige Wassermaffen.
Ein niederfahrender Blitzstrahl tödtetr auf der Straße
von Jnztng nach Ztrl 2 vor einen Wagen gespannte
Pferde de« Frächters Peer ans Innsbruck. Der Knecht
blieb zum Glücke unverletzt.
Firol. (Ein unangenehmer Irrthum.)
Beim Bozenei k. k. Kreiögerichte wurde, wie die
„B. N." melden, dtesei Tage rin gewisser Franz
Säger von Imst zu 7 Monate» Kerkers verurtheilt.
Derselbe hatte tn Meran vor ungefähr eineinhalb
Jahren eine thätliche Wachebeleidigung verübt und
war hierauf in die Schweiz geflüchtet. In der
Meinung, er sei amnestirt, kam er jetzt zurück, gieng
selbst zu Gericht, um sich die Amnestie bestätigen zu
lassen, wurde aber festgenommen und verurtheilt.
(In Meran), dem berühmten Kurorte, ist für
die Gesundung der dort Hilfefuchenden offenbar auch
in übernatürlicher Weile gesorgt, wie nachstehende, in
der „Mcraner Zlg." fortgesetzt erscheinende Annonce
zeigt: Die Kartenlegerin „Frl." Th. Zellenka wohnt
am Franz Ferd.-Quai in der Villa Meraner Neustadt
Nr. 9 am linkseittgen Passeruser.
Verschiedenes-
(Ein Veteran.) Aus JaSlo wird der „N.
Fr. P." geschricbea: Bei der Anwesenheit Sr. Moj.
deö Kaisers in JaSlo befand sich am 16. ds. unter
dem Publikum, welches vor der Residenz de« Kaisers
Aufstellung genommen batte, ein alter Jude in langem
Kafta» mit niehreren Medaillen auf der Brust. Der
Kaiser hatte auf dem Wege von der Nesidenz znm
Zelt den Alten bemerkt und ging aus ihn zu. Unter
den Medaillen, die der Mann trug, befand sich die
große silberne TapfcrkcitLmedaille. Se. Majestät
fragte ihn, bei welcher Gelegenheit er diese Medaille
erhalten habe. Der Greis antwortete» daß er die
silberne TapferkeitSmcdaille als Feldwebel im Feldzuge
von 1859 bei Magenta für einen Bajonnetnngriff er­
halten hat. Darauf fragte ihn Se. Majestät der
Kaiser, woher er sei und wie er heiße. Er antwortete,
daß er Abusch Weiß heiße und tn Brzozow bet Sanok
wohne. Mit der Bemerkung: „Es hat Mich gefreut,
Sie hier zu sehen", schloß der Kaiser die Unterredung.
Abusch Weiß wurde hierauf in die Kabinetdkanzlei
berufen und erhielt die mit der großen silbernen
TapferkeitSmcdaille verbundene Zulage, die er bis nun
nicht bezogen hatte.
(NeueErfindungen.*) DaSzwanzigste Jahr-
hundert fängt an, wie daS neunzehnte aufhörte: eine
Erfindung drängt die andere, und waS heut als neu und
originell gilt,i st morgen durch etwas noch originelleres, noch
practischeres überholt.— Der Italiener Mar com
schenkte sich den Draht und der Welt die Telegraphie
ohne diesen. Die Ungarn Pollack und Virag schlagen
alle Schnelligkeitsrekorde und telegraphieren während
des Morgenkaffees die ganze Bibel von Budapest
nach Capstadt. Des Dänen Paulscn magnctisirteS
! Stahlband unterhält sich während deiner Abwesenheit per
Telephon mit deiner Schwiegermutter und erzählt dir,
wenn du nach Hause kommst, waö die würdige Dame
ihm anvertraut hat.— Jetzt kommt als neuester
Zauberer der deutsche I. Srockert mit seinem
Ferndrncker (Teletyper), der die Schreibmaschine mit
dem Telegraphendraht verbindet. Wenn du in deinem
Bureau einen Brief in die Schreibmaschine diktierst,
schreibt der damit verbundene Typewriter deines
Freundes in New-York jeden Buchstaben getreulich
mit; das Original behälft du zu Hause.— Zwei
Seelen und ein Gedanke— hieß es früher; jetzt
heißt'S: Zwei Schreibmaschinen und ein Briefs
Letzte Post.
Wien, 27. Sept. Die Washingtoner Meldung,
England habe den deutschen Vorschlag abgelehnt, wird
hier von maßgebender Stelle als unglaubwürdig be-
zeichnet und die Meldung der „Morning Post" von
einem Ultimatum oder einer Kriegserklärung durch
Waldersee an China als gänzlich aus der Luft ge­
griffen bezeichnet.
«(Mitgetheilt vom intetuat. Patentbureau Karl Fr.
Reichelt. Berlin N "W 7.)
Wie«, 26. Sept. Der gewesene Präsident deS
Abgeordnetenhauses FuchS äußerte sich jüngst in einer
Wählerversammlung pessimistisch über das neue
Abgeordnetenhaus und sprach die Befürchtung auS,
daß eS wieder nicht gehen werde. daS HauS
arbeitsfähig zu machen.
Aerkin, 27. Sept. Auf den deutschen Geschäfts­
träger in Guatemala, von Eyb, war in der Nacht von
16. September ein Angriff verübt worden. AIS er
im Wagen nach seiner vor der Stadt gelegenen Billa
zurückkehrte, wurde er von 2 völlig vermummten
Individuen überfallen. Bei dem Kugelwcchsel blieb
Eyb unverletzt, während der eine der Angreifer von ihm
durch den Arm geschossen wurde. Wie sich herausstellte»
gehörten die Angreifer der Geheimpolizei an. Der
Geschäftsträger stellte folgende Forderung auf: Ab­
setzung deö Geheimpolizeichefs, Absetzung und Be­
strafung der Attentäter, Stellung einer berittenen
Schutztruppe. Die dortige Negierung erfüllte diese
Forderungen. Der Präsident der Republik und der
Minister des Auswärtigen sprachen ihr tiefstes Bedauern
über das Attentat aus.
Aremea, 26. Sept. Bartholomäus Kost aus
Pilsen, wurde wegen deS an seiner Braut begangenen
Mordes zum Tode verurtheilt. Er betheuerte nach
der Fällung deS Urtheilsspruches nochmals seine Unschuld.
Naris, 26. Sept. Wie der „Matin" meldet
habe der Minister des Aeußern, Delcassc, an die
Mächte eine Art Memorandum gerichtet, in welchem
für die Friedensverhandlungen mit China folgende
Hauptpunkte aufgestellt werden: Schleifung der Forts
in den Vertragshäfen, Besetzung der strategischen
Punkte bis zur Erfüllung der verlangten Garantien,
Feststellung der Art der Bestrafung der Schuldigen
und Verbot deS Waffen» und MunitionshandelS
mit Chinesen.
London. 27. Sept. Das Auswärtige Amt
erklärt offiziös die Meldung der „Morning Post",
wonach Deutschland ein Ultimatum stellen und die
Yangtsc-FortS besetzcinvolle, für erfunden, um Deutschland
mit England zu verhetzen und deren vereinte Aktion
zu verhindern. Boxertrupps erschienen wieder westlich
von Tientsin.
Shanghai, 27. Sept. Die Mandschupartei nimmt
gegenüber den Vertretern der fremden Mächte eine
herausfordernde Haltung ein. Li-Hung-Tlchang er­
hielt vom Hofe Befehl, alle verfügbaren Truppen
zu sammeln und Peking wieder zu erobern.
Lonreveo-Marqves, 26. Sept. Der deutsche
Neichspostdampfer „Herzog" ist mit Passagieren voll­
besetzt in See gegangen. Unter den Passagieren sind
hauptsächlich Holländer, Deutsche und Buren, darunter
der Generalpostmeister von Transvaal Alplon, der
Untcrstaatösekrctär für auswärtige Angelegenheiten
Grobler und der Generalschatzmeister Mahlerbc. Auch
leine Menge Gold in Barren wurde mit dem Schiffe
fortgeschafft. Präsident Krüger befindet sich noch
immer in der Wohnung deö GouverneuerS.
Pretoria, 26. Sept. (Nenter-Meldung.) Eine
starke berittene Truppcnabtheilung unter dem Befehle
deS Obersten Liste ist von hier ausgebrochen, um den
General De Wet zu verfolgen. (Demnach wäre also
De Wet noch am Leben! D. N.)
Verstorbene:
Vor kl oft er: Am 27. Sept.: Agatha Keck, ledig,
Haushälterin, kaih., 46 Jahre alt. geboren und zuständig
in Jmmenstadt, Allgäu (Bayern!. Beerdigung am 29. Sept.
früh 7‘/, Uhr in Bregenz.
Loltoziehrrug vom 28. September 1888.
Innsbruck: 8 87 74 30 47
Nächste Ziehung am 6. October in Bozen.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Dalum
Stunde
Luft­
druck
in
Stift’
itmpr.
nach
Seif.°
■e —sp
Wlndrtcht.
ii. Wtndk.
(0-10)
o: windstill
0: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0-10)
o:oan,hcil.
3: fast heit.
5 ihalbbew.
10:fliittt.
Bieder-
schlaze-
hdbetnm«
und Form
d. Nieder,
schlage»
27.
nchm.
729.4
20.4
70
N 3
0
—
27.
9 Uhr
abds.
727.5
16.2
95
0
5
—
28.
7 Uhr
früh
727.0
15.4
80
8 1
9
0.7
Regen
Effecte«- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Wörse in Wien.
27. September.
Einheitliche i Noten 97.10
Staatsschuld (Silber 96 90
Oest. Goldrente 115.20
„ Kronenrente 4% 97.80
Ungar. Goldrente„ 114.20
., Kronenrente„ 90.75
Oest.-ung. Bankaetten 17 06
Creditactten
London ri8ta
100 Reichsmark
L0.Mark-StScke
20 FrancS-Stücke
Italien. Banknoten
Sch i-eige-
650.50
242.05
118.32'/.
28.68
19.81
90.50
96.—
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Zira«» Müller in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:50.005 - 19000928 - Seite 4 ]
o
A
▲
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der laugm Kraulheit und des Ablebens
unseres lieben Sohnes
Richard
sowie für die schönen Blumenspenden und die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse danken
herzlichst Die tieftrauernde Familie
Franz Ritter.
Kregenz, 27. September 1800. 1010
Kundmachung.
Das k. k. Ackerbau-Munstenum hat für Vas Jahr 1000/01
für Zöglinge der Landeskäsereischule in Toren 6 Staats-
stipeudie« s 100 X „nd der Landesausschnß 0 Lande»
stipendien ä 100 K gewährt.
Auf die Landesstipendien haben nur Vorarlbergische
Zöglinge genannter Anstalt Anspruch.
Bewerber um Staats- oder LandeSstipendicn haben ihre
Gesuche bis Ende November d. Z>. beim Landesausschuß
einzureichen.
Bregenz, am 28. September 1000. 1009 1.2
Der Landesausschuß in Vorarlberg.
Kundmachung.
Die Werbülhe MiliMMule
wird am Montag, den 1. Oktober d. I. wieder eröffnet.
Die Einschreibungen in diese Schule werden am Sonntag,
den 30. Sepiember d. Js., von 10—12 Uhr vormittags, im
Knabenvolksschulgebäude vorgenommen.
Zum Besuche dieser Schule sind inhaltlich des genehmigten
Statuts sämmtliche in Bregenz befindliche Lehrlinge ver­
pflichtet, insoferne sie nur die Volksschule absolvirt, eine
weitere Ausbildung aber nicht genossen haben.
Lehrlinge, welche den FortbildungLunterricht bereits ab
solvirt haben oder aber jene, weiche sich über Kenntnisse aus
zuweisen vermögen, die dem Lehrziele der Fortbildungsschule
entsprechen, habe» diese Schule nicht mehr zu besuchen.
Zum Besuche de>- hiesige» gewerblichen Fortbildungsschul-
sind auch die Lehrlinge jener Gewerbetreibenden der Nachbar­
gemeinden berechtigt, welche Genossenschaften angehören,
die in Bregenz ihre» Wohnsitz haben.
Jeder Schüler hat bei der Aufnahme einen Lehrmittel­
beitrag von Kronen 2.— zu Handen des Schulleiters zu erlegen;
im Uebrigen ist jedoch der Unterricht unentgeltlich.
Schließlich wird noch bemerkt, daß die Unterrichtstage
und -Stunden seit dem Vorjahre eine Aenderung nicht erfahren
haben und wird zum fleißigen Besuche dieser Schule ernstlich
ermahnt.
?chulausschuß der gewerbl. Dortbildungsschule Bregens,
am 24. September 1900.
'' 2.2 Der Vorsitzende: I. Hüter.
Marki-Nilzeige.
Der diesjährige
Dakaajer cRerbstoiekmarkt
wird am 3. Oktober d. I. abgehalten.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Dal aas, 20. Sepiember i900.
Ivo? i .2 Die Gemei«de-Uorsteh«ng.
Wangen im Allgäu.
Zum Baue einer Wasserleitung werden tüchtige
Erd- und Beton-Arbeiter
bei gutem Lohn per sofort gesucht von
1011 1.2 Gebr. Seyfried, Baugeschäft.
MOOOOON«
mit absolvirter Volks- und Haw
delsschule oder 2jähriger Real
schule wird
für das Comptoir eines
Clektricitatswerkes
in der Nähe von Bregenz s o-
fort aufgenommen.
Ausführliche Offerte nebst
Gehaltsansprüchen sind unter
Chiffre E. W. D. 965 an
di- Administration d. Ri. bis
längstens 1. Oktober 1900
einzureichen. 1004 2.3
0009000000
Mritaliiiif
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pserde-
krast Wasser und 30 Pferde-
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 4.x
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch­
tücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzeu
u. Schuhe, complette Tramway-
Geschirre. Riemenzeuge, neue
Kautschuk-Kaputzen rc.— Auf
Verlangen Prciscourant. sir i«.so
L. Pressburger& Sohn,
Wien, XX/i, und Waitzen.
(sin M. JSimmer
ofort zu vergeben, II. Stock.
Del Müll Jütmner
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel» am Leutbiihl,
Bregenz. 759 i9.x
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmel-e-Scheme
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Zgregenz.
tms
JunHcr$ W-'
mit eingriffig©*
ZeigerreguliruDg
sind unübertroffen!
Ueber
im Qebrauoh.
Preislisten u. Proxptctc
gratis.-
Junker& Ruh,
Eisengiesserei,
Karlsruhe I. B.
Hauptniederlage:
Kinz& Rubelen, Bregenz
92®
7.22
*****
Soeben erschienen!
TWuMplan Willter 1900| 0 l
Mtober bis Mai === Ql)
(revidirt von der k. k. Staatsbahn-Direktion Innsbruck Zl. 10
Umschlag in Farbendruck.
Preis 20 I».
Gleichzeitig erschien wieder
Waud-Aaßrplan für Mreg^z-
Preis 2V I,.
Krrchbrrrckerei Müller»
Abfahrt und Ankunft der DaynMge und Dampft
von vtfp. in ZSregenz aß 1. Juni 190°'
Abfahrt der Bahnrüg«.
Nach Lindau 4.47, 9.04, 1.56, 6.12, ».58, 11,01.„
Binnen»: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bl» 20.
1.00 (S.-J.), 2.06, Ö.ÖÜ, 9.0&, 10.4«. o 0 6,
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S-M- \V
. 61. Margrethrn: 5.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3L5. 5.56, w
Abfahrt der Dampfboote. 3> &o,
Nach Lindau: 5.60, 7.15, 9.30, 11.86, 12.20, 1.30, 2.30, 2-
5.10, 6.15. 7.20, 8.25.
104 8
10.4°
4.4®
0*lv/ ItaVf O«*0» ö jpe j|)
ricdrichShafm: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20, 5.10. 6.1°.
torschach: 5.50,7.16, 9.30,12.20, 5.10,7.20 (Sonn* »• v-
8.21, 10.29. BI 3 0 8 23.40*8!
RomanShom: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Konstanz: 6.50, 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 6.10
Ankunft der Bahnzüge.
Bon Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.24, 8.21, 10.29
«luden»: 4.38, 6.17, 8.51, 1.43,
JrmSbmck: 4.88, 1.43, 3.16 (6. *,.,,
61. Margrethrn: 8.11, 10.03, 12^0, 4.50. 7. 20,
Ankunft der Dampfboote.^ z^0,
Bon Lindau: 6.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.55, S.V0'
6.20, 6.55, 7.45, 9J25. rrtA, Q a 6
Wedri»Shafm:9.50, 11.45, 2.65, 6.35. 7.46,
Rorfchach: 8320, 11.45, 12.46, 6.35.
Roman-dom: 11.46, 12.46, 2.55, 6.65, 8.25.
Sonst««: 9.50, 11.45, 12.46, 2.55, 5.36, 7.45.
t&i

