
[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 1 ]
Vorarlberger
4
(Erscheint jede« Werktag. Mittag- 1» Uhr.)
Bezugs­
preis:
Nr. 276.
Für ei» Jahr: Tägliche AuSg.; 2mal. AuSg«:
In Bregenz: abgeholt... E 18.80.... E 10.—
•» zugestellt,.. E 15.60.... E 11.—
Für auswärts: mit tägl. Post E 17 60 ... E 12.—.
. Bregenz, Samstag
Cfrtforrtfo stnden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
^)U|v4rUlv xatif berechnet; bei äfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugestchert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16 d
dm 1. December I960. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Nr. 42 770. Kundmachung.
DaS k. k. Ministerium für Kultus und Unter­
richt hat mit dem Erlasse vom 9. November 1900
Nr. 30.428 die Abhaltung eines CurseS zur Heran­
bildung von Zeichenlehrern für gewerbliche Fortbildungs­
schulen in Tirol urd Vorarlberg an der k. k. Staars-
gewerbeschule in Innsbruck im Sowmersemester 1901
genehmigt.
Der CurS dauert vom 1. März bis Ende Juli
1901, und eS darf die Anzahl der Frequentanten nicht
«ehr als sechs betragen.
Von der Theilnahme an diesem Curse sind solche
Personen ausgeschlossen, welche die Fertalcurse in den
Jahren 1888 und 1887 oder dir fünfmonatlichen
HeranbtldungScurfe in den Jahren 1889,1890, 1891,
1893. 1896 und 1899 besucht haben.
Dir AuSwohl der Frequentanten erfolgt über
Vorschlag der Directioo der k. k. Staatsgewerbeschule
in Innsbruck durch die k. k. Statthalterei.
Die besuche um Zulassung zu diesem Curse sind
bi» längstens 1. Jänner 1901 im vorge­
schriebenen Dienstwege bei der k. k. Statt-
Halterei einzubringen.
Für die für diesen Cur» einzuberufenden Lehrer
aus Tirol und Vorarlberg wird die Beurlaubung,
dann ihre Unterstützung derart rechtzeitig erwirkt werde»,
daß die Frequent"nien zum FortbildungLcurse recht­
zeitig eintreffen können.
Innsbruck, am 19. Nov. 1900.
K. I Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher TheU.
I«r Krage der Zolleinigrrug.
(Schluß.)
Speciell die Vorarlberger Betriebe würden in eine
wenig.aussichtsvollc Stellung kommen, da sie fast nur
Massenartikel erzeuge« und von den großen Absatzplätzen
und den Bezugsquellen der Roh« und Hilfsstoffe nicht
nur weiter als ihre österreichischen, sonder» auch weiter
als ihre deutschen Concurrenten entfernt liegen. Die
Vortheile der immerhin noch kostspieligen Wasserkräfte
vermögen diese ungünstigen Verhältniffe durchaus nicht
wettzumachen, weil sie durch die nothwendige Zersplit­
terung der Betriebe in klä/ne zerstreute Etablissement»,
durch die Unmöglichkeit kraftfordernde technische Ber-
befferungen ohne Verringerung des Umfang» oder An­
wendung von HilfSdawpfmafchinen einzuführen, durch
die hohen Löhne, den Mangel an Arbeitern u. f. w.
ohnedies schon mindesten» aufgehoben werden. Wenn
man nun bedenkt, welche Capitalien -in de» Textil-»
Eisen-, Metallindustrien u. s. w. angelegt sind und
wenn man in Betracht zieht, daß die jährliche Lohn-
summe in den direct gefährdete» Industrien unserer
ReichShälfte allein über 150 Millionen Gulden aus­
macht, so wird man auch die Ueberzeugung gewinnen,
daß der Zusammenbruch dieser Productionen die vorerst
weniger oder nicht betroffene» Produktionszweige auch
in Mitleidenschaft ziehen und da» ganze wirthschaft-
liche Gebäude unseres Staate» von oben bis unten
tn'S Wanken bringen müßte.
Manche glauben, daß der Anschluß an Deutsch­
land nicht etwa unschädlich, aber doch vortheilhoster.
ja geradezu nothwendig wäre, wenn Ungar« eine Zoll­
grenze gegen Oesterreich errichtet. Daß diese Noth­
wendigkeit nicht vorliegt, zeigt da» Beispiel der Schweiz,
der Niederlande, Belgien» u. s. w„ deren ,'lollgebiet
weit kleiner ist» al» die i« ReichSrath vertretenen
Königreiche und Länder. Daß die Zollelniguog mit
Deutschland aber auch nicht vortheilhafter wäre, als
die Jsolirung» ist leicht zu beweisen. Oesterreich pro-
duzirt im allgemeinen den Bedarf an Fabrikaten für
die ganze Monarchie; wird ih« mit Ungarn fast die
Hälfte seine» Markte» weggenommen, so wird e» fast
doppelt soviel erzeugen, al« eS allein aufnehme» kann.
Infolge dessen muß ein erbitterter Concurrenzkawpf
der österreichischen Industriellen und Gewerbetreibenden
untereinander entstehen, der oller Wahrscheinlichkeit nach
vur mit dem Untergänge einer Hälfte dieser Producen eu
enden kaun. Soll jemand glauben, daß dieser Kamvf
dadurch gemildert und seine Wirkung abgeschwächt
werden könne, wenn man über die.auf Leben und
Tod Ringenden, noch die übermächtige deutsche Con»
curreoz losläßt? Ein naheliegende» Beispiel: In
Orstrrreich vroductren 3'1 Millionen Boumwollspindelu
heute für ca. 40 Millionen Einwohner ungefähr 90
Millionen Kilogramm Garn, da» natürlich zumeist
verwoben, gebleicht, gefärbt, bedruckt u. s. w. zum
Verbrauch kommt. Heute entfallen also auf den Ein­
wohner etwa 2.25 kg Baumwollwaren; nach der
Zolltreunuug von Ungarn würde sich aber die gleiche
Menge auf 23 Millionen Einwohner vertheilen, also
pro Kopf 8.9 kg, d. i. 175°/ 0 beS Bedarfes, pro-
ducirt werden; in Deutschland werden von 7'9 Millionen
Baumwollsptndrla auf 50 Millionen Einwohner 235
Millionen Kilogramm Garn erzeugt, also pro Kcpf
4 7 kg Baumwollwaren oder 210°/o der heutigen
österreichischen Bedarfs. Würde da die zollfreie Concur-
renz mit der deutschen Baumwollinduftrie die Situation
der unseren etwa verbessern und sie nicht erst recht
>vow Regen in die Traufe bringen? Und ganz gleich
steht e» in anderen Industrien auch.
Vorarlberger Baumwoll- und Schalwollfabrtken zum
Stillstände kämen. Dieselben beschäftigen heute etwa
12.000 Arbeiter mit Jahreslöhnen von ungefähr vier
Millionen Gulden. Die Landwirthschaft kau» eine
solche Menge von Leuten nicht aufnehmen und kann
jenen, die sie verwenden würde, auch nicht annähernd
die gleichen Löhne zahlen. Im Gewerbe ist ebenso­
wenig Platz für sie. am allerwenigsten in der ohnedies
schon überfüllten Stickerei. Fast die ganze Arbeiter­
schaft müßte also nach Süddemschland u. s. w. aus­
wandern. Der Umsatz der BIctualtenhändler, Bäcker.
Wirthe, Krämer, Schuhmacher u. s. w. würde um den
größten Theil dieser Lohnsummen sinken, der Rest würde
den Hausbesitzern an Zinsen, den Laodwlrthe» an Ein-
Viele glauben nun. daß die ganze Fra«'. nutbU
Feuilleton.
Unter dem Hammer des Schicksals.
Eine Erzählung au» der Ze t des dreißigjährigen Kriegs
von Josef G o r b a ch.
(6. Fortsetzung.)
Der Mond hatte sich unterdessen erhoben und
P nun sein mildes Licht durch die im Winde
h wiegenden Tannenwipfel. Seit einigen Tagen
7 «ber Föhn, und es war eine angenehm warme
erbstnacht. Der alte Naaelschmied griff jetzt so-
erch nach dem Spaten und begann damit in der
rve zu graben, wobei ihm Rupert emsig behilflich
Als sie eine tiefe Oeffnung ausgehöhlt hatten,
ym der Vater die Kasse und senkte sie hinein—
fuhr er erschreckt auf, denn im Gebüsche weiter
^ren regte sich etwas. Der Sohn tröstete ihn.
ft» !° at bin Vogel, der, in seiner nächtlichen Ruhe
Port, aufflog", sprach er. „Mach nur, daß wir
werden". Darauf füllten sie die Grube wieder
. c und streuten dürres Laub und Reisig
öaniit die frischgegrabene Stelle nicht leicht
'"buch wäre.
, fast wehmüthigen Gefühlen verließ der
-"agelschmied den Platz; er hatte nie geahnt,
B er noch so unruhige Zeiten erleben müßte,
vw sauer erworbenen Güter im eiaenen Hause
ih «, mtt Sicherheit aufbewahrt werden könnten,
ob^ putzte, ob er je wieder seines Besitzes
obn^.en sollte. Deshalb trat er mit seinem
1 e traurig den Rückweg an und schritt nur
langsam und düster seinen Gedanken nachhängend
von dannen.
Anna war, nachdem sie ihr Nachtgebet ver­
richtet hatte, bald eingeschlafen. Als sie schon tief
im Schlummer lag, da wurde sie plötzlich aufge­
weckt durch ein heftiges Klopfen an der Thüre.
Zuerst horchte sie ängstlich, denn sie glaubte, sie
könnte sich getäuscht haben. Doch nein, bald wieder­
holte sich das Gepolter heftiger; da erschrak sie
sehr, denn sie war mit ihrem Kinde allein im
Haufe. Sind es vielleicht die Meinigen, dachte sie,
die schon zurückgekehrt sind; sie haben doch den
Schlüssel mitgenommen oder würden mich rufen.
So überlegte sie bei sich selbst und wußte nicht,
was sie thun sollte. Da klopfte es wieder. Endlich
erhob sie sich zitternd und kleidete sich an; der
Mond, der traulich in die Kanrmer leuchtete, be­
förderte ihre Eile. Darauf begab sie sich leise in
die Stube und blickte heimlich hinaus, allein sie
konnte niemanden sehen, da die Thüre etwas zurück­
stand. Einige Augenblicke wartete sie unschlüssig,
dann riß sie das Fenster auf und rief hinaus:
„Wer ist da?"—Auf das hin näherte sich ihr
eine weibliche Gestalt, in der sie bald ihre Nach­
barin Grete, Peter Pauls Ehegattin, erkannte.
Jetzt wurde ihr leichter ums Herz. Weiter schob
sie das Fenster aus, neigte sich hinaus und fragte:
„Was willst Du hier so spät noch, Grete?"
Das Weib begann heftiger zu.- weinen und
entgeanete: „Ach, Anna, es ist schon Mitternacht
vorbei, und mein Mann ist noch nicht da. Er ist
gestern mittag fort in die Stadt, und jetzt kommt
er nicht mehr. Du weißt schon, er trinkt gern
zuviel, und da fürchte ich, es könnte ihm etwas
zugestoßen sein. Ich sollte ihn suchen und in der
Nacht wage ich mich nicht ins Feld. Ach es ist
ein Elend." Da schluchzte sie bitterlich und schalt
über ihr hartes Schicksal.
„Ich glaube nicht, Grete," begann Anna sie
zu trösten, „daß er irgendwo verunglückt sei, der
Weg ist nicht so gefährlich. Wahrscheinlich ist er
in Hofen sitzen geblieben, oder vielleicht ist er durch
wichtige Geschäfte zurückgehalten worden. Leg'Dich
nur wieder schlafen und warte den Morgen ab."
Gerne hätte sie dem armen Weibe geholfen, denn
sie war von chrem Jammer tief gerührt. Wären
gerade die Umstände nicht so ungünstig gewesen,
sie würde sofort dazu gerathen haben, ihr einen
nachbarlichen Dienst zu erweisen.
Grete hatte auf die Rede Annas einen Augen­
blick innegehalten, dann fuhr sie fort: „Es läßt
mir keine Ruhe, ich muß auf den Weg und nach
ihm suchen; er ist sonst noch nie über Nacht aus­
geblieben. Wenn der Nagelschmied mitgienge, so
wäre ich herüich froh. Schau Anna, ich will euch
gerne ein anvermal auch Helsen, wenn ick kann".
„Der Naaelschmied?" wiederholte die Ange­
redete, indem sie nachdachte, was sie sagen sollt.
„Es ist unmöglich, Rupert kann nicht mit."
„O, Du Unbarmherzigei" schrie darauf Peter
Pauls Weib in bitterem Tone und eilte laut schmä­
hend ihrem Hause zu.
Anna blickte ihr nach. Dieser Auftritt schmerzte
sie überaus, und die Thränen traten ihr in die
Augen, aber sie hatte in dem Falle nicht anders
handeln können.
(Forrikvung folgt-)


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 2 ]
nahmen für Milch, Kartoffel», Holz, Most u. l. w.
entgehen. Bet dem Stande der betroffenen Gewerbe
(ca. 1000 Bekleidung»-, 1400 Gast« und Apprc-
vtsirungSgewerbe und ca. 1000 Victualienhändler), von
denen aber schon noch der örlichen Lage nur ein Theil
in Frage käme, würde die Minderung der Umsatzes
für den Einzelnen mindestens 1000—2000 Gulden
im Durchschnitte betragen.
Diese Umsatzminderung pflanzt sich aber natürlich
auf jene fort, welche diesen Gewerbetreibenden die Waren
und Rohstoffe liefern, wie z. B. dem Landwirth, dem
Müller u. s. w. Mit dem Umsatz vermindert sich
ferner auch der Verdienst und damit wieder der Umsatz
derjenigen, bet denen der Gewerbetreibende seinen per­
sönlichen Bedarf einkauft. Ebenso wirkt die ver­
ringerte Zinöeln,«ahme der Hausbesitzer und der Ueber-
fluß an Wohnungen auf die Baugewerbe zurück und
der geringere Ertrag der Gebäude und des Grund­
besitze» drückt wieder auf den Werth von Grund und
Boden und schmälert die Sicherheit der Hypothekar-
forderungen; so reißt ein Kreis den anderen nach sich
und am Ende wird auch nicht ein Einziger von den
Rückwirkungen verschont bleiben. Nun fällt aber mit
dem Unternehmen auch noch der Verdienst ihrer Direc-
toren und Beamten, mit dem Rückgang deS Handel»
und der Gewerbe, der der Handelsangestellten und
Gehilfen u. s. w. Auch würden nicht die früher er­
wähnten Textilunternehmer allein betroffen, denn z. B.
alle jene Fabriken, welche in Bregenz und Umgebung
von Deutschen und Schweizer Unternehmungen seit
1878 als Filialen gegründet worden sind, bestehen ja
nur deshalb, weil die damals eingeführten höheren
Zölle eü unmöglich machten, von der ausländischen
Hauptniederlassung direct den österreichischen Markt zu
beschicken. In dem Augenblick, wo diese Zollschranke
wegfällt, oder auch nur wesentlich erniedrigt wird» ver­
lieren olle diese Unternehmungen ihren eigentlichen Zweck.
Schon ihre eigenen Stammhäuser können dann wegen
der geringeren ProductionSkosten, die sie als große
und als deutsche Betriebe haben, billiger nach Oester­
reich liefern. olS ihre Filialen und solche ausländische
Concurrrnzgeschäfte, die solche Filialen nicht gegründet
und infolgedessen weniger tnvestirteS Capital zu ver­
zinsen haben, können ihnen natürlich noch schärfere
Concurrenz machen.
Wenn nun offenbar das deutsche Stammhaus
nach Oesterreich bei gleichen Preisen mit größerem
Gewinn arbeiten könnte, als feine österreichische Filiale, j
dann kaun mau e» wohl kaum als Schwarzseherei
bezeichnen, wenn wir behaupten, daß diese Etablisse­
ment» entweder gleich noch Deutschland zurück
verlegt oder doch nur so lange fortgeführt werden
würden, bis sich für Grund, Gebäude und dergl. ein
entsprechender Käufer gefunden hat.
Freilich kaun heute gor Mancher den Wunsch
nach einer Zollvereinlguug noch leichten Herzens als
ungefährlich bezeichnen, weil er weiß, daß sie nicht
züstandekommen wird. Aber ernsten Kundgebungen
gebührt auch eine ernste Erörterung und Überdies
fetzt ja das Programm der deutschen Volkspartei auch
fest, daß zur Vorbereitung der Einigung eine Ueber-
gangsperiode mit allmählig fallenden Zollsätzen herbei­
geführt werden solle. Nun müssen laut den Vereinbarungen
mit Ungarn schon 1901, also im nächsten Jahre, die
Verhandlungen über den neuen Zolltarif für 1903
beginnen. Von Seite der gesammten Gewerbe und
Industrien, und nicht zum wenigsten von denen Vor­
arlbergs, Ist das Festhalten an den geltenden Zollsätzen,
vielfach aber auch eine mehr oder weniger ausgiebige
Steigerung derselben als unbedingt nothwendig be­
zeichnet worden. Wer aber durch das Programm der
deutschen Volkspartei gebunden ist, kann bet den Ver­
handlungen offenbar doch nur für eine Minderung der
geltenden Zölle eintreten, und das bildet eine ernste
und augenblicklich drohende Gefahr. Denn so ruhig
Mancher sich mit einer unerreichbaren Zolleintgung ab­
finden mag, so sicher sind wir, daß er gegenüber den
Folgen auch nur etwas ausgiebiger Zollermäßigungen
sich sehr empfindlich zeigen würde. Die Wirkung der
Zollermäßigung ist ja im Wesen der der Zolleinigung
ganz gleich; nur wird da» traurige Ende, daö die
eine gleich herbeiführen müßte, bet allmählig fallenden
Zöllen nach und nach eintreten. Consequenterweise
muß aber der, welcher da» Mittel der Zollermäßigung
ablehnt, auf den Zweck, die Zolleintgung, verzichten und
wer die Gefahr am Ziele drohen sieht, sollte ihr auch
nicht den ersten Schritt entgegen thun.
Oesterrretch-Uugarrr.
(Förderung der Lehrlingsausb ildung.)
Da» k. k. Handelsministerium hat bereits seit mehreren
Jahren seine GewerbeförderungS-Action auf die Lehr­
lingsausbildung ausgedehnt, und zwar zunächst durch
die Organisation der Ausstellungen von Lehrlings-
arbeiten. Der günstige Erfolg diese» neuen Zweige»
der Gewerbeförderung— im Jahre 1900 wurden
bereit» gegen 40 solcher Ausstellungen darunter drei
Centralausstellungeu prämiirter Arbeiten abgehalten—
hat dazu geführt, diese Einflußnahme auf die Lehrlings­
ausbildung nunmehr auf die Förderung der Lehrlings­
heime und LehrlingShorte auszudehnen. Da» HandelS-
mtalsterium hat die Herausgabe einer Schrift veran­
laßt, tu welcher der Nutzen dieser Einrichtungen dar­
gelegt und ihre Organisation erläutert wird und hat
eine größere Zahl von Exemplaren den Handels- und
Gewerbekammern und anderen in Betracht kommenden
Stellen mit der Einladung übermittelt, die Errichtung
solcher Anstalten zu fördern. Auch wurde der Gewerbe­
förderungsdienst angewiesen, in diesem Sinne zu wirken
und solche Gründungen durch Gewährung mäßiger
Subventionen zu unterstützen. Die erwähnte Schrift,
betitelt »Die Errichtung von LehrlingShorten", ist im
Verlage der Hof- und StaatSdruckeret erhältlich.
(Militärische Gedenkblätter.) Ober­
lieutenant OSkar Brüch, Zeichenlehrer an der Cadeten-
schule in Men, hat ein Gedenkblatt für Truppenkörper
der österr. Armee gezeichnet, das seinem Zwecke und
seiner Ausführung nach alö wirklich gelungen bezeichnet
werden muß. Jeder Truppenoffizier kennt die
Schwierigkeiten, denen der rein theoretische Unterricht
bei der Mannschaft, selbst bei der intelligenten, be­
gegnet. Auch die Erzählung der interessantesten und
wichtigsten Episoden aus der Geschichte deS Regiments
macht hievon keine Ausnahme. Die Zwecklosigkeit
rein theoretischen Unterrichts sieht man jetzt immer
mehr ein und ist bestrebt, an feine Stelle wenigstens
den applikatorischen Vorgang zu setzen. Für die Be­
lehrung deS Mannes, soweit die Geschichte seines
Regiments in Betracht kommt, soll daS Gedenkblati eine
Unterstützung in der angedeuteten Richtung bieten. Auf
diesen Blättern werden die wichtigsten Episoden auS
der Geschichte deS Regiments in wenigen Worten
skizzirt. Die derart ausgefüllten Gedenkblätter kommen
sodann in die MannschaftSzimmer,. wo sie stets zur
Benützung und Belehrung bereit an die Wände ge­
hängt werden. Die künstlerische Ausführung des
Blattes wird zur Erreichung diese» Zweckes wesentlich
beitragen. Links sieht man, gleichsam alS den ältesten
Vertreter und Schöpfer noch gegenwärtiger HcereS-
institutionen den Kaiser Mar gerüstet, zu Pferd, ihm
zu Füßen KriegStruppen auS allen Zeitaltern. Rechts
ist alS Symbol der Pflichttreue ein todeSwunder
Jnfantrist abgebildet. Zwischen diesen beiden Figuren
ist der zur Auszeichnung der Episoden nöthige freie
Raum gelassen.
(Barbara-Feiern.) Diese uralte» spezifisch
j österreichische Tradition soll wieder aufleben. Die
Feier! der heiligen Barhara wurde von Kaiser
Maximilian I.. dem »letzten Ritter- und »ersten
Landsknecht", der mit Recht als der Schöpfer stehender
Heere und insbesondere der edlen »Arkolay- gilt, bei
der Artillerie eingeführt und ist seit vier Jahrhunderten
in dieser Waffe immer würdig begangen worden.
Erst in neuerer Zeit gerieth die Feier der Schutz.
Patronin der Artillerie offiziell in Vergessenheit. Dafür
wurde das Fest namentlich von den älteren Artilleristen,
die den hohen Werth der Pflege alter, eingelebter
und stets erhebend wirkender Traditionen wohl er­
kannten, im Stillen umso inniger gefeiert. Run soll
am nächsten Sonntag in Wien das Barbara-Fest in
entsprechend würdiger Form wieder gefeiert werden,
waS in der ganzen Waffe freudig begrüßt werden wird.
Deutsches Reich.
(Prinzregentstiftung.) Zu der anläßlich
der Feier des 80. GebunSfesteS deS Prinzregenten
zu entrichtenden Allgemeinen Landesstiftung wurden
von den Landräthen bewilligt: Oberbayern 25.000 M„
Unterfranken 25.000, Mittelfranken 20.000, Nieder­
bayern 15.000 und Schwaben 15.000 Mark.
(Königliche Auszeichnung.) Der König
von Württemberg hat der KreSzentia Börstel, welche
zur Heilung ihrer Mutter vom eigenen Körper Haut
abtrat, ein Geldgeschenk von 300 Mark überreiche»
lassen. Von der Königin erhielt sie eine goldene
Broche mit NamenSzug und Krone.
(Zum deutschen Botschafter in Paris)
ist an Stelle des auS AlterSrücksichten zurückgetretenen
Fürsten Münster, der derzeitige Botschafter in Lt.
Petersburg, Fürst Radolin, auSersehen.— Hugo Fürst
von Radolin entstand dem alten polnischen Geschlechte
RadolinSki, welches im Jahre 1839 den preußischen
Grafenstand erlangte. Er wurde am 1. April 1841
geboren, widmete sich dem diplomatischen Dienste und
wurde 1888 von Kaiser Friedrich III. in den Fürsten­
stand erhoben. Nachdem er mehrere hohe Hofämter
bekleidet hatte, ward er 1892 deutscher Botschafter in
Constantinopel, 1895 in St. Petersburg.
(Zum Prozeß Sternberg) machte die
deutsche, StaatSbürger-Zeitung- neuerdings mysteriöse
Enthüllungen über angebliche Beeinflussungsversuche,
die unter Intervention von Steruberg'S Vertheidiger
Dr. Werthauer von den weiblichen Agenten Sternberg'S
bis in die Familie deS Obrr-StaatSanwaltS Jsenbiel
unternommen wrden sein und beträchtlich die Auf­
hebung deS ersten UnheiS, sowie die Versetzung de»
Staatsanwalt Roman, deS öffentlichen Ankläger
ersten Prozeß Sternberg, bewirkt haben 1•
Rechtsanwalt Werthauer, dem von allen m
Artikel des antisemitischen BlatteS gemachten
theilungen nichts bekannt ist, hat sofort deni®'
antrag gegen die ,Slaatsbürgerzeitung" Stellt,
die Staatsanwaltschaft ihrerseits hat gegen die J»>
tionen des Blattes die einleitenden Schritte »e
unternommen.,
(Prozeß der Harmlosen.) In® eW M e
kannten Berliner Spielerprozeß wurde der Angeltag
v. Kaiser zu 3 Monaten, Schachtmayer zu 2 Mona
und Wolfs zu 4 Monaten Gefängnis verurtyeuu
Außerdem wurde Wolff zu einer Geldstrafe vo
300 M. verurtheilt. Bei v. Kayfer und v. Schach'-
meyer wurde die Strafe als durch die Untersuchung-
haft verbüßt erachtet. In dem Urtheil wird a"'
gesprochen, daß alle drei Angeklagte da» GlückSIP
gewerbsmäßig betrieben haben. Ihr Leichtsinn wurv
bei der Strafbemessung berücksichtigt. Der Gench"'
Hof fand keinen Anlaß, Wolff die bürgerlichen Ehren­
rechte abzusprechen.
Italien.
(Witmensitz der Königin.) König B'.ktor
Emanuel har den Palast und Park deS Fürsten
Piombino in Rom um 2,650.000 Lire angekauft und
zum Witwensitz für die Königin Margherita bestimm'-
Frankreich.
(Medaillen für China.) Präsident Loabet
unterzeichnete in der letzter Ministerkonferenz eine»
Gesetzentwurf betreffend die Schaffung einer Erinnerungs­
medaille an die Expedition nach China.
Dänemark.
(Der Kolonial rath in St. Croik)^
an den König Christian eine Resolution eingesandt,
daß die Bevölkerung eine Einverleibung der west­
indische» Inseln in den amerikanischen Staatenverbanv
unbedingt nicht wünsche.
Amerika.
(Zollpflicht der Elektricität.) Kaum ist
daS sogen. »Elektricitätsrecht- in den meisten Staaten
nothwendig geworden, das die widerrechtliche Entnahmt
des elektrischen Stromes aus einem Leitungsnetz f“ 1
strafbar erklärt, steht man bereits vor einer neuen
Rechtsfrage, die diese auf alle LrbenSgebiete sich
streckende Naturkraft betrifft. Die Elektricitätsgesell­
schaft der kanadischen, also englischen Seite de-
RiagarofalleS hat jetzt ihre Leitung auch auf das
Gebiet der Union ausgedehnt. Run fordern die Zoll­
behörden für die Lieferung deS elektrischen Strome»
eine Zollabgabe, welche vorläufig entrichtet werde»
muß; die Gesellschaft hat jedoch behufs Provocir»«?
einer richterlichen Entscheidung eine Klage anhängig
gemacht, auf deren Erfolg man in elektrotechnische»
Kreisen sehr gespannt ist. Ein ähnlicher Fall hat sich
am gleichen Orte vor einiger Zeit ereignet, alS eine
kanadische Gesellschaft daS dem dortigen Boden ent­
strömende natürliche GaS auf daS Gebiet der Ber­
einigten Staaten überleiten wollte. Damals entschsto
der oberste Gerichtshof, daß nur das in Gasometer»
eingebrachte GaS der Zollabgabe unterliege.
China.
(Zur" Lage in China.) Der chinefff^
FriedenSunterhändlerLt-Hung«Tschang «klärt mit Bezug
auf die Forderungen der Mächte, die Bezahlung der
geforderten Entschädigung fei unmöglich. Die Deckung
der Anleihe von eineinhalb Milliarden durch B«-
pfändung der Zölle sei ebenfalls unmöglich, weil dadurch
die Unabhängigkeit China» vernichtet würde.
kleinere Anleihe, garantirt durch die Salzzölle- st'
diSkutirbar. Kaiser Kwangsü sei völlig frei. Er Hove
die Dekrete zur Bestrafung der für die Aufstände ver­
antwortlichen Personen selbst erlassen. Lt orgwöhm-
daß die Expedition de» Oberste« Jork die Elnschließuug
von Chanst maskirra soll« und ist besorgt wegen der
Wendung der Ereignisse in der Mandschurei. FreuW
versichert er, daß die Rückkehr de» Kaiser» nach P»'"»
erst noch der Unterzeichnung der FriedeuSverträge
folgen werde.— In einem Orte bei Tientsin
eine eingeborene christliche Familie ermordet worden-
Die sofort auf Befehl WaldrrseeS entsendete Strm-
exprditiou faßte den Hauptthäter, der im Augestch'
Dorfbewohner standrechtlich erschossen wurde.
Tüd-Afrtka.
(Vom Kriegsschauplätze.) Eine Depes^
Robert» vom 28. Nov. meldet: DewetSdorp wM»
am 21. Nov. von den Buren angegriffen, am 24. Nov-
übergab e» sich und wurde am 26. Nov. durch Genera
Knox wieder besetzt. General Knox verfolgt jetzt^
Bureu. Einzelheiten sind noch nicht bekannt. 77
General Knox sei e» durch einen erfolgreichen Etlma'!^
gelungen, sich zwischen Dewet und des Oranjefluß i
werfen. Kommandant Stejn sei im Kampfe verwund"
worden.


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 3 ]
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 1. December.
(Zur Ueberführung) der Leiche deS Herrn
OJfar Sobm+ zum Bahnhof wird uuö nachträglich
witgetheilt. daß die Mitwirkung der Lindauer Regt-
UtentSkaprllr der eigensten Initiative ihres Direktors
Herrn Rendel zuzuschreiben ist. Herr Rendel gab mir
diesem Akte der Pietät seiner persönlichen Freund­
schaft sowohl als auch dem Danke Ausdruck für das
wohlwollende Entgegenkommen, da» der Verstorbene
bei den vielen gemeinsamen Arrangement» der Kapelle
>«ts gezeigt hatte.j
(Christlich.sociale Versammlung.) Am
Donnerstag hielt der hiesige christltch-soctale Verein im
Tasthau» zur .Rose* eine Versammlung ab. in der
folgende Herren als Wahlmännrr aufgestellt wurde«:
I. Sektion: Decan Prurscher. Joh. Mart,. Unterbeamter,
Franz Rusch, Mechaniker. Carl Schwärzler. Kaufmann,
Benedikt Achberger, Oeconom, Carl Rußbaum. Bureau-
dienrr. Albert Bildsrein, Hufschmied.— II. Sektion:
Avis Wipper. Katechet, Josef Schad. Flaschner.
3oh. Tschoder, Oberkondukteur, Hugo Riedermair.
»ausmonn, Mathias Hahn. Schuhmachermetster, Bene­
dikt Madlener, Zimmermann.
(Stadttheater.) Ob heute oder morgen eine
Darstellung stattfindet, resp. was gespielt wird. per-
wögen wir unseren geehrten Lesern leider nicht mitzu­
theilen, da es die Dtrectiou io neuerer Zeit unterläßt,
unser Blatt hievon zu verständigen.
Kard, 29. Nov. (Wahlm än nerwahl.)Von
»43 Wahlberechtigten der V. Curie betheiligten sich
173 am Wahlakt. Gewählt wurden die Herren.
Tianbatttsta Kalb, Herm. Herrmono, Stecher, und'
Ferd. Haltwater mit je 88 Stimmen, sämmtliche
socialdemokratisch; die Wahl des vierten Wahlmannes
kam nicht zu Stande, indem der ebenfalls social­
demokratische Sticker Ed. Blrnbaumer und der christlich»
sociale Gemeinderath Joh. Dörler je 86 Stimmen
«hielten. Die engere Wahl hiefür findet nächsten
Freitag statt.— In der IV. Curie nahmen von 209
Wahlberechtigten 36 am Wohlact theil. Gewählt
wurden die Herren Dörler Joh., Wagner, mit 33,
Benz Joh. Georg mit 34, Ulmrr Franz, Pfarrer, mit
32, Kloser Gerold, Schlosser, mit 34 und Jussel
Franz, Vorsteher, mit 86 Stimmen; sämmtliche
christlich-social.
Kard, 30. Nov. (Pfarrer Ulm er.) Noch
dem „Vorarlb. VolkSblatt* wurde gestern Herr Psarrer
Ulmer in Hard vom k. k. Bezirksgericht Bregenz wegen
Beleidigung zu drei Togen Arrest verurtheilr.
Firol. (Die Wahlmä nn erw ahlru) in
Söll, Mutter», Natter», Seefeld, Flirsch, Außerfern,
Nassereia, Pettneu, StanS, Breitenbach und Wirsing
find durchwegs altconservativ ausgefallen. Bet den Wahl»
wännerwahlea in Untermais erzielten die Anhänger
Dipaulr'S die Majorität. In Wtndischmatrei wurden
su der vierten und fünften Curie christlich-sociale Wahl»
wäoner gewählt.
(Selb st morde von Soldaten,) Wie
öo» »Boz. Nachr.' mitgetheilt wird, sind in Bahra
^"gst zwei Soldaten begraben worden, die am gleichen
Dag« in Franzensfeste ein trauriges Ende genommen
daben. Der eine wurde erhenkt aufgefunden, der andere
sprang vom Exerzierplätze weg di« steile Eisackböschung
vwunter, wurde noch lebend heroufbeförvert, starb je-
och bald darauf.— Der Infanterist Franz Kohout,
och der 16. Compagnie de» in Trient stationirten
>!Nf..Reg. Nr. 101, tödtete sich am Donnerstag früh
einen Schuß in das Herz. Kohout biente bereits
o» dritte Jahr und erfreute sich großer Beliebtheit,
hatte bisher nicht die geringste Strafe erhalten, um-
rätselhafter erscheint seine unglückselige That.
ft«, Brire«, 29. Nov. (Todesfall.) Gestern
\ b hier nach längerem Leiden Herr k. k. Landes
«"tchtSrath i. P. Anton Sauter.
^Li«da«.(Aug.SchlechterscherSaalbau.)
d-/ i^ i>er größeren hiesigen BergnügnngSlokale
tr wiederum eine bemerkenSwerthe Bereicherung er»
.’ r
0
10
JM
Regen
Effecten- «nd Wechsel-Course
an der öffonttieHen in Wien.
30. November.
Einheitliche l Noten 97.95
Staatsschuld (Gilb« 97 65
Oest. Goldrente 116.20
Kronenrente 4*/« 98.30
Ungar. Goldrmte, 115.15
„ Kronenrente„ 91,25
Orst^ung. Banckactten 16 96
Ereditactien 673.50
London Ti»ta 240.46
100 Reichsmark 117.60
20,Mark-Stücke 28.63
20 Francs-Stücke 19.17
Stauen. Banknoten 90,70
Sch ottjir, 95.40
Amtlicher Theil.
Nr. 41.670. Kundmachung.
Im Einklänge mit ven Bestimmungen deS
Artikels I,§ 3 lit d der kaiserlichen Verordnung
vom 15. September 1900. R.-G.-Bl. Nr 154, be­
treffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest
(Schweineseuche), findet die k. k. Statthalterei den
Werthtarif, welcher in Tirol und Vorarlberg als
Grundlage der CntschädigungSberechnung für jene
Nutzschweine zu dienen hat, die in der Zeit vom
27. September bis inclusive 31. Dezember 1900
auf Grund der citirten Verordnung, sowie der kaiser­
lichen Verordnung vom 2. Mai 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 81, getödtet wurden bezw. getödtet werden, wie
folgt festzusetzen:
A. Für Schweine der deutschen Lanvraye und
deren Kreuzungen, ferner für Schweine der romani­
schen Ra^e und deren Kreuzungen und schließlich
für Schweine englischer Zuchten und deren Kreu­
zungen im Lebendgewichte bis zu 10 kg 2 K per kg,
des Lebendgewichtes von über 10 kg bis 20 kg
1 K 60 h per kg, des Lebendgewichtes von über
20 kg bis 30 kg 1 K 40 h per kg, des Lebend­
gewichtes von über 30 bis 50 kg 1 K 25 h per kg,
deS Lebendgewichtes von über 50 kg bis 70 kg
1 K 10 h. per kg, von über 70 kg bis zur Grenze
der Schlachtreife 1 K per kg des Lebendgewichtes.
B. Für Schweine anderweitiger nicht veredelter
Ratzen 20 °/ 0 weniger als die auf Grund des obigen
Werthtarifes festgesetzten Preise.
Innsbruck, am 15. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
(Merkwürdige Kuren.) In einer der letzhin
erschienenen Nummern der Wiener mrdicin. Presse
kam rin interessanter Bericht auS der k. k. n.«ö.
LandeS-Jrrenanstalt in Wien Über die Wirkung deS
KrästigungmittelS, Sanatogen' bei Geisteskranken zur
Veröffentlichung. In demselben schildert der Direktor
der berühmten Anstalt, Herr RegierungSrath Dr.
TilkowSky die glänzenden Resultate, welche er bei
Sanatogen-Kuren an seinen Patienten erzielte, wobei
vielfach geradezu verblüffende Gewichtszunahme« ein
traten. Irrsinnige verweigern die Nahrungsaufnahme
häufig infolge von allerhand BerworrrnheitSzuständen.
Wenn eS und in solchen Fällen nach verhältnismäßig
kurzer Zeit gelang, mit Hilfe von Sanatogen
Gewichtszunahmen bis z. B. 18 kg;» erzielen, so ist
da- nur dadurch zu erklären, daß Sanatogen zunächst
auf die hindernd im Wege stehende Verworrenheit
mildernd einwirkt und damit dem Instinkt zum Sieg
verhalf. Gerade in dieser Wirkung, die auch in
so vielen anderen Krankheitsfällen in die Erscheinung
tritt, liegt der unschätzbare Werth deS Sanatogen.
Nervenschwache (Neurastheniker) und durch Krankheit
Erschöpfte finden nach Gebrauch von Sanatogen
wieder Schlaf; Kräftegefühl und Lebensfreude kehren
zurück und dieser geistigen Auffrischung folgt bald
die Gesundung deS ganzen Körpers.
(Ein seltener Streik.) In Klösterle am
Arlberg sei ein Streik gegen die Wirte auSgebrochen.
Trotz der günstigen Berichte über die heurige reichliche
Weinlese haben die Wirte den Preis für das Viertel
Wein auf 12 Kreuzer erhöht. DaS erbitterte die
Leute und seit drei Wochen meiden sie alle die Gast­
häuser. Ein Wirt hat daS Kartell bereits gebrochen
und ist wieder auf 10 Kreuzer herabgegangen.
(Der Fürst von Monaco) sandte folgend«
Depesche an den Präsidenten Krüger: „Ich drücke
Ihnen bei Ihrer Ankunft in Europa meine Bewunderung
auS für daS Beispiel der Energie, der edlen Gesinnung
und Humanität, welches Sic der Welt darbieten?
(Petroleumhandel.) Die mit 50°l 0 tn
Aussicht genommene Jahresdividende der Standard
Oll Company stellt sich in Wirklichkeit auf „nur
48% 1— Ein neues Oelfeld ist in Lewis County,
Westvirginien, erschlossen worden und verspricht reiche
Ausbeute.
(Ein königlicher Automobilist.) Der
Automobilismus hat abermals einen hohen Protektor
gewonnen. König Leopold von Belgien hat daS
Protektorat des „Motoclub de Belgique* übernommen
Gleichzeitig trat derselbe auch dem Automobilclub de
France bei, der ihn zu feinem Ehrenmitglied ernannte.
(E i n e A u t o m o b i l»W et t e) von 1000 Kilometern
welche ohne Aufenthalt zurückzulegen waren, kam
dieser Tage auf der Rennbahn des Krystallpalastes in
London zum AuStrag. Eine französische Firina hatte
4« diesem Zwecke zwei Wagen, einen 5» und einen
S-pferdigen gestellt. Der kleinere Wagen bestand die
Probe glänzend, indem er die 1000 englische Meilen
ohne eine Minute Aufenthalt in 28 Stunden. 24
Minuten und vier Sekunden (33 km per Stunde),
zurücklegte. Der große Wagen hatte in Folge Zufrieren-
deS ReservebchälterS einige Minuten Aufenthalt. Derselbe
legte die Strecke in 24 Stunden &4 Minuten (40,
km in der Stunde) zurück.
(Erste Frauenapotheke.) In Petersburg
wird demnächst die erste Fraucnapotheke eröffnet. Die
Konzession hierzu ist einer Dame ertheilt worden,
die ihr ansehnliches Vermögen in den Dienst der
Wohlfahrtsangelegenheit stellt, den Frauen die Bethätigung
in der Pharmazie zu ermöglichen.
(Ma s senverg i ft un ge n.) Die Londoner
Blätter melden Massenvergiftungen in einigen Städten
deö Nordens. Bis jetzt seien in Manchester und
Bradfort gegen 80 Todesfälle vorgekommen infolge
Vergiftungen. Die Spitäler der Städte seien überfüllt.
Man habe entdeckt, daß die Vergiftungen durch Arsenik
hervorgerufen wurden, das bei einer chemischen
Behandlung deS Zuckers bei der Bierbereitung ver»
wendet wurde.
(Hungersnoth in Indien.) Der Bicekönig
von Indien berichtet über die HungerSnoth in Indien,
daß in Bombay, Kornatak, Dekkan und Gujarat seit
längerer Zeit kein Regen gefallen sei, sonst aber die
Ernte-AuSfichten befriedigende seien« Die Zahl der
Personen, welche Unterstützungen empfangen haben,
belaufe sich insgesammt auf 420.000.
(Ueberschwemmungen in Amerika.)
Die ganze Umgegend von PiltSburg (Vereinigten
Staaten) wird durch gewaltige Regengüsse und Ueber
)chwemmungen heimgesucht, wie sie in dieser Jahres­
zeit sonst nicht vorkamen. Biele Menschen sind ertrunken
Die industriellen Etablissemente sind gezwungen, zu
feiern. Tausende von Arbeitern sind ohne Arbeit,
Hunderte von Familien abdachlos. Der Schaden ist
sehr groß.
(Wassernoth tn Venedig.) Am TtenS
tag gab e» infolge deS stürmischen Wetters im adrtm
tischen Meere, eine arge Ueberschwemmung tn Venedig
Der MarkuSplah lag vollständig unter Wasser, während
der König«» und der Dogenpalast von ungewöhnlich
hohen Wellen angegriffen wurden.
(Eine schreckliche K at a st ro pH e) wird auS
Sebastopol gemeldet. Da die am Schwarzen Meere
ansässigen Türken von den russischen Behörden be
drängt werden, beschloß kürzlich eine Gesellschaft von
38 Männern. Frauen und Kindern, heimlich in ihr
Vaterland zu flüchten. E» gelang ihnen, eine» russischen
Feluckenbesttzer zu besteche», damit er thuen ein Fahr
zeug mit zwei Begleitern zur Verfügung stellte. Die
Türken verließen in der Nacht die russische Küste;
plötzlich erhob sich auf hoher See ein heftiger Wind»
dt« Wellen ergossen sich über die alte Felucke und
brachten sie zum Stuken. Nur einem 15jährigen
Knaben gelang eS, siä> an den Mast anzuklammern,
mit dem er an das Ufer getrieben und so gerettet
wurde. Die übrigen 98 Personen fanden in den
Wellen den Tod.
(Internationaler Vogelschutz.) Sowohl
der Pariser Kongreß kür Vogelkunde, als jener für
Ackerbau haben die hohe Bedeutung des Vogelschutzes
anerkannt und ihre Berathungen dem Kongreß des
ThierschntzvereinS unterbreitet. Dieser begutachtete die
in Aussicht genommenen Bestimmungen, die dahin gehen,
daß die Regierungen aller europäischen Staaten inter»
nationale Maßregeln zum energischen und wirksamen
Schutze nützlicher Vögel treffen sollen. Vollständig
verboten werden alle Mittel, die zum Massenfange
dienen, wie Ritze, Schlingen oder andere Geräthc,
die de» gleichen Zweck haben« Ebenso ist der Handel,
der Kauf und Verkauf der geschützten Vögel, ihrer
Jungen verboten, und dieser Schutz erstreckt sich auch
auf die Zugvögel, besonders auf diejenigen, die mehr I
und mehr abnehmen. Beantragt wird ferner, daß
in jedem Staate ornithologische Nachforschungen über
die ,Ernährungsweise der verschiedenen Vogelarten
und den Grad ihrer Nützlichkeit angestellt werden. Mit
allen Mitteln soll die Vermehrung nutzbringender Bögel,
vor allem der Insektenfresser, angestrebt werden.
Den Schulkinder» und jungen Leuten sollen nützlicke
und anregende Kenntnisse über die Lebensweise der
Vögel beigebracht werden. Schon- im Jahre 1895
ist diese Angelegenheit, leider erfolglos, von Italien
auS angeregt worden. Der Kongreß vom 19. Juli
1900 wird geeignete Mittel und- Wege ergreifen, um
in kürzester Zeit ein allgemeines, internationales Vogel­
schutzgesetz zu erreichen, daS seine Maßnahmen verwirk­
lichen wird-. Dir betheiliztcn Staaten sind: Deutschland,
England, Oesterreich, Frankreich» Belgien, Italien,
Rußland, Schweden und Norwegen und die Schweiz.
ES ist gewiß freudig zu begrüßen, wenn in Italien
dem Massennrord unserer nützlichsten Zugvögel, der
Schwalben und Lerchen, Einhalt gethan wird.
(Die Mutsekte der ThagS), eine geheime
indische Gesellschaft, die man schon längst ausgerottet
glaubte, ist im Distrikt Dekkan in ziemlicher Stärke
wieder aufgetreten und hat bereits eine Reihe von
Ritualmorden begangen. Die ThagS töten zu Ehren
der Göttin Kali soviel NichtthagS wie möglich, dürfen
aber dabei, kein Blut vergießen. Sie pflegten deshalb
ihre Opfer zu erwürgen, und ließen gewandte Jünglinge,
die ihrem finsteren Aberglaube» ergeben waren, in
der Kunst ausbilden, einen Menschen hinterrücks zu
überfallen und ihn, ehe er einen Laut auSstoßen kann,
mit einem starken Tuche, daS die Mörder als Turban
tragen zu crivürgen. Die englische Negierung har
einen harten Kanrpf gegen die Sekte geführt und in
den letzten 15. Jahren scheint kein Fall von der
Thätigkeit der ThagS bekannt worden zu sein. In
den letzten Monaten fiel es aber den Behörden auf,
daß in Dekkan eine Anzahl Pilger verschwand, sowie
daßsan einsamen Wegen. Leichname gefunden wurden die
kein äußeres Merkmal eines gewaltsamen TodeS zeigten.
Nach langem Suchen entdeckten sie mit Hilfe eingeborner
Detektivs, daß mehrere Hindus, die als heilige Männer
deS großen Tempels zu Gire verkleidet waren, die
Dörfer und Städte in der Nähe von Satara besuchten
und Leute zu Pilgerfahrten nach dem heiligen Tempel
überredeten. Bon den Leuten, die die Pilgerfahrt
antraten, wurde keiner lebend wiedergesehen. Die
ThagS, denn das waren die als Priester Verkleideten,
nahmen die Pilger. mit, führten sie an einen ihrer
Versammlungsorte und gaben ihnen dort vergifteten
Reis zu essen. Bis jetzt wurden siebzehn Leichen,
die alle an Stcchapfelgift zu Grunde gegangen waren,
als Pilger aus der Umgegend von Satara, die sich den
ThagS angeschlossen hatten, erkannt. Bon diesen selbst
wurden vier Mann eingefangen und vor Gericht
gestellt. Alle Versuche, von ihnen Näheres über die
Organisation ihrer Sekte, deren Mitglieder und
Versammlungsorte zu erfahren, stießen auf hartnäckiges
Schweigen. Es wurden sofort Patrouillen über den
ganzen Bezirk ausgeschickt, die aber bis jetzt keinen
Erfolg harten.!
Literarisches.
(i? st r 8a u 6 sä g es r e u n b e d-ib praktische, paffende
Werkzeuge in fein volirten Kassetten oder in Kästen }»«
Stellen und Hängen die besten Weihnachtsgeschenke. Solche
Werkzeuge erzeugt al» besondere Spezialität da» erste Wien»
Waarmhaur für Laubsägewerkzeuge und Zubehör ,3“®
goldenen Pelikan." Wien, 7. Bezirk. Siebensterngaffe 2*.
Da» reich tllustrirte Pccisbuch wird Jedermann grati»
zugesandt.^
Brrgeazer Brod-Taxe vom 30. November 1900.
60 Kilogr. Weizen K 10.— I 1 Kl. Roggenbrodweggen-
“‘' t„ Nozge.ibrodlatb° __
1„ aemilch.'«rod^
7 2t». Schildbrod“ 7
9„ Herrenbrod•
60„ Roggen K 9.00
1. Weißbrot, h 98
1 Kl- Kernenbrodweggen d 34
1„ Kernenbrodlaiv h 32
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«, Müller in Bregenz.
DümMeidkli-Kobe fl. 9.00
ü« d/herl— 12 Meter! Porto- mrdzollfret zugesandtl Muster
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger .Henneberg-Se»'
von <5 Kreuzer 61g ft. u.65 per Meter.*
si.Henneberg, Seiden-Fabrikant (k.u.k.Hofl.) Zürich.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Heiser­
keit, Schnupfen und anderen HalsatTec*
tionen wird ärztlicherseits
»»tarHeM*
für sieb allein, oder mit warmer Miloh rermisobt out
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlOsendoj erfrisohendo und be­
ruhigende "Wirkung aus, befördert die Sohleimnbsonde-
rung und ist in solohon Fällen bestens erprobt.
121
Goneral-Vortrotung:
bei .fieorg Ettenhorger, Bregenz.
Spiegel& WoLf, Lindau.
72,73 Maximiliansstraße 72/73
KonfektlonS-H«r»S
für Damm. Mädchen und Knaben.
Streng feste Vreiie.-
489
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kröftigetzunde erhält
man nur durch Berabrclchuna von
Patlluger’fi Patent-Fleisch-
saser-llundekuehen
alg Futter.— Empfohlen durch alle
Thlerärzlr. nd Nynologen. PrämIIrt
mlt vielt» »old. Medaillen.— Pro-
speete /auch über Faltlnger'g sonstige
bewährt» Futtermittel Für Lunde,  Jl
flügel, Vögel jC.) gratis von< s
Fattinger& Co., Wien,
IV,, Wiedener Ifnuptstr. Nr. It.
Sich ältlich In Kregonl bel tzerv»
Aga. Anndol. S27 7.2«
Heller'sche Spielwerke.
Anerkannt die vollkommensten der Welt, sind
eines der passendsten und beliebtesten Festgeschenle.
mit denselben die Musik in die ganze Welt getragen,„,
daß sie überall die Freude der Glücklichen erhöhe, '/ .m
glücklichen tröste und allen Fernweilenden durch ihre
Grüße aus, der Heimat sende. In Hotels, Restamarw^
u. s. w. ersetzen sie ein Orchester und erweisen sich a e |m
Zugmittel, besonders die automatische» Werke, Jj*
Einwerfen eines Geldstücke» spielen, wodurch die A» st
in kurzer Zeit gedeckt wird. .r.maen'
Di« Repertoiri sind mit großem Verständnis W") (.^t
gestellt und enthalten die beliebtesten Melodien ans ^,
Gebiete der Opern-, Operetten- und Tanzmusik, der
und Ehoräle. Der Fabrikant wurde auf allen AussteU"
mit ersten Preisn, ausgezeichnet, ist Lieferant aller
pirischen Höfe und gehen ihm jährlich Tausende vo
erlennungsschreiben zu..„ ihre»
AIS willkommene Ueberraschung bietet die 3?««*
Abnehmern auf bevorstehende Weihnachten eine vr« "«my
Preisermäßigung, so daß sich nun jederman in den
eines acht Heller'fcheu Werkes setzen 'ann.,, g»me»
Man wende sich direct nach Bern, selbst bet *. rt) j,
Aufträgen da die Fabrik keine Niederlagen hat. Repa
auch solche von fremden Werken, werden aufS veste,
Auf Wunsch werden Theilzahluisgrn bewilligt und ill
Preislisten franko zugesandt.-
' cdt
wird in 100 000 Familien täglich getrunken
packet- L 1 biS L 2 bei^
966 7.10 L. AeLert, 3***6^!;
Pie heutige Kammer umfaßt 16 Feite«''


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg
No. 276.— 1900.
♦
Amts-
Blatt.
E 517/00-3 j
Erstes Edict im Versteigrrungsversahrrn.
. Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrags
Joses Nachbaur in Röthis. vertreten durch Advokat J
Wimmer hier, die zwangsweise Verstei­
gerung deS unten ^beschriebenen der Maria
Horbach geb. Förster in Rankweil gehörigen
^legenschaftS-Antbeils bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
°er zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
"ehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 1. Dezember
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
31. Dezember 19OO schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsansechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der VertheilungS-
Masfe Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der VertheilungSmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibende» Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirkSgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
Ideelle Hälfte der Liegenschaft
Steuer-Distrikt Rankweil:
G.-P.-Nr. 554/1 mit 4 ar 80 m 2 Boden.
K. t. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 22. November 1900.
Kelz.
Kundmachung. 8 I 18/00-2
Im Concurse über das Vermögen deS Gott­
ried Elmenreich, Bauers und Stickers in Au,
wurde Josef Erath, Raiffeisen-Kassen-Zahlmeister
in Au, als Massaverwalter bestätigt und Gabriel
Bischof, Schifflewirth zu Lugen in Au, als dessen
Stellvertreter aufgestellt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung I.
am 28. November 1900.
Lärchen
__.. E 521/00-3
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Fridolin Braun, Metzger in Bregenz, vertreten
durch Advokat Dr. Dietrich dort. diezwangSweise
Versteigerung der unten beschriebenen, dem
Jakob Waldenmayer zur Traube in Rank>
weil gehörigen Liegenschaften bewilligt morden ist
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbar: ten» Realrechte) an
den zu versteigernden Liege, schäften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 1. Dezember 1900,
dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
ln das Amtsblatt, also bis einschließlich 31. Dezember
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu­
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
teerst ndigung von den jeweiligen im Versteigerung->
Erfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie dos
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ver-
iheilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet fein, da
wnst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse
wfrrne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
utnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
eidenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange
^eldettn dinglichen Rechte stattfinden würde.
hn. tin dingliches Recht im Hypothekencertificate
rivnrmt, genügt für sich allein nicht, damit der
als rechtsbeständig angesehen werde,
hurt,^ außerhalb des BezirkSgerichtssprengels
^ h^knden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
,,^5^asten Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften
Steuer-Distrikt Rankwcil:
»n. B.-P.-Nr. 145, Bauarea 314 H)Kl., das
}n Gasthaus zur Traube Haus Nr. 214
erhln? 'P.-Nr.54O/1, Ortsried, Wist mit 1148 lUKl,
erworben laut Kauf vom 15. Sept. 1899. Fol. 6661
k Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 22. November 1900.
Kelz.
3—3 ConrnrS Eüitt. 8 I 20/ 00-1
DaS k. k. Kreisgericht Feldkirch hat die Er­
öffnung deS (kaufmännischen) ConcurseS über das
Vermögen des Sückercffabrikanten Philipp Fink
Höchst, Inhaber der Firma „Philipp Fink",
Stickfabrik in Höchst, bewilligt.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Dornbirn
wird zum ConcurScommiffär. Herr Dr. Carl Fulterer.
Advokat in Dornbirn, zum einstweiligen Maffever-
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 6. Dezember 1900 Vormittags 9 Uhr bei dem
k. k. Bezirksgerichte Dornbirn anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An-
prüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 6. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn
nach Vorschrift der Concursordnung zur Anmeldung
und bei der auf den 17. Jänner 1901 Vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist versäumen,
haben die durch neue Einberufung der Gläubigerschaft
und Prüfung der nachträglichen Anmeldung sowohl
den etnzelnen Gläubigern als der Masse verursachten
Kosten zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen BertheilungSentwurfes bereits statt
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidlerungstagsatzimg erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Masseverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubigeraus-
schuffes, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihre» Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich als
VergleichStagfatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe deS
ConcursverfahrenS werden durch das Amtsblatt der
Vorarlberger LandeSzeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmckdung einen da­
selbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
ver Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf An­
trag des ConcurscommissärS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I.
am 23. November 1900.
Larcher.
Kundmachung. 629/00
Die k. k. Staatsbahn-Direction in Innsbruck
hat um Uebertragung nachstehender Realitäten in
daS Eisenbahnbuch der Arlbergbahn angesucht.
Es werden daher alle Diejenigen, welche sich
durch diese« Begehren für beeinträchtigt halten, auf-
gefoidert, ihre Ansprüche bei diesem Gerichte bis
längstens 1b. Jänner 1901 schriftlich oder mündlich
anzumelden.
Das eingebrachte Gesuch kann hiergerichtS ein­
gesehen werden.
Katastralgemeinde DalaaS.
1. Katastral-Zahl 1048 alt, 1048/1 neu, Weide;
„ 1049 alt, 1049/1 neu,,
Vorbesitzer: Josef Veith in DalaaS.
2. Katastral-Zahl 1426/1 alt. 1428/3 neu, Wald
Vorbesitzer: Eheleute Josef Alois Schnetzer und
Karolina geb. Ganahl in DalaaS.
K. I. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
om 16. November 1900.
Girardi.
E 178/OÜ-l
Erstes Edikt im BersteigerunSverfahren.'
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
deS Ulrich Pfänner und Lena geb. Widmann in
Lochau die zwangsweise B ersteigerung der
unten beschriebenen dem Anton Bilgeri zu
Schweizberg in Oberlangenegg gehörigen Liegen»
chaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum. Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 10. No­
vember 1900. als dem Tage der Einschaltung dieser
Kundmachung in das Amtsblatt, also bis ein­
schließlich 8. Dezember 1900, schriftlich oder mündlich
bei Gericht.'anzumelden, wodurch sie sich die gesetz­
lich vorgeschriebene Verständigung von den jeweiligen
im Versteigerungsverfahren stattfindenden Verhand­
lungen, sowie daS Recht der Zuschlagsanfechtung im
Falle unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Verthei-
lungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der VertheilungSmassn
soferne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be-
reibencen Gläubigers und aller rechtzeitig angemel»
beten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti­
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch alS rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirkSgerichtS-SprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften ZuftellungSbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
B.-P.-Nr. 90, Wohnhaus Nr. 78 sammt Stall
und Stadel zu Schweizberg in Oberlangenegg,
Bauarea per 49 lUKl.
G.-P.-Nr. 664, Schweizberg, Weide 11. 202„
„ 866,. Wiese 3J. 947„
„ 698,„ Weide 807„
„ 097,„ Wold 11.1503„
„ 695,. Weide 2 I. 438„
St.-D, Oberlangenegg.
K. k. Bezirksgericht Bezau, Abthcilang II,
am 7. November 1900.
Schüler.
E 124/00-2
Erstes Edikt im Bersteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
deS Herrn Dr. Wilh. Schennach in St. Gallenkirch
die zwangsweise Versteigerung der unten
beschriebenen, der Berlaßmasse nach Friedrich
Tschaunn in Gaschurn gehörigen Liegenschaften
bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum. Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte an den
zu vvrsteigernden Liegenschaften in Anspruch nehmen,
werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche inner­
halb 4 Wochen, gerechnet vom 1. December 1900,
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 39. December
1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht anzumelden,
wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene Ver­
ständigung von den jeweiligen im Versteigerungs-
Verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsansechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werven und aus der Verthei­
lungSmasse Deckung finden sollen müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet fein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Bertheilung-masse,
sofern der Anspruch nicht auS den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS
betreibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch alS rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirtSgerichiSfprengelS woh­
nenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte wohn­
haften ZustellüngSbevollmächtigten zu bestellen und
bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
I. Ein Bergmahd „Sattel* genannt, Antheil
an G.-P.-Nr. 2554, 3050/1;
II. Ein Bergmahd „Schlitten* genannt. Antheil
an G.-P.-Nr. 3544;
III. 3 Weiderechte in der Alpe Verbellen, An­
theil an G.-P.-Nr. 3979—3983 und 3984.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 26. November 1900.
Marchesani.


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 6 ]
Edikt. Nc I 1407/00-2
Die k. k. StaatSbahn-Dircktion Innsbruck hat
um Uebertragung nachstehender Grundstücke in das
Eisenbahnbuch der Arlbergbahn angesucht:
Die in den bezüglichen Vertragsplänen roth
angelegten Grundflächen, nämlich:
a) aus G.-P. Nr. 1262 (Acker) mit a, b. c. ä, a
bezm. mit h, g, f, n, w, k, b umgrenzt, im
Ausmaße von zusammen 225 Ol Kl.— 11 ar
68 m 2;
b) aus G. P.-Nr. 1265 (Acker) mit i, b, k, I. i
umgrenzt, im Ausmaße von 17 mSt'l.= 61 in 2;
e) aus G..P.-Nr. 1271 (Acker), mit e, d, e, f
Nr. 28, r, c umgrenzt, im Ausmaße von
80 Elfis.= 2 ar 80 m 2.
Vorbesitzer der G.-P.-Nr. 1262 und 1265 ist
Katharina Abrederis, der G.-P.-Nr. 1271/1 Mariä
Anna Fuetscher.Häusle.
Es werden alle, welche sich hiedurch für beein­
trächtigt halten, aufgefordert, ihre Ansprüche bei
diesem Gerichte bis 23. Januar 1601 schriftlich oder
mündlich anzumelden. Dingliche Rechte, welche erst
am Tage, an dem dieses Edikt bei diesem Gerichte
angeschlagen wurde, oder nach diesem Tage (8. No­
vember) an den in die Eisenbahneinlage aufzu­
nehmenden Grundstücken gegen die Besitzvorgänger
der Unternehmung erworben werden, bleiben bei der
Einverleibung ins Eisenbahnbuch unberücksichtigt
und sind nur wirksam, wenn diese Einverleibung
unterbleibt.
Das eingebrachte Gesuch kann Hiergerichts Nr. 14,
II. Stock, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 23. November 1600.
Dr. Neuner.
Veterinäres.
Nr. 44.045. Kundmachung.
Auf Grund des Erlasses des k. k. Ministeriums
deS Innern vom 22. Nov.1600, Zl 42461. findet
die k. k. Statthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem Okkupationsgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bis-
Vorarlb. Landes-Ztg.
herigen Verfügungen gegen das Okkupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit
vom 26. November 1800 zu erlassen:
1. Wegen des Bestandes der Schafpockenseuche
ist die Einfuhr von Schafen aus den Bezirken Bihac,
PetrovaS und Sanskimoft untersag!,
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken Dewent und Vlasenika
verboten.
untersagt, während der Durchzugsverkehr durch diese
Verfügung nicht beeinträchtigt wird.
Uebertretunaen dieses mit dem Tage seiner Ver­
lautbarung in Kraft tretenden Verbotes unterliegen
der Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1882. R.-G.-Bl. Nr. 61. abgeänderten
8 45 des Gesetzes vom 29. Februar 1880. R.-G.-
Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 17. November 1900.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder
halbfertigen Mastschweinen, sowie die Einfuhr von
Fleisch geschlach'eter Schweine unter den in Nr. 115
der „Vorarlberger Landeszeitung" veröffentlichten
Bedingungen gestattet.
Ueb-rtretungen dieses Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des§ 45 des Gesetzes vom
24. Mar 1882, R,-G>Bi. Nr. 51, und des§ 46
des ollg. Thierseuchengejetzes vom 29. Februar 1880
R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 27. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 43.823.
Kundmachung.
Mit Rücksicht auf das stete Umsichgreifen der
Maul- und Klauenseuche in den Gerichtsbezirken
Bozen und Umgebung und Kalteri» und den Bestand
derselben Seuche in der Gemeinde Branzoll findet
die k. k. Statthalterei znr Hintanhaltung einer Weiter­
verschleppung der Seuche nach anderen von derselben
bisher verschont gebliebenen Bezirken das Gebiet der
!zum politischen Bezirke Bozen gehörigen Gerichts«
{ bezirke Bozen und Kältern, mit Inbegriff derjenigen
! der Gemeinde Branzoll, im Sinne des§ 26 deS
allgemeinen Thierseuchengesetzes vom 29. Februar
1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, als verseuchten Landstrich
zu erklären und dementsprechend den Ein-, Aus- und
Durchtrieb, sowie die Ein-, Aus- und Durchfuhr
von lebenden Klauenthieren aus dem abgesperrten
Gebiete heraus und in dasselbe hinein, sowie die
Abhaltung von Klauenviehmärkten in demselben bis
auf Weiteres zu verbieten.
Ebenso ist die Vieh-Ein- und -Ausladung.in
den Eisenbahnstationen deS verseuchten Landstriches
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
’bte in der Berichtsperiode vom 16. bis 27. November
j 1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tir ol:
Maul-und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Branzoll 1 Geh.. Leisers 16 Geh., Kältern 16 Geh.,
Pfatten 4 Geh., Zwölfmalgreien 1 Geh.— Pol. Bez.
Innsbruck: Pettnau2Geh.— Pol.Bez.Landen.'
Landeck (Perfuchs) 2 Geh., PianS 1 Geh., Töseno
4 Geh.
Schafräude. Pol. Bezirk Borgo: Roncegns
1 Geh.
Schweinepest. Pol. Bezirk Cfies: Celledizzo
3 Geh., Don 1 Geh.*), Vermiglio 2 Geh.— Pol. Bez.
Trient: Faver 9 Geh., LaviS 12 Geh.
8. In Borarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. B l u d e n z:
Bürs 6 Geh.*), Blndesch 2 Geh., Jnnerbraz 2 Geh.)
— Pol. Bezirk Bregenz: Alberschwende 2 Geh.,
Andelsbuch 1 Geh.. Bildstein 1 Geh.,*), Doren
9 Geh.*), Egg 15 Geh., 21 Alpen, Hörbranz 1 Geh.»
Krumbach 1 Geh., Langen 29 Geh., 1 A.*), Mittel-
berg 8 Geh.. 22 Alpen, RiefenSberg 32 Geh.*). Sulz-
berg 33 Geh.*)— Pol. Bezirk Feldkirch: Dorn-
.birn 29 Geh., 16 Alpen. Altach 1 Geh.*). Koblach
;2 Geh., Lustenau 6 Geh., Meiningen 1 Geü.^'
Rankweil 7 Geh.. Satteins 1 Geh., Tosters 4 Geh.
*) Erloschen.
Ameiqen-Blatt.
No. 273.— 1900.
Kundmachung.. AHM«»
Unter Bezugnahme auf die hierämtliche Kundmachung
vom 13. d. Mts. wird hiemit öffentlich bekannt gemacht, daß
die Wahl der Wahlmänner der allgemeinen
Wählerklasse 6 (V. Curie)
am 3 Dezember l. Zs. stattfindet, welche Wahl in
der Stadtgemeinde in zwei Sectionen vorgenommen wird,
wovon die Wühler der I. Sektion» welche 7 Wahl-
männer wählen, ihre Stimme im Uathhanse. jene der
(I. Sektion, denen die Wahl von V Mahlmännern ob­
liegt, in der Turnhalle abzugeben haben.
Die Wahlen beginnen in beiden Sectionen um 9 Uhr
früh und endigen Abends 6 Uhr.
Zur Orientierung der P. T. Wähler, in welcher Section
sie ihre Stimme abzugeben haben, wird nochmals veröffent­
licht, daß die
» I. Seetion
nachstehende Häusergruppen, Parzellen und bezw. Einschichten
umfaßt, als:
Tannenbach, Reichsstraße, Steinenbach, Reuthe, Ober­
gasse, Radgasse, Berggasse, Eichholzgasse, Eichholz,
Brandgasse, Brand, Kornmarktstraße, Dammgasse,
Bezirksgerichtsstraße, Waisenhausstraße, Scheiben­
gaffe, Deuringgasse, Rathhausstraße, Maurachgasse
und Oberstadt,
während in die
IL. Sektion
eingetheilt sind:
Tübele, Thalbachstraße, Kirchgasse, Gallusstraße,
Gallussteig, Metzgerbild, Riedergaffe, Dorfgaffe,
Dorf, Römerstraße, Leutbühel, Kaiserstraße, Museum«
traße, Insel, Hintere Riedgasse, Postgaffe, Weiher-
iraße, Montfortstraße, Bahnhofstraße, St. Anna-
traße, Riedstraße, Klostergasse und Hof.
Schließlich wird noch bemerkt, daß eine allfällig
nothwendige »weite (engere) Mäht am Donnerstag
de« 6. Dezember l. I. zu den gleichen Stunde« «nd
NM gleichen Orte wie die ersteMahl vorgenommen wird.
Stadlraty Wregenz,
am 20. November 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1245 3.2
1 Kmikie Keinriche von Wien
wird aufgefordert, den bei mir
.erliegenden Kandüoffer mit
! Anhalt innerhalb 14 Tagen
j abzuholen, andernfalls ich ge-
'nannte Effekten znm Begleiche'
^ meines Guthabens verwende.,
| Bregenz, 26. Nov. 1900.j
Arau Herzog Mwe.
zum Backen und Kochen
j mitZilcker fertig verrieben. KSst-
1 liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
, bequemer wie dir jetzt so enorm
theure und in ihren nerven-
aufregenden Bestandteilen schäd-
1 liche Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrezepte gratis. 5 Original­
päckchen Kr. MO, cinzene Päck­
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
ff.B. Hörburger,
F. I. Hörburger,
».Kiene j un-,
Joses Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Kofler,
Conrad Sohm»
Simon Waste,
F. M. Zumtobel,
in -ohenemS bei:
I. G. Reis.
A
VorarlbergischerLandwirthschafts-Vereill.
Kundmachung.
Mit Hinweis auf di« Publikation in der Septcmb^
Nummer der Mittheilungen des vorarlbergischen Landwirt»'
schaftsvereines wird hiemit zur Kenntnis gebracht, daß die
Werfüm für de» (fmdjtslipjiil JeNirck
am 10. Dezember d. I. in Flanlirveil stattfindet.
Bregenz, am 27. November 1900.
1266 2.2 Die 'DersteHmrg^.
VorarlbergischcrLandwirthschasts-Verei».
Kundmachung.
Mit Hinweis auf die Publikation in der Septedf^
Nummer der Mittheilungen des vorarlbergischen Landwirt?
schastsvereines wird hiemit zur Kenntnis gebracht, daß die
' lsieO»» für den (kridjfsfipjirli iornfiiw
am 5. Dezember d. I. in Dornbirn stattfindet.
Bregenz, am 27. November 1900.
1265 2.8 Die Worstehirng.
Der Dornbirner
Vieh- und Krämer-Marm
(Nikolausmarkt)
findt am AK- 6. Dezember statt.
1279 Die Hemeinde-Wotstehu ng^
iontafl, 3. uni Mnulag, 10. WM
finden hier
Käun-»
im m Jinetnau.
8 M Ka-spi-I. Vorstch«.


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 7 ]
Neu eröffnet l
Der grosse Krach!
New-Vork und .London habe» auch das curopäischr
Festland nicht verschont gelassen und hat sich eine grobe
Silberwaaren-Fabrik veranlaßt gesehen, ihren ganzen Bor­
rath gegen eine ganz kleine Entlohnn,ig der ArbeitSkrüftc
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt. diefeu Auftrag auszu­
führen. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegen­
stände gegen blähe Vergütung von fl. 6.60 und Zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser mit echl englischer Klinge.
6 Stück amerik. Patent-Silber-Gabeln au« einem Stück.
6 Stück amerik. Patent-Silber-Spciselöffel,
12 Stück amerik. Patent-Silber-Kaffcclöffcl,
I Stück amerik. Patcitt-Silbcr-Suppeiischöpfer.
1 Stück amerik. Patcnt-Silber-Milchschöpfcr,
6 Stück engl. Biktoria-Uiitcitasse»,
2 Stück effectvollc Tofelleuchtcr,
1 Stück Thecscihcr.
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen mir fl. 6.66
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher ■IO fl. ge
kostet und sind jetzt zu diesem minimalen Preis von fl. 6.60
zu haben.— Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch
und durch wciszeS Metall, welches die Silbcrfarbe durch Üb
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum besten Beweis
dah dieses Inserat aus
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffcmlich. Jedem, welchem
die Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag
zurückzuerstatten und sollte l>/iemand diese günstige Gelegen­
heit vorübergchrii lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen
welche sich besonders gut eignet als
Pracht», Weihnachts- und fteujahrsgeschenk
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in
A. ÜIIltSt HBKKtr*
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren
Mir», IS., Rmbrandjlr. 19/V. Telephon Kr. 14597.
Versandt In die Provinz gegen Nachnahme ober Vorein.
sendung deS Betrages. W3/&*
Nuhpukver da,» 10 ür.
Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. (Gesundheitsmetall).'^
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der Patentfllber-Garnitur bin ich sehr zufrieden.
Thomas Nozanc, Dechant in Marburg.
War mit gesandter Prachtgarnitur recht zufrieden.!
Laibach. I
Otto Bartnsch, k. u. k. Hauptmann des 27. Jnf.-Neg.!
Da Ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt,:
bitte um Zusendung einer zweiten.
St- Paul bei Pragwald Steiermark I
1106 7.x Dr. Camillo Bohm, Distrikts- und Fabriksarzt
Die bestell Mlheiltrühiiler$
sind die
5
filfa-Separatore
1tlit Teüereinsllhe^
denn nur dadurch ist die denkbar
schärfste Entrahmung XU w
und daher W
höchste Bntterausbeute "SU ä
möglich. V(
t
Alles was zum MoUrerei- und Kiiferett»etrielr erforderlich ist, liefert bestens^
Actien-Gresellschaft Alfa- Separator,
Wien, XVI., Gangllmnergasse 29.
$
^ men, Ati,, oanKioanergasae »». 1199 4.x «J
Rud. Kölle, Maschinenfabrik,
Torraals Kölle& Pflüger
Esslingen a. Hs.
Spezialitäten:
Holzbearbeitungs-Maschinen,
complete Einrichtungen für Schreinereien und
S&gcrcicn in boster, neubewilhrter Ausführung.
Fahrbare Holzsägen u. Spaltmaschinen
mit selbstthtttiger Fortbewegung.
Dampfmaschinen
mit Prttzlsionsschiebcrsteuerung.
789 9.24
Vertreter für Vorarlberg und die Sclvweiz:
F. Lut/., Zürich, Löwenstr. 56, lochn. Bureau.
so
03
ft
g-
S*
ft
a
es:
2
ft*
sr
dd
ft
5’
er
Neu eröffnet!
Spiegel* Wol
.1 CV
Lindau. Maximilianstrasse, „zum Neuhaus
«fest
für
Damm-, Mädchen- u. Knakm-Gonfection.
ST*
Wluter-Jackets, Abend-Mäntel, Regen-Mäntel,
Winter-Kragen, Pelz-Kragen,
Winter-Capes, Plüsch-Kragen,
Winter-Räder, Krimmer-Kragen,
Fertige Costnmes,
Morgen-Röcke,
Blonsen nnd «Fnpons.
1031 9,50
Anfevtigrrng nach Maß irr feinster Ausführung!
===== Streng feste Preise! r =: 1 ■■■■
Nen eröffnet!


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 8 ]
r
Ährerner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mghkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum '','"3iienkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
Ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Feder-Boas
in enormer Auswahl
v. 30 kr.. 48 kr.. 80 kr. bis fl. 2.20
1270 empfiehlt 3.0
8. Morath,
Lindau, beim Theater.
Aam^waEzung von Straßen
mit den neuesten
Fowler’schen Oampfpüug-Apparaten und
Dampfshassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IVI2, Alleegasse .62.
858 15.24
Alllriws sllr öic Dorltfliiuujni
der Erwerbs- und' Wirthschafts-Genossenschaften
i« Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
GenossenschaftS Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver-
i sendet gegen Einsendung von ZS Heller, ..
Kuchdruckerei Müller, Kregenz.
- (Vorarlberger LandeSzeitung.)
Hand-Arbeiten
ln Leinen, Pelusch, Filz.Stramin
vorgezeichnet und fertige
empfiehlt in grober Kollektion
8. Morath, Lindau.
Zlcbr-AiiimMe
circa 3 .0 Stück eingetroffen
A 78 fr., i20fr., 225 kr. bis 6 fl.
bei 8. Morath, Lindau.
^vvDurch den Verkauf von
*(Jj(t^Xjge8etzllch gestatteten
Original-Losen
>0 ^st‘8« n Natenzah-
mo» laugen kann
»atlich X^^> Xiich Jeder-
200—400 X^ X^
Krön, leicht yQA ntann
verdienen. Df* X^'ö.
ferte an meine seit X
' 866 best Firma zu
richten Wechselhaus X Vri
H. FUCHS, Budapest, X#
IV., Kecskemäterff« 1.
Inserate
ln unterer Zeitung finden
uachweltbar
.Verbreitung Im ganzen Lande.
j Ignaz Bändel, Bregenz|
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
empfiehlt in frischer Qualität:
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
1220 8.5♦
Chocolade-Specia9itäten-*
Orangeat,
Haseinusskern
Citronat,
Mandeln,
Aranzinl,
Pignoli,
Weinbeer,
Honig,
Sultaninen,
Vanille,
Feigen,
Backpulver,
Birnen,
Backmehl,
NÜS86,
Oblatten,
ächt gestoss. Gewürze.
©•fo+o+e-fo-ftfo+e-fdfa+e
I Eduard Np in ßregsnz|
q empfiehlt feilt großes Lager in 0
g Kinder-Spielwaaren%
als: Wiegen- u. Reitpferde, Leiter- und puppen-■
O wagen verschiedener Arten, Baukasten, Zauber-
^und elektrische Apparate, batsrna msgioaH
? (Zauberlaternen), Dampf-Motoren, Casperl'^
A und Puppentheater, Gesellschaftsspiele etc. tU-0
^ Größte Auswahl in Puppen!§
^ Künftige Gelegenheit für Miederverkänfkk-4'
i Ferner
^ Galanterie-, Metall- und Lederwaaren,^
4. Lager in bestem emaillirtem Kochgeschikh^
i
V Lampen, Laternen und sonstigen Küchen- undM
+
O
Daushaltungs-Artikeln 1252
zu BiCCigßen "gveifenl
Tllslheil-FlllirMk pnter 1900| 0 l
Hktobev bis Mcri
’ 188OI)
(revidirt von der k. k. Staatsbahn-Direktion Innsbruck ZI-
Umschlag in Farbendruck, ;■;
Preis 20 li. -ML
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Ilahrptan für MreW'
Preis 20 b -ML'
Kuchdrnckeet Mülle» Kreg^l^
Kdfahrt und Ankunft der Dahnchge und
von resp. in Alvegenz crb 1. Hktober 100•
Abfahrt der Bahnzüge.
flach Lindau: 4.46, 9.22, 1.55. 5.45. 9.10, 11,01.„ .. /(, b ,n
. Bludenz: 4.62, 8.17, 10.20, 1.- (S.-Z.), 2.06, 5,40(1-°- ggf
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an»^ b«»
tagen und an Bludenzer Krämer- und Biehmarm
St-Anton). 9.24. il.OO.
. Innsbruck: 4.52, 1.00 (S..Z.). 2.06, 11.—.„ ia gjL.
. 6t. Margretheu: 5.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3.25, 6-48
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.05. 9.30, 11.55, 1.80. 3.30. ö.10, 6.10,
. Friedrich-Hafen: 7.05. 9.30. 11.55. 5.10.7.25. ,,
„ Rorschach: 9.30,11.55, 5.10,
. Roman-Horn: 7.05, 9.30, 11.55, 5.10/
. Konstanz: 7.05, 11.5b, 5.10,
Ankunft der Uahnzüg«.'‘ y.„
Bon Lindau: 4.44. 9.55. 1.39, 5.25. 8.32. 10.4». itf®£
\ Bludenz: 4.33. 6.10, 9.12 (jeden Montag. AnnerSla»^^
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bluduiz-t (ßfo
Viehmarkttagen von, St. Anton), l«» 8*■ ■-.<
6.36, 8.87. 10.63..„ a
. Innsbruck: 4.33, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53. fl0j 10.8®
.. St.'Margretbtll: 8.06, 10.08, 12.60, 5,20, 7.11. y
Ankunft der Dampfvoote. gLO-
von Lindau: 8.05, 11.45, 12.45. 2.50, 8.40 5.20, 6.00,
. Friedrich-Hafen: 11.45, 2.50, 3-40, 6.35, 8A0,
, Rarfchach: 1145
v Roman-Horn: 11.45. 2.50, 6.86» 8.30,-'
• Konstanz: 11.45, 2.50. 8.80
n»


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 9 ]
Wirklich billige Kchuhwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem p. t. Publikum bekannt zu geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
Schuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Kinder-Spangruschuhr, gelb und schwarz
von fl. —.60 aufm.
Mädchtnschuhc„ fl. 1.50„
DamtN'Zugstitfel. fl. 6.80,
Damenschnürschuhe„ fl. 4—„
Shtorraus-Vittoria- und Triumph-Herrrn. und Namkufchuhe mit puteutorrschluß.
Kneipp-Sandalen und Touriften-Schuhe.
Wei Westelrungen nach Maß rvird für gutes F'asson garantirt forvoHt Sei narrnae-n, wie aSnorrnaken Müßen.
^oLa»» ÄLüIIvlr, Bregenz, Kirchgasse,
Schuhmacher. Leder- nud Schäfte-Haudluug vl»-L vl« dem „Heidelberger Fatz". 427 14.20
Damenschuhe (Knöpfler), schwarz von fl. 4.—
.. gelb„ fl. 4.—
Damen Lasting-Zugstiestl„ fl. 3.—
Damen Lackstiefel, fl. 4.50
Herren-Zugstlefel. fl. 3,30
OOP
msrnra
Zu ganz billigen
Ausnahme- Pi’eisen^
verkaufe ich das Neueste in
gackets,(Kragen|
t Sackpaletots"
( §amen-
(Kleiderstoffen.
Irih Werth,
König!, u. grossberrogl. Hoflieferant
Lindau.
940 50.52
LAN6EN& WOLF, Gasmotorenfabrik n
Wien, X., I^axenburgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die hcttto, einfachste u. billigste
Betriebsmasohine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Fcuersgefahr.
1148 52.62
Umsonst und Spesenfrei
«hält auf Verlangen Jedermann unsern lllustrirten PretS-Courant
nebst reichhaltigen Muster-Collectionen von Damenkleider-
stoffcn, Tuchstoffe«, Barchente, Lciuenwaren rc.

._ ,«.„ 12000 m Mobebarchent ». Waschflanelle pr.w 22 kr.
colossale Post Männerjagerdemden mit doppelter Brust. Stück 48 lr.
"* Männer-Pelzhemden mit doppelter Brust. Stück 75 fr.
». Mäniier-Pelzbosen 75 kr.
»» Männer-Barchenbhosen 45 kr.
»» Fraucn-Uinhängtilcher, 10 /, Ellen grob, nur fl. 1.35.
Ferner gestrickte Socken, per Paar >4 kr.. Franenhemüm au«
atu8«n jBitftnJeintn, per Stück 48 kr., Wirthschaftsschürzen aus kräftigem
«lauvruck. per Slück 29 kr.. Barchentbloustn, per Stück 75 kr.. Stepp-
0 "us bestem Material fl. 2.25, Leintücher ohne Nah' 150/2,0 om
" "m?/rwüstlich stark, A 82 kr.. Strohsäckk, complet, groß ä 92 kr.
.Wichtig für Wiederverkäufer! Ein Paqurt Leinwand und >> ebcr-
i° 011& m Länge, zusammen 4b m nur fl. 9.75.— Ein
& UU" feinere Damenkleiderstoffreste von 2—7 m Länge, zusammen
^» nur fl. Iv.75. 1122 6.1g
Erstes Hrazer Kaufyaus,
Orcrz, IaKorrriniptah 13.
W Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei. ~WE.
Vertreter:
Leopold Bhomber^ techn. Bureau, Dornbirn
r::_: j ir' ——
Otto King, Kaiserstrasse, BrBJjOIIZ
oJlfinigfs Depot für Norarlbrrg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie »Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Eonstructton (f. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
größte» Leitung«« au» Kellern.
Kinzigs Verkaufsstelle
flüssiger Kohlensünre
A, in Vorarlberg. 74,38.62
— uufli und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
W Preisgekrönt
Paris, Gent, «rüffel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Kareüa
Universal-
8
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da e» sofort
all« Schmerze» und Neschwer-
den »esettigt. 861 52.52
zkroven gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich I Nur
echt in Schachteln ä fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedrichstr. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell-
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz 1
S tcrö tapotgeKe.
EiUNlsMKilmd
für alle durch jugendliche Der» 8
Irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Auff. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 st. Lese e» Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben ihreWiederher-
stellnng. Zu beziehen durch
da» BerlagS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. Sl,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 33.86
Lindau im Bodensee.
im ffiriiilMc
„zum Steinacher"
Kllrollukllstr. B 52, urdrn Kierdraurrr! Aug. Schlechter.
Naturreine offene und Flaschenweine.
Wkanle Arüljstücke,
Wittagslisch und Aöendptatten.
Zu fleitziAem Besuche seiner sehr sehenSwerthen
Lokalitäten (Herren- und Bürgerstube) ladet ergebenst ein
103 S ö.x Karl Tteinacher, Küfermeister.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦GRAND PRIX*
M
Höchste -Auszeichnung I
■■ 938 83.52
J


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 10 ]
OOdOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOdO 9 OO 0 OlO 9 OOOOMOOOO
ocka 900 oao o
>9 OC
y
>9
li
|)ie KOHLENTHEUERUNG lässt es Ökonomisch er-
^ scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen -tA A'A
KATALOG
1157 4.4
zu Rathe zu ziehen.
DAUER'B RAN D-
ÖFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-*
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORL
FERS, ETAGEN'BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Fcigenkaffec, rW A'i A5» AjV
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. Ajv Uli
Iiisichisküulo»:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Lichtdruck
(elufärblg und in bunten
Farben nach Fotografien),
Handlrolorirte
(starten in imitirter Aquarell­
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1 (KM Stuck
ab übernommen und bei b!l-
tlgsleu Preisen ,»r besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Luekcii-uelcsi'vi f. Müller
in Wregenz.
. Wien. Wien. ||
Restaurant Deutsches Daus L
am Stepliansplatz.
Jf Bequemstes Rendez-vous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Allein-Ver-
* kauf und -Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preis- W
courants für Weine in Flaschen und Gebinde gratis und franco. A
W 1146 6.12 Friedrich Kargl, Restaurateur.^
©@00®®®®0®0®00®©0®®®00©00©00@00
Maschinenfabrik und Eisengießerei
(Actien-Gesellschaft)
S>pecia£itäf:
- uiiti pnijleubau, DWOaslhim«.
Empfiehlt sich zur Lieferung von:
Kompletten Sägeanlagen,
für Wasser- und Dampsbetrieb,
Vollgatter» *T 3 i
Kreissäge» verschiedener Construktion,
transportabel» Dampfsägeantagen,
Dampfmaschinen,
Kesselanlagen und Locomobilen.
Vctcrin.-dillt- tisch. Mittel für Pferde, Ifornvl®^
и. Schafe. Seit 50 Iah en in den meisten Stallungen in» J-
brauch, bei Mangel an F ressluet, schlechter Verdauung, rur »e
besserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit a f
Kühe. Preis */, Sohaohtel K. 1.40, »/, Sohaohtel 70 h. Lebt v°
mit obiger Sobutzmarke zu beziehen in allen Apotheken ub
Droguerien. Haupt-Depot: II 368
Franz Joh. Kwlzd s,.
к. u. k. öst.-ung., königl. rumän. u. filrstl. bulg. Hofli*f eran
KREISAPOTHEKER, KORNEUBURQ bei WIEK.
seron *^
CHINA-WEIN SERRAVAUTo
3 48.52
Ausführungen moderner Transmisstons- Anlagen,
Wasserräder und Turbinen.
DD" Neu- und Umbau von Mühleanlagen.
Walrenftühle.-
Aspirateure, Trieurs mit Borfieb. o
m Enreka, Bürstmaschinen, Magnetapparate. o
Centrifugalstchtmaschittett, Vlattstchter, q
i Asplratisns-Atrlage«» Usrstchter, m
^ Mehl- Cylinder, Gries- Vrrtzrrrieit»^
Mehimisch-Mafchirre«
Damp^Deesc^ma^lnen.
mit EISEX
von medicinisch. Autoritäten, wieH 0 ^??
Prof Dr. Braun, Hofrath Pros. Dr. Dr«*®"?»
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von
Ebing, Prof. Dr. Monti, Pros. Dr.
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Pf 0* 1 Dr,
Neusser, Pros. Dr. Sohauta, Pi® 1:. ..
Welnlechner, vielfach verwendet uo
atens empfohlen..
(FOr Schwächliche und Reconvale*o #II ** n'
Milberne Medaillen*
1894^
XI. Medioinieoher Congres, MeV*.
IV. Congroes für Pharmacie und b
Neapel 1894; Ital. General-An«***
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig
1894; Amsterdam 1894; 9 ^.
1896; Pari» 1895; auebee 1°*'
Ueber 1000 &retliche Gutachten.
Diese, ausgezeichnete wiederherstelle^.
Mittel wird seines vortreWI°"ij n j e n»-
»chmaoke» wegen besonder* v° n ....
und Frauen sehr gern &Buou>Bi
Et wird In Flaschen zu Vi
und t Liter i fl. 2.20 in alle" *P ,,p
verkauft.
Serravallo, Tri©®*•
Apotheke
Engrot-Venandthan* von Modlolnalwaaron.
, Gegründet 1848.
601 7.x
Vertreter: «loses Seeger, Bregenz-Vorkloster.
OOOOOftOOOOOOOOOOOOOOOOOOOeOOOt
Mamentos gtückttch
macht rin zart», weißer, rosiger Trint, sewie ein Gesicht »stkt
Sommersprossen und HautunretnIgkeUeo,
daher gebrauche man:
icvtumyt Hm»». a
Bergmann'- MienmW-ßw* jj.
iergman«& Ko. in Dresden und Vetfey*",
'' ii
880
von 'SOergmann
(Schutzmarke Zwei
4 Stück 40 kr. bet: Gebh. Sir..... ...^
Lirnrrt, F. v. Hörbniger in Bsregenz, Avoth.
Hohenems, Jg. Mtzer in GStzi».
Bergmänner) gr^t!
Sinthör, «poth, L. «»»e. «v..


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 11 ]
Auf AllerhöGhstea Befehl Seiner UW k.undk.Apostolisckeniijestil.
Sl I.&
>» L
*^ JV
W M
*j mss PM w KM •'
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Ciii Mchmiikkr.
welcher Dreher-, Schlosser- und
Schmiedearbeit selbständig aus-
! führen kan», sucht Stellung als
Neparatenr oder sonst in einem
i Geschäft Arbeit. 12512.2
! Anfrage» wollen gest. an die
!Adm. d. Bl. gerichtet werden
l
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18. 1 && CJewimiste in baarem Oelde
im Gesaimntbetrage von 418.040 Kronen.
Der SXaiUpttreffeX* beträgt:
ZOO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
HOT Sin IiO$ kostet 4 Kronen«
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lottorien in Wien, I. Uiomergasso 7, in Lottocollooturen, Tabaktrafiken," bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- und EisenbahnÄmtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; 8piclpläne für Loskäufor gratis.
IMF Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
1067 8.10 Abtlieilung der Staats-Lotterien.
ilfehnseteOesehenke
\ fürüimgund Alt
jLaubsäge-Gasseihm
jLaubsiägc-feenhäus
„zum gold. Pelikan"
I Wicn.VÜ.Sie^ensferng.S^
S Prülsbucb grL'iO.
tlic MUmiMuiW-AiiIlllit lills ctjcnUsöiem lege
in Kregenx, Korn markt Nr. 11: 7.
Ich empfehle mich znr vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nd Dliinengarderobei», bestehend aus Walle. Seide, Sammt re.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 Herrenanzug von fl. l.50 auswärts. Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts.
2$ä§T" Shaw ls, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. "VUE
Gleichzeitig empfehle ich meine
20^ Schönfärberei "DL
zur gütigen Benützung und werden alle.Kleidungsstücke in ganzem, svlvie in zertrenntem
Zustande i» allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu-
fpruche sieht entgegen Hochachtend
38 24.26 Karl Hlaftky, Unternehmer.
1:71 1.13
!Meue Preislisten!
für Wiedervrrkäuser sind erschienen mit den billigste» Engros­
preisen und verlangt man solche gratir und franco bet
J. Theben’s Nachf., M. Erler, finj a. d. A. Kaiserg. 9.
Sämmiltche Blumenbcstaudtheile, Papierblumenausschläge. Filigran-
material, Balmen, CdcaS. getrocknete Gräser. Farren Blätter rc.; fertig
eliifierichicie Casotten, für jeden Ladentisch vassend. mit Blumen,
material schön sortirt. Seidenpaviere. böhmisches und englisches Fabrikat.
Crtvcpaviere. einfarbig und gemustert, billiger als Fabrikspreis«
Qeeorationsgegenstände, sehr passende leicht verkäufliche Weih­
nacht»- und GelegenheiiSgeschrnke jeder Art» Lampenschirme aus
Seiden» und Cröpepapier von 20 Heller bis 4 Kronen, Falten­
schirme, Seidensohirme aufiDrahtgestellen, Lichtschützer. Topf­
hüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder Ausführung
von den billigsten bis zu den feinsten Aorten. Fertige Casetten
zum Verkauf von 70 Heller auswärts bi« 4 Kronen.— Aller wird
prompt, schön und geschmackvoll geliefert. I 2b 10.1b
KmmrzeWis non 8. Morath’s AiOus, Mai, (iiiilffligllr., pisdjfii UM lind Hotel Me.»
mmmammm Winter-Saison i 9 oo. mmmamm~ c j
Infolge Massen Einkäufe für meine Geschäfte bin ich in der Lage, auch in meiner Filiale in Lindau außerordentlich billige Preise zu notiren
wie solche von anderer Seite unmöglich übertroffen werden können und empfehle:
> Winter waren für Herren:
| Hemden i» Tricot u. Flanell b. 48 kr. an,
Unterhosen 4b kr., gcstr. Westen 80 kr-,
Unterjacken 32 kr., woll. Socken 35 kr- an,
Halstücher, Handschuhe, Hausschuhe usw.
i Schnittwaren:
Woll. Kleiderstoffe m 40 fr., Blousenstoff.
I Hemden'cgiiell ln Ir., Wollffanell 46 kr.,
Unterrockäanell,Pique,Pelzbarchent, Läu»
strstoff 14 kr. an, Ltnrleum, Wachstücher.
Kurzwaren aller Art,
tnotm billig, deutsche und engl. Fabrikate,
speziell auch großer Lager für Wieder»
verkäufer.
m Lederwaren»
Geldbeutel, Cigarrenetui», Receffairrö.
AGekvffer, Handkoffer. Reisetaschen, Reise-
vtatdriemen, LedergÜrtel-, Kellnrrinnen-
Taschen, Schultaschen, Rucksäcke.
®ettfcdeni und Flaum
" ^0 bewährten Qvatitäten per Pfund
in Säcken von 32 kr. an.
Bettbarchent, Bettzeug. Drell usw.
. Eeienschirme»
0w6e Auswahl Zanella bi» rein Seide
»0 kr., 70 kr.. 1 ff. 18 kr., rein Seide
Li» t» er slA tf-
bi» 5 ff. 20 k r.
aueß für Miederverkäufer.— 'Mitte vor ginftauf um Msfichttgung meiner Schaufenster.-
*""‘ annl s,t" l!(,c3) s. Moraih's K°i,sh°us, Ltnd-U. Verkauf: Parterre und 1. Stack.
Winterwaren für Frauen:
Beinkleider '68 Ir., Hemden ü8 kr.. Unter-
taillen, Unterröcke. Unterjacken 32 kr-, woll.
Strümpfe38kr.,Gamasche», Kniewärme.,
Blousen 28 kr., Kaputzeu 6b fr.
Schnittwaren i
Portieren. Congreßstoffe, Schürzen- und
Handtuchstoffe Bettzeua, Barchent, Stroh­
sackleinen, Tischzeug. Futterstoff, Seiden­
stoffe. Sammle usw.
Büreten und Besen:
Putzb. 7 kr. Anstrclchb. 2 kr., Glanzb.,
Kleiderb., Waschb» Bodenb.. Faß» und
Viehhürsten. Handbesen. Haarwischer,
ReiSbesen usw.
Christbaumschmuck i
Kugeln Dtzd 6 kr.. Goldhaor Brief 3 kr.,
Spitzen 7 kr-, Engel 6 kr-, Goldstaub.
Kerzen Dtzd. 6, 12 kr., bi« 18 lr., Kerzen­
halter Dtzd 6 kr. an.
Papeterie und Albums x
Photographie-AlbumS 80 kr-, Postkarten»
AlbumS 29 kr. an. Post-AnflchtSkarten
b Stück 6 kr., Briefpapier, Blumen» und
Kreppapier.
SpazlerstUckc r
für Knaben 10 kr-, für Herren 22 kr- an.
Laufstöcke von 2b kr. an.
Winterwaren für Frauen:
EcharpeS 28 kr-, Schleier, Chales. woll.
Netze seid. Tücher, Schulterkräge», Muffe,
Barch-, Federboas 28 kr. a», Handschuhe
lü kr» Endschuhe, Hausschuhe, Kinder-
jäckle 1b kr. -Kleidle« 1 fr.. Häuble usw-
Weiss waren r
Weiße Damenhemde» 87 kr. an, Bein-
kleider. Bettjacken. Röcke, weiße Schürzen.
Strümpfe, Taschentücher, Vorhangstoff,
Shirting usw.
Korbwaren t
Arm-, Hand-, Zier». Nähkörbe, Papier»
und Reisekörbe. Nähständer, Blumenkörbe
und -Ständer, Spahnkörbt usw.
Teppiche und Vorlagen,
Schlafdecke» 120 kr. Betttücher 48 kr.
Bettüberwürfe. Bettvorlagen 37 kr. an,
Zimmerteppiche, Tisch-. Kommodeteppiche,
Thürvorlagen 18 kr-, Aich-, Pferdedecken.
Winterwolle,
Schafwolle Loth 2 kr., Rundwolle 3 fr-,
Kammgarn 3—4 kr. ver 0 Gr.» Strick­
nadeln d St. 1 kr.. Stopfnadeln d St.
3 kr-, Brigarn o kr.
Spielwaren für Mfidohen:
Puppen 7 tr. an, bis 4 fl., Puppenwagen,
Puppenzimmer. Küchen. Möbel, Herde,
Porzellan- und Blechgeschirr. Zimmer- u.
Kücheneinricht., Zithern, Klaviere usw.
Diverses für Herren i
Große Auswahl Cravatte», Krägen, Vor­
hemden. -Knöpfe, Manschetten und Man­
schettenknöpfe, Arbeiter-Anzüge, Arbeiter-
hosen u. Blousen. Metzger-Blousen.
Haussehuhe and Galoschen f
sowie Endschuhe mit und ohne Lcder»
Einfaffung in jeder Größe.
Haushaltungs-Artikel r
Spiegel und Bildertafetn, Marquard»
BouguetS 26 kr.. Putztücher 7 kr» Teppich­
klopfer. 18 kr» Bürstentaschen, Wand-
taschen, Spirituskocher '63 kr» Garderobe-
Halter usw.
Spielwarcn für Knaben:
Leiterwagen, Kaufiäden, Festungen. Sol­
daten, Schiffe, Laubsäge- u Arbeitskästen,
Maschinen. Pferdewägen, Pferde, Bau­
kästen. Malkästen. Gesellschaftsspiele ustv-
Divorses ttir Damen x
Corsetten mit unzerbrechlichen Einlagen,
Krägen, Kravatten, Rüschen, Schürzen
jeder Fagon, weiß, farbig u- schwarz.
Ober» und Unterröcke, Schleier usw.
In neuen Kleidern x
Seidenstoffe. Sammle, Borten, Talllen»
stäbe. Schweißblätter, Rockstoß, Knöpfe
u. f- w.


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 12 ]
U ^u\W
K.U.K.HOFLIEFERANTEN
QÖSTiTOBEi< 3 ßft 2.
ütfllttlt
Rickenbach
Post Wolfurt L
E- WeinHcrnöfung
^ empfiehlt seine bestbekannten^
8 totfjcn unD mißen Insel- und MM-Mm, somit ooqiiolidjcn Orlgillül-Kretzelmeine. K
1255 1.13
ranerei Augnst Schlechter|
Neu eingerichtete Kellerei mit elektrischem Iletriev und Beleuchtung, daher zu jeder Zeit gut behandelte
^ Weine zu billigsten Preisen zu haben sind.— Zu einer Kostprobe sind die Herren Wirthe willkommen.
c»«e+o*e»e:o«o+e+o+02
rDllsHtüiHjljtllS-MMtN^
g (System Jelömeyer)^
ist das vollkommenste <>3  Bügeleisen zu entfernen und durch diese» M
M Spiri1ns-Bü«eleisen zu ersetzen, dessen Handhabung L
o durchaus ungefährlich ist. 1081 3.4 j
♦ Niederlage bei F. Krüse in Bregenz.^
LINDAU.
Kommenden Samstag, den I. Dezember, abends 8 Uhr,
und
♦ Sonntag, den 2. Dezember, nachmittags 4 Uhr,
^ findet bei Unterzeichnetem anlässlich der Eröffnung des neuerbauten
prficktig ausgeschmückten Sualbuues
Grosses Concert
statt, ausgeführt von der
Lindauor ßegimentsmusik (25 Mann)
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Bseudel.
♦
♦
♦
♦
Hiezu erlaubt sich freundlichst einzuladen
August Schlechter, Bierbrauereibesitzer.
Eintritt 20 Pfg.
1276 2.2
2 risl
Transportable Spar-Kesselöfen
cum Kochen und DHmpscn von Viehsutter, Kartoffeln oto., zum Wasser- und
WUschckochcn, für Blicker und Fleischer, zur Wursterzeugung, zum Schmalz-
aussieden, zurSciscnlabrlkation, für die chemische Industrie,
sowie fslr viele land- und hauswirthschaftlichc Zwecke mit
cmaillirtcn oder uncmailllrten Eiusatzkcssoln, stehend odor fahrbar;
erfordern nur wenig Brennmaterial und können überall ohne Concession
bequem aufgestellt .werden. Nur die mit der Firmn eingegossenen sind die
echten. Man verlange Preiscourant auch über llllckscliuttcr-Schnoldcr
mit Patent-Bollen-Bingschmierlagern mit leichtestem Gang bei ein r Kraft*
erepernlee bis circa 40 %• Kilben- und Kartossel-§chneidcr,
Schrot- und <!uctsch-9IUhlen, Kukurutz-Roblor, Oetreidc-
putzmühlcn,Trieurc-8ortirmaschinen, neuoste ü'tomaschlncn
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene, Stahl-PflUgc,
Heu- und Strohpressen,- Rosswerke (Göpel) und Drcsch-
. Maschinen fabrloiren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
i bester Construotion
PH. IATFARTH& Co.,
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 1002 5.10
I
.Miu lWWitl t
ttgenftopffl 11
(früher Mariazeller Wageniropf^
bereitet in ber
gärn" beS
Apotheke „zum König »o«
Varl Brady in Wien» I., FleischmarktJj;.
dn allbewädrtes unb bekanntes Heilmittel von anregender ««J 'lS ji
gender Wirkung auf den Magen bei Berdauungsstörnngen »nd
Magenbeschwerden.
Preis n Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich samt nicht mithin, nochmals darauf aufmerksa"^^
machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden- ,.0
achte sonach beim Einkanf auf obige Schutzmarke mit ber n iit
V. Brady und welke alle Fabrikate als unecht zurück, »n. #ct,
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift V. ß r8° J
sehe n sind.
IMe Magentrippfen *£ S**"
(früher Mariazeller Magentropfen? ... firfl#
sind in rothen Faltschachtel» verpackt und mit dem Bildnis»" Ms
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehe«;
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotd»^
1*1


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 13 ]
Ä die kliW-MMliitM Wühler m Jttpi!
d. I. statt-
Josef Gaudl
an die Stelle derselben rn der I. Section Weiß Alois und rn der II. Sectron Knöpfler August
aufgestellt. Die Liste der Wahlmänner lautet nun:
I. Sectio« (Wahllokal Rathhaus) II» Sektion (Wahllokal Turnhalle)
>uber Franz, Gastwirth,
juetet Heinrich, k. k. Postkontrollor.
?umpeler August, Buchhalter.
Iräg Eduard, Tapezierer.
Ichnetz Georg, Buchhalter.
Sonntag Gebhard, Flaschnermeister.
Weiß Alois, Dekorationsmaler.
Alge Wilhelm, Schiffahrtsbeamter.
Eyth Friedrich, Kaufmann.
Gugele Ferdinand, Schuhmachermeister.
Knöpfler August, Sägebesitzer,
vr. Schneider Jacob, Advocat.
Vogel Ferdinand, Gastwirth.
1381
Es sind deshalb die per Post ausgegebenen Wahlzettel in obigem Sinne richtig zu stellen.
Am Wahltage werden bei den Wahllokalen richtig gef
gestellte Wahlzettel ausgegeben.
Der Mahlansschnst des deutschen Fortschrittsvereius.
Samstag, den l. und Sonntag, den 2. Dezember
MM- ijg® PaMe,
freundlich einladet
Anton Loser
*278 zirrn Lamm in WorKtoster.
Hro^es Lager
in 1280 1.6
Spiel­
waren
empfiehlt
Leop.
Walcher,
Bregenz.
Blederverkkufer
tthalten Rabatt!
Mährische Malzfabrik
J. Zerner, Kossitz bei Brünn.
«jaeuQt bei einer 48 ständigen Darrzeit die feinsten Atksner-.
Diener, und Aayrischen Malze und liefert solche franco
jeder Uay». oder Schiffstation zn conlanteste« Aedin-
Uungen. Solide Vertreter «»erden gesucht. 12-2 u
Jntt^cr
Oden<
sind unübertroffen!
mit eingriffiger
Zeigerregulirung
Ueber
100,000
Im Gebrauch.
Preislisten u. I’rospecte
gratis.
Junker& Ruh,
Eisengiesserci,
Karlsruhe I. B.
Hauptniederlage s 925 22* 22
Kinz& Böbelen, Bregenz.
ftliriliiinlflgr
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pferde-
kraft Wasser und 30 Pferde-
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 984 15.x
WER
dauernden. sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie.
Offerten »ab „Wer 7881«
an Haascnstcin 8» Vogler,
Wien I. 976 10.10
Preis-Räthsel.
£ine deutacha Tugend ist 4 m Oansa,
Und dennooh wandelbar lat meinet Wetent
Tk Sinn,
wann enlfernatDu dei WortesarataaZalehen.
So bleibt Die eobllmme Qual, nun rathe wu
Ich bin t
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels
unter Beifügung der Abonnoments-
quittung der Illustrierten Sonntags-
Zeitung für Ootobor -December
1900*) an die Verwaltung der Illu­
strierten Sonntags-Zeitung, Wien
I. Sohönlaterngasse 8 einsendet,
e rlittlt
gratis ein Los einer staatlich oon-
oessionierten Lotterie mit einem
Haupttreffer im Werthe von
20,000 Ivronen
und 8000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste Familien-
zeitsohrift der Monarchie mit den
Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Lüche und Haus,
DORFSCHWALBEN
Deutsche Dialektdichtungen aus
Oesterreicb-Üngarn,
MODENZEITUNG
fürs deutsche Haus,
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTR. KINDERMODE
ALBUM PRAKTISCHER
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN
bei jeder Buchhandlung oder Col­
porteur oder direct bei der
Verwaltung der 985 4.4
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I. SchBnlaterngasse 8
mittelst Einsendung dos Abonne­
mentsbetrages von L 8.26 viertel­
jährlich (18 Hefte).
tlWEtli
ist nur ku rze Zeit Hier und übernimmt Stimmungen
und Reparaturen unter Garantie für reine Stimmung
und solide Ausführung. 1274 2.2
Anmeldungen werden in der Adm.d.Bl. entgegengenommen.
MtSIOHMH» MM»J »«»»««»
A. Seif
Eisengießerei u Maschinenfabrik Kaufbeurm
empfiehlt sich zur Lieferung
eompk. Zägewerks-Änkagen,
G wie auch einzelner
8 Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
G Bandsägen.
G Transmissions-Anlagen nnd TranSmissionS-Theile
9 in modernster Ausführung.
A 552 27.52
••J Preislisten, Pläne und Kostenanschläge kostenfrei!
s
m
s
Musikalien
Kataloge für
Lavi
Harmonium
Cello
Kammermusik
Guitarro
Humoristika
höx
Duetto, Terzette
etc. versende
IPT gratis XI
1168 3 3 und franco.
OTTO MAASS
Musikverlag u. Sortiment Wifi IV, VI/2, Marlahllferstrasse 91.
Q RENSTEIN L[ (OPPEL
Wien, I, Kanigasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Bahnen
Feld
Forst-
Industrle-
Gruben-
jeder Spurweite für:
Hand-
Zugthier-
Locomotiv-
Elektrischen
Bremgberg-
Aufzug-
Hange-
Drahtseil-
Unser technisches Bureau projeotirt und trassirt Bahn-An­
lagen jeder Art, Anschluasgclcise nebst Weichen
und Drehscheiben etc.— Bauanstalt tilr Locorao-
tlvcn, CUtor- und Personenwaffen, Karren,
Handfuhrgcrtlthc, Bagger u. s. w— Fabrikation von
Badstttzen, Bilder, I.stg er, IVtlgcl und Schrauben.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
793 9.10
Generalvertreter für Tirol und Vorarlberg:
Meinrad Natter in Dornbirn.
Betrieb
tmmmammmmmmmmmmmr
Bahnen
u
n
Ranaau
In Bregenz zu haben bei Restaurateur Ed. Langer


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 14 ]
n
Mao IIIennaipncBn _Ä\QIbn*<» 1.30...
Esslöffel. 1-20...
Theelöffel. -.80.„
Cafölöffel. —.70..
bis zur ieinsten Qualität und elegantesten Ausstattung.
Grosses Hager in. 867 15.50
Haushaltungs- und Wirthsohaftsartikeln aller Art.
NB. Eigene Repar& turwerketatte und Schleiferei.
Anton Heel
Sklikatkffen.Gkschäst
♦o Linöau i. M.
Ludwigsstratzc O L04
52.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, llisch-, Gemlise- und
Frstchte-Conserven, seinste Wnrst-
waarcil, Schinken, Zungen, Fleisch-
ext alte, Gansleber-, Wild- und
Gcfliigelpastet.n. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiscnitS,
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Mcdicinalweine. Deutsche
und französische Ehampaguer.
Großes Lager -von nur ächten
Spirituosen und Liqueunn.
Delikatesten in reichster Answahl.
Johann Humgi®
Dornbirn.
Reiche Auswahl
in Neuheiten derHerbst- und Winter-Mode
in
(§amen -Gonfection,
und
Kleiderstoffen*
1008 4.52
Möbel-Lager
Bahnhofstrasse 519.
1
i
J. JÖRG, Bregenz.
Grösste Auswahl von
completten WohneinrichtungGn
in jeder Stilart und solider Ausführung
Von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Divans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
103 22.26
1 Mech. Tischlerei|
| Montfortstrassß
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten
Zimmer-Einrichtungen
Bar o<*
103
L
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon, m
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
JHf§T Uebernahme jeder Art Bauarbeiten.
Prompte Bedienung. Uebernahme jeder Garantie;
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 15 ]
Allgemeiner KefcHcifis-Anzeigev.
•Jos, Greussing, Bregenz,
KücheN'Mnrichtuttgeu.
L Ja. J Petroleumlampen.
£]$%£& Messerputzmaschinr«,
Rerbmafchinen.
Maschmangen.
WiMD« R Auswittdmaschinett.
GmaUseschlrr^,.Secesston"
„Molfs" Emallpntz
(bestes Putzmittel für Emailgeschirre).
Ignaz Bändel,
Bregenz
EoipCtbit Specialitäten Im
Thee,
Bnm,
Cognac,
Malaga,
Chocolade,
Cacao.
991 5.52
(§entscher £>auerbmnn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 999 9.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Höchste Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste und schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 900 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stunde braucht!
II. ist das Licht sonnenweiss, w&hrend elektrisches Glfihlioht
und Petroleum roth, Spiritus- und Aucr-Lioht gelb brennen;
UI. brauoht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, «eil die
Flamme direkt dem Brenner schon weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist schon für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (fllr IO Flammen)
schon von fl. OO.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt
Nflllhßit 1 und Koohapparate, Löthkolben mit Aoetylen,
IlDUIIDII. eventuell ganze Hoiz- und LOthanlagcn richten
wir für billigste Preise ein. 640 24.26
Bregenz. JjsOtkä& Rütli. Kirchgasse.
AE" "Vertreter überall gesucht;. “BO
KImkim-fgM von WILH. WELZ
in BRBGBWZ
baut als SpGCinlltätt l'Jtö 1,40
MMs. (komplette Sägewerke
^SbgPggm|w|jt in jeder Grösse und empfiehlt besonders
Wnllnattnr mit Ringsohmierung verbesserter Construotion, von
VUliydUDl 500—1000 mm Blockdurohgang. Höohsto Loistungs-
"TBMET Triebwerke, complette Transmissions-Anlagen
mit vorzüglicher Ringsohmierung, neueste Construotion in allen Dimen-
bienen.— Beste Referenzen über neu eingerichtete grosse Fabriks-
Antriebe für Elektricitätswerke jeder Art und Grösse.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Belli-, Weiss- u. Krezerweine
ebenso halte stets echte Kälterer u. weisseOcstcrrcicher
Weine, wie auch guten Weintreberbranntwein zu den
J)86 billigsten Preisen auf Lager. 10.52
W.Mapski
«w FlaschnkMklster "•«
|rtpjJtoiili(i.64
empfiehlt
sein großes Lager Von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 269 97.52
billigsten Fabrikpreisen.
Damen-Kleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Damen- Conf ection,
. als Jacken und Krägen etc.,
Mannfactur-,
Kurz- n. Pogamentierwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
J. Krick, Lindau,
U 05 6.62 Maximilianstrasse.
Grösstes Lager in bestem
Bleehemailgesehirr
h IBLr Marke ,.BB“
(iBgp— bei 992 9.62
ANTON K1NZ, Bregenz, Römerstr,
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
TJWbAH i. B.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
°elfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
„ empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
°®lc, Lacke, Firnisse, Pinael, Bronzen,Blattgold
W 37,62 Malleinen, Malkarten u. s. w.
JW Verkauf zn Original-Fabrikspreisen. wt
Brennapparate „Jnwel.‘‘
Gegenstände zum Brennen und Maltu.^
0 35. Ignaz Gbser, D 35.J
19" Kindair i. K. "WL
ZMefel, HenenanzUgr,.
KMtieftl, Znabtnanziige, «n?Ae2l'rl^
SS»'.. sLNÄtz»,
öaugschuhLare. einzelne Hosen, börsrn, Herrenhemdell,
Me Arten sämmtLArbeitskletder, weiß «nd farbig,
""Qttttnftfiiriit 'kwBpinVS. Azagtü u. Manchrttm,>
schwarz, JaquttS und Joppen. Erav°"en. Socken,
Kinder^utze Lodenmäntel, s°wie sämmtliche
ledrr Art. Monteuranzüge. Damenwäsche.
Ignaz Hkser, 0 35.
_ Bor Jlnbon i. K. “Wi» 22- 62
Gehalts- und PeustonS-
Ouiltungen,
Krauten-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen.
Zahltagslisten
für die Herren Baumeister.
An- und Abmeldescheine
für Fremde
find vorrüthig und zu beziehen
von der
Suchdr. d. „Nor. Lande-'-ti.'
(Frz. Müll»)
Mregenz.
ElecMtait Domhim
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
—— Telephon Sfr. 76, ——
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr. Beleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lnstern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 87.52 Die Betriebsleitung.
~ «trete reelle a. blkllsfte ««-^
Gänsefedern,
•Snft&aunt«,
Schwaneudaune« u. all- °nbkr«n
E»rlen BeU>edmi. dreapeltund
defte «rlntgun, g°"nt.I Pn>^.
»eMedrrn p. Mund |ür V.SO,.
i jL; i, 40. Pd«-l Hmbdauaea
Ned. O«a«m« rochrelM.or.«-.
8«rüanah«e a«t ««l«e *#«#*
. Pecher& Co.
ht Herford Nr. 80 ln wrpl-t«».
767 20.48
Wo kaufen Sie am billigsten ein
is Schuhwaaren aller Art
in schwarz und gelb
für Heroen,
in Leder,«
Damen,
Segeltuch,
Mfidohen,
Zeug,
Knaben,
Tuch,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Öchuhwanrenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkautt, von 514 23.52
Josepb Müller*
Ludwigsstr. D 102, Lindau i. B., vls-ä-vis der Krone.


[ 2023-06-29 10:48:17.561 - 19001201 - Seite 16 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger.
Albert ILoacker, Dornbirn.
Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen.
LsV Ausführung in jedem Umfang, jeder Grösse und jeder Stromart. WU 97 44.62
(grosses (Lager von Dynamomaschinen, (Elektromotoren, glühlampen, sowie von sämmtlichen
elektrischen Bedarfsartikeln.
Kostenanschläge gratis. Vorzügliche Referenzen.
iegfkieä Mochnmnn
Lindau i.« MflXiffliliffiStsllSSIj C 71. Lindau i.»
Täglicher Kingcrng von WeuHeiten in:^
1900 llermi- und Knabenkleidern 1901
für die Kerb st- und Wi nter-Scrifon.
^lnSan^^«^! Die Firma Siegfried Kochmann bietet in Folge ihres enormen Consums
. Waidsimt' X durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
W die denkbar größten Vortheile. TX
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich ausgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber anerkannt billigste preise gegen Maar!
Angabe der Breise in deutlich lesbaren, rotsten Zahlen, wodurch jede unreelle Kandlungsweife vollständig ausgeschlossen iP
Werkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Karantie dafür bietet, daß nur gutsitzende Konfektion verabfolgt wird!
Krößte Auswahl nur neuer Artikel!— Aufmerksame Bedienung!— Arese Besichtigung!— Kein Kaufzwang!
++++•»+»++•++; *r
X Konstanz J
X Singen S
t Pirmasens
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦+*
♦
r>*
o
*50.
r-*
PS
=
r-v
ö
N
♦
.«
. rr
Wir lassen endstehend- Preisauszug für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gest. Durchsicht:
•Foppen und Hareloks.
Loden-Joppen, erprobte Qualitäten, mit Futter Mark 3.75,
4.50, 5.20, 7.80, 9.— bis 17.50.
Lodep-JoppeN, imprägnirt, elegante Verarbeitung, Mark 10.—,
14.50, 17.—, 19.— bi« 22.—.
Haveloks und Pelerinen> Mäntel, mit und ohne Futter,
M«rk 9.70, 12.—, 15.50, 19.—, 22.— bis 30.—.
Bundes-Mäntel, in bewährten Qualitätev, Mark 20.— bis
Mark 36.—.
Knaben- Pelerinen
mit Capuzen.
Knaben- und Jünglings. Mäntel. Mark 3.—, 4.—, 4.80,
5.40, btS Mark 12—.
komplette Herren-Anzüge.
Anzüge in Zwirn und BnlSkin, Mark 8.—, 9.40, 10.50,
11.80, 13.60, 15.80 bis Mark 23.50.
Anzüge in Cheviot, Diagonal, blau, braun, schwarz, grün,
Mark 11.—, 12.60. 15.—, 17.50, 20.—, 24.- biS
M>rk 36.—.
Anzüge in Cheviot. Cröpe, moderne Melangen, sehr elegant,
Mark 17.—. 19.50, 23.70, 26.—. 30.50 bl» M. 42.—.
Anzüge in Kammgarn, CrSpe, vielseiiige Ausmusterung,
M„rt 18.20, 22.—, 24.50, 27.—, 31.60 bis M. 38.—
Anzüge in NoÜVeautöS, solide Qualitäten, elegante Verarbeitung,
Mark 21.—. 25.50, 28.—, 32.—, 35.50 biS M. 44.—.
Zu sämmtlichen Anzügen Flicklappen gratis..,...
Herbst- und
W inter-FJ eber zieher.
Ueberzieher in Eskimo und Satin, glatt und in modernen
Farben, Mark 9.—, 11.50, 14.—. 16.60, 20.—, 23.—
bis Mark 30.—.
Ueberzieher in Cover Coat, elegantes Tragen, Mark 13 80,
16.50, 18.—. 23.—,' 26.50, bis Mark 32.—.
Ueberzieher in Krimmer und Diagonal, in modernen Farben,
Mark 9.50, 12.—, 15.50. 19.—, 22.—. 25.— dl»
M. 36.—.
Ueberzieher für Knaben und Jünglinge, solide Stoffe, M. 6.60,
7.80, 8.50, 9.—. 10.—. dt» Mark 16.50.
Knaben- und Üurschen-Anzllge.
Knaben-Anzöge in reizenden Formen, M. 2.70 bi» 16. 50.
Bnrschen-Anzüge für das Alter von 9 bis 13 Jahren M.4.60,
6.20, 7.—. 8.60, 10.— biS Mark 18.—.
JUnglings-Anzüge
für das Alter von 14 bi« 18 Jahren zu Mark 8.—, 9.50,
11.20, 14.— bis Mark 24.—.
‘ Arbeiter-Confection.
Prima genähte'AsbeitShofen, Mark 1.50 bis 4.40.
la. waschechte Maschinisten-Anzüge.
Mark 2.60 bi« Mark 5.—.
Einzelne Westen und Kinderhosen.
e?
—i
K*’
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen

