
[ 2023-06-29 10:33:38.527 - 19000324 - Seite 1 ]
Vorarlberger
1Srsch-i«t jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs.
Preis:
Für et» Jichrr TLaliche A«»g.
Zu Bregenz: «bgehelt... K 13.60.
•, zngr-M... K 15.60.
Für caiuSrtt: nit tägl. Post K 17.60.
2nal. SuRg. r
.. K 10.—
.. K 11.—
.. K 12.-
CVvfföVrtft» finden Verbreitung über das ganze Land «nd «erden billigst nach
^IllvllUv Tarif berechnet: bei Ssteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelamm «erden nicht aufgenommen— Einzelne Nummern 10resp. 1b d
Nr. 68.
Bregenz, Samstag den 24. März 1900.
37. Jahrgang.
Zur gest. Zustellung
auf dar 2. Quartal 1900 der
„Worarlöerger Landes-Zeitung
mit dem Amtsblatts für Vorarlberg
wird hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
Tägl. Ausgabe: Zweimal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt fl. 1 70 fl. 1*25
„ .. zugestellt fl. 1 95 fl. 1-35
Auswärts mit Post fl. 2 20. fl. 1 50
Probe-Nummern auf Verlangen gratis und franco.
Die Zusendung kann nur gegen Voraus­
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch Postanweisung an die Administration.
Der Leserkreis der „Vorarlberger LandeS-Zeitung"
erstreckt sich naturgemäß über das ganze Land;—
Inserate in derselben finden daher zweck­
entsprechendste Verbreitung, bet billiger Berechnung.
Redaction und Administration
der „Aorartverger Landes-Zeitnag", Aregenz.
Amtlicher Theil.
" -Ad k?MMischk MMtHNtr^mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 22. März 1900 an
läßlich der Ausstellung eine» Hofstaate» für Ihre
kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin El is a b e t h. M ar i« der im Dienste
verbleibenden bisherigen Kammervorstehrrin Elisabeth
Gräfin Coudrnhove in Anerkennung ihrer mit
Hingebung geleisteten treuen Dienste den Elisabeth
Orden erster Classe allergnädigst zu verleihen» den
Geheimen Rath Franz Grase» Bellegarde zum
Oberhofmeister uud die Gräfin Sidonie Chotek zur
Hofdame zu ernennen und diesem Hofstaate als Dienst
kämmerer den Rittmeister Rudolph Grafen Belle-
garde, als Leibarzt den Hofrath Dr. Franz A u ch e»
thaler und ols Secretär den Secretär Johann
Riedl zuzutheilen geruht.
Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durch
lauchttgste Kronprinzessin- Witwe, Erzherzogin Sie
phante haben höchst Sich am 22.l. M. zu Miramare
mit dem Grafen Elewör Lonyay von Nagy
>Lünya und BLsLroS-NLmöny, kaiserlichem und
s königlichem Kämmerer und erblichem Mitgltede der
Magnatentafel des ungarischen Reichstages, vermählt.
Sitzung
des k. k. LandeSfchulratheS für Vorarlberg unter dem
Vorsitze des Herrn k. k. Statthaltereiratheö Grasen
Rudolf Huhn am 13. März 1900.
A. Mittheilungen:
Die Broschüre „V-.rkehrSgeschichte deS Arlberg"
von H. Kur; wird zur Anschaffung für die Lehrer-
bibltothekcn empfohlen.
2. Der Jahresbericht de» k. k. BezirkSschulinspectorS
für den Schulbezirk Bregenz wird zur Kenntnis
genommen.
3. Mit dem Erlaß de» k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht vom 29. Januar l. IS. Z. 1965
wurde dem Recurse der Gemeinde Gaißau gegen
das SchulregulierungSerkenntniS für diese Schule,
mit welchem ausgesprochen wurde, baß dieselbe so
lange eine zweiclasfige zu verbleiben habe, bis einer
der beiden an dieser Schule jetzt definitiv ange
stellten Lehrer in Abgang komme, keine Folge gegeben.
4. Kundmachung des k.!. n^derösterretchischen Landes
• schüIrothr^^etrrffen^slfM^enflHr Heiicursr
Wien für stotternde Kinder.
5. Dem t. k. LandeSvertheidigungö-Commando in
Innsbruck wurde auf Wunsch behufs thunlichster
Berücksichtigung bei Einberufungen der Lehrer zur
militärischen Ausbildung die Termine der Haupt­
ferien an den Volks- und Bürgerschulen bekannt
gegeben.
8. Mit Erlaß deS k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht vom 8. Februar I. I». Z. 2406
wurde die Beschwerde der Markt-Gemetnde Dorn­
birn gegen die Ernennung de» Rom. Lutz zum
Lehrer in Salzmann al» unbegründet zurückgewiesen.
7. Der JnspeclionSbericht des BezirkSschul-JnspectorS
für den Bezirk Bregen- wird zur Kenntnis genommen
und daS Ergebnis als ein befriedigendes bezeichnet.
8. DaS Gesuch deS Vorarlb. LandwirthschaftS-VereineS
um Urlaubsbewilltgung für zwei Lehrer zur Leitung
von praktischen Curseu über Obstbaumzucht wird
dem k. k. BezirkSschulrath Feldkirch zur thunlichstcn
Berücksichtigung empfohlen.
9. Die Kundmachung deS Vereines für Knabenarbett
in Men, betreffend Eröffnung eine» CurseS zur
Heranbildung von Lehrern deS HandfertigkeifSe-
unterrichte» für Knaben, wurde den BezlrKWt«!.
räthen mitgetheilt.
B. Beschlüsse:
1. Ueber Erlaß deS k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht vom 18. Februar d. IS. Zl. 3057,
wurde eine Modifteation des SubstltutionSnormale»
für allgemeine Volk»- und Bürgerschulen beschloffe».
2. Besetzung der Lehrerstelle in Dünserberg.
(Der prov. Lehrer Christ. Müller in Dünserberg
wurde zum definitiven Lehrer daselbst ernannt.)
3. Gesuch de» Sngelb. Wtllam, AnShilfSlehrerS in
Bad, Gemeinde Mittelberg» um eine außerordent­
liche Subvention.
(Wurde abgewiesen.)
4. Beschlußfassung über Gesuche von 13 Lehrpersonen
aus dem Schulbezirk Bludenz um Zuerkennung von
DienstalterSzulagen.
5. 23 Schulgeldbefreiungsgesuche von Schülern de»
k. k. Staats-Gymnasiums in Feldkirch.
(Die beantragten Befreiungen werden vom 2.
Semester de» Schuljahres 1899/1900 an bewilligt.)
„Kvrstrllnng des Hochw. Propstes von St. Gerold
gegen die Etnthellung der Schule in St. Gerold
unter die nicht systemmäßigen Schulen.
(Der Borstellung konnte wegen Abganges der
gesetzlichen Kiuderzahl dermalen nicht entsprochen
werden.)
7. Gesuch deS penfionirten Unterlehrers Gallus Netzer
um eine dauernde Unterstützung.
(Wird dem Landes-AuSschuffe zur eventuellen
Unterstützung aus dem Normalschulfonde abgetreten.)
8. Regelung der Schulsprengel Gantschter und Jetzt­
mund.
(Die Belastung je einer Nothschule für Gant-
schier und Jetzmund wird beschlossen und werden
behufs Feststellung der Schulsprengel die weiter»
erforderlichen Erhebungen eingeleitet.)
9. Gesuch eines Lehrers um «ine Subvention zur
Theilnahme an einem Heilcurfe stotternder Kinder.
(Wird dem Landes-Ausschuffe abgetreten.)
(Fortsetzung deS amtlichen Theile» auf Seite 5.1
Feuilleton.
Auf Verwegener Mahn.
Kriminalnovelle von G u st a v Höcker.
«Nachdruck ecr&oftti.)
(21. Fortsetzung.)
„Ich wurde während der Seereise mit Frau
näher bekannt, erzählte Haruisch weiter, „und
kwann ihr Vertrauen in solchem Maße, daß sie sich
fienherzig über ihre Verhältnisse ausspruch. Sie hatte
lel Leid erfahren und der Kummer erschließt sich
wo er Theilnahme findet. Vor ein paar Jahren
>ar sie noch die gefeierte Primadonna einer Opern-
esellschafl gewesen, mit welcher ihr Gemahl, als
^Pressario, verschiedene größere Städte de» Westens
"eiste. Da war sie plötzlich von schwerer Krankheit
griffen worden, die sie ihrer Stimme beraubte; mit
jrem Rücktritt von der Bühne war der Stern er-
lichen, der bisher über den Opernunternehmen ihres
jemahls geleuchtet hatte, der schwache Besuch der
'Erstellungen trug nicht mehr die Kosten ein und in
^zer Zeit war Jmhoff ein ruinierter Mau». Er
"suchte sein Glück nun wieder als Schauspieler, aber
.* er früher in diesem seinem ursprünglichen Berufe
lirmalS Erfolg gehabt hatte, so sah er sich auch jetzt
°'eder in die ganze Misere zurückgeschleudert, welche
in den kleinen Wanderbühnen Nordamerika'S noch
viel jämmerlicher ist, als hier in Deutschland. Seine
Lage gestaltete sich immer tröst- und hoffnungsloser.
An ihren Vater wollte sich Frau Jmhoff mcht wenden,
lieber entschloß sie sich zu dem verzweifelten Schritte,
ihre Tante um Hilfe anzugehen. Ihre Ehe vcr-
heimlichend. schrieb sie unter ihrem Mädchennamen,
den sie auch als Sängerin beibehalten hatte, an Frau
Rvllenstein einen zerknirschten Brief, worin sie ihre
Reue über ihr vergangenes Leben ausdrückte und sich
zu jeder Buße bereit erklärte. Die Tante war nicht
unerbitterlich; sie stellte ihrer Nichte die Bedingung.
Methodistin zu werde» und lud sie ein, zu ihr zu
kommen, damit sie sich von ihrer Buße und Besserung
selbst überzeuge. Die Nichte sollte, wenn sie diese
Probe bestand, bei der Tante eine Heimstätte finden
und auch im Testamente bedacht werden. Dem Briefe
Frau Rollenstein'S lag eine namhafte Gelduuterstützung
bei, von welcher zugleich die Reise nach Europa be­
stritten werden konnte" ...
DaS war ohne Zweifel der Besuch, dachte Volk­
mar, den die alte Dame erwartete und für welchen
sie, wie er Frau Ritter hatte sagen hören, ein Zimmer
in Bereitschaft setzte. Auch in diesem Punkte herrschte
also, wie schon hinsichtlich der beiden Depeschen, volle
Uebereinstimmung zwischen Harnisch's Mittheilungen
und dem was die GärtnerSfrau sich hatte entschlüpfen
lasten. SiglindenS Betrachtungen waren anderer Arr:
sie erwog die Frage, ob dem überraschenden Zuvor­
kommen, welches die somt so harte Tante gegen Erika
bezeigte, nur daS Bedürfniß zu Grunde lag, für den
Abend ihres LebenS eine Pflegerin um sich zu haben,
die in einem sklavischen Abhängigkeitsverhältniffe zu
ihr stand, oder ob sie sich mehr von dem rachsüchtigen
Wunsche leiten ließ, ihrein tiefgehaßten Schwager,
dessen Unveriöhnlichteit gegen die verstoßene Tochter
sie kannte, durch die Aufnahme derselben ein Aergerniß
zu bereiten. Vielleicht traf Beides zu.
Während dieser Gedankengänge seiner beiden
Zuhörer fuhr Harnisch ununterbrochen fort: „Frau
Jmhoff schwankte, was sie thun solle. Nahm sie da»
Anerbieten an, so war nur ihr geholfen, nicht aber
ihrem Gatten, von welchem sie sich trennen
mußte. Die Aussicht für ein Erbtheil war wohl für
Beide verlockend, lag aber in ungewisser Ferne.
Dieser Unentschloffenheit wurde jedoch ein Ende ge­
macht, als bald nach jenem Briefe das Telegramm
anlangte, worin die plötzlich erkrankte Tante mittheilte,
sie fühle ihr Ende nahen, und Erika aufforderte»
sofort abzureisen. Jetzt gab eS kein Zaudern mehr,
auch war keine Zeit zu verlieren. Die Möglichkeit,
von der Tante etwas zu erben» war in unmittelbare
Nähe gerückt, mit dem nächsten Dampfer reiste Frau
Jmhoff ab und ihr Gemahl begleitete sie, vielleicht
auS Mißtrauen, daß die designirte Erbin» einmal
durch daS Weltmeer von ihm getrennt, nicht wieder
zu ihm zurückkehren möchte. DaS war der Anlaß


[ 2023-06-29 10:33:38.527 - 19000324 - Seite 2 ]
Nichtamtlicher Theil.
Aohlenaröeiterstrike.
Der große Grubenstrike in Böhmen. Mähren und
Schlesien ist nunmehr im Großen und Ganzen als
erloschen anzusehen. ES war der größte Arbeiter-
ausstand, den Oesterreich bisher zu verzeichnen hatte.
Man kann seine Ausdehnung vielleicht noch deutlicher
ermessen, wenn man hört, daß schon an ihm allein
beiläufig so viel Arbeiter betheiligt waren» wie an
ollen StrikeS innerhalb eines ganzen Jahres auch in
den strikereichsten Jahren der letzten Zeit, in den Jahren
1894, 1896 und 1899. Die Zähigkeit der Arbeiter,
wie die Widerstandskraft der Unternehmer sind wohl
schon lange nicht auf eine so harte Probe gestellt
worden; wogte dieser Kampf, dieser Massenkampf im
wahren Sinne des Wortes, doch beiläufig zweiein»
drittel Monate hindurch. ES war ein Kräftemessen,
dessen wir Alle noch lange denken werden. Die
Schadenswirkungen dieses Konfliktes wurden ja immer
weiter getragen, aus der Tiefe der Kohlengruben in
Ostrau-Karwin nnd Kladuo hinauf tu die Hochöfen,
in die Hüttenwerke und immer weiter zu den Eisen­
bahnen bis nach Sachsen hinein, die ihren Zugsverkehr
einschränken mußten, und io die Straßen und Schul-
häusrr Prag», deren Beleuchtung gefährdet war, und
Wetter hinein bis in den letzten Haushalt. Der innige
Zusammenhang der scheinbar auch ganz getrennten
Betriebszweige konnte sich kaum deutlicher als bei diesem
Anlasse zeigen. Freilich bildet die Kohle das AnfaogS-
glted der ganzen menschlichen Wirthschaft, und so kann
sie, fehlt sie einmal, auch das WirthschaftS-Ende be­
deuten. Der internationale Handel war allerdings
sofort bemüht, wenigstens dem Kohlrubedarf abzuhelfen.
So wie die Gefahr der Hungersnoth angesichts der
Entwicklung des modernen Verkehrs immer mehr und
mehr zurückgetreten ist, so behüteten die Findigkeit und
Raschheit deS Handels und Verkehrs uns diesmal auch
in der Kohlennoth vor der äußersten Bedrängniß. AuS
Nordamerika, England und Belgien, ja selbst aus der
Türkei wurden große Mengen Kohlen nach Oesterreich
geleitet, freilich zu erhöhtem Preise, und die Bahn-
verwaltungen sorgten für billigste, rascheste Zufuhr.
So bemühte man sich allerwärtS um die Befriedigung
vor Allem des Konsumenten, während man die Heiden
kämpfenden Parteien, also die Produzenten, Gewerken
und Arbeiter, ihren Kampf auskämpfen ließ. AuK
die Staatsgewalt verhielt sich neutral, in der richtigen'
Erkenntniß, daß jede Parteinahme, soweit sie nicht mit
den sozialen Pflichten des Staatswesens vereinbarlich
ist oder durch diese geradezu gefordert wird. nur noch
mehr Verbitterung bringen kann.
Wenig^andeie Staaten sind in der Strikestatistik
so wett fortgeschritten wie Oesterreich, aber selbst
unserer Strikestatistik dürfte es nur schwer gelingen,
die diesmaligen Kriegskosten auch nur halbwegs zu­
verlässig zu veranschlagen. Die Handels- und Zahlungs­
bilanz der Monarchie wurde ungünstig beeinflußt,
ebenso der Ertrag der Eisenbahnen. DaS sind meß­
bare Größen, über ihre Verschiebungen berichtet man
Woche um Woche, hon Monat zu Monat. Aber wer
könnte jene Verluste in richtige Ziffern bringen, die der
einzelne Haushalt durch die Kohlenvcrtheuerung erlitten
hat, die Verluste, welche der Industrie durch die Ein­
schränkung oder Sisttrung zahlreicher Betriebe, die
Opfer, die der Wirthschaft jener sechzigtausend Gruben­
arbeiter durch den neunwöchentlichen Lohnentgang er­
wachsen sind! Und die Gewerken gehen aus dem Strike
zu der Reise, während ich ihre Schwester kennen lernte.
Ganz zufällig traf ich mit ihr und ihrem Gemahl,
nachdem wir unS in London getrennt hatten, auch auf
dem „Llornmg-star" wieder zusammen, der uns
nach Calais bringen sollte."
Diese Worte waren jyit einem unheilverkündenden
Ernst gesprochen. Wie von einer inneren Bewegung
ergriffen, erhob sich Harnisch von seinem Stuhle und
machte die Arme über die Brust verschränkt, und daS
Antlitz zur Erde gebeugt, einige Schritte durch das
Zimmer.
Kaum hatte Siglindeveruommen, daß ihre Schwester
auf dem unglücklichen Dampfer sich befunden habe, den
eine so schreckliche Katastrophe ereilte, als sich ihrer
eine namenlose Angst bemächtigte. Ehe sie den'Muth
fand, sich über Erika's Schicksal durch eine entschlossene
Frage Gewißheit zu verschaffen, suchte sie sich in Er­
innerung zu rufen, ob die Rettungsliste auch den
Namen Jmhoff enthalte» habe; aber vergebens strengte
sie ihr Gedächtnis an. Der Name war ihr fremd
gewesen und würde sich ihr, selbst wenn sie ihn ge-
lesen hätte, ebensowenig eingeprägt haben, wie irgend
rin anderer. Sie vermochte diese entsetzliche Unge­
wißheit nicht länger zu ertragen.
„Herr von Harnisch!" sagte sie mit bebender
Stimme, indem sie aufstand und sich mit der Rechten
auf die Lehne des Fauteuils stützte, „was ist aus
meiner Schwester geworden? Schonen Sie mich nicht,
mit einem ProdukttonSauSfall von weit mehr als einer
halben Million Waggons Kohle hervor, wobei freilich
auch die gleichzeitige Lohnersparniß entgegenzuhalten
ist. Ein Theil dieser Verluste wird nun all-rdings
wieder hereingebracht werden. Denn die Verminderung
der Produktion wird, wenn nur erst die schwierige
Zeit deS Wiederbeginnes der Arbeit mit den Gefahren,
die sich aus der weniger sorgfältigen Grubenpflege er­
geben können, wenn nur alles da» überwunden ist,
noch intensiverem Betriebe als vor Beginn des Strike wei­
chen. Im wirthschaftlichen Kampfe geht eS eben ganz so,
wie im wirklichen Kriege, an dessen Ende sich meist
sehr rasch ein sprunghaft jähe» Fortschreiten der
wirthschaftlichen Produktion knüpft, die so lange
gestört war.
Oesterreich-Ungarn.
(Preßstim m en.) Die Erörterung der augen­
blicklichen politischen Lage wird in der KronlandSpresse
fortgesetzt. DaS „Salzburger Volksblatt" führt in
einem Wiener Briefe aus, die Zeit sei vorüber, wo
man die Tschechen noch fürchten müsse. Die Regierung
habe die Delegation und da» Recrutengesetz, und wenn
die Tschechen die Etsenbahnvorlageu obstruiren wollten,
könnte sie dar ganz kalt lassen. Sie brauche nur
abzuwarten, bis sich die Tschechen auch bet ihren
Freunden mißliebig machen werden.— Die „Neuen
Tiroler Stimmen" constatiren Anzeichen für eine Ge­
sundung der parlamentarischen Lage und zollen Aner­
kennung dem Arbeitseifer, der Ruhe und Zähigkeit,
mit welcher die Regierung eine Besserung der Verhält­
nisse herbeizuführen bestrebt sei.— „Narodny Listy"
warnen die Regierung, einen ähnlichen Modus, wie
das UebersetzungSbureau beim LandeSauSschusse, für
die Regelung der Sprachenfrage bei den staatlichen
Behörden ins Auge zu fassen. Was man allenfalls
einer kleinen mittellosen einsprachigen Gemeinde con«
cedtren könne, dürfe man dem Staate nicht zugestehen.
Die tschechische Nation müsse bei allen StaatSämteru
daS gleiche Recht genießen wie die deutsche ohne Zu­
hilfenahme von Uebersetzungen.— „Moravka Orlice"
meint, daß, wenn in der Conferenz wenigsten» in
einigen Punkten eine Einigung erzielt würde, dies
von günstiger Rückwirkung auf die Verhandlungen der
Landtage sein und der Faden der Verständigung
wettergesponnen werden könnte. Diese Waffenruhe
würde aber nur den Deutschen und nicht der Regierung
gegenüber gelten, diese daS hen Tschechen
zugefügte Unrecht nicht guheüiacht hätte.— „Przeglad"
appellirt anläßlich der Wiederaufnahme der Berständi-
gungS-Conferenz an beide Parteien, nicht auf einen
Zufall oder auf eine höhere Kraft zu rechnen, sondern
sich zu verständigen und die Streitfragen auf legis­
lativem Wege zu erledigen.
(Zur Ausbildungsdauer der Ersatz-
reservisten.) Der LandeSvertheidigungS- Minister
FZM. Graf Welsershetmb hat Folgende» verfügt:
„Die Bestimmungen deS§ 35, Punkt 2 der Wehr-
vorschriften. II. Theil— wonach jene Zeit, welche
ein Ersatzreservist während der Ausbildung in einem
Militärspitale zubringt, in die Ausbildungsdauer nicht
einzurechnen ist— hat auch auf jene Zeit, welche ein
Ersatzreservist während der Ausbildung In einem
Marodenhouse oder Marodenzimmer zubringt. An­
wendung zu finden, und es ist demnach von dem Be­
treffenden die versäumte Ausbildungszeit ebenfalls nach-
zutragen."
(Durchführung der Personalsteuer.)
Vor einiger Zelt haben im k. k. Finanzministerium
sondern sagen Sic mir die Wahrheit! O. ich ahne
das Schlimmste! Ich lese es in Ihrer Miene, ich
hatte schon vorhin den Eindruck, als trügen Sie sich
mit einer für mich niederschmetternden Mittheilung.
Reden Sie! Bitte reden Sie!"
Doktor Volk-nar, dem ebenfalls nichts Gutes
ahnte, wollte auf Siglinde zueilen, um ihr Worte
der Beruhigung und Theilnahme zu sagen, aber er
trat verstimmt wieder zurück, denn Harnisch kam ihm
zuvor, indem er, sich schon als Siglindeö natürlicher
Beschützer und Tröster fühlend, ihre Hand ergriff.
„Mein liebes Fräulein," sagte er in bittend be­
schwichtigendem Tone, „leider muß ich Sie auf eine
Trauerkunde vorbereiten."
Ein schmerzliches Stöhnen entwand sich Sig-
lindenS Brust. „Warum sagten Sie es mir nicht
schon vorgestern?"
„Ich fühlte nicht den Muth dazu, auch wieder-
strebte es meinen Gefühlen, mich bei Ihnen als Hiobs-
böte einzuführen."
„Meine arme Schwester ist ertrunken,— nicht
wahr?" frug Siglinde zögernd uud mit dem Weinen
kämpfend.
„Leider ist eS so, wie Sie fürchten."
„Wissen Sie eS sicher?" drang Siglinde in ihn,
sich an einem Strohhalm von Hoffnung klammernd.
Könnte sie nicht gerettet sein, vielleicht noch mit andern,
die man ebenfalls ertrunken glaubte? O, bitte erzählen
Conferenzen mit Delegtrteu sämmtlicher Finanz-Landes-
behörden stattgefunden, die den Zweck hatten, die Er­
fahrungen, welche bisher bei Durchführung der neuen
Personalsteuern gemacht wurden, nach allen Richtungen
einer eingehenden Besprechung zu unterziehen. Da­
durch sollte einerseits den betheiligten Referenten der
verschiedenen Kronländer die Gelegenheit werden, im
gegenseitigen Austausche von Anregungen und Er­
fahrungen, und in der Erörterung" derselben mit den
Fachreferenten des k. k. Finanzministeriums eine Reihe
von Fragen der Steuertechnik einer Klärung nach ein­
heitlichen Principien zuzuführen, andererseits wollte
sich der Ftnanzmintster seinerseits auf diese Weise die
unmittelbare Information über den Fortgang uud die
Bedürfnisse der Steuerreform verschaffen und erachtete
hiefür die zwanglose Besprechung geeigneter als den
sonst üblichen bureaukratischen Weg schriftlicher Bericht­
erstattung.
Deutsches Reich.
(Der erste »große Kreuzer" drSFlotten-
gesetzeS). Am 22. März, dem Geburtstage deS
alten Kaiser», lief auf der kaiserlichen Werft Kiel der
erste große Kreuzer deS Flottengesetzes „A* vom
Stapel. Die Marineverwaltung will in Zukunft nur
zwei Arten von Kreuzern bauen, die durch die Gattungs­
namen „große Kreuzer" und „kleine Kreuzer" bezeichnet
werden. Die „großen Kreuzer" sind Panzerkreuzer,
d. h. sie haben außer einem Panzerdeck auch einen
Gürtelpanzer. Sie bilden eine Mittelstufe zwischen
dem gewaltigen «Fürst Bismarck" und den Kreuzern
der „Hansa"- und „Hertha"-Klasse. In der Gesammt-
länge erreicht der neue Kreuzer „A", der auf der
Ablaufhelltng des „Fürst Bismarck" erbaut worden,
mit 120 Meter die feines großen Vorgängers, während
er in der Brette und im Tiefgang zurückbleibt. Da
er ein Deplacement von 8860 Tonnen erhält, ist er
1800 Tonnen kleiner als „Fürst Bismarck", dagegen
fast 3000 Tonnen größer als die Schiffe de» „Hertha"-
und „Hansa"-TypS. Wie sämmtliche neuen Kreuzer
erhält auch „A" drei Schraube». Die Maschinen
sollen 15000 Pferdekräfte, gegen 13600 beim „Fürst
Bismarck" entwickeln und eine mittlere Geschwindigkeit
von 20,5 Knoten verbürgen. Außer der größeren
Geschwindigkeit ist das Vorhandensein großer Kohlen-
fassungSräume ein sehr wesentlicher Vortheil dieses
neuen Typs. Nicht unwichtig für die Verwendung deS
Schiffes im Auslande ist der Umstand, daß es eine
Besatzung von 643 Mann hat. Es kann somit, wenn
die»'erforderlich sein sollte, ein ziemlich starke» De­
tachement landen nnd sich auch dort Geltung verschaffen,
bis wohin die Schiffsgeschütze nicht reichen.
(Ein Mahnruf.) In einem Artikel, über­
schrieben „Mahnruf an die Industriellen Deutschlands",
warnt die „Nordd. Allg. Ztg." vor einer Uebrreizung
auf wirthschaftlichem Gebiet, vor der ungemessenen
Preissteigerung durch die Producenten, indem sie be­
tont, die Folgen einer etwaigen Krisis würden dies­
mal für Producenten, Consumenten uud den Staat
schwerer sein denn je. Der Artikel empfiehlt ein „Maß­
halten auf allen wirthschaftlichen Gebieten" und fordert
dazu auf, ein solches auf der nächsten Herbstkampagne
zu bethätigen. Der Artikel fordert zur Verhinderung
der sprunghaften Preiserhöhungen die Kräftigung der
großen Syndikate, die auch eine Uebervortheilung des
Publikums verhindern müssen, uno bezeichnet die
Kohlennoth als eine unvermeidliche Folge der Umstände
und hebt den mäßigenden Einfluß deS höheren Bank-
dtScontS auf das Uebersprudeln deS Unternehmungs­
geistes hervor.
Sie mir, wie das Schreckliche sich zutrug. Wohl las
ich den Hergang in der Zeitung, aber ohne die Auf­
merksamkeit, die ich dem tranrigen Ereignisse geschenkt
haben würde, wenn ich gewußt hätte, wie nahe mein
Herz daran betheiligt war."
„Die Katastrophe vollzog sich mit erschreckender
Schnelligkeit," berichtete der Amerikaner in tiefem,
gedämpften Tone. ES herrschlc ein fast undurchdring­
licher Nebel. Da erfolgte ei» gewaltiges Krachen.
Unser Schiff war von dem französischen Dampfer,
der „Sirene", gerade in der Mitte getroffen. Fünf
Minuten nach dem Zusammenstoße sank es und zwar
so rasch, daß die drei Boote der „Sirene" von den
160 Passagieren des „Morning-star“ nicht den
vierten Theil zu retten vermochten. Zwar harte unser
Schiff auch drei Boote herabgelassen, aber ehe diese
noch bestiegen werden konnten, kenterte daS eine derselben»
während die beiden andern so schnell abtrieben, daß
sie von Niemand erreicht werden konnten. Was nicht
von der „Sirene" aufgenommen wurde, ist ertrunken,
darüber herrscht leider nicht der mindeste Zweifel,
denn stundenlang noch wurde die Wasserfläche rings­
umher abgesucht, jedoch ohne Erfolg. Wir waren
im Ganzen einunddreißig Gerettete und wurden nach
Calais gebracht. Aber Ihre Frau Schwester, nach
welcher zu forschen mein erstes war, befand sich nicht
darunter."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:38.527 - 19000324 - Seite 3 ]
England.
(Indisches Budget.) Dem englischen Unter­
hause wurde gestern daS indische Budget unterbreitet.
Nach demselben beträgt der Ueberschuß deS laufenden
Finanzjahres 2*55 Millionen Pfund Sterling» während
fürs kommende Jahr nur rin Ueberschuß von 160.000
Pfund veranschlagt wird. Dies« Verschlechterung de»
Budgets hat eine doppelte Ursache: einerseits weist
Militärvoranschlag eine Erhöhung um
0 Pfund au», wovon fast die Hälfte auf die
Wteverbewaffnung der eingeborenen Truppen gerechnet
wiro; andererseits werden die Ausgaben zur Linderung
°er HungerSnoth auf 3335 Millionen Plund geschätzt.
Hungersnoth selbst scheint sich auf immer weitere
-rrktie der Bevölkerung auszudehnen. Während vor
wenigen Wochen die Zahl der zu NothstandSarbetten
Herangezogenen erst gegen drei Millionen betrug, soll
heute bereits die fünfte Million erreicht sein. Leider
läßt der Bericht de« VicekönigS befürchten, daß die
Zohl der Nothleidenden noch immer zunimmt. Die
Regenfälle der letzten Zeit dürften wenig geholfen
haben. Für einen Augenblick haben sie vielleicht Er-
muthigung gebracht, aber die Hoffnungen auf Besse­
rung scheinen aufgegeben zu sein, denn sonst würde
die Bevölkerung nicht in so ungeheuren Massen zu
den NothstandSarbetten strömen. Die indische Regie­
rung steht dem Nothstände machtlos gegenüber und
kann nichts thun, als durch Unterstützungen die Noth
zu lindern versuchen.
Türkei.
(Bahnbau.) Nach einer der „Pol. Corr."
au« Constantinopel zugehenden Meldung verlautet
dort aus unterrichteter Quelle, daß die Forderungen
der russischen Regierung in Bezug auf die künftigen
kleinastatischen Bahnen in folgenden Punkten gipfeln:
Die Türkei verpflichte sich keinen Eisenbahnbau im
Schwarzen Meere-Gebtete mit fremdem Capital zuzulassen,
und in dem Falle, daß die türkische Regierung selbst
in dem bezeichneten Gebiete Bahnen zu bauen beab­
sichtigt, müsse sie sich darüber vorerst mit Rußland
verständigen. Rußland verpflichte sich, seinerseits, falls
dann der Pforte die für ein solches Unternehmen er­
forderlichen Mittel nicht zu Gebote ständen, ihr das
entsprechende Capital zur Verfügung zu stellen.
Montenegro.
(Montenegrinische Finanzen.) Die Mission
des russischen StaatsratheS Müller nach Montenegro
ist, wie man auS Cettnje schreibt, beendet. Die in
einem Berichte an den Fürsten dargelegten Ergebnisse
der zweimonatlichen Studien» die Müller den monte­
negrinischen .Finanzen gewidmet hat, werden nach
einer Ankündigung des »Glas Crnogorca" Reformen
auf allen Gebieten der montenegrinischen Verwaltung
zur Folge haben. Nach seinem Abgänge aus Cetinje
unternahm der russische StaatSrath eine Bereisung de«
montenegrinischen LittoraleS, um dort mehrere
commercielle Fragen zu untersuchen, über die man in
Cetinje noch specielle Rathschläge von ihm zu erhalten
wünscht.
Afrika.
(AuS Abessynien.) Nach einer Meldung
auö AdiS Abeba vom 11. Februar wären die Russen
und Franzosen in Abessynien lebhaft aufgeregt über
die Rührigkeit deS englischen Forschungsreisenden
Herbert Vtvlan, der eine gründliche ErforschungSreise
durch daS Land gemacht hat und nach einer längeren
Audienz bei Menelik nach der Küste zurückgekehrt ist.
Ferner ist Harrison unterwegs nach den Gebieten am
Rudolf« und Stcphanysee, um die britische Flagge, die
Leontiew dort niedergeholt hat, wieder aufzuziehen.
Powell Cotton hat die Genehmigung erhalten, durch
Todjam und Tigreh nach Massaua zu reisen und
Landstriche zu besuchen, die bisher kein Europäuer
betreten hat. Ueberhaupt, so versichert der Berichter-
Hotter, herrsche die einstimmige Ansicht, daß das An­
sehen Englands in Abessynien sehr hoch stehe, und
daß die französischen und russischen Bemühungen, es
iu untergraben, ganz gescheitert seinen.
Tüd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) So leicht, wie
man e« sich bisher englischerfeit» dachte, scheint es
mit der Befreiung der kleinen Stadt Mafeking doch
üicht zu gehen. Gerüchtweise verlautet, daß auch hier
der GenerabSchef Kitchener persönlich nach dem Rechten
sehen wird. Vorläufig ist er mit der Niederwerfung
de» Aufstande« im westlichen Griqualand beschäftigt.
Bekanntlich hatten eS die Aufständischen in diesem
Bebiete auf die Zerstörung der Bahn Kapstadt«
Kimberley abgesehen. Kitchener eilte bald nach dem
Tefechte bet AbrahamSkraal in die tusurgirten Gebiete»
organiflrte eine eigene zur Niederwerfung deS Auf«
staudeS bestimmte Truppenmacht und führte sie auch
Segen die größten der feindlichen Gruppen. Eine der«
selben wurde am 20. bet PrteSka über den Oranjefluß
geworfen und der Qrt, das Centrum der Bewegung,
dou den englischen Truppen besetzt. Sine Nieder­
werfung deS Aufstandes bedeutet dieser Erfolg natürlich
noch nicht und es ist daher sehr fraglich, ob Kitchener
in nächster Zeit von hier abkommen kann. Sobald
sich Jemand findet, der seinen Posten einnehmen kann,
wird allerdings der Generalstabschef bald für die
wichtigen operativen Arbeiten im Freistaatr» beziehungs­
weise den Entsatz von Mafeking frei werden. In
der Personalfrage liegt ober eben die große Schwierig­
keit. Bi« jetzt har Lord Kitchener sozusagen auf
jedem Theil des Kriegsschauplatzes. Natal aus­
genommen» persönlich eingreifen müssen, um den ver­
fahrenen Karren wieder flott zu machen. Eine solche
Beanspruchung einer einzelnen Kraft kann natürlich
auf die Dauer ohne Schädigung des Hauptzweckes
nicht bestehen. Schon die letzten Operationen von
Bloemfontein haben gezeigt, vaß die sichere, leitende
Hand fehle und jetzt erfährt man, daß vte Buren die
Bahnbrücke 20 Meilen nördlich von Bloemfontein in
die Luft gesprengt haben. Welcher Art müssen, wenn
das möglich war, die SicherungSmaßregeln deS Corps
sein» daS seil mehr als einer Woche mit dem Haupt­
quartier in Bloemfontein steht?
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 24. März.
(Freiw. Feuerwehr Bregenz.) SamStag
den 24. d. M. abends 8 Uhr findet im Hotel Europe
eine außerordentliche Generalversammlung der freiw.
Feuerwehr statt, wobei die Abänderung deS Grund­
gesetzes, sowie ein Entwurf der neuen DiensteS-
Vorfchriften zur Verhandlung gelangen.
CD Aekdkirch, 24. März. (Concert-Notiz.)
Am Palmsonntag, den 8. k. MtS. Nachmittag 47a Uhr
veranstaltet unsere „Liedertafel" in den Lokalitäten
zum »Ochsen" hier unter Mitwirkung deS Hofconcert-
sängers Frenkel auS München ein Concert außer
Abonnement, d. h. gegen Entree. Wir machen auf
diesen hier seltenen Kunstgenuß alle sangeS- und
mnsikfreundlichen Kreise mit dem Bemerken aufmerksam,
daß hiebei auch der von der Liedertafel angekaufte
neue Concertflügel in Verwendung kommen wird.
T Schrvns, 22. März. (Marktbericht.)
Der heutige Markt wur vom herrlichsten Wetter be­
günstigt und recht gut besucht. Aufgetrieben wurden
recht viel Schweine und Ferkel, welche zu hohen
Preisen abgesetzt wurden; auch einige Stücke Groß­
vieh waren aufgestellt, um die sich aber, weil eS nur
geringe Waare war, kein Handel bewegte. In letzter
Zeit wurden, hier und in den Nachbargemeinden recht
viele Kühe um Württembrrgern und Baiern um hohe
Preise gekauft. In diesem Winter wurde sehr viel
Heu und zu guten Preisen aus Montafon nach aus­
wärts verkauft, was sonst selten vorkam.— Ein paar
Tag,- haben wir jetzt FrühlingSwetter.
Tirol. (Aufnahme tn die Innsbrucker
C a d e t t e n s ch u l e.) In der k. u. k. Infanterie-
Cadettenschule in Innsbruck gelangen mit Beginn des
Schuljahre» 1900—1901 ungefähr 30 Plätze im
ersten Jahrgang zur Besetzung. Die Aufnahmsbe­
dingungen können vom Schulcommando bezogen werden.
Letzte Post.
Aertt«, 23. März. Die Meldung eines englischen
Correspondenten der „Münchener Allg. Ztg.", daß sich
England in Kleinasien über den Kopf Deutschlands
hinweg mit Rußland geeinigt habe und auch Frankreich
in dle Coalilton zu zieh-n suche, beruht auf gänzlicher
Verkennung der wirklichen Thatsachen und ist daher
vollständig unrichtig.
Mönche«. 23. März. Beim Zuchthausneubau
tn Straubing stürzte gestern abend» ein Gerüstbau ein.
Drei Arbeiter sind todt, 11 schwer, 6 leicht verletzt.
Walldorf (Baden), 23. März. Der Arbeiter
Leonhard Kern hat seine zweite Frau, mit welcher er
schon länger im ehelichen Zwist lebte, auf offener
Straße ermordet. Nach dieser unseligen That floh
er in den Wald und erhängte sich.
Ziern, 23. März. Nach dem Geschäftsbericht
des eidgenössischen Militärdepartements ergab die
schweizerische Rekrulenuntersuchung de» Jahres 1899
einen Prozentsatz von 51,8 Diensttauglichen gegen
52,4 Prozent im Jahre 1898. DaS Verhalten der
Rekruten war, wie der Bericht konstatiert, fast aus­
nahmslos tadellos, waS besonders dem Umstande zu­
geschrieben wird, daß der Genuß geistiger Getränke
den Rekruten mehr und mehr verunmöglicht werde.
AuSererziert wurden im Berichtsjahre 16,773 Rekruten
gegen 17,174 im Vorjahre. Am freiwilligen Militär-
unterricht 3. Stufe betheiligten sich im vergangenen
Jahre bis zum Schluffe der Kurse 5874 Jünglinge
oder 608 mehr als im Vorjahre. Zu den bemerkens-
werthen Fortschritten de» VorunterrtchteS bemerkt da»
Militärdepartemeot, e» stehe außer Zweifel, daß, j,
mehr danach gestrebt wird» den einzelnen körperlich zu
entwickeln und »um gewandten Schützen zu erziehen,
der Vorunterricht um so leichter die ihm von der
Militärorganisatton zugedachte Aufgabe erreichen und
erfüllen wird.
Ziern. 23. März. Do» Militärdepartement
theilt in seinem Geschäftsbericht mit» daß eS angesichts
der ungünstigen Resultate, welche die. Versuche zur
Einführung deS Systems der Elnzelltrferung von
Artilleriepferden resp. der directen Etnmiethung der
Pferde von den Besitzern tn der West- und tn der
Ostschweiz ergeben haben» künftig auf die Anwendung
diese« System» verzichte, dasselbe jedoch für die Central­
schweiz, namentlich für den Kanton Bern, wo sich das­
selbe bewährte, beibehalten werde.
Zier«, 23. März. Der Schriftenwechsel im
Proceß der Vereinigten Schweizerbahnen und der
Gotthardbahn gegen den Bund betreffend Festsetzung
deö Reinertrages und des Anlagekapitals ist beendigt.
Der Proceß der Bereinigten Schweizerbahnen wird
voraussichtlich im Laufe des nächsten Monates vom
Bundesgericht entschieden. Referent ist Bundesrichter
Bläst.
Ztrüssek, 23. März. Von Arbeitern einer Anzahl
von Spinnereien in Hamme Ostflandern, die seit dem
letzten Freitag auSständtg sind, wurden vorgestern
Abend schwere Ausschreitungen begangen. Etwa 2000
derselben drangen in die Bäckereien und plünderten sie.
Die Gendarmerie war den Ausschreitungen gegenüber
machtlos. Zwei Gendarmen wurden durch Steinwürfe
schwer verletzt. Auf heute Morgen lud der Bürger­
meister die Fabrikanten zu einer Besprechung ein
behufs Beilegung des Ausstandes. Da mehrere
Fabrikanten der Einladung nicht folgten, zogen die
Ausständigen nach deren Wohnungen und schlugen die
Thüren und Fenster ein. ES trafen drei Bataillone
Infanterie ein, welche die Gendarmerie bet Aufrecht­
haltung der Ordnung unterstützen sollen.
London. 22. März. Mafeking gibt wieder zu
den größten Besorgnissen Veranlassung, da PlumerS
Entsatzversuch gescheitert und er bei Lobatst (75 km
nördlich von Mafeking) von den Buren stark bedrängt
ist.— MtlnrrS plötzliche Abreise aus Kapstadt gibt
zu dem Gerücht Veranlassung, daß wieder FriedenS-
uuterhandlungen im Gange feien. Salisbury soll
gestern eine neue Depesche auS Pretoria erhalten haben.
London, 23. März. LaffanS Bureau ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Kroonstadt vom 21. März:
Große Aufregung herrscht hier infolge deS Gerüchte»,
daß General Gatacre mit seinem ganzen Stabe, nach­
dem er vom Gros seiner Truppen abgeschnitten, von
demBuren-Commandanten gefangengenommen worden
sei. Es geht ferner das Gerücht, daß die Engländer
zwölf Geschütze verloren hätten.
London, 23. März. Die au» Buren-Quellen
stammende Nachricht, daß Olivter den ihn auf der
Flucht nach Norden verfolgenden General Gatacre
geschlagen und ihn mit seinem ganzen Stab gefangen
genommen habe, findet hier nicht den geringsten
Glauben, obwohl man seit dem 19. März nicht» mehr
von Gatacre gehört hat— Das Hauptquartier der
Buren in Kroonstadt erhielt Bericht, wonach Commandant
Ollivier den englischen General Gatacre nördlich
Bethulie schlug, viele Gefangene machte und 12 Ge­
schütze erbeutete. Gatacre selbst soll mit seinem
gesammten Stabe gefangen sein. Spätere englische
Berichte lassen indessen Ollivier (Gatacre?) mit nur
150 Mann nordwärts flüchten.
London, 24. März. Die »Time«" melden aus
Kimberley vom 22. März, der Tag deS Abmarsches
der zum Entsätze von Mafeking bestimmten Truppen­
abtheilung ist noch unbestimmt.
Lonrenco Marques. »Digger News" erhielten
telegraphisch folgendes Kriegsbulletin auS Pretoria
vom 17. März: Am 15. März fand ein Gefecht
mit dem Feinde an der Westgrenze Transvaal» tn der
Richtung von Lobatst statt. Die Engländer flohen
eiligst tn der Richtuvg nach dem Ramoutsa-Lager.
Die Buren hatten keine Verluste. Vier Engländer
wurden gefangen, 15 Kisten Patronen, sowie Schuß-
Waffen und Pferde wurden erbeutet.
Aimöerkey, 22. März. Eine Batterie, welcher
Cavallerie beigegeben war. traf gestern bei einem
AufklärungSmarsch bet Warrenton auf den Feind. ES
olgte ein ziemlich lebhafter Geschützkampf. Die Ge-
schütze der Buren richteten keinen Schaden an und
wurden schließlich zum Schweigen gebracht. Ein eng­
lischer Soldat wurde verwundet. Heute morgen
begann das Geschützfeuer wieder, erst lebhaft, dann
nachlassend.
Sydney, 20. März. Hier sind zwei neue Er­
krankungsfälle an der Pest vorgekommen.
Kalkutta, 20. März. Die Pest ist stark i«
Wachsen begriffen. In Bengalen kamen in der letzten
Woche 4725 Pestfälle vor, darunter 2044 in Patna
und 744 in Calcutta.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 24. Mär». Da» Herrenhausmitglied
Nikolaus Dumba ist in Budapest am Herzschlag ge­
storben.


[ 2023-06-29 10:33:38.527 - 19000324 - Seite 4 ]
jCousular-v reichte.
(Die italienische Concurrenz.) Der
Februarbericht unseres Vice-ConsulatS in Varna illustrirt
neuerdings die erfolgreiche Concurrenz Italiens in
zahlreichen Exportartikeln auf dem dortigen Absatz­
gebiete. Der Bericht führt auS: Baumwollene Unter»
Wäsche (Jacken, Beinkleider u. s. w.), welche ehedem
auS Oesterreich und dann aus Deutschland bezogen
wurden, lieferte neuerdings Italien, dessen Fabrikate
ob ihrer Billigkeit und täuschenden Imitation der
Schafwolle Anklang finden. In Seidenstoffen und
Foulards liefert die Industrie von Como billiger als
jene von Crefeld und Zürich. Der Bedarf an Stohhüten
wird feil längerer Zeit vorwiegend aus Italien gedeckt.
In der neuesten Zeit wird aber auch der Bedarf an
Herrenhüten auS Stoff schwarz und braun, ausschließlich
auS Italien versorgt.
(Die wirtschaftlicheLage in Bulgarien)
hat sich im Februar noch mehr verschlechtert und in
einzelnen Gegenden zu einer HungerSooth geführt,
welche öffentliche Hilfe nothwendig machte. Unser
General-Consulat in Sofia schreibt hierüber: Die
gedrückte Marktlage war auch während des Februar,
welcher übrigens geschäftlich zur gaison morte zählt,
vorherrschend. Die Geldcirculation ist nach wie vor
unzulänglich, die Zahlungen erfolgen nur langsam und
Wechselprotestationen stehen auf der Tagesordnung.
Der Jmportverkehr bewegte sich in äußerst engen
Grenzen und entsprach den ungünstigen Absatzverhält»
Nissen. Sowie in den Städten die Kaufmannschaft
durch die finanzielle Krise in Mitleidenschaft gezogen
wurde, so ist die arme Bevölkerung am flachen Lande
und zwar in jenen Gegenden, welche im Vorjahr von
der Dürre heimgesucht morden sind, durch Mangel
an Futter und Saatgut sowie durch HungerSnoth in
eine sehr bedrängte Lage gerathen, so daß die Bauern
genöthigt waren, an die Hilfe des Staatssäckels zu
appelliren.— Nicht minder unerfreulich spricht sich
der Februar-Bericht unseres ConsulatS in Philippopel
über die allgemeine Geschäftslage auS.
(GlaS» pnd Porzellanwarenbedarf in
der Union.) In Nr. 29 der „Consular-Corre-
fpondenz" war eine Mittheilung unseres New-Aorker
General-ConsulatS enthalten, wonach die dortigen
Lager in GlaS- und Porzellanwaren gänzlich erschöpft
sind und sich insbesondere ein Mangel an billiger
Ware fühlbar macht. Die gleiche Erscheinung constatirt
nun auch unser General-Consulat in Chicago, welches
die heimischen Interessenten auffordert, dortselbst einen
Sprcialvertreter zu bestellen oder wenigstens einen
gut eingeführten dortigen Reisenden zu engagieren.
(Erhöhung der Kotzenpreise.) Die Kotzen­
fabrikanten der österreichisch-ungarischen Monarchie
haben in jüngster Zeit unter Assistenz des „Bund
Oesterreichischer Industrieller" über die Situation ihrer
Branche Berathung gepflogen. ES wurde einmüthig
konstatirt, daß ebensowohl die Preislage als die Con-
ditionen jede Rentabilität der Unternehmungen aus­
schließen. Die Versammlung beschloß daher, sofort
eine Erhöhung der Preise vorzunehmen und den Miß«
ständen im ZahlungSwesen streng entgegenzutreten.
Die bezüglichen Beschlüsse sind bereits in Kraft
getreten.
Gemeinnütziges.
(Gegen Schlaflosigkeit.) Die große Zahl
der mehr oder minder wirksamen künstlichen Mittel,
die dazu dienen sollen, Schlaf hervorzurufen, haben
den großen Nachtheil, daß sie sämmtlich von schädlichen
Wirkungen auf den menschlichen Organismus sind.
Ein großer Theil wirkt giftig auf die Nerven und
ein anderer Theil wirkt ans den Zirkulationsapparat
oder die AthmungSorgane. Alle diese Mittel haben
daS gemeinsam, daß sie nicht auf die Dauer wirten,
weil sich der Körper schnell an sie gewöhnt. Bei
starker geistiger Thätigkeit muß die rein körperliche
Ermüdung durch systematische, aber nicht einseitige
übertriebene Muskelarbeit befördert werden. ES ist
kaum glaublich, welche geringe Muskelanstrengung in
den meisten Fällen genügt um Schlaf herbeizuführen,
wobei eS übrigens nicht unbedingt nothwendig ist, daß
die Arbeit Abends geleistet wird. Eine große Wirkung
ist auch der Massage zuzusprechen, wenn die Schlaf­
losigkeit durch allgemeine Nervosität bedingt ist; fast
allen anderen Mitteln überlegen ist die feuchte Ein­
packung, durch die es fast immer gelingt, gesunden
und kräftigen Schlaf zu erziele», weil durch die Er­
weiterung der Hautgesäße eine Entlastung der Blut»
gefäße im Kopf und Gehirn eintritt.
verschiedenes.
(Geburtstagsfeier des Kaisers.) DaS
Deutschmeister- Schützenkorps hat beschlossen, am
17. August d. I., d. i. am Vorabende des Geburtstages
Sr. Majestät dcö Kaisers, die Wehrmänner Nieder-
österreichS zu einer großartigen patriotischen Kundgebung
einzuladen. An dem geplanten Fackelzuge sollen alle
nichtaktiven Militärs, Veteranen, alle Schützenvereine,
Feuerwehrvererne in Uniform mit ihren Fahnen und
Mufikkapellen theilnehmen. DaS vollständige Programm
wird am 15. April d. I. veröffentlicht.
(Von einem tollen Hunde gebissen.
Aus Nizza wird gemeldet: Der Sohn des Prinzen
Moriz von Schillingsfürst, Prinz Chlodwig, ein Enkel
deö Reichskanzlers» wurde hier von einem wüthenden
Hunde verletzt und ins Pasteur'sche Institut nach
Paris gebracht.
(Das Modell.) An jedem Montag Vormittag
svmmelt sich in der Vorhalle der Berliner königlichen
Akademie der Künste eine große Anzahl von Personen
an» die sich den Künstlern als Modelle zur Verfügung
stellen, natürlich gegen Entgelt. Ein Mitarbeiter deS
„B. L.-A." berichtet über einen Besuch dieser „Mo
dellbörse" wie folgt: Sie waren nicht alle auf einmal
gekommen und hereinmaschirt. Erst einzeln und halb
scheu hatten sie die Halle betreten und sich in den Winkeln
herumgedrückt, nachher waren sie schaarenweise und
lärmender erschienen, und zuletzt blieb kaum ein
Plätzchen mehr hinter irgend einer mächtigen Sänlc
frei. Die Erstgekomnienen konnte man noch länger
und mit Muße betrachten, ehe sich Alles in dem er»
staunlichsten Gewimmel von Merkwürdigkeiten verlor
Da stand an der Schwingethür ein Alter und schaute
durch die Scheiben auf die nebelnde Straße hinaus»
eine hohe schlottrig gekleidete Gestalt. Aber welch
ein Kopf ragt auS dem ärmlichen Kaftan heraus.
Unter winzigen Aeuglein wölbt sich die mächtige
Adlernase; vom Scheitel wallen silberne, sammetweiche,
glänzende Locken wohl eine Elle lang über die Schultern
hernieder und fließen auch nach vorn mit dem ebenso
silbernen, wellenartig herabrieselnden Barte zusammen.
ES ist daS Haupt eines alttestamcntlichen Propheten
auf dem Körper eines Bettlers. Da sind Andere,
die eö sich haben angelegen sein lassen, Bart und
Haare auf daS Beste herauszuglätten. Da ist ein
Pole mit einem ChristuSkopf, röthlichblond; kein
Friseur hat eine prächtigere Perrücke auf dem Hauben
stock. Andere wieder kehren mit Absicht ein zerzaustes,
ungekämmtes Aussehen heraus und bewahren eS sich
sorgfältig, denn es bringt ihnen Kundschaft, Beschäftigung,
Brod. Viele der Modelle erscheinen schon in An
deutung oder Ausführung des Charakters, in dem
sie mit Vorliebe oder ausschließlich Akt stehen könnten.
Die berufsmäßigen Modelle, die den Dienst längst
gewöhnt sind, füllen hier die ganze Mitte der Halle
auS. JmUmkreiS und in den dunkelsten Ecken drücken sich
alle die herum, welche die Noth erst kürzlich hiehergetrieben
hat: Arbeiter, stellenlose Schauspieler und Kellner, auch
Halbsirolche, die eben erst das Asyl entlassen zu
haben scheint. Auf den Stufen, unter den Säulen,
da, wo sie am weitesten sichbar sind, warten die
jungen Damen, nach denen immer die stärkste Nach­
frage zu sein scheint, schlanke, zierliche, üppige Gestalten,
wohlgekleidet, mit koketten Hütchen, mit Pelzüberwurs und
Muffe. Bald werden sie von den jüngeren Künstlern um­
ringt sein und, wie Damen auf dem Ball, von den Herren
zum Tanze geholt, sich Namen auf ihre Karten noriren und
ihrerseits aufnotirt werden. Die Aussicht über diesen
„Markt" führt der Portier der Akademie, ein großer,
stattlicher Mann mir grauem Vollbart, selber ohne
eS zu wissen, ein prächtiger TypuS für einen
Maler. Die Musterung hat begonnen, die Engagements
vollziehen sich. Aber wie winzig ist die Schaar derer,
die angenommen werden und so Beschäftigung finden I
Von hundert nur einige, kaum zwanzig; die Mehrzahl
muß unbeachtet wieder abziehen; viele, die Verdienst
erhofft, wandern traurig von dannen, frierend, mit
hungrigen Blicken, den Kragen des schadhaften RockeS
hochgezogcn, in den Regen und den Nebel hinaus.
Das Angebot war groß, die Nachfrage klein. Eine
junge Malerin, die lange suchend und prüfend durch
die Reihen geschritten, macht zuletzt vor dem Mann
mit dem röthlich-blonden Christuskopse Halt. Wie
doch die Gewohnheit, daS Metier über alle Schranken
der gesellschaftlichen Sitte hinweghebt l Ohne Scheu
mustert das Weib den Man», stellt unbefangene Fragen
an ihn und empfängt eben'o unbefangene Antworten.
„Sind Sie frei'?- —Jawohl, Fräulein!"— „Gut!
Sehr schön! Hier meine Karte! Kommen Sie am
nächsten Mittwoch."
(Wie man in Paris baut.) Die Schnell­
bauerei hat in Paris dank der Elektrizität riesige
Fortschritte gemacht. Vor 20 Jahren wurde es als
großartige Leistung angestaunt» als der Credit Lyonnais
aus dem Boulevard des Italiens ein ungeheures
GlaushauS errichten ließ, um unter dessen Schutz bei
jedem Wetter und dank der elektrischen Beleuchtung
auch bei Nacht am Ban seines neuen Palastes arbeiten
zu können. Seither ist Aehnliches mehrfach geschehen;
voriges Jahr ist unter einem solchen Glasgchäuse in
wenigen Monaten ein großartiger Kaufpalast in der
Rne Röaumur entstanden. Gegenwärtig ist man
wieder um einige Pferdelänge» weiter. Auf den
ChampS Elystzes wird der ZirkuS gleichzeitig abgerissen
und neu aufgebaut: während die alten Mauern
abgerissen werden, steigen daneben die neuen Mauern
empor. Das Ganze soll und wird sicher auch bis
Ende Mai fertig; eS wird alto in zwei Monaten ein
Gebäude errichtet, daS 3—4000 Zuschauer faßt und
große Nebenräume hat. Aber auch früher, alS daS
elektrische Licht noch nicht erfunden war, hat Paris
schon einige Beispiele von Schnellbauerei erlebt,
DaS Thöütre de la Porte Saint-Martin war 1781
binen 86 Tagen von dem Baumeister Alexander
Lenoir errichtet worden, um die Operntruppe nach
dem zweiten Brande des Opernhauses zeitweilig
aufzunehmen. Weil man einige Bedenken ob deS
schnellen BaueS hegte, wurde das Haus nach einer
freien Vorstellung eröffnet. Aber daS HauS, eines
der größten und besten Pariser Thcatergcbäude. dauerte
bis 1871, wo die Kommune eS in Brand steckte.
Wichtige Neuheit an Fahrrädern.
Trotzdem die letzten Jahre an den einzelnen Theilen
des ZweiradeS viele wesentliche Verbesserungen und Ver­
schönerungen gebracht haben. alS da sind: die Wiederein­
führung der Rollkette in neuen Formen, die Verlernn« der
Kettenlinie über den Kugellauf (Glockenlager). Filzabdich-
tungen, eingeschraubte Lagerschalen, Jnnenlöthung, ameri­
kanische Gabelform rc. re., so bringt uns das Jahr 1900
von der englischen, nicht ungefährlichen Modethorheit „Free
whool“ (freilaufendes Hinterrad) abgesehen, dennoch die
werthvollsten un'> bedeutendsten Erfindungen in
Bezug auf Kraftersparnis.
Die Eine in dem sensationellen Hebelrade (Patent
Fröhlich), welches durch sinnreiche und doch einfache Aus­
nützung der Hebelkraft, die Kurbeln beim Niedertreten ver-
längert, beim Zurückgehen verkürzt und gleichzeitig den
„todten Punkt" beseitigt. Genaue Versuche ergaben, daß
mit dieser Maschine eIne27°/oIge KraftcrsparniS. bezw. Mehr­
leistung erzielt wird. Es ist das nicht zu verwechseln mit
der durch die sog. Glocken-Kurbellager erzielten Minder-
reibung, welche vom GesammtkrafterforderniS wenige
Procente ausmacht. Es können also mit derselben eine sehr
hohe Uebersetzung, oder bei kleinerer Uebersetzung starke
Steigungen ohne vermehrten Kraftaufwand gefahren werden.
Die zweite Erfindung betrifft eine doppelte, d. h. eine
beliebig hohe und niedere, während der Fahrt (ohne abzu­
steigen) mit einem Hebelzug auswechselbare Uebersetzung,
wodurch der Fahrer seine Kraft bei Steigungen, Gegen­
wind, schlechten Wegen und Ermüdung nach Bedarf schonen
kann. Der Mechanismus ist solid, einfach, fast unsichtbar
und ohne NeibungSerhöhung (nicht zwei Ketten oder Zahn­
räder).
Beide Erfindungen können auch in einer Maschine ver­
einigt werden, wodurch ein wahre« GebirgSrad geschaffen
wäre. Werden diese Fahrräder noch mit Earloni'S Patent-
Hinterradbremse versehen, mit welcher das Rad im schnellsten
Lauf und bei stärkstem Gefäll mit einem Finger zum
Stehen zu bringen ist. so kann sich der Berg- und Touren­
fahrer nichts Vollkommeneres mehr wünschen. Alle drei
Erfindungen sind ein volles Jahr erprobt und bewährt be­
funden worden. Die Alleinfabrication für Oesterreich be­
sorgen die Attila-Fahrradwerke in Dresden und Teplitz.
Vertreter für Vorarlberg und Liechtenstein ist August Jenny
in Bregenz.
Bregenzer Brod-Taxe vom 23. März 1900.
50 Kilogr. Weizen K 10.06
50„ Roggen K 8.90
1„ Weißbrot» li 86
l Kl. Kernenbrodweggen >> 32
1. Kernenbrodlaib h 80
1 Kl. Roggenbrodweggen h 28
1„ Roggenbrodlasb h 26
1„ gemisch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ Herrenbrod n 4
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder-
ichläge
23. März.
9 Uhr
abds.
716,4
5.2
trüb
—
Regen
24. März.
7 Uhr
früh
716.6
3.8
Regen
S. 1
8.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 23. März. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.25
Staatsschuld (Silber) 99 .10
Goldrentc 98.30
Kronenrente 99.50
Bankactien 127.60
Creditactien 23510
London 243.--
100 Reichsmark 118.70
20.Mark-Stückc 23.72
Napoleon 19.29
Italien. Banknoten 90.20
Sch »eize-. 95.37
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Mr««z Müller io Bregenz.
«Ifrnlliinhar
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh.
Haupt-Depot tür Vorarlberg:
bei Georg Ettonberger, Bregonz. 12
Die heutige Nummer umfaßt 12 Seite«.


[ 2023-06-29 10:33:38.527 - 19000324 - Seite 5 ]
Amtlicher Theil.
Erlnuerrrrrg.
Den P. T. Handel- und Gewerbetreibenden wird
hiemit neuerlich und nachdrücklichst in Erinnerung ge>
bracht, daß laut V.-Bl. für da- Aichwefen Nr. 21
vom 10. Mai 1881 die im öffentlichen Handel und
w” Verwendung stehenden Maaße. Gewichte
ui«*» e” sonstigen Meßwerkzeuge der 2-und
»layrtgen Nachaichpflichl unterliegen»und zwar:
^ ^üngenmaaße. Hohlmaaße für trockene
Mgenstände. metallene FlüsstgkeitSmaaße und
^ransportgefäß« für Milch. Brennholzmaaße
ittceßrahmen), Meßapparate für Petroleum vor
«blauf von je 3 Jahren;
v-^llle Gewichte und Waagen, hölzerne
FlüsügkeitSmaaße, MtlchgefSßr mit Meßstab,
Maischbottiche und BiertronSportfüsser vorAb-
lauf von je 2 Jahren.
Der Lauf dieser Fristen beginnt bezüglich der sud
L und d genannten Gegenstände mit dem 1. Jänner
desjenigen JohreS, welches dem durch die aichämtliche
Beglaubigung ausgewiesenen Jahre der ersten Atchunp,
beziehungsweise letzten Nachaichung deS betreffenden
Gegenstandes folgt.
Bei de» BiertronSportfäffern ist die auf jedem
Fasst aufgebrannte MonatSzahl für die 2jährige Nach-
aichungSfrist maßgebend. Diese Frist hat aber nur
dann Giltigkeit» wenn das Faß innerhalb dieser zwei
Jahre nicht reparirt und neu gepicht wurde.
Ändere Fässer sind nur dann einer neuerlichen
Aichung zu unterziehen, wenn bei denselben durch Re­
paratur oder den sogenannten Trockenschwund der
richtige Inhalt verloren gegangen ist.
Borausstchtlich werden im Laufe dieses JahreS
wieder moaßpolizeiliche Revisionen stattfinden und
werden die bet dieser Gelegenheit den Aichvorschriften
widersprechenden Mängel unnachsichtlich beanstandet und
mit den hiefür gesetzlich normtrten Strafen belegt
werden.
Bregenz» am 10. März 1900.
K. k. Aichamt.
Veterinäres.
Nr. 9911. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
hat die k. k. n. ö. Statthalterei mit Kundmachung
vom 9. März 1900, Zl. 28.581, die Einfuhr von
Klauenthieren nur mehr au» dem politischen Bezirke
Innsbruck (Land) nach Niederösterreich untersagt
und bemerkt, daß die gegen Tirol und Vorarlberg
früher erlassenen Vieheinfuhrverbote außer Kraft treten.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Rindern aus den genannten Bezirken nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter nachstehenden Bedin­
gungen gestattet:
1. Auf den betreffenden Viehpäffen muß die
Seuchenfreiheit des Provenienz-Ortes und der un­
bedenkliche Gesundheitszustand der Thier« von einem
behördlichen Thierarzte bestätigt sein.
2. Die Vieh-Waggons, in welchen derartige
Rinder verladen worden sind, müssen in der gleichen
Weise mit der Aufschrift „seuchenverdächtige Thiere*
bezettelt werden wie die Waggons, welche lungen-
stucheverdächtigeS Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
^entral-Viehmarkte (Contumaz-Platz) bringen.
3. Darf derartiges Vieh zur Vermarktung nur
° m Freitag jeder Woche zugeführt werden.
<*. 4. Die Ausladung der Thiere hat am unteren
Eheste Viehrampe zu geschehen und sind dieselben
«arh vorausgegangener thierärztlicher Untersuchung,
Jr s nn sie gesund befunden werden, nach den Stallungen
ff St. Marxer Schlachthauses auf dem kürzesten
i(Nge über den Contumazplatz und durch daS von
°vrt nach diesem Schlachthause führende Thor abzu-
^wen; «ach Beendigung des Triebes ist die be-
Reffende Wegstrecke zu reinigen und zu deSinsiciecen.
b. Bei der Ausladung und dem Triebe dieser
ittlnder ist sich eines besonderen Personales zu de-
"lenen, welches in den übrigen Marktabtheilungen
absolut keine Verwendung findet und nach beendlgtrr
Ausladung solcher Thiere unter thierärztlicher An-
kitung und Ueberwachung der gründlichsten Rerni-
® Un 8 und DeSinfection zu unterziehen ist.
. Zu diesem Zwecke ist daS betreffende Personale
der gleichen Weise wie das bei der Deslnfectron
rr Viehwaggons zu verwendende Arbeiter-Personale
ßtnräß§ g der Durchführungs-Verordnung zum Ge-
sttze vom 19. Juli 1879 (R.-G.-Bl. Nr. 108 und
wl mit einem besonderen Urberkleid (Zwilch) zu
"Ersehen.
.. 6. Die einlangenden Thiere sind am SamStage
"der Zeit vom 9 bis 2 Uhr auf dem Contumaz-
arlte zu vermarkten und dann in dt« Schlacht­
häuser: Gumpendorf, Meidling und Hernals mittelst
Pferdegespanne abzuführen und dort in den aus­
schließlich hiefür bestimmten Stallabtheilungen
(Contumazstall) unterzubringen. Die zur Ueber-
führung bestimmten Wägen müssen unter allen Um­
ständen noch vor dem Verlassen deS betreffenden
Schlachthauses unter thierärztlicher Ueberwachung
der vorschriftsmäßigen Reinigung und DeSinfection
unterworfen werden.
Der Vollzug dieser DeSinfection ist in der im be­
zogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise zu bescheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in das St. Marxer Schlacht­
haus abzutreiben und dortselbst der Schlachtung
zuzuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt inner­
halb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern aus
den in Rede stehenden wegen Maul- und Klauen­
seuche gesperrten Gebieten seitens der Fleischhauer
ist unter Einhaltung der diesfalls bestehenden Vor­
schriften zulässig.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Schweinen aus den mit Maul- und Klauenseuche
nicht verseuchten Gemeinden der eingangs dieser
Kundmachung benannten Bezirke nach Wien (St.
Marx) ist gegen Einhaltung der Bestimmung, daß
dieselben von der Bahnstation nach dem Bestimmungs­
orte in mit Pferden bespannten Wagen überführt wer­
den, gestattet.
Durch diese Maßnahme wird der Eisenbahn-
Transit-Berkehr von Thieren der bezeichneten Gat­
tungen aus den genannten Bezirken durch Nieder­
österreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl.
Nr. 51, bestraft.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 9. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 9801. Kundmachung.
Auf Grund deS Erlasses des k. k. Ministeriums
des Innern vom 8. März 1900, Zl. 8285, findet
die k. k. Stakthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem Occupationsgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bisher
gütigen Verfügung gegen das Occupationsgebiet nach­
stehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit vom
14. März 1900 zu erlassen.
Wegen des Bestandes:
1. der Schafpockenseuche ist die Einfuhr von
Schafen auö den Bezirken Bihac, Cazin, Krupa.
BoSn. Novi, Petrovae und SanSkimost untersagt;
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von Schweinen
aus den Bezirken Breka und Dervent verboten.
Die Einfuhr von zum Handel bestimmten oder
für denselben geeigneten Schweinen, als welche alle
jene anzusehen sind, die ein Lebendgewicht unter
120 kg besitzen, aus dem Occupationsgebiete nach Tirol
und Vorarlberg ist unbedingt verboten, dagegen ist:
I. Die Einfuhr von fertigen oder halbfertigen
Mastschweinen, als welche Schweine mit einem Lebend­
gewichte von wenigstens 120 Kilo zu betrachten sind,
auö den sub 2 nicht angeführten Bezirken des Occupa-
tionSgebietes nach Tirol und Vorarlberg unter folgenden
Bedingungen und Modalitäten gestattet:
») Die zur Einfuhr bestimmten Schweine müssen
mit die Provenienz und den Bestimmungsort an­
gebenden Viehpäffen, denen die staatSthierärztliche Ge­
sundheits-Bestätigung beigefügt ist, gedeckt sein und
dürfen nur in plombirten Waggons, ohne irgend eine
nicht fahrplanmäßige Unterbrechung, sowie ohne Zu-
oder Abladung während der Reisebewegung in die auf
dem Biehpasse als Bestimmungsort angegebene Eisen-
bahnstation tranSportirt werden.
b) 9iad) der Ankunft eines solchen Schweine-
tranSporteS in einer Eisenbahnstation ist sofort die
thierärztliche Beschau in genauester und gewissenhaftester
Weise vorzunehmen und nur, falls mittelst desselben
TageS auch Schweine anderer Provenienzen eingelangt
waren, bis nach deren thierärztlicher Untersuchung und
Zutrieb aus der Eisenbahnstation zu verschieben.
c) Falls in dem Transporte Schweine mit einem
geringeren Gewichte als 120 kg befunden würden,
für welche Constatierung jedoch sich nicht mit der
bloßen Ocularschätzung begnügt werden darf, sondern
die Abwägung der als untergewichtig betrachteten
Thiere vorzunehmen wäre, ist der Transport nach
Fütterung und Tränkung der Thiere auf Kosten der
Versender mit dem nächsten Eisenbahnzuge in die
Aufgabestation zurückzusenden und hiebei strengstens
nach dem Ministerialerlaffe vom 28. November 1889,
Zl. 21.906 vorzugehen.
ä) Falls in einem Transporte auch nur ein Schwein
welches an Schweinepest (Schweineseuche) oder Schwerne­
rothlauf verendet ist, oder mir Schweinepest (Schweine-
seuche) oder mit Schweinerothlauf behaftet ist, gefun­
den wird, ist der Transport gleichfalls nach Fütterung
und Tränkung der Thiere auf Kosten der Versender
mit dem nächsten Gsenbahnzuge in die Aufgabe­
station zurückzusenden und hievon sowie im Falle
der lit. c. der k. u. t. Landesregierung in Serajewo
die telegraphische Anzeige zu erstatten und dem k. k.
Ministerium deS Innern zu berichten.
e) Falls in dem Transporte ein oder mehrere
der Schweinepest (Scheineseuche) oder deS Schweine-
rothlaufeS verdächtige Schweine befunden würden, ist
dasselbe oder sind dieselben sofort von den gesunden
Thieren abzusondern und dem Wasenmeister zur Ver­
tilgung zu übergeben. Auch wenn kein verdächtiges
Schwein vorgefunden würde, sind die gesund be­
fundenen Thiere mittelst Wagen mit Pferdebesvannung
(da eS unter den Schweinen auch mit Maul- und
Klauenseuche behaftete Thiere geben kann) in die
Schlachtstätten zu überführen und längstens binnen
48 Stunden, ohne den Standort gewechselt zu haben,
der Schlachtung zu unterziehen, wobei sich von selbst
versteht, daß Thiere, unter denen mittlerweile die
Schweinepest (Schweineseuche) oder der Schweineroth«
lauf zum Ausbruche käme, dem Wasenmeister zur Ver­
tilgung zu Übergeben sind.
II. Die Einfuhr von Fleisch geschlachteter Schweine
auö dem Occupationsgebiete nach Tirol und Vor­
arlberg wird zwar wcht verboten, jedoch im Hinblicke
auf dieUnstatthaftigkeit der Zulassung zum menschlichen
Genuffe deS Fleisches von an Schweinepest (Schweine­
seuche) erkrankten Thieren erstattete Gutachten des obersten
SanitätSratheS an folgende Bedingungen geknüpft:
s.) Geschlachtete Schweine dieser Provenienz dürfen
nur in unzertheiltem Zustande mittelst Eisenbahn in
größere Consumorte, in welchen eine genaue und gewissen­
hafte Fleischbeschau gewährleistet ist, eingeführt werden.
b) Solche Fleischsendungen müssen mit einem am
AufgabSorte von einem amtlichen Organ ausgestellten
Certificate gedeckt sein, welches den Aufgabe- und Be­
stimmungsort der Sendung und die Bestätigung enthält,
daß dieselben nicht von an Schweinepest(Schweineseuche)
oder an Schweinerothlauf erkrankten Thieren herrühren.
Solche Sendungen dürfen bis zur Erreichung der
Eisenbahnstation des Bestimmungsortes nicht ausge­
laden werden.
e) Nach der Ankunft im Bestimmungsorte sind
solche Sendungen der genauesten und gewissenhaftesten
Fleijchbeschau zu unterziehen und sind alle Thiercadaver
welche Zeichen der Schweinepest (Schweineseuche) oder
deS SchweinerothlaufeS an sich tragen, oder aus einer
anderen Ursache vom menschlichen Genusse auszuschließen
sind, endlich insbesondere jene Thiercadaver, welchen
die Nieren und daS Nierenfctt nicht anhaften, dem
Wasenweister zur sofortigen Vertilgung zu übergeben.
Als Consumorte im hiesigen Verwaltungsgebiete,
wo die Ausladung der fertigen oder halbfertigen Mast­
schweine genannter Provenienz bei genauer Einhaltung
obiger Vorschriften zulässig ist, sind die Stationen
Bregenz, Bozen, Trient und Rovereto bestimmt.
Uebertretungen diestS Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des 8 45 deS Gesetzes vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 und deS 8 46 des
allgem. ThierseuchengesetzeS vom 29. Februar 1880,
R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 13. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol and Vorarlberg.
Nr. 10419. A« «dmachvrrg.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand die k. k. schles. Landesregierung in Troppau
mit Kundmachung v om 12. März 1900, Zl. 5926,
die Einfuhr von Klauenthieren (Rindern, Schafen»
Zieg en und Schweinen) nur mehr aus dem politischen
Bezirke Innsbruck nach Schlesien zu untersagen.
Du rch diese am 18. März 1900 in Kraft
tretende Verfügung wird die h. ä. Kundmachung vom
23. Febr. 1800, Zl. 7526, außer Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, am 16. März 1900.
K. k. Statthaltere i für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 10252 Kundmachung.
Laut Eröffnung des k. k. Ministeriums deS
Innern vom 12. März 1900, Al. 7930, hat sich
die kaiserlich russische Regierung bestimmt gefunden,
die Einfuhr von Schweinen aus Oesterreich-Ungarn
nach Rußland zu verbieten. Künftighin werden daher
über dir österreichisch-russische Grenze keine Schweine
nach Rußland zugelassen, ausgenommen Zuchtthiere
ausländischer Provenienz, welche von ihren russischen
Eigenthümer n direkt aus ihrem Ursprungslande ein­
geführt werden, und nur unter der Bedingung, wenn
durch ein authentisches Certifikat bestätiget wird, daß
in dem betreffenden Exportlande keine Epizootie
herrscht. Di es wird zur allgemein en Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 15. März 1900.
S. k. Stakthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:33:38.527 - 19000324 - Seite 6 ]
Nr. 10253. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 deS Viehseuchen-Ueber-
einkommen- mit dem deutschen Reiche vom 6. De»
zember 1891 und deS Punktes 5 des zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. 15 ex 1892) fand das
t. k. Ministerium deS Innern mit dem Erlasse vom
10. März 1900, Zl. 8586, die Einfuhr von Rind«
vieh in die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lungenseuche
betroffenen Sperrgebieten j des deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen,
2. aus den Kreishauptmannschasten Zwickau und
Leipzig des Königreiches Sachsen.
3. aus dem Kreise Bernburg deS Herzogthums
Anhalt.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. ä. Kundmachung vom
3. März 1900, Zl. 8522, verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 15. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Kundmachung. 2—2
Bei der k. k. Sicherheitswache in Wien kommen
Si cherheitSwachmannstellen zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Stellen haben sich als
provisorische Wachmännner einer einjährigen Probe­
dienstleistung zu unterziehen nnd werden nach ab­
gelaufener zufriedenstellender Probezeit zu definitiven
Sicherheitswachen ernannt.
Die provisorischen Sicherheitswachmänner er­
halten außer Casernirung für das erste Halbjahr
ein Taggeld im Betrage von 3 X 69 h, sodann bis
zu ihrer defiuitiven Anstellung provisorisch die Be­
züge eines Wachmannes minderer Gebühr u. zw.
den Gehalt jährlicher 900 X und die Aktionärs«
zulage jährlicher 450 K.
Außerdem gebührt jedem neu eintretenden Sicher-
heitswachmanne zur Anschaffung der Monturs- und
RüstungSsorten eine einmalige Massaeinlage von
200 X und zur Rachschaffung derselben ein Mafia-
pauschale, daS für das erste Dienstjahr mit 50 X,
und für die weiteren Dienstjahre mit jährlich 90 X
festgesetzt ist.
Für die Sicherheitswachen find DiensteSalterS-
zulagen, welche nach in definitiver Eigenschaft zu­
rückgelegten 3. Dienstjahre 60 X betragen und sich
bis zum vollendeten 25. Dienstjahre auf 500 X er­
höhen. festgesetzt.
Zur Aufnahme ist erforderlich:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft;
2. vollkommene Gesundheit und ein rüstiger Körper­
bau ohne Gebrechen;
3. ein Alter nicht unter 24 und nicht über 35 Jahre;
4. Kenntnis der deutschen Sprache iu Wort und
Schrift, entsprechende Intelligenz und Vorbildung,
sowie die Fähigkeit, auch umständliche schriftliche
Meldungen und Rapporte zu verfassen.
5. die schriftliche, in das Aufnahmsgesuch aufzu-
nehmende Erklärung, durch wenigstens 3 Jahre
in der k. k. Sicherheitswache dienen zu wollen;
6. lediger Stand.
Bei Vorhandensein dieser Bedingun­
gen haben bewährte, ausgediente Unteroffi-
ziere im Sinne des§ 5 deS Gesetzes vom 19. April
1872, Nr. 60 R.-G.-Bl., den Vorzug.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig gestem­
pelten, eigenhändig geschriebenen Gesuche an die k. k.
Polizei-Direktion in Wien binnen 4 Wochen ein­
zusenden.
Dem Gesuche ist der Tauf- oder Geburtsschein
und der Heimatsschein beizulegen.
Persönliche Vorstellungen der Bewerber und
deren polizeichefärztliche Untersuchung rücksichtlich ihrer
Eignung findet an jedem Donnerstag (mit Ausnahme
der Feiertage) vormittags um 10 Uhr bei der k. k.
Polizei-Direktion in Wien, IV. St., Thür Nr. 115 statt.
K. k. Polizei-Direktion Wien.
E 53/00-6
Einstellung des Versteigerungsverfahrens.
Das ans Betreiben der Theodor Huber'schen
EoncurSmasse in Ansehung der Liegenschaften deS
Franz Schmid in Muntlix eingeleitete Ver­
steigerungsverfahren. worauf sich das am 3. März
l. I. im Amtsblatte kundgemachte erste Edikt bezog,
wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 10. März 1900.
Kelz.
Nr. 10349. Kundmachung.
In Erwägung, daß die Maul- und Klauenseuche
im politischen Bezirke Innsbruck nur mehr in einer
Gemeinde besteht, findet die k. k. Statthalterei unter
Behebung ihrer Kundmachung vom 24. Jänner
1900, Zl. 3229, die Abhaltung der Viehmärkte im
besagten politisier, Bezirke mit dem Tage der Ver­
öffentlichung der gegenständlichen Kundmachung wieder
zu gestatten, was hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Innsbruck, am 14. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 10. bis 17. März 1900
bestandenen» bezw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul« uud Klaueuseuche. Pol. Bezirk Imst:
Silz 1 Geh.*)— Pol. Bez.Jnnsbruck-Umgeb.:
Absam 1 Geh.. Hötting 4 Geh.*)— Pol. Bezirk
Zl. 5474. Stipeudieuaossch reibung. 1—3
Für daS Studienjahr 1899/1900 gelangen zwei
von Johann Georg Bereuter gestiftete Stipendien
u. zw. eine» im Betrage von 400 X und eines im
Betrage von 300 X zur Verleihung.
Auf diese Stipendien haben Anspruch Verwandte
deS Stifters, welche den Studien obliegen, wobei
nähere Verwandtschaft und Ansässigkeit in den Ge­
meinden der ehemaligen Herrschaften Bregenz und
Hohenegg, sowie das Studium der Theologie den
Vorzug gibt.
Gesuche um Verleihung dieser Stipendien sind
unter Anschluß der Verwandtschaftsnachweise, des
DürftigkeitS- und JmpfzeugniffeS, der beiden letzten
Studienzeugnisse, sowie deS Heimathfcheines bis
15. April d. I. Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 16 März 1900.
Der k. k. Statthalereirath: I. V.: Haymerle.
I E 119/00-3
Erstes Edict im Bersteigerungsversahren.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag des
Spar- und Borschußvereines in Rickenbach, durch
Dr. Schöch in Bregenz, die zwangsweise Ver­
steigerung der unten beschriebenen» dem Johann
Baptist Gmeiner in Kirchdorf zu Wolfurt
gehörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 22. März
1900. als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
18. April 1900. schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge-
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der sLiegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ver­
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be-
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig angemel-
beten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften ZustelluugSbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
1. Parthie:
G.-P.-Nr. 451, Acker in Weidach von 2206 m'
2. Parthie:
G.-P.-Nr. 493, Acker in Weidach von 2297 m a
3. Parthie:
G.-P.-Nr. 2768 u. 2769, Wald Jppach von 4844 in*
Steuer-Distrikt Wolfurt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 16. März 1900.
Bachlechner.
L a n d e ck: Grins 5 Geh., Kaunserthal 1 Geh., Schön­
wies 3 Geh.— Pol. Bezirk Reutte: Tannheim
IGeh.— Pol. Bez. Schwaz: Schwendau 2 Geh.*)
Schafräude. Pol. Bez. L a n d e ck: Langtaufers
8 Geh., Graun 14 Geh.— Pol. Bezirk Lienz:
Windischmatrei 1 Geh.— Pol. Bezirk Cavalese:
Tesero 24 Geh.— Pol. Bezirk Imst: Silz 1 Geh.
Bläscheuausschlag au deu Geuitalieu der Rinder:
Pol. Bez. B r u n e ck: Sand 3 Geh., Olang 4 Geh.
— Pol. Bezirk Imst: Mieming 25 Geh.— Pol.
Bezirk Küsstetn: Kramsach 12 Geh.— Pol.
Bezirk Tione: Pinzolo 12 Geh.*)
Julpf-Rouschbraud. Pol. Bezirk Primiero:
Tonadico 1 Geh.*)
ö. In Vorarlberg:
Maul- uud Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Dalaas 2 Geh.*)— Pol. Bez. Feldkirch: SchlinS
1 Geh.
Bläscheuausschlag. Pol. Bezirk Feldkirch:
Koblach 12 Geh., Altach 10 Geh.
*) Erloschen.
No. 68.— 1900.
1—3 (Biet. A 237/99-4
Vom k. k. Bezirksgerichte Bludenz wird bekannt
gemacht, eS sei mit Beschluß deS k. k Kreisgerichtes
Feldkirch vom 14. Dezember 1899, G.-Zl. TIII2/98-5
die Todeserklärung bezüglich deS Franz Koller,
geboren am 7. November 1837 zu Dalaas, auSzu-
sprechen und der 1. Jänner 1897 als Tag des ver­
mutheten Todes bezeichnet.
Als gesetzliche Erben erscheinen unter anderen
die unbekannt wo abwesenden erbl. Brüder Christian
und Josef Andreas Koller.
Dieselben werden nun aufgefordert, sich binnen
1 Jahre von dem unten angesetzten Tage an bei
diesem Gerichte zu melden und die Erbserklärung
einzubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft mit
den sich meldenden Erben und dem für sie aufge­
stellten Curator Meinrad Gstach, Notariatskandidat
in Bludenz, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz. Abtheilung I,
am 20. März 1900.
Girardi.
3—3 Concuks-Edict. 81 6/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen der Vereinsleitung des Arbeitcr-Consum-
vereines in Bregenz über das gesammte bewegliche
und in den Ländern, in welchen die Concurs-
Ordnung vom 25. December 1868 wirksam ist, ge­
legene unbewegliche Vermögen des Ar beiter-
ConsumvereineS von Bregenz und Um­
gebung, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung mit dem Sitze in Bregenz, der ConcurS
eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher Dr. Detz in
Bregenz wurde als ConcurS- Commiffär und
Dr. Schöch, Advokat daselbst, als einstweiliger Mafia-
verwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmassa einen
Anspruch als Concursgläubigcr zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
19. April ds. Js. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bregenz nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bet
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf den 26. März
ds. Js., um 9 Uhr Vormittags beim k. k. Bezirks­
gerichte Bregenz angeordnet, wobei die ConcurS-
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forderun gen
auf den 30. April l. Js., um 9 Uhr Vorm., beim
k. k. Bezirksgerichte Bregenz mit dem Beisatze Tag­
fahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern daS Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Concurs-
sache erfolgen durch die Vorarlberger Landeszeitung.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 14. März 1900.
Larcher.


[ 2023-06-29 10:33:38.527 - 19000324 - Seite 7 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
No. 68.— 1900.
Anzeigen-Blatt.
Kdict.
I. VI 683/00
. Ansuchen des Christian Tschohl, Hirschen.
^ Danöfen, werden die nachbeschriebenen demselben
gehörigen, un St.»D. Klöstrrle liegenden Realitäten
M-vtag. dev 2. April 1900, «m 8 Alhr vormittags,
vttsteigert "$ ir fä en" '» Danöfen öffentlich freiwillig
g> cn .v) I. Partie;
* ö« -p-'Nr. 159/1 mit 98 lUKl., da» Wohn» und Wirthschaft-
gebäude zum Hirschen, H.-Nr. 93 zu Danöfen.
mm™ 161 mit 149 DM., Stall. Stadel sammt Schupfen.
 der Fabrik'; Dr.
Sedlltzk y, Hallein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospeote'mit
Indicatlonen.sowioGratis-Proben
für Aerzte, Spitiilor etc. werden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Hartwerden auch erzeugt:
Soole-lnhalation3-Pastillen mit
und ohne üther. Oolsubstanz zu
Inhalationen und Zerstäubungen
km Hause. 153 4.12
Zl. 116
Kundmachung.
Demnächst kommt die für das II. Semester dieses
Schuljahres bestimmte Rente der Leonhard Andr. Iurtscher-
scheu Sttpeudienstiftuug zur Vertheilung.
Anspruch auf Bezüge derselben haben Schüler des Feld»
kircher Gymnasiums, welche in der Stadt Feldkirch, den Ge»
richten Rankweil und Sulz, Sonnenberg, Montavon, der Stadt
Bludenz, Herrschaft Blumenegg und St. Gerold, den Gerichten
Damüls, Neubarg und Jagdberg zuständig stnd.l in Sitten,
Fleiß und Fortgang die erste Klasse erhalten haben, ein von
dem Ortsseelsorger und Vorsteher ausgestelltes, von der be»
treffenden Bezirkshauptmannschaft bestätigtes Zeugnis über
wahre Armut mit gehöriger Beglaubigung des Vermögens»
standes beibringen und sich über geschehene Impfung oder
überstandene Blattern ausweisen.
Die Gesuche sind bis längstens 15. April d. IS. bei
dem Unterzeichneten einzubringen.
Feldkirch, am 15. März 1900.
Der k. k. GymNasialdirector:
275 2.3 Dr. Victor Perathoner.
1
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOI
S Für stellesuohende Dienstmädchen.
g Warthaheim=
8 der Stadt St. Gallen, j
O Sohweiz. O
O Damm Nr. 4. zum goldenen Stern, O
o in Verbindung mit dem im gleichen Hause eingerichteten o
8° Städtischen Bureau für Arbeitsnachweis g
bietet den zureisenden, stellesuchenden Mädohen jederzeit Q
ä beste, billige und freundliche Ausnahme und Zusicherung^
d des Plazirons an geeignete, nur empfohlenswertho Stellen, w
S Die Directionscommission.®
Bitte die Firma: Marthaheim, Damm Nr. 4t, J
genau zu beachten) um mögliche Verwechslungen zu O
o vermeiden. 179 2 4 A
oooooooooooooooeoooooooo
Ke sucht
2 bis 3 tüchtige MMinensMer
bei gutem Lohn per sofort.
294 1.8 Josef Doppelmayer,
mech. Werkstätte u. Metallgießerei, Kard (Vorarlb.)
T orf kohlenbrikets,
anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behandlung
billigstes FeuerunaSmaterial. allen anderen Brennmaterialien in
Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmerosen und Küchenherd verwendbar.
Auch für An«hraoit>Oefen( mit */< CoakS vermischt,
sehr zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbilbung vollkommen ver­
mieden wird und die Glut länger erhalten bleibt- 81 9.10
— Torfbriketwerk Ostrach in Hohenzollem.
In allen Angelegenheiten betreffend^
Dampfcultur
und
Jam^walzimst von Straßen
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62. 8>
80 8«24


[ 2023-06-29 10:33:38.527 - 19000324 - Seite 8 ]
c
7
SSSSSSSSSSSSVSSSV»
ereinsfahnen
jeder Art liefert prompt und billig die
Vsiauder'sche
Kunststickerei, Paramenten- und Fahneu-Fabrik
Dornbirn (Vorarlberg).
266 i.8
Sss-S-KSSSKWHKSSSSSSSS KSSSSSSSSS-SSSSM
PAULvon FURTENBAGHi
Feldkirch, MarKtgasse.
Stach eldraht
«♦* i 1 >■ i!* ,i t-
;l'
| Maschinengeflechte,
® injeder Breite,Stärke und Maschen weite,
-DRAHTSEILE-
FLASCHENZÜGE
I dauerhaft
3
ÖP‘
S
pie p leiüetreinignngs-^n ftalt ans WWiii Wege
in Kregen;, Kornmarkt Nr. 1L7.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nd Damengarderoben, bestehend au- Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 H errenanzug von fl. 1.50 aufwärts, Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts
JJfP“ ShawlS, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. *”08
Gleichzeitig empfehle ich meine
ST Schönfärberei “CS
zur gütigen Benützung nnd werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu«
spruche sieht entgegen Hochachtend
88 6.26 Karl Hlatky, Unternehmer.
9
l
I
I
I
r«
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik N
Wien, X., Ijaxenburgerstr. 5 $,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
IlinH
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmasohine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie fürjein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1143 19.62
1W" Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei. "WA
Vertreters
A. Rhomberg, technisches Bureau, Dornbirn.
268 2.5
■sr
■«Skt.
3C
(fonfertions-faus
für
Damen, Mädchen und Anaöen.
Wir eröffnen am hiesigen Platze
ICT 72|73 Maximilianstratze 72|73
in großen und hellen Lokalitäten ein Speeial- Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
strengste Hteewität ■"■■■
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden zum Be­
suche unserer Lager, sowie zur gest. Besichtigung unserer Schaufenster höflichst ein.
HL <L WdDILIF, LINDAU,
283 3.50
72173 Maximilianstrasse 7273.


[ 2023-06-29 10:33:38.527 - 19000324 - Seite 9 ]
Josef Häfele, Dornbirn
JRITZNER
Ferner empfehle.
M ähmaschinen
sonders aber hie Adler
empfiehlt:
Gritzner Fahrräder
als mustergiltige Qualitätsmarke ersten Ranges,
in modernster Ausführung und solider Con-
struktion mit spielend leichtem Lauf.
Hrltzner Iahrräder werden zu den aller­
besten und beliebtesten deutschen Hrigtnak-
Marken gezählt.
298 1.3
Auswahl, nur bewährte Systeme, für
Familien und Handwerker in jeder Preislage, be-
(Schnellnäher, zum Nachsticken).
Fuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3‘10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anxug,
kostet nur
0.
fl.
fl.
fl. 7*60 atu felnor
fl. 8*70 auf feiner
fl. io*6o aut felmter
fl. 13*40 aua englischer
8.80 aus guter
8 10 aus gut«
4*80 aua guter
i reine
echter
Schaf-
„ wolle.
|—— -ww MM W|»WjUW|
l fl* 1B'B6 .ÜB Kimwpm/
„ Ein Coupon zu zehwariem Salon-Anzug fl. 10.—
uobarzleher-Stoffe von fl. llt p«t Motor aufwtita; Loden tu nlno>
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. M6: Peruvienne und
Doaklngz, Staate-, Bannboamtan- u. HlshMf-Talar-stoffejfelnzt«
Kuuniarnt n. Chevtota, eowle Uniform-Stoffe tor die Finanz-
waehe und Gendarmerie etc. ote. vereendet zu Fabdkeprelien die
ala reell und eofld beetbekaante
1 5 SS 5 !r Kiesel-Amfiof m Brünn.
Beater gratla ul fraaoe.— Baeterfetreeo Utbni|.
Zar Beachtung! Da» P. T. Publicum wird besondern darauf aufmerk-
■am flemflpM itnae aUt Sun« *•——.“
—r. rT***»**ww* in wm nma an mdmmm inofie
tHrkllahe, Pehrlkaprii.aaa. php» AufteMaa Meee Babattea
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 12.52
mit EISEN
von medioinisch. Autoritäten, wie Hofrath
Proi.Dr. Braun, HofrathProf.Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Froiherrn von Kraffl-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neueser. Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr.
Weinleohner, vielfach verwendet und o-
stens empfohlen.
(Für Sohwtchlioho und Reconvalescenten.)
Silberne IHedallleni
XI. Medioinisoher Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1896.
Goldene Fledolllen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borüln
1895; Pari« 1895; Quebec 1897.
Fniueuu
t luBjlipBlllirhiJnnl nriVriw
U letopimUli *14tWI «MvJth
1 ^t««AillaW4leeyiaü|[jUj
' ^äfTWEfiia
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmacke* wegen besonders von Hindern
und Frauei sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Eller ä fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Vorsandthaus von Medioinalwaaren.
Gegründet 1848.
Möbl. Zimmer
mit 1 oder 2 Betten, in ge­
sunder, sonniger Lage, per sofort
oder später zu vermiethen. 2 »g
Adresse in d. Adm. zu erfragen.
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel am Keutbiihl
(1. Stock) ist eine *»*•*
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche
und Keller per sofort oder
später zu vermiethen.
Ander. GW
capsici comp.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmcn-
stillcnde Einreibung; zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1098 24-88
allgemein beliebteSauomittel
gefl. stets nur io Origioalflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'- Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit. dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richters Apotheke
lumGoldenen Löweo|
In Prag,
Ellsabothstrasoe 6.
lOO bis 300 Gulden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher u.ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapierc
u. Lose. Anträge an -Ludwig
Hefterreicher, VIII Deutsche­
gasse 8, Budapest. 80 9 Io
«.Schufrffsrki
flapnfiopfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Un-
gärn" der
' Carl Brady in Wien» I., Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregend« »nd krästi-
aeoder Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal» daraus aufmerksam u
machen, dast meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Untrrschttst
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
fitzen sind.
Die Mstgentropfen
ffrflh»» aa 1 <—V
(früher Mariazeller Magentropfen)
..* .. ."
de» Apotheker
Brady
V-—»> „.«PHaw.iv* suaytJHM upioilj
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Un ter
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift £'/faculfp*
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 840 18.24
Die Magkntrvpfen sind echt zu haben in allen Apothtlm.
Abfahrt und Ankunft -er Bahnfüge unö Kampsdoot'
von resp. in Wregenz ab 1. HMober 1800.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Rach Lindau: 4.47, 9.04, 1.5b, 5.31, 8.59, 10.59.
. Bludenz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 5.51 (bis St.
Anton). 9.05. 11.—
. JnuSbrnck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margrethen: 5.20. 6L3, 9.47, 2.15. 3L5. 6Ä0, ZL0
Abfahrt der Dampfboote.
Rach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10. 7L0
. FritdrichShaftN: 7.10. 9.40. 11.50, 5.10. 6.10.
„ RomauShorn: 7.10, U.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10. 11.50, 5.10.
Ankunft der BahnzSg«.
Sou Lindau: 4.32, 9.36. 1.39, 5.90. 8.21, 10.44.
. »toben*: 4.38, 6.17, 8.61 (von St. Anton). 1.48. 3.16 (S..Z.,)
4.59. 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
. Et. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.50, 4.50, 7.25. 8.50. 10.38.
Ankunft der Dampfdoote.
Aon Linda«: 8.20. 11.35, 12.45, 2.50, 4.45, 5.25. 6. 20. 8.45.
„ FrirdrichShafm: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
. Rorschach: 11.85.
. Romanshorn: 11-35, 2.50.
. Sonstam: 11-35. 2 50. 4.45. 8.1'v
Endlich habe ich ste
dmtrt'
Jithern! j
Dieselben.
teichnensich I
durch solide;
Bauort,
vrachtpolle
Au,,
stattung, so­
wie reine i
Griffbrett»
stlmmiing
und weichen
vollen Ton
vor allen
andere»
Instru­
menten
aui. Meinen hochfeinen illnstrirten PrelS-
courant über alle Musikinstrumente ver­
sende grati» und franco. 105 0.52
H. Ht. Meinet,
KLingerrthaf Sa. 64.
c
litlonlifii
In allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 1.28
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Preisblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
BP i
überall zu haben in I Pfd.- und 1| l Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden'
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
. y);M wennjie yertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 4lc 11.26
Für alle K«ste«de sind
Kaiser’«
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
Qjorj notariell beglau-
hjgte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unüvertroffen bei Küste«,
Keiserkeit, Katarrh und
Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
* C. Höste, Löwenapotheke
in Bregenz.
h L. Schmid, Apotheke in
Hohenems, io z? 21.24
(sin uuilirrr'.idinljb
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Stuft. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
dems elbe« ihreWiederher-
stellung. Zu beziehen durch
da» BerlagS-Magazi« in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 9.86
T3C


[ 2023-06-29 10:33:38.527 - 19000324 - Seite 10 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Neuheiten in:
Mausen, Hricottaillen,
Kinderkleidchen, Kindermantel, Knterröcke,
Schüren, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
gg Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! "Mkk
Gegründet 1808.
85,8 31.52
Pfälzer
Weinstube
noben I infian
Hotel Krone. i-IIIUUM
Ausschank von
Pfälzer Schoppen-
n. Flaschenweinen
930 Seeweinen, 29.52
sowie solbstgokeltortor
Tiroler Special»
u. Italienerwcine.
Peter Haug,
Host. 8r. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von ßayorn.
W Wachstuche “CJ
in Stückware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
Uli oleum-
Teppiche, Läufer und Vorlagen,
ST Äplelbälle, XK
Tennis, Schlender- nnd Fussbälle
empfiehlt
—— en gros& en dßtail—>> 896 29.62
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederiage am Leutbühl.
Original-Phönix!
Kkste Schuelluähmaschiiie
für Weiß- und Trico tiläherei.
KX Ml zum AachstiLen non Schiffchcnware und der
M IW3 1 gew. Handinaschlnenstlckerei I
IBaJiBL Alleinverkauf: 875 30.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Anton Heel
Delilr atessen-GrsllM
♦0 Lindau i. W. «»
Liidwigsstraffc 0 L04
25.52 cmpfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Früchtc-Conscrven, feinste Wurst-
waare», Schinlen, Zungen, Flctsch-
crtraltc, Gauslebrr-, Wild- und
Gestiigclpastet.n. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiscuitS»
Saucen und Sense. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Medicinalweinc. Deutsche
»nd französische Chanipagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituoscil und Liqneurc».
Delikateste» in reichster Auswahl.
BBECiEM?’
Nahmaschine«.
Häglich warme Wader,
sowie Stectrische Wader, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 30.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere rd hier oder ab Kaltein echten Kälterer-Wein
zu den billigsten Preisen. Auoh halte Weintrcberbrannt-
941 wein auf Lager.
Joses Frilhains,
empfiehlt
in aller Art
Speise- und KaffEB-SeryicBi
Waschgarnituren,
verschiedene
Luxus- und Gebrauchs-
Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise
Kaiserstr. 209, Breg'eilZ
sein
907 28.52
Alle Sorten
Glaswaaren
für Hotels, Gast- und
Kaffeehäuser,
Essbesteeke, Lampen.
Emailblech-Kochgeschirr
so lange Vorrath reicht, wird
billigst abgegeben.
ffintscher S 7 20A2
Stets das Neuesto in Nickel-Kelten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernröhre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. etc.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Centrifugo) die beste der Gegen­
wart, fslr Hand- und Kraftbotrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
HtHfsstofTe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-VcrsohluBS, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Miloli.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab eto. etc. Erkläre mich auoh bereit, zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 28.52
WM. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine N 5 Jj ttt ll f d) t tt t U verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 8-13
* hi
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Gramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- Und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerttthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. »95 25A2
J.MeiiiJrMz!
empfiehlt: 947 20 03
echte Gewürze Inländer-Rum
aller Art, echten französ.
Citronat, Cognac,
Orangeat, Ungar. Cognac,
Mandeln, Sliwowitz,
Feigen, Wachholder-
Weinbeeren, branntwefn,
Birnen, Malaga.
Haselnußkerne,—
Pignoli, Chinesischer u.
Pistazien, Ceylon-Thee.
Cardamomen, Orig, rnssisch.
Vanille, Carawanen-
Mohn, Thee,
Backpulver, Cacao offen
— und in Dosen,
' echten Chocoladen.
Jamaica-Rnm,—
Johann Luger
Damen-Confections-Geschäft
P“ Dornbirn Xi
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in den
neuesten (Erscheinungen
der heurigen Frühjahrs- Ule de•
1083 >L*®_


[ 2023-06-29 10:33:38.527 - 19000324 - Seite 11 ]
Allgemeiner KescHäfis-Anzsiger.
o

Alle Arten von
tfi
-§
§
CD
CO
«
s
sind zu staunend billigen Preisen nur zu haben beim
.TOURISTEN“
99
Maassbestellungen prompt und billig.— Feste Freisei
(ff
2L
o
3
! i“
3 s
Sr J
HOB 21.52£
3 3
N
• e:
13
er
3
Conditorei und Cafe
Will*. Pfisterer
(Anfanges Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot,
Dessert-Büchereien.
Auoh halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
bestens empfohlen. 8 11.26
Cafö, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
B8EGEKZ
empfiehlt sich zur Uobornahme
aller einschlägigen Arbeiten,
Sowie 968 26.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hsitelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
L Fr. Zuleger D. C. D.
A.mericain-II>entist
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsoh garantirt vollkommen schmerzlose Znlm-
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Email-
und Glasfüllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Consorvativo Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. »98 26.52
flf. Referenzen, Müeeige Preise.
w MschnttMkisttt
ArkM.ZMtz.Ki
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 26» 2.52
billigsten Fabrikspreisen.
Lindau.— Gramergasse.
Jacob Bürklin
994 24.62
Herren- u. Damenschneider.
Grosses Lager\ Grosses Lager in fertigen
( Qamen-Jaquets
und -(Krägen.
Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt.
in englischen und
deutschen (Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— massige Preise.
II.Albr
,1
Kirchplatz.
Grösstes Lager in:
Aussteuerartikel,
V or hangstolTe,
Schürzen.
Corsetten,
Galanterie- und
Korbwaaren etc.
Billigste Preise!
1018 22.62
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76,
hernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
ü*ctr. Beleuchtung u. Kraftübertragung
jßdem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
tc. fjj r electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
■Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
101 3.62 Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel
Bregenz
empfiehlt 1058 28 52
amerik. getrocknetes
Obst u. Gemüse,
Dampfäpfel,
Birnen,
Aprikosen,
Pfirsiche,
Zwetschken,
Kirschen,
Julienne,
Brockel­
erbsen,
Schnitt­
bohnen,
Carotten,
Herrenpilze,
Morcheln.
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelio)
== LINDAU i. B.—
Niederlago dor bedeutendsten Fabrikon in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt nlle Bedarfsartikel zu jeder Maleroi:
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold
Malleinen, Malkarten u. s. w.
T/S~ Verkauf zn Original-Fnbrikspreison. TM
194 2.52 Brennapparate „Juwel.“
Gegenstände zum Brennen und Malen.
“ ö
»© O ff.
® Sr F ■»
3 >■
g g.
jX
Gebrüder Mäser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken
H7 n fF A ni«a«| PrH*isionsfabrikat I. Ranges.
wV IlllBIlI **"*9 (Unerreicht im L,auf, grüsate WIdcratandafUhigkelt.;)
©Ürkopp’s I>Iana 9 bekannt billig nnd gutes Rad mit vielen Verbesserungei».
Cleveland JPaliPPäderj feinste Marke der Welt.
Dir Ausserdem sind wir durch einen grossen Abschluss in der Lago, ein gutes starkes Tourenrad, 1900 er Modell, modernstes Fabrikat (kein
Zurückgesetztes Modell) mit einjähriger reellster Garantie zu fl. 90.— abzusetzen.
In allen grösseren Orten vertreten, wo nicht, werden solvente Vertreter gesuont. Das neueste und reichhaltigste Lager in Fahrradfornituren.
8 fi 3,26
NB. Besteingerichtete Reparaturwerlcstätte im Hause.— Grosse Fahrschule.— Unterricht zu jeder Zelt.
I
Achtungsvollst: Obige.


[ 2023-06-29 10:33:38.527 - 19000324 - Seite 12 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger.
Albert ILosucker, Dornbirn,
(Telephon Nr. T^a u. b)
Vertreter der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wüste L Rupprectit, Accumulatoren-Fabrik Wien,
übernimmt
Ansfnhrig aller Arten von elektrischen Anlagen
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
97 8.52 D0" Vorzügliche Referenzen. WU
ID
0
u
kB
fl
M
Bludenz.
ffleinridi Mefel
Feldkirch.
alirrad- mm€ UahWa^tzhtMtzL-I^aZe-r,
jpy Fahrräder erster Güte mit zweijähriger Garantie.
Preise im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
Kayser-Ssähmasclftivieii mit Kugellager-Gestell.
225 4.26
Treislisten gratis und franco!
H
y
M
S.
«f
9)
Ni
»
Möbel-Lager
Bahnhosstrasse 519.
J. JÖRG, Bregenz.
lech. Tischlerei r
mtsortstrasse 612.•
•OMIHOMMeMOM
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten ansgestellten
Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in Schlafzimmer, Speise und Salon, in Barock,
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
Uebernahme jeder Art Bauarbeiten.
Prompte Bedienung. Uebernahme jeder Garantie.
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Divans, Kanajtees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
103 4.26
Billigste Preise,
Lindau.
Fritz Reith
Neben der
Hirech-Apoth.
(Königl. u. (Qrossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösst© Auswahl
in
Jacken >O Kragen O Kleiderstoffen
Leinen Weisswaaren M Ansstenerartikel
Damenwäsche U> Herrenwäsche W Bettwaaren
Tischdecken O- Teppiche -K Bettvorlagen.
940 19.62
Eoucesstonirte
ifidjfn§(|lDlliiii(|5-
Iiltnilchuiiiiig
der
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
Wregonz.
Särge von fl- 3.60 an,
Trauerartilcl, wieBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leichen eventuell Ueber-
fiihrnngeu derselben.
889 28.52
TräiismiiSsioüiS-Scilc
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlelsshanf. Manillahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Beck),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
Rontirnngen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Heidenthaller,
944 14.26 Hanf- und Drahtseilerol, Salzburg.
Bruchbänder, Vorfallbandagen,
Kefirndheits.Korsetts etc..
Orthopädische Apparate,
Artikel für 221 4.6
LI-Hefund-eils- und Krankenpflege T3E
empfiehlt zu billigen Preisen
CABL WEISS, Kandagist und TrthoMist,
Dornbirn, Schulgasse 12, bei der Pfarrkirche.
XJeberall zu haben. 1139 a 14.36
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
1
Zu verkaufen:
282 i
e.s
mit patentirter Sperrvorrichtung
und garantirter Sicherheitskette.
Kann auch als 'Uersonen-
IaHrstrrH t verwendet werden.
Nähere Auskunft ertheilt gerne
Kavs Hritfcher, Lindau.
Zugelaufen:
Hekver Spitzer,
männl., mit frisch«
gespitzten Ohren.
Marke Aeßker,
Gemüsehandlung. Vorkloster-
Bregenz Nr. 110. 299 1.2
Wohnung.
Ab I.Juni ist der l, Stock in meinem Hause zu vermiethel*
Vorkloster. Kch. Keiler.
245 Z.x Kunst, und HandelSgärtt"^
Mütter! Ehe
-in«n ainderwag-n kiwfen, besichtigen Sie oder logen
Eie sich einen reich illustrlrten Katalog grati» und franco
von den neuen hygienischen, ,um Liegen und Eiden verstell,
dorrn Wagen kommen. Empfohlen vonärztlichen Eapacitäten.
«ritzte Reinlichkeit I tzächste Eleganz I
lu BAUMANN, k. k. jlrivU..Intz..
. Wie«. VI., Millergasse Nr. S.
vor «erthlosen Rachagmungen wird gewarnt,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden der Wagen» ist.
Jllustrirte Natalo ge grätig und trank»,
g« lO.x

