
[ 2023-06-29 10:49:12.272 - 19000428 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
»MgS-
preis:
Für ei« Zehr: Tägliche AuSg.
Ju Bregenz: «bgeholt... K 13.60.
m• »«gestellt... K 15.60.
•vMpSttt: mit Post K 17.60.
2«»l. Sugg. r
. L 10.—
. K 11.—
. K 12.—
S '-ir;
'-
.
Bratis-Reclamev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 16 h
Nr. 97.
Bregenz, Samstag den 28. April 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst den Major Johann Divis des Genie«
KabeS, der Geniedirection in Trient, zum Geniedirector in
Klagen fürt, zu Assistenzärzten in der Reserve die Reserve«
Assistenzarzt-Stellvertreter Doctoren der gesammten
Heilkunde: Josef Clara des DivisionS«Artillerie«Regi.
mentS Nr. 40, Otto Rudel deS Jnfanterie«RegimentS
Freiherr von Waldstätten Nr. 97 zu ernennen.
Nichta mtlicher Theil.
Aorarkverger Landtag.
Bregenz» am 27. April 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg.
RegierungSvertreler: k. k. Statthaltereirath Graf Huhn.
Nach Verifiztrung de» Protokolle» der letzten
Sitzung wird zur Tagesordnung übergegangen.
1. Bericht de» volkswirthfchafilichen Ausschusses
über den Gesetzentwurf, betreffend die Regulirung de»
Bizauer BacheS. Der Berichterstatter, Abg. Jodok
Fink, zitirt zur Begründung des vom volkswirthschaft-
lichen Ausschuß zur Genehmigung empfohlenen An­
trages aus dem technischen Berichte: Der BIzau-r-Bach
ziehe ganz abnormaler Weise in einer Höhe von 10 m
über der Thalsohle der Lehne eine» Berge» entlang,
an dessen Fuß doS Dorf Bi,au liege. Die Geschiebe-
führung de» BacheS sei eine bedeutende und komme
vornehmlich auf der Bachstrecke längs der l^tschaft
Bizau zur Ablagerung, so daß mit der fortwtchrenden
Erhöhung deS BachbetteS für das tiefergelegene Dorf,
vornehmlich für die Anrainer um Bache die Gefahr
eines Ausbruche» des Baches wachse.
Wohl befinden sich am linken Ufer durchgehend»
Uferbauten, deren Entstehung auf viele Jahre zurück-
datirt, und welche mit den Jahren stetig erhöht
werden mußten, doch haben diese Werke eine so de«
denkliche Höhe erreicht, daß eine weitere Erhöhung
schon mit Rücksicht auf deren Stabilität unzulässig
erscheint. Seit Jahren ist die Gemeinde Bizau de«
müht, durch hölzerne und steinerne Einbauten den
Lauf deS Bache« zu regeln, und durch Einschränkung
Fe uilleto n.
Auf verwegener Mahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
«Nachdruck verdaten.»
(81. Fortsetzung.)
Um die Nachmittagsstunde, wo er Martha jeden
Augenblick von ihrem Unternehmen zurückerwarten
durste» begann sich VolkmarS eine prickelnde Unruhe
zu bemächtigen. Von den Lippen eine« einfachen
Dienstboten sollte er nun hören, ob seine Combinationen
richtig waren, ob jener schattenhafte Doppelgänger,
nähmlich der .Engländer" Anna'S der fremde Be­
sucher Schönaich'S, hinter welchen« sich nach Har-
nisch'S Ueberzeugung Jmhoff verbarg, sich wirklich als
ein und dieselbe Person auSweisen würde, und ob
er sich nicht überhaupt durch ein Spiel deS Zufalls
hatte täuschen lassen, -indem er daS englische Wort
im Anzeiger für Anna Ritter'S anglisirten Namen
hielt und dem Umstande, daß deren zweimalige Ab«
Wesenheit sich mit der Stunde des Stelldichein')
deckte, allzugroßes Gewicht beigelegt hatte. Seine
Unruhe nahm derart überhand, daß er keine Auf­
merksamkeit mehr für seine Arbeit hatte, sondern oft
ausstand, um einige Schritte durchs Zimmer zu machen
oder ans Fenster zu treten und an die Scheiben zu
trommeln. Da sah er plötzlich draußen eine Droschke
vorfahren; neben dem Kutscher auf dem Bock befand
sich rin Retsekorb, auS dem Innern stieg eine Dame,
in welcher er, so rasch und schemenhaft auch ihre
Gestalt vor seinem Blicke aufgetaucht und wieder
verschwunden war, dennoch Siglinde zu erkennen
des Bettes die Geschiebrabfuhr zu erleichtern. Diese
Bauten sind jedoch alle nur provisorische» Charakters,
mehrmals wurden dieselben vom Hochwasser durch­
brochen, daS Bachbett füllte sich neuerlich mit Geschiebe
an, und vornehmlich auf der unteren Strecke sind die
Verhältnisse durch die Einbauten nicht besser geworden.
Mit Rücksicht auf die gefährdete Lage der Ortschaft
und eine» bedeutenden Territoriums von Culturgründen
ist die endliche definitive Regulierung des Bizauer-
bache» unbedingt geboten. Ueber Wunsch der Gemeinde­
vorstehung Bizau und über Auftrag de» LandeSauS-
schuffeS wurde ein Detailproject ausgearbeitet, welche»
die Kosten eines anzulegenden CanaleS in der Länge
von 3278 m und sonstigen diesbezüglichen Regu-
lierungSarbeiten mit 140.000 K veranschlagt, deren
Deckung durch Beiträge der Gemeinde Bizau eventuell
der Gemeinde Reuthe, ferner einer zu bildenden
Waffergenossenschaft, weiter de» Landes und, da es
sich um ein Unternehmen von großem gemeinnützigen
Interesse, und die unschädliche Ableitung eine» GebirgS-
wafferS handelt» durch einen Beitrag de» Staates er.
folgen soll.
Betreffs der Einhaltung der Wuhre besteht seit
langer Zeit die Gepflogenheit, daß die Anrainer des
BacheS hiefür aufkommen und dies auch fernerhin
Io bleiben. Sich ergebener- event. Mehrkosten falleu
Ebenfalls dieser Genossenschaft zu, denn eigentlich wäre
e» Sache dieser, für die Regulirung aufzukommen.
Das vorliegende Projekt des LandeS-AuSschuffeS be­
greift in sich: a) Maßnahmen im Inneren deS Thales
zur Verminderung der Gefchiebezufuhr und b) im
äußeren Thallaufe deS Baches zur unschädlichen Ab­
fuhr der Geschiebe. Beide» ist nöthig, um die Ge­
fahren zu bannen. Die Aufbringung der Kosten für
die Realisirung der so nothwendigen Bauten wurde
in der Weise in Aussicht genommen, daß der Staat
50 °/g. da» Land 30 °/,< die aus den Interessenten
zu bildende Waffergenossenschaft 20 °/ 0 der Erstellung»-
kosten zu tragen habe. Nachdem aber die Landes-
mittel dermalen und besonders in den nächsten Jahren
zu sehr in Anspruch genommen werden, die Aus­
führung des Unternehmens aber in keiner Weise ver­
zögert werden solle, ließ sich die Gemeinde Bizau
glaubte. Die Droschke wartete; offenbar kam Siglinde
unmittelbar von der Reise und wollte auf dem Wege
vom Bahnhof nach ihrer Wohnung bei Volkmar
vorsprechen.
Er ging ihr entgegen und kaum hatte er die
Thür deS Vorderzimmers geöffnet, als er Siglinde in
bestaubter Reisekleidung vor sich sah. Herzlich von
ihm bewillkommt, trat sie in daS Sprechzimmer.
In ihren Mienen drückte sich große Niedergeschlagen-
heit aus.
.Sie kommen, wie eö scheint, allein zurück?
Ohne da» Kind Ihrer Schwester?" frug Volkmar.
.Ist der Kleinen etwas zugestoßen?"
„Sie ist spurlos verschwundenI" war Siglinde'S
überraschende Antwort.
.Verschwunden?i" wiederholte der RechtSgelehrte
erstaunt und betroffen. „Wann ist daS geschehen?"
.Drei Tage vor meiner Ankunft in London",
antwortete Siglinde.
.Hat Frau Webster, welcher daS Kind anvertraut
war, auf Sie den Eindruck einer rechtlichen Person
gemacht?" erkundigte sich Volkmar.
„In jeder Hinsicht. Ich fand sie noch ganz
unter dem Eindrücke deS Schreckens und der Bestürzung."
.In welchen Beziehungen stand sie zu Ihrer
Frau Schwester? War Ihr Jenny durch Jmhoff oder
durch Ihre Frau Schwester übergeben worden?"
.Frau Webster hat in der Zeitung annoncirt,
daß sie ein Kind in Pflege zu nehmen wünsche.
Daraufhin meldete sich meine Schwester und vertraute
ihr Jenny an. Bei diesem Besuche befand sie sich
in Begleitung Jmhofsis. AIS sie dann noch einmal
herbei, 5% zu übernehmen, so daß daS Land noch
25% zu tragen hätte.
Die Einhaltung der ausgeführten Arbeiten hat
die Waffergenossenschaft zu übernehmen. Der Volk»-
wirthschaftliche Ausschuß theilt diese Anschauung
der Techniker» daß in diesem Falle die Erstellung der
in Aussicht genommenen Bauten unbedingt nothwendig
und die Ausführung zudem sehr dringlich ist, weil
für die Liegenschaften der Gemeinde Bizau die Gefahr
von Jahr zu Jahr größer wird, von einem etwaigen
kaum über daS Normale hinausgehenden Anschwellen
dieses WildbachrS in wenigen Minuten total vernichtet
zu werden. Die Gemeinde Bizau hat die letzten
Jahre bedeutende Anstrengungen machen müffen und
große Opfer gebracht, um durch provisorische Bauten
uod Aushebungen des Geschiebes die drohende
Katastrophe abzuwehren. Der volkSwirthfchaftltche
Ausschuß ist auch überzeugt, daß die Gemeinde Bizau
und die Jntereffeoten zu keinen höheren Beiträgen
herangezogen werden können. Desgleichen ist ein
Heranziehen der kleinen armen Gemeinde Reuthe als
solche zu irgendwelcher BeitragSletstung ganz ausge­
schlossen. ES muß daher Staats» und LandeLhilfe
in Anspruch genommen werden.
Mit Rücksicht darauf, daß die commisstonelle Wasser»
rechtliche Verhandlung erst vor kurzer Zeit (3: März d. I.)
vorgenommen werden konnte, war eS dem LandeSauS-
schuß nicht möglich, die Zustimmung der Regierung
einzuholen. Dieselbe darf jedoch nach der ganzen Sach­
lage wohl zuversichtlich erhofft werden. Der volkSwirth-
schaftliche Ausschuß glaubt, die Angelegenheit dürfe well
Gefahr im Verzug, nichl.mehr länger verzögert werden,
und erlaubt sich daher, dem hohen Landtage einen auf
die Ausführung der Angelegenheit bezughabenden Gesetz­
entwurf in Vorlage zu bringen und den Antrag zu
stellen: Der hohe Landtag wolle beschließen: „Dem
vorliegenden Gesetzentwürfe, betreffend die Berbauung
und Regulierung deS Bizauer BacheS in den Gemeinden
Bizau und Reuthe. wird die Zustimmung ertheilt."
Nachdem sich zu der, vom Vorsitzenden eröffneten
Generaldebatte Niemand z»m Worte meldet, wird zur
Specialdebatte übergegangen und das Gesetz sodann in
zweiter und dritter Lesung augeoommen.
kam, um von ihrem Töchterchen Abschied zu nehmen,
befand sie sich allein. Bei dieser Gelegenheit trug
sie Frau Webster auf, ihr etwaige briefliche Mittheilungen
über daS Kind vorläufig postlagernd zumachen."
.Und auf welche Weise verschwand Jenny?"
forschte der RechtSgelehrte weiter.
.Frau Webster ist eine Wittwe, die in ziemlich dürf­
tigen Verhältnissen, zum Theil vom Zimmervermiethen
lebt," erzählte Siglinde. .Eines der Zimmer stand
gerade leer und in Folge der an der Hausthür an­
gehefteten BermiethungSanzeige fand sich eine Dame
ein, miethete da» Zimmer und bezog cS noch an dem­
selben Tage. Die Dame war sehr anständig gekleidet
und von freundlichem, einnehmendem Wesen, sie zahlte
eine halbe MonatSmiethe voraus, daher Frau Webster
sich darüber, daß sie kein Gepäck mit sich führte,
sondern dasselbe erst erwartete, nicht beunruhigte.
Vom ersten Augenblicke an schien die neue Mietherin
großes Wohlgefallen an Jenny gesunden zu haben,
sie liebkoste daS Kind, brachte ihm von ihrem
ersten AuSgange kleine Geschenke mir, behielt
eS stundenlang auf ihrem Zimmer, um mit
ihm zu plaudern und hatte sich schnell auch die
Zuneigung deS KindeS erworben. Am zweiten Tage
bat sie sich von Frau Webster die Erlaubnis auS,
Jenny in die nahe gelegene Konditorei zu führen.
Frau Webster fand darin nichts Unrechtes, kleidete
Jenny an und blickte wohlgefällig dem fröhlich an der
Hand der gütigen Dame hüpfenden Kinde nach» biS
sie beide in die Konditorei treten, sah ... Die Dame
ist mit Jenny nicht wieder zurückgekehrt. In d»
Konditorei haben sich beide eine Viertelstunde aufgehalten


[ 2023-06-29 10:49:12.272 - 19000428 - Seite 2 ]
Nach§ 4 desselben vertheilt sich die Bestreitung
der Gesammtkosten wie folgt:
1. einen Beitrag deS Landes von 2b% im Höchst«
betrage von 35.000 X;
2. einen Beitrag des staatlichen MeliorationSfoudeS
von 50% im Höchstbetrage von 70.000 X, vor»
behältlich der verfassungsmäßigen Genehmigung;
3. einen Beitrag der Gemeinde Bizau von 5% im
Höchstbetrage von 7000 X;
4. einen Beitrag der auf Grund deS Vorarlberger
WasserrechtSgefetzeS vom 28. August 1870 Nr. 65
L.-G.-BI. zu bildenden Wassergenossenschaft von
20% im Betrage von 28.000 X. Allfällige
Mehrkosten sind von eben dieser Genossenschaft
allein zu übernehmen.
2. Bericht deS volkswlrthschaftltchen Ausschusses
in betreff Schaffung einer LandeS-Renten- und Leben»«
Versicherungsanstalt.
Der Berichterstatter Abg. Jodok Fink führt aus,
die von allen Nationalökonomrn hervorgehobene Be­
deutung dieser Institution habe die LandeS-Vertretung
veranlaßt, sich mit dieser Frage bereits deS Oefteren
zu befassen. In Ausführung eines Beschlusses des
Landtages in letzter Session wurde die Frage der Er«
richtung einer Vorarlberger LandeS-Anstalt dem Landes«
Ausschuss« zum eingehenden Studium zugewiesen; das
hiezu eingesetzte Subcomite kam zu dem Schluffe, es sei
von der selbstständigen Errichtung einer solchen Anstalt für
Vorarlberg abzurathen. Verschiedene Gründe führten
zu diesem Resultate. Einerseits der Umstand, daß,
sollte ein gedeihliche» Fortkommen einer solchen Anstalt
ermöglicht werden, vor ollem genügende» Gründungs«
capital und Garantiemittel vorausgesetzt werde» müssen;
anderseits sei das Arbeitsgebiet ein viel zu kleines,
um soviel abzuwerfen, daß man ein Personal mit
20.000 X entlohnen könnte, denn unter diesem Be­
trage wird mau kaum die Bezahlung der nothwendigen,
tüchtigen Beamtenschaft durchführen können. Solche
Opfer seien aber zu groß und für unser Ländchen
geradezu unerschwinglich.
Auch Kärnten habe au» denselben Gründen von
der selbstständigen Errichtung abgesehen und an die
bereit» bestehende Niederösterreichische Anstalt Anschluß
gesucht. Der VolkSwirthschaftltche Ausschuß habe sich
nun ebenfalls mit dieser Anschlußfrage befaßt. Nach
einer von Berichterstatter zusammengestellten Statistik
über die Prämienansätze der meisten tu Oesterreich
arbeitenden Versicherungsgesellschaften kommt. man zu
dem Schluffe, daß die ntederösterreichtsche Landes-
Anstalt zu den billigeren gehört. Auch die sonstigen
Umstände bezüglich der vertrauenerweckenden Ver«
waltung, der Vertheilung des Reingewinnes:,:. sprechen für
einen Anschluß Vorarlbergs. Da nach den jetzigen Statuten
der Anstalt die Gebahrungsüberschüsse zur Herab«
Minderung der Prämien von versicherten LandeSange-
hörtgen Niederösterreichs verwendet werden und dieser
Umstand ein Hindernis bilden könnte, den Anschluß
Vorarlbergs zu vollziehen, hat der LandeSauSschuß an
den LandeSauSschuß von Niederösterreich die Anfrage
gerichtet, ob man geneigt wäre, eine entsprechende
Statutenänderung vorzunehmen, worauf man die Ant­
wort erhielt, man sei hiezu bereit und soll eine solche
«och in der heurigen LandtagSsesston durchgeführt
werden. Von der hohen Bedeutung der Lebensver­
sicherung für die wirthschaftliche Wohlfahrt deS Landes
durchdrungen, stellt der volkSwirthschafiliche Ausschuß
schließlich zwei Anträge, dahingehend, e» sei 1. von
und man hat nur noch gesehen, daß die Dame beim
Verlassen deS Lokals draußen ein vorüberfahrendes
Cgb anrief, daffelbe mit der Kleinen bestieg und
rasch davonfuhr. Alle polizeilichen Recherchen sind
bis jetzt erfolglos geblieben. Man sagte mir auf
dem Polizeioffice, daß mein längeres Verweilen
überflüssig sei und gab mir die Zusicherung, mich
sofort telegraphisch zu benachrichtigen, sobald sich
nur eine Spur deS Kindes oder seiner Entführerin
finden würde.«
.Haben Sie sich daS Aeußere der Dame
beschreiben lassen?« frug Volkmar.
»Frau Webster hielt sie für eine Ausländerin,
da sie das Englische mit fremden Accent sprach,«
antwortete Siglinde. .Bon Gestalt war sie —«
An der Thüre des Sprechzimmers wurde ein
Klopfen hörbar; ein Schreiber steckte seinen Kopf
herein. .Wenn eS Ihnen gefällig wäre, Herr Doktor,«
sagte er.
Martha war also zurückgekehrt. Volkmar fühlte
sich wie zwischen zwei Kreuzfeuern. Siglinde merkte
ihm an, daß er sich in großer Unruhe befand und
ersuchte ihn, sich durch ihre Anwesenheit von feinen
Geschäften nicht abhalten zu lasten.
Mit der Bitte, ihn auf einige Augenblicke zu
entschuldigen, begab er sich in daS Bureau. Aber
die Erwartete sah er nicht. Eine elegant gekleidete
Dame saß da, daS Antlitz unter dem hochfeinen
Sommerhütchen dicht verschleiert. Sie erhob sich und
ging auf ihn zu.
(Fortsetzung folgt.)
der selbständigen Gründung einer solchen LandeSaustalt
für Vorarlberg Umgang zu nehmen und 2. der hohe
Landtag wolle sich für den Anschluß Vorarlberg» an
die bestehende niederösterreichtsche LandeSaustalt im
Principe einverstanden erklären und den LandeSauS­
schuß beauftragen, in diesbezügliche Unterhandlungen
einzutreten und über deren Resultat in der nächsten
Session zu berichten. Der Berichterstatter verweist
darauf, daß in Oesterreich kaum 2% der Bevölkerung
auf daS Leben versichert sei, während in Frankreich
und England dies bei nahezu% des Volkes der Fall
sei. Der Grund liege darin, daß man zu den Privat-
Anstalten, welche zumeist auf Gewinn ausgehen
(Actten-Gesellschaften) nicht in jenem Maße Vertrauen
hege, wie dies im beiderseitigen Interesse sein sollte.
Berichterstatter empfiehlt schließlich die Anträge der
Annahme de» Hauses.
Abg. ülz ist für die Anträge, wenngleich ihm
die Errichtung einer eigenen LandeSaustalt lieber ge­
wesen wäre, wünscht Mittheilungen über de« Anschluß«
modu» von Kärnten und über die Prosperität des
ntederösterreichtsche» Institutes und verweist darauf,
daß in Oesterreich daS Versicherungswesen deshalb so
darniederltege, weil man zu den Prioat-Jnstituten,
welche meist Actiengesellschaften seien, zu wenig Ver­
trauen hege.
Abg. Dr. Sch mid wünscht Aufschluß über das
Datum des Anschlusses KärntenS an die nieder«
österreichische Anstalt.
Landeshauptmann-Stellvertreter Abg. Ganahl
wendet sich gegen die Behauptung, daß die bestehendeu
Privat-Jnstitute kein Vertrauen genießen und constatirt,
er bringe dieser christlich-socialen Schöpfung in Nieder­
österreich noch kein volle» Vertrauen entgegen, hätte
vielmehr gerne gesehen, wenn man mit dem Anschlüsse
an daS junge Institut noch einige Jahre gewartet hätte.
Demgegenüber äußert Abg. Joh. Tburnherj,
er stehe der Sache sehr kühl gegenüber. Da aber die
politische Seite gestreift wurde, wolle er constatireu,
daß der Vorarlberger Landtag mit seiner christlich-
socialen Majorität betreffs des Anschlusses viel vor­
sichtiger vorgehe, als der kärntnerische resp. dessen
liberale Majorität war.
Vor der Abstimmung verlaffen die liberalen Ab­
geordneten den Sitzungssaal und werden die Anträge
von der Majorität sodann angenommen.!
3. Bericht de» volkswirthschaftlichen AuSschuffeS
über die Eingabe d^r lAeÜiei^ve Alberschwende um einen
Beitrag zu den SträßenerhaltuugSkosten, Referent Abg.
Köhler, gipfelt im Antrage: „Der LandeSauSschuß
wird beauftragt, die Errichtung einer Straßenconcurrenz
im geeigneten Zeitpuncte anzubahnen, unterdessen aber
zum Zwecke der Ermöglichung einer besseren Erhaltung
der Straße dahin zu wirken, daß die Eingänge der Weg-
mauth besonder» für daS Straßengebiet Alberschwende
verwendet werden, sowie für den Fall, daß die Gemeinde
Alberschwende selbst da» ihrige zur Berbefferung der
Straße gethan, behuf» einmaliger Subventioniruug dem
Landtage in nächster Session Anträge zu stellen.«
Dieser Antrag wird zum Beschlusse erhoben.
4. Bericht deS SchulauSschuffeS über Punkt 3 der
LandeSauSschußAnträge, dessen Bericht betreffend Hebung
der materiellen Lage de» LehrerstandeS, dann über die
eingelaufenen Petitionen einer Anzahl Gemeinden mehrere
Lehrpersonen um Gewährung von Subventionen zu den
Schulauslagen beziehungsweise Gehaltszulagen, endlich
der Petition der Gemeinden Bictorsberg, Mtttelberg
und der Gemeinden deS WalferthaleS um Belastung
der bisherigen LandeSbetträge auch für die Nothschulen.
Abg. Köhler stellt im Namen deS Schulaus«
schuffeS folgende Anträge:
1. Mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse ihrer
Anstellung wird ausnahmsweise für da» Jahr 1900
die bisherige Subvention aus dem Normalschulfonde
folgenden Lehrpersonen gewährt: I. A. Nigsch in
Blau», Wachter in Raggal, Muther in Bartholo-
mäberg und Jutz in Gaschuro.
2. Auf Grund der vorjährigen Landtagsbeschlüsse wird
die Subventionierung einzelner Schulgemeinden
mit, dem 1. Jänner 1900 eingestellt und nur auf
Grund ganz besonderer Verhältnisse nachstehenden
Schulgemeinden noch Subventionen ausbezahlt:
1. Gaißau (für die Dauer der jetzigen Elasten«
Verhältnisse) 300 X.— 2. Bürserberg (bis zum
Jahre 1905) 200 X.— 3. St. Aoton (1900 und
1901) 100 X.— 4. Foutanella (1900 bi» 1904)
200 X.— 5. Stallehr für da» Jahr 1900 260 X.
Wird ohne Debatte angenommen.
Die letzte Sitzung fand heute Samstag, 28. Aprll,
vormittags %10 Uhr statt, mit folgender Tagesordnung:
1. Bericht des SchulauSschuffeS über die RegteruogS«
Vorlage betreffend den Reolschul-Gesetz-Eotwurf.
2. Bericht de» volkswirthschaftlichen Ausschusses über
da« Gesuch des Verein» gegen Trunksucht.
8. Bericht de» volkswirthschaftlichen AuSschuffeS be«
treffend die geplante Regelung der Frutz und deS
EhebacheS bet Koblach und über die sonstigen
geplanten Arbeiten an der Dorubirner Ach und
ihren Nebenflüffeo.'
Oesterreich'Ungar«.
(Aus dem Landtage.) Da» Executiv«
Comitö der tschechischen ReichSrathS- und Landtags«
Abgeordneten hat heute eine Konferenz abgehalten, zu
welcher auch die Mitglieder aus Mähren eingetroffen
waren. ES handelte sich um die Stellungnahme zu
den aetuellen Fragen der inneren Politik und da»
tactische Vorgehen in der bevorstehenden Session des
ReichSratheS und der Delegationen.— Im galtzifchen
Landtage legt der VerwaltuugS-AuSschuß einen Reso«
lutionS-Antrag vor, die Regierung werde aufgefordert,
über die ihm Jahre 1900 zu den Feldarbeiten nach
Deutschland und in andere Staaten auswandernde Land«
bevölkerung Galiziens genaueste Daten, insbesondere
mit Berücksichtigung d:S Geschlechtes, Alters, der Be«
fchäftigung und der Besitz» erhältniffe der Auswandernden»
zu sammeln, sowie die ArbeitSvermittlungS-Bureaux
einer strengen Controle zu unterwerfen, damit die
auswandernden Feldarbeiter vor Ausbeutung geschützt
werden. Der LandeS-AuSschuß werde aufgefordert»
die Bemühungen zur Orgonlstrung der Arbeitsvermitt­
lung für die Landwtrthschaft, namentlich durch die
landwirthschaftlichen Genossenschaften, zu unterstützen.
— Im schlesischen Landtage beantwortet der Landes«
Ausschuß-Beisitzer Dr. Pohl die Interpellation de»
Abg. Michejda betreffend die LandtagS-Wahlreform
dahin, daß der LandeS-AuSschuß derzeit noch nicht in
der Lage sei, bestimmte Anträge zu stellen.— Der
Antrag betreffend die Errichtung einer LandeS-LebenS-
und Renten-VersicherungS-Anstalt wird dem LandeS-
AuSschuffe zur Einleitung einer bezüglichen Action und
Antragstellung in der nächsten Session überwiesen.
Deutsches Reich.
(Der Besuch Seiner Majestät Kaiser-
Franz Joseph in Berlin.) Bor Kaiser Franz
Joseph findet am 5. Mai Vormittags auf dem Schieß­
plätze bei Jüterbog ein großes Scharfschießen statt.
Es werden daran thetlnehmen: Das erste Garde-
Regiment zu Fuß, daS Kaiser Fronz-Gardegrenadier«
Regiment, da« Lehr-Jnfanterie-Bataillon und die
Feld« und Festungsabtheilung der Artillerieschießschule.
AuS beiden Garde-Regimentern wird für die Uebung
ein kriegsstarke» Regiment gebildet, jeder Mann er­
hält 120 Patronen. Am Sonntag den 6. Mai wird
Kaiser Franz Joseph nach der Feier der Großjährtg-
keitSerklärung beim Botschafter v. Szögyeny dag
/Frühstück einnehmen. Bet dieser Gelegenheit dürfte
auch eine Abordnung der hiesigen österreichisch-ungarische»
Kolonie vom Kaiser in Audienz empfangen werden.
(DaS preußische Abgeordnetenhaus)
hat in seiner neuen Session, dreizehn Regierung»«
Vorlagen und sieben Jntttativ-Anträge zu erledigen.
Höhere politische Bedeutung können von diesen
BerathungS-Gegeuständen wohl nur die Gesetzentwürfe
über die Abänderung der Communalwahlen und die
Warenhaus-Besteuerung beauipruchen; erstere ist in
der Commission deS Abgeordnetenhauses bereit» durch«
berathen, während die letztere noch ihrer Erledigung
durch die Commission entgegensteht. In Berlin nimmt
man au, daß daS Abgeordnetenhaus mit dem vor­
liegenden Berathungsstoffe bi» Pfingsten fertig wird.
Ein Moment der Unsicherheit bezüglich deS weiteren
Ganges und eventuellen Schluffes der Landtags-
Verhandlungen bringt aber nur die noch ausstehende
Canalvorlage, von der übrigen« ziemlich allgemein
angenommen wird, baß sic nicht vor Erledigung der
Flottenvorlage im Reichstage dem Abgeordn:tenhausc
zugehen wird. Da vor Pfingsten an ihre Erledigung
nicht mehr gedacht werden kann und an eine Ver­
längerung der Sitzungen weit in den Sommer hinein
auch nicht zu denken ist, hak die Meldung Manche»
für sich, daß die Canalvorlage in einer besonderen
Herbstsession des Landtages zur Entscheidung gebracht
werden soll.
Rußland.
(DaS russische Kaiserpaar tnMoSkau.)
Der Kaiser und die Kaiserin von Rußland folgten
am 24. dS. einer Einladung des hiesigen Adel» zum
Ostermahle im Saale der ruffischen Adelsversammlung.
DaS Kaisrrpaar wurde beim Betreten deS prachtvoll
geschmückten SaaleS vom AdelSmarfchall Fürsten
Trubetzkoi und sämmtlichen KreiSmarschällen feierlich
empfangen. Beim Festmahle brachte Fürst Trubetzkoi
einen Trtnkspruch auf den Kaiser aus, worin er dem
Danke und der Freude über der Besuch des Kaiser»
und der Kaiserin Ausdruck gab. Kaiser Nikolaus
dankte und erwiderte mit einem Hoch auf den Adel.
Bet der Abfahrt wurden den Majestäten vom Volke
begeisterte Huldigungen dargebracht. Kaiser Nikolaus
und Kaiserin Alexandra Feodorowna besuchten am 25.
da» im Jahre 1524 gegründete Jungfrauenkloster,
wo sie die zahlreichen kirchlichen und historischen
Sehenswürdigkeiten in Augenschein nahmen; hierauf
wohnte das Kaiserpäar dem Gottesdienste in der
USpeuSki-Kathedrale bei. Nachmittag» besichtigten der
Kaiser und die Kaiserin da« Stammhau» de» Bojaren
Romanow und da» SuamenSkiklöster.


[ 2023-06-29 10:49:12.272 - 19000428 - Seite 3 ]
Güd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Mit der üb-
lichen Schnelligkeit ist die Nachricht von dem englischen
Erfolge aus Südafrika nach Europa gelangt. Während
der Angriff der Division Pole Carew (früher Gatacre)
gegen die Front der Burenstellungen vorwärts von
DewetSdorp nur langsam und unter zeitweise» Rück»
schlügen vor sich ging, hat das Vordringen einer
starken englischen Streitmacht in östlicher Richtung
über SannaSpost gegen die Verbindungen der Baren,
wie vorauszusehen war, rasch die Entscheidung gebracht.
Zu diesem Vordringen ist die 9. Division (Coleville),
zu der die Hochländerbrigade gehört, die berittene
Infanterie (Hamilton) und die Masse der Kavallerie
unter dem Oberkommando des Generals French ver­
einigt worden; es scheint demnach, daß massenhafter
Nachschub an Pferden die berittenen Truppen zeit­
weise wieder aktionsfähig gemacht hat. Bet den
Wasserwerken von SannaSpost ist, wie die Meldungen
besagen, nur leichter Widerstand geleistet worden; die
Meldungen über die bedeutende Stärke der Buren bei
Taba-nehu und SannaSpost sind demnach anscheinend
stark übertrieben gewesen. Die Garnison von Wepener
scheint durch den Rückzug der Buren nach lötägiger
enger Zerniruug wieder frei geworden zu sein. Ohne
den eigentlichen Zweck, den daS Vorgehen der Buren
gehabt hat und die lokalen Verhältnisse zu kennen,
vermag die Kritik ein endgiltigeS Urtheil darüber
kaum zu fällen, ob vor Wepener nicht ein besseres
Resultat zu erzielen gewesen wäre. Man wird dabei
immer wieder an den Unterschied zwischen europäischer
und burtscher Kriegführung erinnert. Nach unseren
Begriffen ist die KampfeSart der Buren eine kurz­
sichtige, die nur die allernächsten Ergebniffe einer
ausschließlichen Schützengrabentaktik und die aus den
Verlusten bei einem Frontongriff refultirenden zahlen,
mäßigen Vortheil« für den Vertheidiger berücksichtigt.
Die Vorliebe für diese Kampfart und das zähe
Heimatgefühl der Buren ist, wie der bisherige Verlauf
der Dinge gezeigt hat, nicht zu überwinden gewesen
durch die Einsicht, daß nur durch rasche und entschei­
dende Schläge eine zeitweise oder lokale Ueberlegenheit
gehörig zur Geltung gebracht werden kann. DaS
Prinzip, unnütze Verluste zu vermeiden, ist zweifellos
richtig, aber eine Truppe muß in erster Linie denn
doch siegen wollen und gerade für eine Minderzahl
ist rS besonders geboten, sich darbietende günstige
Gelegenheiten nicht entschlüpfen zu lassen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 28. April.
(Notaren-Collegium.) Am Pfingstmontage
den 4. Juni d. I. findet in Bregenz (k. k. NotariatS-
Kauzlet im Rathhause) die diesjährige Versammlung
deS Notaren-CollegtumS von Deutsch-Tirol und Vor­
arlberg statt.
(Etablissement Drechsel.) Morgen, Sonn­
tag Nachmittags V 2* Uhr findet im Stadtkeller ein
Concert de- Lustenauer Quartetts in steirischer National­
tracht statt. (Instrumental- und GesangSvorträge).
Anfang Uhr. Eintritt 10 kr.
(SchießstandS-Nachrichten.) Am Sonntag
den 29. d. M. wird auf dem Berge Jsel dahier
das gesellschaftliche Eröffnungs-Schießen der Saison
1900 gegeben, zu welchem Behufe auf der nahen
Distanz eioe Gesellschafts-Freigabe und auf weiter
Entfernung die 1. und 2. Schützengabe zur Aus»
schießung kommen. Die Jungschützen find separat be­
günstiget.
* 3?on der Ilny. Während die Stadt Bregenz
bestrebt ist Fohr- und Fußwege nach der Fluh stets
im besten Stande zu erhalten, finden wir bet Uebertritt
auf Fluhergebtet gerade das Gegentheil. Der schöne,
schattige Fußweg über den Thalbachberg nach Fluh
wurde in den letzten Tage« wieder verbessert und wird
binnen weniger Tage vollständig hergestellt sein.
Kommt man aber vom städtischen Waldweg bei der
Glrimenen auf Fluhergebtet, so ist beim ersten Schritt
bemerkbar, daß man in ein anderes Gemeinde-Gebiet
kommt, denn der Weg wird schlecht und ist mit großen
Steinen beschottert. Mit geringen Kosten ließe sich
dieses kurze Stück Fußweg zur allgemeinen Befriedigung
herstellen, und wenn sich die Gemeinde weigert, den
Weg, welcher nicht nur von Fremden, sondern auch
von den Fluhern selbst begangen wird, zu verbessern,
so läge eS ja nur im eigenen Interesse der viel­
besuchten und bestbekannteu beiden Wirthshäuser,
gewiß ohne große Opfer für bessere Instandhaltung
des Weges zu sorgen. Noch viel schlechter aber
steht eS mit der Fahrstraße Bregenz-Fluh. Wem
die Erhaltung derselben von Seite der Gemeinde an­
vertraut ist, ist uns nicht bekannt; dagegen muß jeder
Laie sehen, daß demselben jedes Verständnis für
Straßenerhaltung fehlt. Die Beschotterung ist derart
grob und Ungleichmäßig, daß Pferde und Wagen
stark leiden und ist eS leicht erklärlich, weun sich
Fuhrleute seit dieser Etnkiesung über die Unfahrbar-
keit dieser Straße beklagen. ES ist ganz unbegreiflich,
daß die Fluher Gemeindeansässigen sich solche Zustände
gefallen lassen. Andererseits wäre rS aber auch im
allgemeinen Interesse, wenn man zuständigen Ortes
sich mit dieser Angelegenheit befassen wollte.
-f-Aornöir«, 27. April. (Verschiedenes.)
Im Laufe dieser Woche fanden an sämmtlichen hiesigen
Volksschule« die Religionsprüfungen statt. Am SamS.
tag den 28. d. M. ist Schluß der Winterschule,
worauf 14 Tage Ferien eintreten. Die Sommerschule
dauert bis 15. September.— Heute abends verunglückte
ein hiesiger Radfahrer auf dem Wege von der Enz
nach Hinterachmühle. Derselbe wurde vom Rade über
daS Wuhr in das Achbett geschleudert. In der Nähe
arbeitende LeMe trugen ihn auf die Straße, worauf
er mit Fuhrwerk in seine Wohnung gebracht wurde.
* Aeldflirch, 27. April. (Kammermusik­
abend.) Die Pianistin Frl. Elfriede Sch unk gab
im Vereine mit den Violinisten Herrn Emil Wagner
und dem Violoncellisten Herrn Hans Weber am
25. d. im Ochsensaal einen Kawmei musikabend, der
verhältnismäßig regen Besuch von hier und auch von
auswärts aufwies. DaS an sich schon sehr interessante
Proiramm welches das Claviertrio in 6-äur op. 1
v. Beethoven, die Violinsonate op. 77 von Rhein­
berger und daS Claviertrio op. 99 von Franz
Schubert enthielt, wurde in vollkommenster
Weise ausgeführt. Die Künstler erfuhren nach jedem
Vortrag groben Beifall und eS herrscht über ihre
künstlerische Qualität nur eine Stimme der Aner­
kennung.
13 Iekbkirch, 27. April. (Verbandstag.)
Der Verband der Spar« und DarlehenSeaffenveretne
Vorarlbergs (Raiffeisen- Cassen) hielt vorgestern im
Saale »zum Ochsen* hier den VI. Verbandstag ab
und zwar unter zahlreicher Betheiligung der Raiffeisen­
männer, die aus allen Thälern des Landes herbei­
gekommen waren. VerbandSanwalt Johann Köhler
eröffnet kurz nach 10 Uhr die Versammlung, begrüßt
den erschienenen RegierungSvertreter, Herrn k. k. Bezirks-
Hauplmann Ritter von ZIgau» und die Versammlung,
worauf nach Entgegennahme der Ausweise der zum
VerbandStage stimmberechtigten Delegirten in die Ver­
handlungen eingegangen wird. Den allgemeinen Bericht
über die Thätigkeit des Verbandes erstattet Anwalt-
stellvertreter Rädler und giebt hiebet seiner Freude
Ausdruck» daß die Zahl der Raiffeisencaffen in Vor­
arlberg auch im letzten Jahre eine Zunahme erfahren,
indem nunmehr deren 61 bestehen; einige seien noch
in Aussicht. Mehrere Caffen seien dem Verbände
brtgetreten, die früher für sich selbst bestanden haben.
Der Rechnungsabschluß p^o 1609 weist an Einnahmen
die Summe von fl. 1.297.468'73 in folgenden Bosten
aus: Cassavortrag fl. 25.074'18, verkaufte Werth
Papiere fl. 49.588'70, GeschäftSantheile (eingezahlte)
fl. 400'—, in laufender Rechnung fl. 1.122.227'78,
ZinSeinnohmen fl. 9528*44, BeitrittSgebühren fl. 20,
Subvention vom k. k. Ackerbauminsterium ff. 600'—
und Verschiedenes fl. 30.676'63. Diesen Einnahmen
stehen Ausgaben in der Höhe von fl. 1.124.193'47
gegenüber, wonach ein Caffaftand von fl. 13.275'36
verblieb. Der Reingewinn bezifferte sich im Berichts
jähre auf fl. 899.12. ES wurde beschlossen, den
Reingewinn de« Resrrvefond zuzuweisen, welcher sich
nunmehr auf fl. 1317'— belaufen wird. Der Geld
verkehr nach Außen wird in der Hauptsache mit
der nlederösterreichtschen Hypothekenbank abgewickelt,
dem der Vereinsbuchhalter in seinem Referat volle
Anerkennung zollt und bemerkt, daß dem noblen Ent­
gegenkommen dieses Instituts nicht zum geringsten das
günstige Resultat zu verdanken sei. DaS Ausscheiden
und die Ergänzungswahl der im Jahr- 1897 ge­
wählten Mitglieder deS AnwaltschaftSratheS im Sinne
des§ 24 d. St. vollzog sich dadurch, daß dieselben
wieder und zwar einhellig per Acclamationen gewählt
wurden. ES wurde noch eine Statutenabänderung
betreff- Erlangung der Gebührrnfreiheit vorgenommen
und hierauf die Versammlung für die Mittagspause
vertagt. Von den nachmittägigen Verhandlungen sei
folgendes erwähnt. Zum Punkte 10 der Tages­
ordnung, Entgegennahme von Wünschen, die das
Kaffenwesen betreffen, meldeten sich zwar mehrere
Redner zum Wort, die aber gerade nicht immer zur
Sache selbst, als mehr über LandwtrthschaftltcheS im
Allgemeinen sprachen. ES schien mir deßhalb auch
die Mahnung von anderer Seite, die Raiffeisencaffen
mögen ihre Thätigkeit nicht auf andere Gebiete verlegen,
wohl am Platze. Angekündigt war ein Bortrag über
bäuerliche Genossenschaften und gemeinsame Verwerthung
der Milchprodukte» vom ReichSrathSabgrordnetrn Jodok
Fink. Fink war aber wegen vieler Arbeit im Landtag
verhindert und sprach für ihn Verbandsanwalt­
stellvertreter W. Rädler. Er knüpfte an seine AuS-
führungen eine Resolution, die aber von anderer Seite
als verfrüht bekämpft und dann vom Antragsteller
zurückgezogen wurde. Auch der Vortrag über Volks­
bureau (Auskunfts- und Rechtsschutz) wurde nicht vom
angekündigten Referenten Herrn M. Erzberger ouS
Stuttgart, sondern vom Herrn Redakteur Butzerin
gehalten und war man sich nach den sachlichen Aus­
führungen des Redners über die Zweckmäßigkeit und
den Nutzen eines solchen Instituts für die breiten
Schichten der Bevölkerung auch in unserem Lande,
wie aus Erklärungen von verschiedener Sette hervor­
ging, wohl bewußt; allein auch hierin neigte man der
Ansicht zu, daß noch Jahre vergehen werden, bevor
die Sache bei uns eine greifbare Gestalt annehmen
werde.— Zum Schluffe der Versammlung sprach der
Vorsitzende nebst dem Dank an die rege Theilnahme
bet der Versammlung die Erinnerung auS, eS mögen
die Vorstände und Zahlmeister stets ihrer Pflichten
eingedenkt sein, dann würden die Segnungen Vater
Raiffeisen» immer mehr sich ausbreiten.
Letzte Post.
Aerkitt, 27. April. Die Budgetkommission
deS Reichstages nahm mit 20 gegen 8 Stimmen den
CentrumSantrag an, worin diegeforderteSchlacht-
flotte voll bewilligt, die Vermehrung der
Auslandsflotte gestrichen und die Vermeh­
rung der Materialreserve herabgemtnder
wird. Als Deckungsmittel werden die von den Blättern^
mehrfach gemeldeten Steuererhöhungen, bezw. eine er­
gänzende, den Maffenverbr auch nicht belastende Reichs-
steuer vorgeschlagen.
DewetSdorp, 26. April. Die Buren räumten
hier ihre Stellung in der vergangenen Nacht. Der
von Bloemsontein kommende General French schnitt
die Verbindungen der Buren nördlich der Stadt «b,
nachdem er bei Rovikop ein Gefecht mit dem Feind
gehabt hatte, der sich nach Nordosten zurückzog. Die
Verluste der Buren, die von Botha und Dewet be­
fehligt wurden, sind schwer. Die Artillerie verfolgt
die Buren. .General French säubert die Umgegend
vom Feind.
«London, 27. April. Lord Roberts depeschiert
auS Bloemfontein vom 26. April: General Hamiston
vertrieb gestern den Feind aus seiner starken Stellung
bei JowaelSport durch eine brillant ausgeführte Um­
gehungsbewegung seitens der Generale Ridley und
Smithdorrien, welche heute in Richtung auf Taba-nehu
vorrücken. Die britischen Verluste sind gering.
London, 27. April. Nach den letzten Nach­
richten ist der Versuch deS MarschallS Roberts, den
Buren-Abtheilungen ihren Rückzug nach Norden ab­
zuschneiden, mißglückt. Die Generale Hamilton, Ridley
und Smithdorrien, die die Buren durch ihr Vorgehen
längs der Straße ostwärts Taba-nehu abschneiden
sollten, machen zu langsame Fortschritte.
Pretoria» 25. April. Gestern fand in einer
Gießerei, welche jetzt als Arsenal von der Regierung
benutzt wird, eine große Explosion statt. DaS Ge­
bäude wurde völlig zerstört. Zehn Personen wurden
getödtet, 32 verletzt. Die meisten Verunglückten find
französische und italienische Arbeiter. Die Ursache der
Explosion ist unbekannt. Sofort nach der mit fürchter­
lichem Knall erfolgten Explosion standen sämmtliche
Häuser der Nachbarschaft in Flammen. Das Ge­
schrei der Frauen und Kinder in den anstoßenden
Straßen erhöhte allgemein die Bestürzung. Die Am­
bulanzen der Gesellschaft vom Rothen Kreuze leisteten
den Verwundeten gute Dienste.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Me», 26. April. Der ReichSrath ist auf
den 8. Mat einberufen; das diesbezügliche
Allerhöchste Handschreiben erscheint am 29. April tu
der amtlichen Wiener Zeitung. Die Delegationen sind
auf den 12. Mai nach Budapest einberufen.
Verstorbene:
Bregenz: Am 27. April 1S0Ü: Amalia Cornellt,
PolizetbeamtenS-Witwe, evangelisch, 79 Jahre alt, geboren
in Konstanz, zuständig in Innsbruck. Beerdigung: Am
29. Aprll, Nachmittag 3 Ubr auf dem Protest. Friedhofe.
Bregenzer Brod-Taxe vom 27. Aprtl 1900.
60 Kilogr. Weizen K 10.65
60, Roggen K 9.60
„ Weihbrod h 86
1 Kl. Kernenbrodweggen b 32
» Kernenbrodlaib 80
1 Kl. Roggenbrodweggen h 28
1 ,» Roggenbrodlatb h 26
1» gemisch.-Brod h—
7 Dkg. Schtldbrod h 4
9, Herrenbrod h 4
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tage».
zell
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
27. April.
9 Uhr
abd».
722.04
10.2
bewölkt
—
—
28. April.
7 Uhr
früh
723.2
7.2
bedeckt
S. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 27. Aprll. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 98.70 London 242.80
Staatsschuld (Silber) 98.45 IOO Reichsmark 118.85
Goldrente 117.95 20«Mark»Stücke 23.67
Kronenrente 98.30 Napoleon 19.27
Bankaktien 126.50 Italien. Banknoten 90.95
Creditactten 730-— Schmelze-» 95.70


[ 2023-06-29 10:49:12.272 - 19000428 - Seite 4 ]
Keiarich Aogk t
Einer der größten deutschen Bühnensänger hat
aufgehört zu sein. Heinrich Vogl ist in der Nacht
von SamStag auf Sonntag einem Schlaganfall erlegen.
Seine Frau, die ihn noch nachts um L Uhr gesprochen,
fand ihn morgens todt in seinem Bette. Er hatte
schon am Tage über Unwohlsein geklagt, war aber
noch im Stande, eine Probe in der Oper mitzumachen.
Heinrich Vogl ist nur 55 Jahre alr geworden,
aber er hat trotzdem 35 Jahre die Menschen mit
seiner Kunst erfeuen können; denn er begann seine
Sängerlaufbahn außergewöhnlich früh. Im Jahre
1845 am 15. Jänner zu München geboren, bezog
er 1860 daS Lehrerseminar zu Freising und wurde
1862 Schulgehilse in EberSberg, von wo er 1865 in
gleicher Eigenschaft nach Lorenzenberg übersiedelte.
Damit aber hatte seine Thätigkeit als Volksschullehrer
ihr Ende erreicht, und er machte die Musik zu seinem
LebenSberuf.
Seine hervorragende Begabang erkannte zuerst
er Direktor deS Freisinger Seminars, Kirnberger,
er von der musikalischen Befähigung des jungen
LehramtS-Candidaten so überzeugt und von dessen
Tenorstimme so entzückt war, daß er eigens für ihn
Litaneien und Responsorien schrieb.
Die weitere Ausbildung des jungen Mannes über­
nahm nun Franz Lachner gemeinsam mit dem Regisseur
Zanke, und die beiden förderten ihn so schnell, daß
er noch in demselben Jahre mit Erfolg alS Max in
Weber'S „Freischütz" an der Münchener Hofoper den
ersten Schritt in die breite Oeffentlichkeit wagen durfte.
Der Ernst und Eifer, mit dem er seine Kunst
betrieb, hoben ihn in kurzer Zeit in die Höhe, so
daß er gar bald den Ruf eines der ersten Wagner­
sänger genoß. Mit diesem Titel wird man ihn auch
nach seinem Tode noch bezeichnen, weil er einer von
denen ist, die durch ihre Wirksamkeit auf der Bühne
da« Verständniß für die Werke deS Beyreuther
Meisters wesentlich mit haben verbreiten helfen.
AlS Max im „Freischütz" debutirte er; seine
zweite Rolle war der Nurredin in „Lalla Rookh",
dieselbe Rolle, zu welcher er noch SamStag morgenS
Probe haben sollte, da die Oper zur kommenden
Vermählungsfeierlichkeit Ihrer königl. Hoheit der
Prinzessin Mathilde bestimmt war. Erfolg kam auf
Erfolg. Vogl, zuerst vom Publikum mit merkwürdiger
Zurückhaltung behandelt, wurde bald dessen erklärter
Liebling, und ist eS geblieben bis an sein Ende.
Im Lause der Jahre beherrschte der Künstler bald
daS ganze Tenorfach, die hohen italienischen Sachen
ausgenommen. Mit ihm ist der größte Vertreter
des classischen Gesanges dahingegangen. Gluck, Weber,
Mozart, Beethoven, Bach, Marschner, Spohr rc., sang
keiner wie er. Vogl hat an allen größer» Bühnen
deS Inlandes und Auslandes u. a. auch in Innsbruck
gesungen. Er machte die großen Tourneen Angelo
Neumann'S nach Italien, Rußland und England
mit und ging den Winter 1889/90 nach Amerika.
Vogl'S Triumphe beschränkten sich nicht nur auf die
Bühne. Er war auch ein Oratorien- und Concertsänger
allerersten RangeS, ich erinnere nur an seine einzige
Leistung als Evangelist in den Bach'schen Passionen.
Frische und Natürlichkeit zeichneten wie den
Künstler so auch den Menschen auS; die Liebe zur
Kunst raubte ihm nicht die Liebe zur Natur. Wenn
er nicht auf der Bühne war, dann war er am
liebsten auf dem Lande, und neben der Musik betrieb
er mit Eifer und Erfolg auch die Landwirtschaft.
Sein Gut Deixlfurt, nahe bei Tutzing am Starn­
berger See, wird von Sachverständigen als ein
wahrer Musterbetrieb gerühmt. Früher war er auch
ein eifriger Nimrod, hat aber der Jagd abgesagt,
eS verletzte sein vornehmes Gemüth, daS brechende Auge
der erlegten unschuldigen Thiere zu sehen.
Heinrich Vogl dürfe ein glücklicher Mensch
genannt werden. DaS Schicksal hatte ihm eine
Gattin beschieden, dir nicht nur den Willen, sondern
auch die Fähigkeit besaß, ihm in allen Lagen deö
Lebens eine treue Gefährtin zu sei». Therese Vogl,
geb. Thana, hat, gleich ihrem Galten, auf den Höhen
der Kunst gewandelt, seinem Sigulund stand sie als
ebenbürtige Sieglinde, seinem Lohengrin als ebenbürtige
Elsa gegenüber. Und mit ihm theilte sie die Vorliebe
für die Landwirthschaft, sie waltete alS tüchtige
und züchtige Hausfrau in Deixlfurt und hielt Haus
und Hof zusammen. VoglS Tod bedeutet einen großen
Verlust für alle, die die Kunst lieben, den größten
für seine zurückbleibende Gattin.
Solle« die Aroae« der junge« Aernobstbäumr
beim Aepffanze« öeschüttre« »erde«?
Bon Garteninspektor Held in Hohenheim.
(Nachdruck »erboten.)
Wie oft schon ist diese Frage gestellt worden'?
Wie viele Meinungen und Gegenmeinungen mußte
man anhören? Der eine Baumbesitzer empfiehlt die
Krone sofort bei dem Bepflanzen regelmäßig zu
beschneiden, der andere behauptet, sie dürfe erst nach
einem Jahre regelmäßig beschnitten werden.
Wenn der Baum normal ist und nicht gar zu
spät gepflanzt wird, möchte ich unter allen Umständen
raten, den ersten, endgültigen, regelrechten Kronenschnitt
erst ein Jahr nach der Pflanzung vorzunehmen und
zwar auS nachstehenden Gründen:
Wenn auch der Baumschulbesitzer seine Leute
anweist, recht vorsichtig die bestellten Bäume auS den
Quartieren auSzuheben oder wir selbst sorgfältig unS
bemühen, die Bäume ohne nennenswerte Beschädigung
auSzugraben, so ist trotz aller angewendeten Vorsicht
daS Verletzen, Abreißen oder Abstoßen von Wurzel­
haaren, die ja die einzigen nährstoffaufnahmefähigen
Organe sind, unvermeidlich. Doch werden nicht nur
allein Wurzelhaare beschädigt, eS werden oft ganze
Wurzelzweige, an denen sich die Wurzelhaare befinden,
abgerissen oder mit dem Spaten abgestochen. Es
können daher dem jungen, frisch gepflanzten Baume
zunächst sehr, sehr wenig Nährstoffe bezw. Wasser
zugeführt werden; der Baum muß seine gesammelten
und aufgespeicherten Nährstoffe im Gegenteile dazu
verwenden, die Wundstellen zu heilen und an denselben
neue Wurzeln zu erzeugen. Mit der Bildung dieser
Organe und gleichzeitiger Wasseraufnahme treiben
auch zugleich im Frühjahre bei dem Erwachen der
übrigen Vegetation die an den oberen Teilen der
Zweige sitzenden Augen auS, bringen eS aber, sehr
seltene Fälle ausgenommen, meist nur zu ganz kurzen
Trieben, da anfangs eine eigentliche Ernährung durch
die fehlenden aufnahmefähigen Wurzelorgane nicht
besteht, sondern der Baum bildet Blätter wie
Wurzeln zunächst auS seinen in den Knospen und unter
der Rinde aufgespeicherten Reservestoffen, und je mehr
ihm in. der Baumschule durch vorhandenes, nährstoff­
reiches Erdreich Gelegenheit geboten wurde, Reserve­
stoffe zu sammeln, um so vollkommener werden die
zuerst entwickelten Organe sein. Doch sind soviel
Reservestoffe nicht vorhanden, um das Austreiben
starker Kronenzweige zu erzielen, sondern der Baum
wird erst im folgenden Jahre, in welcher Zeit er hin­
reichend Gelegenheit hatte, neue zahlreiche Wurzeln
zu bilden, im Stande sein, eine vollständige Zufuhr
an Nährstoffen zur Ausbildung der Kronenäste zu
bewirken.
Sollten dagegen, wie schon eingangs ausgeführt,
die zu pflanzenden Bäume nur wenige und stark be­
schädigte Wurzeln, infolge Unterlassung deS VerschulenS,
schlechten BodenS, Standortes oder leichtsinnigen AuS-
hebenS, aufweisen, so sind die Zweige soviel einzukürzen,
daß das Gleichgewicht zwischen Krone und Wurzeln
wieder hergestellt ist.' Sollte/ die Krone viele über­
flüssige Neben« und Seitenzweige haben, wird man
die Leitzweige unbeschnitten stehen lassen, nur im
Verhältnis überflüssige Seitenzweige entfernen oder
Nebenzweige zu sogenannten Verstärkungstrieben, die
bald Blätter treiben sollen, einkürzen. Fehlen Neben«
und Seitenzweige, z. B. bei ein« und zweijährigen
Baumkronen, so müssen die Leittriebe soweit gekürzt
werden, daß wieder das Verhältnis zwischen Krone
und Wurzeln ausgeglichen ist.
Mgemeiue Iischerei-Ausstessnug i» Salzburg.
Man schreibt unS auS Salzburg: Anläßlich der
Tagung deö VII. österreichischen Fischereitages findet
in der Zeit vom 2. bis incl. 10. September 1900
in Salzburg auch eine allgemeine, unter dem hohen Protek­
torate des Herrn Erzherzogs Ludwig Victor stehende
Fischerei-Ausstellung statt, welche über den Umfang und
Jnhaltähnlichcrlocaler Expositionen verletzten Jahre wohl
weit hinausgehen wird, zumal sich an derselben, wie
schon heule gesagt werden kann, ganz hervorragende
Wasserwirthe deö In- und Auslandes ebenso thatkräftig
betheiligen werden, wie Fischerei-Vereine und Sport­
genossen oder wisscnlschaftliche Institute und Industrielle.
Die Kosten einer würdigen Durchführung dieses Unter­
nehmens, das sich seitens der österreichischen Regierung
der wärmsten Unterstützung und Förderung erfreut,
dürfen bereits als gesichert bezeichnet werden, und ist.
die Widmung zahlreicher, werthvoller Ehrenprise von
höchster Seite, von Fischerei-Corporationen und ein­
zelnen Persönlichkeiten schon erfolgt oder zugesagt.
Eine starke Betheiligung durch Ausstellung jeder Art
auf die Wasserwirthschaft Bezug habender Gegenstände
erscheint umso wünschenswerther, als durch die Aus­
stellung der Stand der heutigen modernen Fischcultur
und ihre allmählige Entwicklung dargcthan werden
soll und die Sache schon im Interesse deS Volks­
wohlstandes allseits einer kräftigen Anregung und
Förderung bedarf. Die geplante Fischerei-AuSstellung
wird im Curhause und den dazu gehörigen herrlichen
Parkanlagen der Landeshauptstadt Salzburg inscenirt
werden. Die Ausstellungsräume umfassen einen ge­
deckten Saal mit Nebenlocalitäten im Ausmaße von
830 ^Metern, eine Aquarienhütte für ca. 180—190,
60/60 cm große Aquarien und Gartenanlagen in
der Ausdehnung von 32.000□ Metern zur Errichtung
selbständiger Baulichkeiten oder Aufstellung größerer
Sammelaquarien oder Bassins. Zur Theilnahme an
der Ausstellung ist jeder Verein, jedes Institut, jede
Unternehmung, jeder Fischer, FischzÜchter, Geschäftsmann
rc. rc. deS In- und Auslandes eingeladen und be>t
rechtigt, woserne derselbe eine Theilnehmerkarte zum
Preise von 3 K 50 h oder 3 Mark per Stück löst.
Solche Karten sind durch das Präsidium der Fischerei-
AuSstellung in Salzburg zu beziehen und berechtigen
zur Theilnahme an allen Veranstaltungen, zur Be­
schickung der Ausstellung und zu den damit verbundenen
Begünstigungen. Zu PrämiirungSzwecken stehen dem
AuSstellungS-Präsidium Ehrenpreise, Staatsmedaillen,
Geldpreise, Medaillen und Diplome in reicher Anzahl
zur Verfügung und wird deren genaue Veröffentlichung
rechtzeitig erfolgen. Der Anmeldetermin für die
Ausstellung endet am 1. August 1900; später ein­
langende Anmeldungen können nur nach Maßgabe de»
allfällig noch vorhandenen Raumes Berücksichtigung
finden, im Ausstellungskatalog jedoch nicht mehr ver­
zeichnet werden. Bemerkt sei noch, daß mit der Aus­
stellung eine Fischkosthalle verbunden und der Verkauf
von Ausstellungsgegenständen unter Auöfolgung der­
selben nach Schluß der Ausstellung gestattet ist, wes­
halb eine reiche Beschickung durch verschiedene ein­
schlägige Fach-Geräthschaften, Industrie« und HauS-
gegenstände lehr zu einpfehlen ist.
Verschiedenes.
(Für die österreichischen Besucher der
Pariser Weltausstellung.) Wie auS Paris
berichtet wird, hat sich daS vom k. k. Handelsministerium
ernannte Pariser LocalcomitS zur Wahrung der
Interessen der österreichischen AuSstellungSbesucher in
Paris 1900 in zwei Sitzungen constituiert und sein
Arbeitsprogramm entworfen. Sohin wurden drei
Sectionen gebildet, und zwar eine für die Unterbringung
der österreichischen Besucher, die andere für den
Empfang derselben, insbesondere der korporativ ein­
langenden Vereine, die dritte endlich behufs Ertheilung
von Informationen zur Förderung von Specialstudien
und vor allem behuss Führung in sehenswerte
öffentliche Institute, industrielle und commercielle
Etablissements und einschlägige Fachschulen. Bei dem
regen Interesse, das alle Mitglieder den Aufgaben
des ComitöS entgegenbringen, ist zu hoffen, daß seine
Thätigkeit den Aufenthalt in Paris für die
österreichischen Besucher möglichst nutzbringend gestalten
werde. Das Comitö tagt im Locale der- österreichisch,
ungarischen Handelskammer in Paris, 54 Rue Richter,
wohin auch alle Anfragen zn richten sind.
(Todtschlag.) In der Schuckert'schen Fabrik
in Nürnberg nahm ein neunzehnjähriger Schlosser
einem 18jährigen Kameraden auS Spaß während des
Frühstücks ein Ei fort, wodurch der Letztere so in
Wuth gerieth, daß er dem Anderen eine glühende
Eiscnstange in den Unterleib rannte. Der Schwer-
verletzte wurde in daS Krankenhaus verbracht und
dürfte seinen Leiden bereits erlegen sein.
Lcrontwortlicher Redacteur, Druckc- und Verleger:
aSHJTit tc. ürceenz.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Haiskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh, <§.
General-Vertretung: I
bei Georg Ettcnbcrgcr, Bregenz. 12
Herrn JuliuS Schaumann, Apotheker in Stockerau.
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren zwei
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit deffen Erfolge ich
sehr zufrieden bin.
Achtungsvoll
„ Josef Pavlovic.
SanSkimost (Bosnien), 16. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«
Apotheker JnlinS Gchanmann in Stockerau, ferner
in allen renommirten Apotheken de» In- und Auslande».
Preis 75 Kreuzer per Schachtel» mindester Versandt zwei
Schachteln. ns o
60.000 «tonen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen sind
die Haupttreffer der Invalidendank-Lotterie, welche mit 2u*/»
Abzug baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, daß die 1. Ziehung unwiderruflich
am 19. Mai 1900 stattfindet.
Z»ke Qttttigc Aummer umfaßt 12 Sette».


[ 2023-06-29 10:49:12.272 - 19000428 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg
Amts, m Statt
Ro. 97.— 1909
1—3 CourmS-Edict. 81 8/ 00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch .wurde
über Ansuchen des Frz. Xaver Reidel, Bäckers
und Krämers in Schwarzenberg, über das ge.
sammle bewegliche und in den Ländern, in welchen
die ConcurS. Ordnung vom 25. Dezember 1888
wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen des«
selben der ConcurS eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichts-Vorsteher in Bezau
wurde als Concurs-Commissär und Herr Anton
Hirschbühel, Gemeinde-Vorsteher in Schwarzenberg,
alS einstweiliger Massaverwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmasse einen
Anspruch als ConcurSgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sei» sollte, bis läng­
stens 6. Juni 1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bezau nach Vorschrift der ConcurS-Ordn ung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach­
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf den 8. Mai
1900, um 9 Uhr Vorm, beim k. k. Bezirksgerichte
Bezau angeordnet, wobei die ConcurSgläubiger unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege die Bestätigung des aufgestellten
einstweiligen Massaverwalters oder die Wahl eines
neuen einstweiligen MasfaverwalterS, sowie die Wahl
des GläubigerausschusseS vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 12. Juni 1900, um 9 Uhr Vor­
mittags, beiin k. k. Bezirksgerichte Bezau mit dem
Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag-
satzung den Gläubigern daS Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen MasfaverwalterS und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger«
auSschusseS und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS«
fache erfolgen durch die„ Vorarlberger Landeszeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 24. April 1900.
Larcber.
3—3 girrn. oLz— Gen. IV 18
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV,
Folio 17. Zl. 128/2, wurde heute bei der Firma;
„Produktiv-Genoffenschaft der Schneider
in Dornbirn,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
1. April 1900 einstimmig die Auflösung der Genossen­
schaft beschlossen und zu Liquidatoren gewählt wurden:
1. Josef Gfrerer, Schneidermeister,
2. Franz Hainzl, Schneidermeister,
beide in Dornbirn,
welche die Firma: „Produktiv-Genossenschaft der
Schneider in Dornbirn» registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung in Liquidation" collectiv
zeichnen werden.
Es werden zugleich die Gläubiger der Genossen­
schaft aufgefordert, sich wegen ihrer Forderungen bei
der Genossenschaft zu melden.
K. t. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Huber.
3-3 Firm. 302— Gen. III 137
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 138, Zl. 105/4, wurde heute bei der Firma:
„I. Vorarlberger landwirthschaftliche
Genossenschaft zu Dornbirn,
eingetrageneGenossenschaftmit unbeschränkter Haftung"
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
28. Jänner 1900 einstimmig die Auflösung der
Genossenschaft beschlossen und zu Liquidatoren ge-
wählt wurden:
1. Josef Gaßner, Lehrer zu Watzenegg,
2. Josef Jänner, Wirth zu Markt,
3. Josef Anton Dobler, Aichmeister zu Kehlen,
4. Kassian Schwendinger, Sticker zu Hatlerdorf,
5. Josef Andreas Luger, Schuster zu Hatlerdorf,
sämmtliche in Dornbirn,
welche die Firma „I. Vorarlberger landwirthschaft­
liche Genossenschaft zu Dornbirn, eingetragene Ge­
nossenschaft mit undeichränkter Haftung in Liqui­
dation" collectiv zeichnen werden.
Unter Einem werden hiemit die Gläubiger der
Genossenschaft aufgefordert, sich wegen ihren For­
derungen bei der Genossenschaft zu melden.
j^K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Huber.
Firm. 336— Einz. II 169
Kundmachung.
Im d. g. Handels-Register für Einzelnfirmen
Band II, Folio 169, Zl. 364/1, wurde heute ein­
getragen die Firma:
„Josef Rhomberg. Weinhandlung in Dornbirn",
mit dem Alleininhaber Josef Rhomberg, Gastivirth
und Weinhändler in Dornbirn, Marktstraße Nr. 28,
welcher seiner Gattin Agnes Rhomberg geb. Rein die
Berechtigung zur Zeichnung der Firma per procura
ertheilt hat.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 24. April 1900.
Larcher.
E 104/00-17
BersteigerungS-Edirt.
Auf Betreiben des Johann Peter und Wilhelm
Herburger in Bolgenach, vertreten durch Dr. Schöch
in Bregenz, findet am 12. Juni 1900, Vormittags
10 Uhr, beim Adlerwirth in Riefensberg die Ver­
steigerung der den Eheleuter Johann Georg
Neyer uudThereS geb. Höß in Riefensberg
gehörigen unten beschriebenen Liegenschaften statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind und zwar Parthie I auf 3300 K, Parthie II
auf 3900 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt für Parthie]
2200 K, für Parthie II 2600 K, unter diesem Be
trage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs
Hyopthekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotm
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäfts-stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren ^Vorkommnissen des Ver
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be
gründet sind oder im Laufe des Bersteigerungsver.
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen­
schaften:
Parthie I.
B.-P.'Nr. 57, Wohnhaus und Stadel Nr. 16 zu
Hütten mit 36 HI Kl.— 1 ar 29 m 2,
6427 5. ®. mlt(
”, S8) S« 1313DJK -T9“67m.
„ 643, Hutweide 6. Cl. 1 Joch 31 LH Kl.
— 58 ar 66 m 2,
550, Wald 6. Cl. 1136 LH Kl.= 40 ar 86m 2
II. Parthie:
„ 537, Acker 5. Cl..)
638, Wiese 5. Cl. 3 I. 516 mKl-
„ 538, Hutweide 4. Cl.)
40 ar 86 m 2, 107 ar 43 m a und 53 ar 70 m a,
St.-D. Riefensberg.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 19. April 1900.
Bachlechner.
A 146/99-5
Gläubiger-Borrufungs-Edict.
Vor dem k. k. Bezirksgerichte Feldkirch haben
alle diejenigen, welche an die Verlassenschaft des den
19. April 1899 in Müder verstorbenen ledigen
Arbeiters Josef Anton Schöch als Gläubiger
eine Forderung zu stellen haben, zur Anmeldung
und Darthuung derselben Freitag, den 15. Juni
1900, Vormittags 10 Uhr, in der k. k. Notariats­
kanzlei in Feldkirch zu erscheinen oder bis dahin
hr Anmeldungsgesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens diesen Gläubigern an die Verlassenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insofern ihnen ein Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 19. April 1900.
g Neuner.
3—3 Firm. 311— 3cn. HI 37
Kundmachung.
Im. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 38, Zl. 73/3, wurde heute bei der Firma:
„I.Biehzuchtgenossenschaft von Bludenz,
Bürs, Nüziders, Lorüns, Stallehr,
Bürserberg und Brand,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
25. März 1900 einstimmig die Auflösung der Ge­
nossenschaft beschlossen wurde und zu Liquidatoren
gewählt wurden:
1. Anton Gaßner, Fabrikant J
2. Hermann Gaßner, Falirikant( in
3. Gebhard Bickel, Ziegler/ Bludenz,
4. Adalbert Hilbrand, Schullehrer\
welche die Firma „I. Viehzucht-Genossenschaft von
Bludenz, Bürs. Nüziders, Lorüns, Stallehr, Bürser­
berg und Brand, registrirte Genossenschaft mit un­
beschränkter Haftung in Liquidation" collectiv zeichnen
werden.
Unter Einem werden die Gläubiger der Ge­
nossenschaft hiemit aufgefordert, sich wegen ihrer
Forderungen bei der Genossenschaft zu melden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV»
am 17. April 1900.
Larcher.
Veterinäres.
Nr. 15.544. Kundmachung.
Laut telegraphischer Mittheilung der königl.
Kreisregierung für Oberbayern in München vom
19. April 1900 ist die mit der h. a. Kundmachung
vom 26. Dezember 1899, Zl. 49.083, verlautbarte
von der erwähnten Kreisregierung verfügte Ein­
stellung deS regelmäßigen thierärztlichen Grenzcontrol-
dienstes für die Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh
längs der oberbayerischen-tirolischen Grenze aufge­
hoben worden.
Innsbruck, am 20. April 1900.
K. k. Statthalterci für Tirol und Vorarlberg.
Kundmachung.
Ungeachtet der noch in Geltung stehenden
Statthalterei'Kundmachungen vom 5. April 1885
und 17. April 1892 Zl. 6284 und 8159 wornach:
I. der Hausirhandel mit Schweinen, und
II. daS Treiben von aus dem Auslande und anS
den Comitaten und Kronländern der dies- und
jenseitigen ReichShülfte nacy Tirol und Vorarbcrg
importiricn Schweinen auf öffentlichen Straßen und
Wegen verboten ist, konnte in letzterer Zeit wiederholt
die Schweinepest bei Borstenthieren coniralirt werden,
die aus Kärnten, Kroatien-Slavonien, Ungarn, Krain rc.
importirt und im Hausirhandel auf Winkelmärkten rc.
in Verkehr gesetzt worden sind.
Angesichts dieser Sachlage findet die k/z
Statthalterci zur thunlichsten Hintanhallung einer weiteren
Verschleppung der Schweinescuche und event, der
Maul» und Klauenseuche durch den gewerbsmäßigen
Handelsverkehr mit Schweinen aus dem AuSlande
oder aus den Kronländern und Comitaten der österr.«
ungar. Monarchie die Bestimmungen der vorbezogenen
Stathalterei-Kundinachungen zur strengsten Darnach«
achtung in Erinnerung zu bringen und überdies im
Grunde der 88 3 und 20 deS allg. ThierseuchengesetzeS
vom 29. Februar 1880, L.-G.-Bl. Nr. 35, Folgendes
anzuordnen:
I. Sämmtliche Categorien von Schweinen, welche
aus dem Auslande oder auS den Kronländern und
Comitaten der österr.- Ungar. Monarchie nach Tirol
und Vorarlberg eingeführt werden, dürfen mit Ausnahme
der zur sofortigen Schlachtung bestimmten Schweine,
ferner derjenigen die seitens einzelner Private oder
Anstalten für den eigenen Bedarf zu Zuchtzwecken,
zur Aufzucht oder zur Mästung eingeführt werden
nur mittelst Eisenbahnen und Schiffen eingeführt und
muß auf den von den unterstehenden polit. Behörden
I. Instanz näher zu bestimmenden Marktplätzen und
in den ebenfalls von den polit Unterbehörden zu
bewilligenden Vcrkaufsstätten feilgeboten werden.
Bei der Wiederverladung solcher Transporte auf
Eisenbahnen auch im internen Verkehre müssen selbe
im Grunde des Punktes 7 der h. a. Verordnung
vom 23. April 1898 Zl. 11.730 sowohl bei der
Ein- als auch bei der Ausladung thierärztlich beschaut
werden.
Auf die zur sofortigen Schlachtung bestimmten
Schweine obiger Vrovinienzen, sowie jene für den
Eigenbedarf müssen per Eisenbahn importirt werden
und hat die Weiterbeförderung derselben von der
Ausladestation nach dem Schlacht- oder Privathause
ebenfalls per Are zu geschehen.


[ 2023-06-29 10:49:12.272 - 19000428 - Seite 6 ]
Zur Weiterbeförderung auswärtiger Schweine
Non den Ausladestationen nach den Marktlätzen,
Schlachthäusern, Verkaufsstätten und Privalstallungen
dürfen nur Einhuferbespannungen in Verwendung
kommen und sind die hiezu verwendeten Wägen nach
jemaligen Gebrauche unter gemeindeamtlichcr Aufsicht
in den Ausladungsorten gründlich zu reinigen und
zu deSinfiziren.
II. Für die Bestimmung jener Märkte, auf
welche Schweine auswärtiger Provenienz gebracht und
feilgeboten werden dürfen, haben den pol. Behörden
I. Instanz die Eignung des Marktplatzes in Bezug
auf seine vet.- pol. Einrichtung und der Umstand
maßgebend zu sein, daß der Markt der thierärztlichen
Ueberwachung unterstellt sei.
Ueber die zum Auftriebe auswärtiger Schweine
im obigen Sinne als geeignet anerkannten Marktplätze
haben die polit. Unterbehörden ein Verzeichnis anzulegen
und dasselbe bis längstens 15 Tage »ach der
Veröffentlichung dieser Kundmachung in allen einbezirkten
Gemeinden sowie in den ämtlichen Blättern zu
verlautbaren.
Auf den hiezu bestimmten Klauenviehmärkten
darf der Abverkauf von Schweine» auS einem von
Außen importirten Transport, für welchen ein ab«
gesonderter Platz anzuweisen, ist, nur dann beginnen,
wenn der mit der Viehmarktüberwachung betraute
Thierarzt durch die Untersuchung deS Transportes
und die Prüfung deS ViehpasseS bezw. der Viehpässe
die Unbedenklichkeit der zum Verkaufe bestimmten
Borstenthiere sichergestellt und auf der Rückseite deS
ViehpasseS bezw. der Viehpässe bestätiget hat.
Im Falle deS Vorhandenseins bedenklicher Krank-
heitSerfcheinungen oder wenn die Stückzahl, Farbe,
Rare rc. der Thiere mit dem Viehpasse nicht vollständig
übereinstimmt, hat sofort die Contumazirung des
ganzen Transportes veranlaßt und hierüber die
Anzeige an die k. k. Bezirkshauptmannschaft erstattet
zu werden.
Dies hat auch dann zu geschehen, wenn während
der Uebersührung von derlei Transporte Abverkäufe
stattfanden und bei der Prüfung der Viehpässe während
der Uebersührung Unrichtigkeiten sich ergaben.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft hat hierauf
daS Angemeffene sofort zu veranlassen und dafür
Sorge zu tragen, daß erst wenn jedweder Verdacht
sicher als behoben betrachtet werden kann, die Thiere
auS der Contumaz entlassen werden.
Nach Beendigung des Marktes hat der visitirende
Thierarzt ebenfalls auf der Rückseite deS ViehpasseS
bezw. der Viehpässe den event, verbliebenen Rest und
den damit zu befahrenden nächsten Markt ersichtlich zu
machen. VomMarktorre aus dürfen derleiSchweinetr anS«
Porte wiederum nur per Axe nach dem weiteren Markt,
orte gebracht werden und darf ein Abverkauf in der
Zwischenzeit weder in den jeweiligen Einkehrstallungen
noch während der Uebersührung stattfinden.
Nach Abverkauf aller Schweine hat der Händler
den Viehpaß bezw. die Viehpässe ten viehmarktüber«
wachenden Thierarzt behufs Einsendung an die polit.
Bezirksbehörde zu übergeben.
III. Hinsichtlich der Feilbietung der auS dem
AuSlande oder aus den Kronländern der österr.-ungar.
Monarchie eingeführten nicht zur sofortigen Schlachtung
bestimmten HandelSschweinen in den BerkaufSstätten
haben folgende Bestimmungen zu gelten:
Die Verkaufsstätten müssen in sanitärer u. vet.«
pol. Hinsicht von der zuständigen pol. Behörde I. Instanz
alS zu diesem Geschäftsbetriebe geeignet erklärt worden
sein und durch eine Firmatafel mit dem Namen deS
Inhabers (Händlers) als „behördlich bewilligte Schweine«
Verkaufsstätte" gekennzeichnet werden.
Ueber daS Einlangen eines SchweinetranSporteS
in der Berkaufsstätte hat der Händler oder dessen
beauftragter Stellvertreter ohne Verzug am Gemeinde-
amte die Anmeldung zu erstatten und den Viehpaß zu
übergeben. Der Gemeindevorstehung obliegt die Vor­
merkung dieser Anmeldung sowie die Controle hinsichtlich
der Uebereinstimmung der Stückzahl deS eingelangten
SchweinetranSporteS mit den Angaben deS hinterlegten
ViehpasseS bezw. der hinterlegten Viehpässe.
Der anstandSlose Befund ist auf der Rückseite
deS ViehpasseS unter Angabe der Stunde der erfolgten
Hinterlegung anzumerken.
Im Falle eines Anstandes hat die Gemeinde»
vorstehung ohne Verzug die Anzeige an die vorgesetzte
pol. BezirkSbehörde zu erstatten, welche mit der ge­
botenen Beschleunigung die amtSthierärztliche Unter­
suchung zu veranlassen hat.
Bei ansiandSlosem Befunde ist der Abverkauf
der Schweine sofort zulässig.
Der Händler oder dessen beauftragter Stellver­
treter ist verpflichtet, die abverkauften Schweine nach
Stückzahl unter Angabe des Datums, sowie der Namen
und Wohnorte der einzelnen Käufer auf besonderen
Vormerkbogen zu verzeichnen. Diese Vormerkbogen
sind vom AmtSthierarzte und von der Gendarmerie
zu controliren.
Nach erfolgtem Abverkaufe sämmtlicher Schweine
deS Transportes sind die Vormerkbogen dem Gemeinde«
Vorsteher zu übergeben, welcher dieselben den betreffenden
Viehpässen anzuheften und mit diesem der polit. Bezirks­
behörde einzusenden hat, wo sie, mit den vom markt«
visttirenden Thierarzte eingesendeten Viehpässen (letzter
Absatz des PunkteSIfder Menwärtigen Kundmachung)
durch 6 Monate zu verwahren sind.
Nach durchgeführtem Abverkaufe aller Schweine
jedes einzelnen Transportes obliegt dem Besitzer die
gründlichste Reinigung der Verkaufsstätte und deren
DiSinfection mit frisch zubereiteter Kalchmilch.
Im Falle der Vernachlässigung dieser Reinigung
und der DeSinfection hat die Gemeindevorstehung diese
Arbeiten auf Gefahr und Kosten deS betreffenden Be«
sitzerS durchführen zu lassen.
Bon der Durchführung dieser Arbeiten darf ein
neuer Transport von HandelSschweinen nicht eingestellt
werden. Die Ueberprüfung deS Vollzuges der Reinigung
und DeSinfection der Verkaufsstätte obliegt der Ge­
meindevorstehung.
DaS Beziehen anderer Verkaufsstätten mit un­
verkauft gebliebenen HandelSschweinen ist untersagt.
Der Inhaber der Berkaufsstätte (Händler) ist
verpflichtet» über jede» unter seinen Schweinen vor­
kommenden Fall einer innerlichen Erkrankung, sowie
über jedes vorkommende Verenden von Schweinen
dem Gemeindevorsteher ohne Verzug Anzeige zu er­
statten. Der weitere Abverkaufvon Schweinen in lebenden
oder geschlachtetem Zustande ist solange zu unterlassen,
bis durch die sofort anzusprechende thierärztliche Un­
tersuchung die Seuchenunbedenklichkeit deS betreffenden
Falles sichergestellt ist.
Sobald hiebei nur der Verdacht des Bestandes
der Maul« und Klauenseuche oder der Schweinepest
sich ergiebt, hat der untersuchende Thierarzt die
schriftliche Anzeige bei der vorgesetzten pol. Bezirks«
behörde zu erstatten und durch die Gemeindevorstehung
den weiteren Abvcrkauf von Schweinen, sowie jeden
Verkehr von Personen in der Verkaufsstätte einstellen zu
lassen. Die in der Berkaufsstätte jeweilig untergebrachten
Schweine sind von 5 zu 5 Tagen von dem seitens
der polit. Bezirksbehörde hiezu besonders bestimmten
Thierarzte auf Kosten deS Inhabers der Verkaufsstätte
untersuchen zu lassen.
Der Befund der jeweilig gepflogene Untersuchung
der lebenden wie der geschlachteten oder verendeten
Schweine ist auf der Rückseite deS betreffenden Vieh«
paffeS zu vermerken.
Ueber vorgefundene Anstände ist der pol. Behörde
stets unverzüglich zu berichten. ->
Durch diese Verfügungen, die am 20. Tage
nach deren Verlautbarung in den amtlichen LandeS-
blättern in Kraft treten, und deren Uebertretungen
der Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R.«G.«Bl. Nr 51, abgeänderten 8 45
deS allg. ThierfeuchengcsetzeS vom 29. Februar 1880,
R.-G.-Bl. Nr 35, unterliegen, werden die auS Anlaß
deS HerrschenS von Thierseuchen bisher erlassenen
und noch zu Recht bestehenden Beschränkungen im
Verkehre mit Schweinen auS Italien, Ungarn, Kroatien-
Slavonien, Steiermark, Krain rc. nicht alterirt,
ebensowenig wie die Vorschriften, welche zur Regelung
deS BiehvcrkehreS auf Eisenbahnen und Schiffen
erlassen worden sind.
Innsbruck, am 15. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 97.— 1900.
T. _._ T. 's
*
*
o
*
o
4-
o
4-
o
4-
o
o
*
O
o
4-
♦
o
o
liE Will Miss Fahrradhandlung,
Dornbirn, Oberdorferstrasse Nr. 5.
Kroßes Lager von wirklich vorzüglichenKahrrädem:
Patria
Erstklassiges Präcisions-Fabrikat aus der berühmten Solinger
Waffenfabrik.
Alle Theile aus dem besten Solinger Stahl. Kein Gußstahl,
nur Schmiede-Stahl.
Alleinverkauf für Vorarlberg und Liechtenstein.
aus den Fahrradwerken in Brandenburg mit 2500 alten,
geschulten Arbeitern und 860-pferdigem Dampfbetrieb;
größte und besteingerichtete Fahrradfabrik der Welt.
Fleellste Garantie.
Brennabor
Sty 1*13 aus den Fahrradwerken von I. Puch& Co. in Graz (Steiermark).
PPGIMGP mit Helical- und Doppel-Röhren.
Sperber- und Schwalbe-Fahrräder.
Srjahtffeile auf Lager.
0
*
o
*
9
*
*
O
*
*
♦
9
*
O
*
o
4-
2 AHe ■glcpataturc« toevbeti von einem bewährten Mechaniker auf öas§
q Sorgfältigste ausgeführt. 370 3.6 I
All© Zubehörtheile und die besten Marken von Pneumatik.?
0*O*G*0*0*0*0*0*Q4-Q *0*n*0*0*0*0*0*0 *0*3*0
CT' Wohnung. Rechnungen =—
V-rNost^"''' ^und jeder Ausführung ljchr. Mel, u. Mi,
246 8.x Kunst, und Handelrgärtner.' Buchdruckerei Müller, Bregenz.
Tüchtige, leistungsfähige
Agenten u. Vertreter
für elektr. Licht« u. Kraftanlagen,
sowie zum Verkauf von Dynamo«
Maschinen, Elektromotoren und
Apparaten werden von bedeu­
tender erstklassigerFabrik gesucht.
Offerte mit Referenzenangabe
unter Chiffre „0. 0. 762" be­
fördert Haasenstein& Vogler,
Wien, I 409 2.2
SS Schuhmarkr: Ander. SS
capsici comp.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz«
stillende Einreibung: zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1088 29.88
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschrn
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'S Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori-
ginal-ErzengniS an.
Richter» Apotheke
sumGoldenen Löwen
tn Prag,
6.
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der'
Buchdruckerei Frz. Müller,
Mregenz.


[ 2023-06-29 10:49:12.272 - 19000428 - Seite 7 ]
M LnrxUttrlr LIkall)ch-msri«t. Oittlcn: uosftantin*«. Ssaurqurlle;
«, »NilliHqmstat. «tfenftanJina: 3rtanaiMrBnsen: trtnn (Hftn«
-g fSueiltae: «lausr»«»rAr, Wolfs, Milch (Xtsätaffittctimg), Sesyr,
W
® 2 *! Gleichender-
- DMtt (fl
- ter
- 666-2
Z «abd-uuM
w cor nmk(,
n loädschaft.
v* W»h»N»«r- B.!
ob; JBhalolioB V«B MchtrBBotrldiBchfeB  BBd BUBffhmAc *i»rtt«tort4*fr, KichtrB-
Mktt. Sro-eWiv>ther«»eBtrsch« «B-t-lt, Terrain-
«ne, ftaBdfrri«, BUmBstjllr Last, Bwtfclgt Hügel-
- (faMftafM BB» Smfpmt gratis.
■ fc.» Cortlmll»» «lrichrndrrg.
Ans Allerh. Befell Sr.SfH n. k. Apost. Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-WohlthtUigheitsiwecke der diesseitigen Reiehshälfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt-
hetrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baarJ
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. I
Ein Eos kostet 4 Kronen.|
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., 1
Riemergasse 7, in Lottooolleotureh, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu be-.
kommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der 7e. Je. Lotto-GefttUa-Direction,
402 1.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X.A Laxenborgerstr» 53,
u
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmasohine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
11« 28.5a
DV Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei.
Vertreters
Leopold Itlioinberg, techn. Bureau, Dornbirn
^"-~
Mamentos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommcrsprosien und Hautunreinigkeiten,
daher gebrauche man:
Mergmann's Mienmikch-Seife
von ZSergrrrcmrr& @o. in Dresden und GetfcHün cc.iG.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
h Stück 40 fr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Höfle, Apoth.
Lienert, F. B. Hörburger in Bregenz, Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer in G ö tz i 8. 380 2 40
Kaufhaus Morath,
LINDAU
(jwischrn Theater n. Sohl Krone).
Anerkannt villtgste Aezugs
qveffe am Platze für Kurz-
Woll«, Weiß« u. Schnittwaren
I Galanterie-, Spiel-, Korb- und
' Bürstenwaren, Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbe und Kofser-
Lederwaren, Spiegel u. Bilder,
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei­
sen. Versäume niemand bei Be­
darf meine Schaufenster zu be­
sichtigen. OesterreichischeS G etd
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 17.20
Eröffnung der Käserei-Schule
für Laibkäse nach Emmeuthalerart
jpy in Dorrn bei Bregenz X3
am 15. November 1900.
Aufgenommen werden 12 Zöglinge mit Käsereipraxis.
Cursdauer 11 Monate. Anfragen sind an den Landesausschuß
von Vorarlberg in Bregenz zu richten. 374 8.3
Tüchtiger
l'lavimtiinnicr klimmt.
aus Innsbruck. Uebernimmt auch 'Reparaturen jeder Art
bei Garantie sorgfältigster Ausführung und reeller Berechnung.
Anmeldungen erbeten an die Adm. d. Bl. 405 4.x
SQDö©g©n <& w®Qß%
Weitaus größtes Lager und Auswahl in
llmen-Vonsectiou.
in tvunderbar schöne» Ausführungen i» schwarz und farbig zu Mk. 4.50,
6, t>, 12, 15, 18 bis 60 Mark.
Jaquels
Watkassee und Huchkragen NS üDLL
L jour, Spitzen- und Sammt-Kragen *" «LA''"
zu Mark 5, 8. 10, 13. 18 bi« 70 Mark.
Jaquet- u. Keise-Kosinmes Säg*, Sf S ÄÄ
Itafimäitld, ßolf-ßyer.Norgenröikk.ivoltne md seidene Ilsusen,
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- u. Knaven-Kleider" SlSWf"
283 17.50
ft
s

o:
S
s
n
ll
Perkauf |u streng festen aber billigen Preisen.
Lindau, SPLIEß EIL WQILIF, ILindau.


[ 2023-06-29 10:49:12.272 - 19000428 - Seite 8 ]
Große WM-Versteigerung.
Am Montag, den 28. Mai 1988, morgens 9'js Uhr, gelangen von
den Joh. Ammannes Erben in Hohenems in der „Krone" zu Hohenems
44 Joch 218 Quadratklafter meist schlagbare Tannenwaldnngen in größeren und
auch kleineren Abtheilungen zur öffentlichen Versteigerung. Auf Verlangen wird
detaillirtes Verzeichnis mit Ausrufspreisen und Bedingungen zugesandt.
Auskunft ertheilt Anton Ammann, Hohenems, Haus Nr. 327 vis-ä-vis
der Post und Ignaz Mahler, Mehl- und Landesproduktenhandlung, Bregenz,
Museum-Straße 188.
357 2.3
rr
yO
es
IST'
£>
**
w
.rr»
lr
88)
«-»
0$
(SrilsilfäiiüiiiiiMiiifnlittittr! I
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten
„Attika"• „Schladitz"• „Premier"• „Kourier
|«iso-ifß(sr(iii „WIÄ
JKtifo- pitpsff, umW fÄÄT Wu,,fl
rf
■»
Kkiieckse Ichrräder „Noricum“,,
bestes Präzisions-Fabrikat.
Carlorri's Patent-Hinterradbremse,
beste und bequemste Bremse, an jedem Rad anzubringen.
SSgT Lager in allen Fahrrad-Artikeln, Acetylen-Fahrrad- und
Wagenlaternen, neueste Brenner, billige und beste .Pneumatics (Neithoffcr).
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkstätte.
August Jenny in Kregkiis,
vis-«-vis dem Maisenhause. 336 5 .x L
taaa
UMPEN
aller Arien für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Laudwirth-
schaft, Bauten und Industrio.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Söhren.
JAAGEA
neuester, veihserter Conslnicilonen,'
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
gewichts-Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel«, Verkehr«
Fabrik«*, landwirtschaftliche und andere
Zwecke, Perftonenwangen, Waagen
für llaiiftffobraucli, Vlehuaagcn.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinen-Fabrication
Kataloge Ul PAR\/FMQ W I R1V. I., Walflschgasse 14. Kataloge
gratis und franco. “■ UHR¥ U llöj I., Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaron- etc. Handlungen, technische und Wasser-
leitungsgosohlfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich 833 6.2G
Garvens’ Pampen, resp. Gnrvens’ Waagen.
Unerreicht•
Itt Hrrr TchSnhnt mb Mir sind meine echten Schmelzn
Brillant-Schwarz-Stahl
Taddnnrtt-Nelnontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant.
Schmarz-StahlmLntein mit hochseiurm Pellcisiond-Wert (dret-
ILHrtge reelle Barantiel mit patent, inaerer 3elgcrrickl»ng.
opaischimw erndej Fo»dont-Z>HerlUat>, der Reisen»
Seiner, Biigel und ztrone sind eckst i-ioiddoudi».
Tiese Uhren linde» gulsige ihrer elegante» Aut-
statt»»» allgemeinen Anklang lind werde» dos
jedermann »»> Barlicbe getragen.
Perl« sammt Uackinngl n»d Franr«-Z>«»2
, srndixig nur fl. 0.—."
B-lllanl-SchwarvSlahl Damcnudren offen I»8
sehr seiner Antsührung fl. 7.—. Zu den Uhrm"
packende Herren- oder Damen-lLolddoublekettetl
mit «nhllttgrr si. l.so. Versandt gegen Rach»
»ahme. Richt convenlrendes loird umgetauscht
»der da» Seid relonrnlrt, daher lein «ist».
«iil'I RRIMT'G
Wien, I., Postgasse 2.
Großer Illnstrirter Prei>courant über schräg
ketten, Ringe ic. gratis und frayc».
Für 3t‘2 44
Spiimmiii.Ziiiiliicrei.
Ei» in obig'» Branchen gut
empfohlener HÜermeifler sucht
Engagement. Zeugnisse und
Reserenzen 1. Classe zu Diensten.
Gest. Offert, an Za G 501 Rudolf
Mosse, St. Gallen (Schweiz).
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine^reimarke beilegen.
Die Administration.
glff Wertungen Sie
Baden-Badener Thermalwasser, f
S daS ist lithiumhalttges, natürliches und ärztlich empfohlentS“
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Katarrhe
A der Schleimhäute, AthmungSorganc, Hnsteii. Heisertett, Magen-,
A Darm- und iheinnatische Leiden, gegen Rleren- und Blasen»
» krankhciten, GrieS. Steinbeschwerden rc.
“2 ------- Mousstrcndes Hafekgetränll I. Vanges. -------
M Mischbar mit allen Getränken.
O Allein-'Dertreter für Wrol und Vorarlberg:
!• Johann Dietrich in Rank weil,
o
I m W Gastwirthe, sowie alle Mcderverkäufer erhalten ent'
1 J sprechenden Rabatt.
47 6l.x
mooK
Gesellschaftsreisen- (Einzelreisen
2 Tage auf der Reise, 7 Tage in Paris.
Vollständige Verpflegung, Excursionen, Entrees etc.
»Nach Paris 1900»
fl.
306 4.5
Wien—Wien laut Specialprogramm.
Auskünfte und Programme bei
THOS. COOK& 808, 1. stefan Sp iatz 2. WIEN.
60 AUSZEICHNUNGEN ff
•Allfawuhrtin diäte s. Jjf^ ecsmetMillel
(Einreibung) xur Stärkung und)
Kräftigung der Sehnen
^EgEEH'
Von Touristen Jfad&hremundltfitem end
Erfolg artgeyrendet eurStarkung und Wieder*
krdtiigung nach größeren Touren.
preis irusafiöw.n..i-,^nASCHEöwn_ 80.
&$fjlur2Jittebiger$diuiptiad(efu begehen fq aEeq äpotythtfl
HAUPT-DEPOT i
KREISAPOTHEKE, KORNEÜBURG
BEI WIEN


[ 2023-06-29 10:49:12.272 - 19000428 - Seite 9 ]
1
"- H■
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während des langen schweren Leidens und anläßlich
des Hinscheidens meines inniggeliebten Gatten, bezw. Bruders, Onkels, Großonkels und Schwagers, des Herrn
Michael Steinhäuser,
privat, gewesener Wo-renwirty dayier,
sowie der überaus zahlreichen Begleitung der irdischen Hülle zur geweihten Ruhestätte spreche ich hiemit
der hochw. Geistlichkeit, vorab dem hochw. Herrn Katecheten Wipper, für seine vielen und tröstenden Kranken­
besuche, allen Verwandten und Bekannten von Nah und Fern, wie auch den geehrten Kranz- und Blumen­
spendern den herzlichsten Dank aus und bitte, dem theuren Verblichenen ein christliches Andenken zu bewahren.
Kregeuz» am 27. April 1900.
Die tieftrauernde Gattin:
Amalie Steinhäuser geö. Isäßker,
422 zugleich im Namen der übrigen Verwandten.
3
Tüchtige i.3
jinmrtlcntf
finden sofort dauernde
Beschäftigung bei
Ed. Wagner,*”
Baumeister in Oberujivil
bei St. Gallen (Schweiz).
Gebhard Huber,
Amen!- Handlang- Sbrrstadt.
Gelegerchettskauf!
Verkaufe so lange Vorrath reicht
solide und flfijiintf Fahrräder
(neuesteModelle „Sun" u. „Rationell")zum Preise von fi. 90.—
Habe auch einige geöranchle Aayrräder abzugeben.
419 Oebh. Sagmrister, Bregenz.
Frisch angekommen schöne,
große, getrocknete, reine
AnikiskNkitt.
Zu haben per Liter K 1.—
41471.12
(Josef Reiser’s Nachfolger)
Bregenz, Römerstraße 253.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Arühjahrs« und Sommer-Saison eine reiche Aus­
wahl solid gearbeiteter
Herren-u. Knabenkleider
zum Verkaufe.
| Aröeiltr-Allzügt für Schlosser und Maschinisten.
Unzerreißbare englische Lederhosen.
w «Herren- und Damenwäsche.
'Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und
1 Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Ton-
i risten- und Radfahr-Hemdeu, Handschuhe, Damen- und
Herrengürtel rc. re.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
. 418 1.20
'Feste Preise! Reelle Bedienung!
Hünsttger
Hekegenhettskauf.
Wegen Krankheit der Be­
sitzerin ist in nächster Nähe
einer größeren Stadt in Vor­
arlberg ein massiv gebautes
Wohnhaus,
in welchem schon seit einer
Reihe von Jahren ein
Masch-
und Kügelgeschäft
mit nachweisbarem hohem Um­
satz betrieben wird, sofort unter'
günstigen Bedingungen zu ver»
kaufen-
Preis fl. 8000.—. Anzahl­
ung ca. 4000 fl.
Alle zu diesem Betriebe er­
forderlichen Räumlichkeiten rc.
sind vorhanden und bietet die
Erwerbung dieses Objektes ge­
sicherte und lohnende LebrnS-
existenz.— Nähere Auskunft
ertheilt kostenfrei das Liegen­
schaftsbureau 407 2.2
Lindau.
Fritz Reith
Neben der
Hirsoh-Apoth.
(Konigl. ü. §rossherzogl. ^Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Ausw&hl
in
Jacken Kragen ü? Kleiderstoffen
Leinen* ffeisswaaren O ineetenerartikel
Damenwäsche Herrenwäsche D Bettwaaren
Tischdecken M Teppiche O Bettvorlagen.
940 27.52
♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Elettricititt!
2 gebrauchte Klektromotoren,
2, Dynamomaschine»
in bestem Zustande,
sowie ein Posten neuer Dynamos
uud Hlektromotore» werden
billigst abgegeben. 421 1.2
Girchart S- KM,
Elektrotechn. Fabrik, Konstanz.
Zweigbureau Lindau.
Ein Anwesen
in der Nähe von Bregenz, auf dem das ganze
Jahr 5 Kühe gehalten werden können, mit schönem
Obstwachs, Brunnen beim Hause, ist aus freier
Hand zu verkaufen. 420 i-s
Auskunft bet der Adm. d. Bl.
CHINA- WEIN SERRAVALLO
3 17.52
mit
[u
'&■ FEnnuemri
»EttiblipnVit« rinliminn) ritt
Uidi:pt»slWn)dlMldrt
f/vmits] dala3 tlccjilcdnjß
Vrhacia Serravaud*
-r-QTHlEl
EISEN
▼on medioinisch. Autoritäten, wie Hofrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Kraflt-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Moaetin-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neuseer, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und bo-
stene empfohlen.
(FUr SchwSohtiohe und Reconvalesoenlen.)
Silberno Medaillon t
XI. Medioinisoher Congroes Rom 1894;
IV. Congreee für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Miel
1894; Amsterdam 1894; Berlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 hntliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen fle-
sohmaokes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird In Flaschen zu Lllor A fl. 1.20
und I Liter* fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Bogros-Versandthana von Medloinalwaaren.
-■■■ G-eanrilndSt 1848.


[ 2023-06-29 10:49:12.272 - 19000428 - Seite 10 ]
•f
♦
♦
•f
Jamenkleiderstoffe, J
schwarz und farbig, sowie sämmtliche
Manufaktur-,^
^Kurz- und Posamentirwaren t
empfiehlt irt großer Auswahl und zu billigsten Preisen
a J. Krick, Lindau, A
^ 372 3.6 Maximilianstraße.^
25
01 beträgt der Zeitgewinn gegenüber sogen
0 „blinden" Schreibmaschinen; also
300-400
01
gegenüber: 6er
IO Handschrift
bei Verwendung der
Dndvi'viood-Gtandai'd-Gehl'vlhmaavhlns.
Kein Wagenheben mehr; absolute Sichtbarkeit der Schrift; Facturen,
Tabellenjchreiben rc. spielend leicht; unbedingt schöne, gleichmäßige Schrift
auch bei 1b—20 Durchschlagen.— Vertreter für Vorarlberg:
Herr». Steck» vormals M. F. Weiß» Feldkirch.
--- Das RegierungS-Marine-Departement'Washington bestätiat,
Sonnabend der Wagner Typewriter Co. Contrakt für 200—250 linder,
wood-Schreibmaschinen nach eingehenden Prüfungen bezügl. Schnelligkeit,
Haltbarkeit gegenüber Nemingto», Anst» Smith, Premier, Jewett, Oliver,
Remsho, Densmore, Hammond und anderen: 410 1.4
Letzter Monat.
. Nus 1 Krone furS Ziehungen,
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
Saar mit 20% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
emfiehlt: 359 8.x
J. X. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kanten, besichtigen Eie »der lassen
Sie sich einen reich illustrirten Katalog groll» und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen, «kmpfoblen von ärztlichen Lapoclläien.
Größte Reinlichkeit l Höchste Eleganz I
t>. BAUMASS, d. k. Nrioll..Jich..
OjeRPisM Wien, VI.» Millergasse Nr. 6.
Bor werthlosen Nachagmungen wird gewarnt,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden de» Wagen» ist.
Jllustrlrte Kataloge grati» und franco.
88 It.»
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Straßen
Dampfroafjjutig von
mit den neuesten
Fowler’schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 13.24
Gesucht
für zweite Hälfte Mai auf ca.
14 Tage von einer auswärtigen
Familie (2 Erwachsene und
3 Kinder) 423 1.2
2-3 geräumige»
MM. Ammer
in freier, angenehmer Lage,
möglichst mit Gartenbenützung.
Offerten unter „433'' an
die Exped. d. Bl. erbeten.
W Preisgekrönt W
Paris, Gent, Briiffel. Wien,
Magdeburg, 1893.
Chicago 1893. London 1893.
•ex
Universal-
8
s
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da «* sofort
affe Schmerzen und Beschwer­
den beseitigt. 881 *7.62
Arobe» grati» gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln 4 fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedrichstr. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stcrö tapotheke.
0 lasoufißii
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 9.26
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Preirblatt aus Verlangen.—
.• Agenten gesucht.
(fiiiiiitilirfrrulioliti
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist dar be»
rühmte Werk:
Dr. Retaü’s
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbildg.
Preis 2 fl. Lese cS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiedcrhcr-
stellung. Zu beziehen durch
da» VerlagS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 14.36
ionctßonltit
LMeuöe-ailmgs-
|nlfrnf|iiiuii(|
des
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
• Wregenz.:
Särge von fl. 3.60 an,
Trauerarttkel, wieBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leiche« eventuell Ueber»
ftthrungen derselben.
889 32.62
100 bis 300 Gülden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher u. ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an «Ludwig
Heflerreicher, VIII Deutsche-
gasse [8, Budapest. 80 10 10
OMOMOMOO000080«OOOOOO
J Für stellesuchende Dienstmädchen.®
g Marthaheim
g der Stadt St. Gallen,
o
3
Schweiz.
Damm Nr. 4, zum goldenen Stern,
in Verbindung mit dem im gloiohon Hause eingerichteten
Städtischen Bureau für Arbeitsnachweis
M» bietet den zureigendon, stollesuehondon Mädohon jederzeit
S beste, billige und freundlioho Aufnalirao und Zusicherung
V des Plazirens an geeignete, nur erapfohlenswertho Stellen.
O Die Directionscommi88ion.
O Litte die Firma: JHarthahclm, Damm Ufr. 4» 5?
Q genau zu beachten, um mügliohe Verwechslungen zu O
am vermeiden. 179 3 4 O
000000000000000000000000
TucEversänSimirmrFHvner
Ein Conpon, 3*10 m
i»nx, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf-
trolle.
0. 2 80 aus guter
fl. 310 «unguter
fl. 4*80 aus guter
n. 7*30 aus reiner
II. 8*70 aus keiner
fl. 10*80 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
■ fl. 18*98 aus Kammgarn>
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von 11. 8-25 per Meter aufwärts; Loden ln reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. ».—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvlenne und
Dosklngs, Staats*. Bannbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe for die Flnanz-
waebe und Gendarmerie etc. etc. versendet xu Fabriksprelsen die
als reell und solid bestbekannte
"VSSSt Kiesel-Amhof in Briinn.
Master gratis na« fraace.— ■astergstme Utfsraag.
Zur BeaebtuiiBt Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sieh Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
bBliser stellen, als dis von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kleset-Amhof in Brtan versendet sänuntünhe Stoffe su
^•rirkllskMFnMkzgrtjM^jgt^Aii&chtagjjnM^Ab***^^.
■d*
oe
05
IM
(M
'S«
Veberall zu haben. 1189 a 18.36
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, FussbSden, Fabriksfenster,
verschiedene Stärken, Flächen bis 1*75 Quadratmeter.
Besondere Vorzüge: Grüsstmöglichste Bruchsicherheit gegen Durch­
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuer­
sicherheit bis zu sehr hohem Grade, Dlchtblelben bei etwaigem
Bruch, da die Drahteinlage das Glas fest zusammenhält, sehr
llchtdurchlässio, nie vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen
Staats- und Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem
Erfolge zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Prospecte
und Muster zu Diensten.
Glasguss-Fussbodenplatten f flr begehbares Oborlioht
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Moosson, glatt oder mit
verschiedenartig gemusterten Oberfläohen, in weiss, halbweiss
(oiroa 30% billiger wie gewöhnliches Rohgussglas) und farbig,
mit und ohne Drahteinlage.
Glas Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktion-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens
IVoiisattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flasohen aller Art, FlaschenversohIQsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patent. Stanzglasbuchstaben). 164 4.6
Abfahrt unb Ankunft -er KahnMge und -ampfboote
von resp. in Wregenz ab 1. Kktober 1809.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Rach Lindau: 4.47, 9.04, 1.65, 5.31, 8.69, 10.69.
. «luden,: 4.40. 8.35, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06, 5.51 (bis St'
Anton). 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
, 6t. Margrrtheo: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.80, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
stach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.80, 3.30. 5.10, 6.10, 7.80
. Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
, RomaoShoru: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Aon Lindau: 4.82, 9.36, 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
. «luden»: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.48, 8.18 (S.-Z^
4.59, 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.89, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.62/
. Et. Margrrthrn: 8.06, 10.08, 12.50. 4.50, 7.25. 8.50, 10.38.,
Ankunft der Dampfboote.
Von Lindau: 8.20, 11.85, 12.45, 2.50, 4.46, 5.25, 8.20, 8.45.
. Friedrichshofen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
. Rorfchach: 11.35-
. RomauShoru: 11-85. 2.50.
, aoustaoz: 11-85. 2.50, 4.45. 8.15


[ 2023-06-29 10:49:12.272 - 19000428 - Seite 11 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine fUulj#itett in:
Wlousen, Hricoüaillen,
Kinderlüeidchen, Kindermantel, Unterröcke,
Schürzen, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! EMI
Gegründet 1808.—■
858 86.52
Pfälzer
Weinstube
hJkL Lindau
Aussohank von
Pfälzer Schoppen*
u. Flaschenweinen
039 Seeweinen, 31.62
sowie selbstgokelterter
Tiroler Special-
u. ItalienerwCine.
Peter Haug,
Host. Sr. Kgl. Hohoit
Prinz Ludwig von Bayern.
KT Wachstuche “CS
in Stückware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
Xdinoleum-
Teppiche, liäufer und Vorlagen,
JCT Splelbälle, XU
Tennis, Schlender- und Fassbälle
empfiehlt
1 ea gros& en dStail—— 896 33.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
Original-Phönix!
Krfte SchurüniilDaschine
Hl für Weiß- und Tricotnäherei,
Jas JMI zum ZkachstiÄe« non Schiffchenware und der
fO gew. Handmaschinenstickerei!
Alleinverkauf: 875 34.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Anton Heel
Delikalessen-Gtschiist
♦o Linöau i. W.
LudwigSstraste D 104
29.62 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Früchte-Conserven, feinste Wurst-
waaren, Schinken» Zungen, Fleisch­
extrakte, Gansleber-, Wild- u»d
GeflilgelpasleLn. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiseuitS,
Sauren und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Theeldlrekter
Bezug). Medieinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Liqueureo.
Delikateffen in reichster Auswahl.
Im A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere an hier oder ab Kaltem echten Knlterer-Wotn
zu don billigsten Preisen. Auch halte Wclntreberbrannt-
941 wein auf Lager.
Häglich warme Ander,
sowie Ktectrische Aäder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 34.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Jos. Greussing,
Hartenmööek.
0
h
01
d
H
Biudenz. Sieinridx Siefei ^viöbirvb.
WMWVM- MMÄ UAIl SjM
Fahrräder erster Güte mit zweijähriger Garantie.
Preise im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
Kayser- Nsähmaschinen mit Kugellager-Gestell. "CS
225 8.26 Preislisten gratis und franco!
H
u
M
o.
s>
w*
N
•
gentscher (Sauerbraan.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 32.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
B|. Benenn
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirles Lager in:
JofoiiifniiOTniirtn,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Lammte, Plüsche
zu billiqeu Preisen.
1036 28.62
$ F. X. Wiedemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregen«,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen nnd eil-
W^VWbernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren alter Art. 967 30.52
Stete das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrfihre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer eto. etc.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Oentrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie ettmmtliohe Gerftthe and
HUIfsstoffe für Fett- und Maaer-Käeerelen und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Versohluss, gestanzte Milchprenten, Milch-
kühler, Mllchnährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab etc. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 946 82.52
Wilh. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine Nähmaschinen verschiedener Systeme
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 12.13
Juwelier
Firma J. MI. KOCH, Lindau, Cramergasse 0. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
ftold- und Silberschmuckwaren,
sowie
*Ubemen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. 995 29.62
I. KiiseinArMz
947 empfiehlt: 30.62
echte Gewürze Inländer-Rum
aller Art. echten französ.
Citronat, Cognac,
Orangeat, unaar. Cognac,
Mandeln, Sliwowitz,
Feigen, Wachholder-
Weiiibeeren, branutwrin,
Birnen, Malaga.
Haselnußkerne,—
Piano«, Chinesischer u.
Pistazien, Ceylon-Thee.
Cardamomrn, Orig, russisch.
Vanille, Carawanen»
Mohn, Thee,
Backpulver, Cacao offen
— und in Dosen,
echte» Chocoladen.
2amaiea-Rmn,—
Johann Lipi
Damen-Confections-Geschäft
JT Dornbirn X3
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in den
neuesten Erscheinungen
der heurigen Frühjahrs-Iflode.
1088 26.62


[ 2023-06-29 10:49:12.272 - 19000428 - Seite 12 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger
Albert ILoacker, Dornbirn,
(Telephon Nr. 74|a u. b)
Vertreter der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wüste& Rupprecht, Accumulatoren-Fabrik Wien,
übernimmt
Arisführnng aller Arten von elektrischen Anlagen
97 13.52
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
Vorzügliche Referenzen.
Gebrüder Maser, Dornbirn
5^7* Nähmaschinen- und Fahrrad- Grosshandlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken
MM/ E» flVtf«wn mM PrJlzisionsfnbrlkat I. Bange«.
®■ iimJUiriHI} (Unerreicht im Laos, grösste Widcrstandsfllhigkeit.)
DUrkOpp^ISQiDiaiiaj bekannt billig and gutes Bad mit vielen Verbesserungen.
Cleveland 6 Fahrräder 9 feinst« Marke der wen.
Ferner verschiedene deutsche und osterr. Fabrikate, äusserst billig und solid mit reellster Garantie.— Man verlange Preisliste
Das Neueste und reiclxlialtigste Lager in P'alirrad-P’ournituren.
Achtungsvollst: Obige.
96 6.26
KB. Besteingerichtete Reparaturwerkstätte im Hause.— Grosse Fahrschule.— Unterricht zu jeder Zelt
o
co
3
iS
«
03
E
3
«
E
03
CO
03
03
CO
8
B-
Ä
Alle Arten von
md laifefi«lW 4 fn§
0)
«
0
3
e os
3 o
a K
sind zu staunend billigen Preisen nur zu haben beim>
ti w
o*
W g;
HOB 26.52 g
N 3
• c:
(fl
ff
3
99
TOURISTEN“
i
Maassbestellungen prompt und billig.— Feste Fr eise!
Quäker Oats
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1|> Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel 1 eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 4tc 16.25
Endlich hake ich sie
dir direkte
««rüg«'
quelle f# r.
ToucerP.
Zither«!.
zeichnen lA
Lurch solid«
Bauart,,
Prachtpoll'
Sh.«.,,,
st-ttung,/d
tele
Griffbrett'
stimmn««'
und weiKtd
vollen
vor alle-
anderen
Jnstrn',
mente-
au«. Meinen hochfeinen illustrirten Prem,
courant Uber alle Musttiustrumente
sende grati» und franco. 15&
H. Hl. Weinel,
KtirrgentHaf Sa. 64>
um
iww
Erste k. k. österr.-ung. auSschl. priv.
ICMmMES-MBUI
des CABL KBOHSTEINEB, Wien, Ul., Hauptstrasse 120 %Ä"
IV* Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. GutSverwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie»,. Berg-
und Hüttcngescllschasten, Bauaesellschasten, Bauunter-
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fagaden-Farben, welche in Kalk löslich.sind, wer-,
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und stno, anbe»
langend die Reinheit deS Farbentones, oem Delaustrich voll­
kommen gleich.
Alnslvrlcarte, sowie GcbrauchsanwcIsunggTatls undfranfcO'
-L
<*
3»'

