
[ 2023-06-29 10:33:44.152 - 19000425 - Seite 1 ]
Vorarlberger
s>«hrs-ZM«MA
*
(Srscheiot jede« Werktag, Mittags 12 Uhr)
B^Ugs-
preis:
Kür ein Zehr.
3- Bregen,: cügefiM.
.. *Kflt r
Für «»»wärt»: nix-
Tägliche Slukg.:
. K 13.80..
K 15.60.
‘ZC.Q..
2m«I. Hu»«.:
. K 10.—
. L 11—
. K 12—
Qhtforrtl'i» stoben Verbreitung über da« ganze Land und werden billigst
nJU|CUUv Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nahmst
Waeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werdest.,. O
Bratir-Reelamen werden nicht aufgenommen— Einzelne Nummern 10 resp. i5 h
Nr 94.
Bregenz, Mittwoch den 25. April 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
DaS k. k. OberlandeSgcricht für Tirol und Vor­
arlberg Hai die Kanzlisten Josef Müller vom Bezirks­
gerichte Schwaz zum Bezirksgerichte Bludenz, Franz
MeiSl vom Bezirksgerichte Kastelruth zum Bezirks­
gerichte Schwaz» Johann Mittermair vom Bezirks­
gerichte Fügen zum Bezirksgerichte Kastelruth versetzt
und denjOberjäger des LandeSschützen-RegimentS Nr. II
Josef Niederkofler zum Kanzlisten beim Bezirks­
gerichte Fügen ernannt.
In Dornbirn (Bez. Feldkirch) hat sich ein
Sabelsberger Stenographen-Verein gebildet,
desien Statuten von der k. k. Statthalterei zur' Kenntnis
genommen, worden sind.
. Nichtamtlicher Theil.
Aorartverger Landtag.
Bregenz, am 24. April 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg.
Regierungsvertreter: k. k. Statthalteretrath Graf Huhn.
Nach Verifizirung des Protokolles der letzten
Sitzung macht ver Vorsitzende die Mittheilung, daß
Abg. Wittwer für drei Tage, Abg. Bösch für diese
Sitzung beurlaubt wurde uud bringt eine Eingabe
Leb Verbände» für- Fremdenverkehr- in- Vorarlberg.und
Liechtenstein zur Verlesung, welche auf den schlechten
Zustand verschiedener Straßen hinweist und für bessere
Straßenausstcht, womöglich Einwalzen des Schotters
und schließlich die Schaffung eines Radfelgengesetzrs
eintritt. Der Vorsitzende verweist darauf, daß der
Punkt 2 der heutigen Tagesordnung sich mit einer
Angelegenheit befaßt, mit welcher diese Eingabe
identisch ist. Sodann wikd zur Tagesordnung über­
gegangen.
I. Bericht des VolkSwirthschaftlichen Ausschusses
über daS Gesuch deS Leiters der k. k. Slickereischule
in Dornbirn um einen LandeLbeitrag zur Unterstützung
dürftiger Besucher dieser Lehranstalt uud über das
Ansuchen der Lustenauer Stlckereigenossenschaft um
einen LandeLbeitrag zur Besoldung eine» Fachlehrers.
Berichterstatter: Abg. Dr. Waibel: Wir entnehmen
dem Berichte, daß ein gleiches Ansuchen der k. k.
Stickereischule wie das vorliegende voriges Jahr durch
den hohen Landtag dahingehend erledigt wurde, daß
Feuilleton.
Auf Verwegener: Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
iRachdrack »ertöte*.)
(80. Fortsetzung.)
Etwa acht Tage nach diesem Besuche Siglinde'S
hatte diese sich von Volkmar verabschiedet und die
Reise nach London angetreten, um ihre kleine Nichte
abzuholen. Herr von Harnisch war wiederholt da­
gewesen, ohne den vielbeschäftigten Advokaten zu Hause
zu treffen, doch stellte sich, als dieser ihn deshalb
endlich in seinem Hotel aufsuchte, heraus, daß er
nichts Besonderes auf dem Herzen hatte, sondern nur
ungeduldig war, zu erfahren, ob Volkmar auf Grund
deS ihm an die Hand gegebenen Materials schon
Resultate erzielt habe. Der RechtSgelehrte, welcher,
wie wir wissen, Niemand in seine Karten blicken ließ,
antwortete ausweichend und wies darauf hin, daß
bis zur nächsten Schwurgerichtsperiode, wo der Prozeß
Schönaich zur Verhandlung kommen sollte, noch voll­
auf Zeit sei. Inzwischen ließ er sich keine Nummer
deS Anzeigers entgehen, denn so bald die bekannte
Chiffre wieder darin erscheinen werde, wollte er einen
entscheidenden Schritt thun. ES war in der Geheim­
korrespondenz eine auffallend lange Pause eingetreten
und bereits begann dieselbe dem Advokaten peinlich
für daS Jahr 1899 200 fl. mit der Zusage bewilligt
wurden, diese Ziffer in einem späteren Zeitpunkte
zu erhöhen, wenn nämlich die Staatsverwaltung
eine Erhöhung der gleichen Budgeipost eintreten
lasse. Dieser Fall ist nun eingetreleo, nachdem
da» k. k Unterrichts-Ministerium die gedachte Budget­
post für 1900 von 400 auf 800 Kronen erhöht hat
und zwar unter der Bedingung, daß der Vorarlberger
Landes-Ausfchuß auf Grund des LandtagSbeschlusieS
vom 30. December 1898 gleichfalls einen entsprechend
größeren LandeLbeitrag für Schülerunterstützungen be­
willige. Angesicht» dieser Umstände kann der hohe
Landtag einer Erhöhung nicht mehr ausweichen, und
wäre es für den VolkSwirthschaftlichen Ausschuß eigentlich
klar, dem h. Hause den Antrag vorzulegen, den
erwähnten LandeSbettrag dem StaatSbeilrage gleich, von
400 Kronen auf 800 Kronen pro 1900 zu erhöhen.
ZS haben sich jedoch mittlerweile die auf die k. k.
Stickereischule und den Stickerei-Unterricht bezüglichen
Verhältniffe in einer Weise geändert, welche die Landes­
verwaltung bestimmen muß, diesem UnterrichtSzweige
erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden und demselben
auch financiell in bedeutend ausgiebigerer Weise zur
Seite zu stehen.
Schon lange ist man in Stickereikreiseu und im
Schoße deS Fachschulausschusses zur Ueberzeugung
gelangt, daß das entschiedene, liefe stickerische Unterricht«
dedürfniß in Vorarlberg durch did bestehende Fachschule
nur in sehr unzulänglicher Weise seine Befriedigung
finden könne, und daß sowohl für die Sticker al» für
die Nachstickcrinnen ein proctisch angelegter und energisch
durchgeführter Wanderunterichl, gleichwie er in der
benachbarten Schweiz seit mehreren Jahren mit großem
Erfolge gepflogen wird, wohlthue. Auch bei der
k. k. UnlerrichtSverwaltung fand diese Ueberzeugung
endlich Eingang, und sie entschloß sich auf Grund
der im November v. I. abgehaltenen Jnspection und
der gepflogenen Erhebungen, einen Wanderunterricht
für daS Sticken und das Nachsticken in« Leben zu
rufen. In Erfüllung dieser Absicht wurden seitens
der k. k. UnterichtSverwaltuug zwei Lehrstellen geschaffen,
eine für den Wandcrunterricht im Sticken und eine
für den Wanderunterricht im Nachsticken. Die für
daS Nachsticken gewonnene weibliche Lehrkraft befindet
sich seit Anfang deS Monats in der Schweiz, um
sich dort in ihrem Fache »och weiter zu vervollkommnen.
Für ihre Ausbildung ist ein Zeitraum von drei
zu werden, als endlich, kaum acht Tage nach Siglinde'S
Abreise das ersehnte Stichwort „Knight“ wieder vor
Bolkmar's suchendem Auge auftauchte. Der geheimniß-
volle Avis, der sich an diese Losung schloß, lautete
diesmal folgendermaßen:
.Bin wieder zurück. Alles gut.— 2 Uhr.
Kleist-Breitestraße.- Also eine Abwesenheit war die
Ursache der langen Pause gewesen; da zu vermuthen
stand, daß die Parole „Knight“ beiden Interessenten
alö gegenseitiges Erkennungszeichen diente, so blieb
die Frage offen, wer der abwesend gewesene Theil
war, ob Anna oder ihr Galan. Doch dies war für
den Augenblick von untergeordneter Bedeutung. Volkmar
sandte einen seiner Schreiber in Siglinde'S Wohnung
und ließ deren Dienerin, Martha, die ihre Herrin
nicht auf die Reise begleitet hatte, zu sich entbieten.
DaS Mädchen kam gleichzeitig mit dem zurück­
kehrenden Boten. Sie wußte, daß Doktor Volkmar
die Sache ihrcS unglücklichen Herrn führte und dachte
sich, daß sie irgend eine damit zusammenhängende
wichtige Frage beantworten sollte.
.Gewiß erinnern Sie sich noch des fremden
Herrn," redete der Advokat sie an, .welcher an dem
Tage, wo Herr Schönaich verhaftet wurde, diesen
hat sprechen wollen, aber nicht mehr zu Hause antraf."
Martha bejahte sehr bestimmt.
„Glauben Sie, daß Sie ihn sogleich wiedererkennen
würden, wenn Sie ihm auf der Straße begegneten?"
Monaten vorgesehen, und ihr von der k. k. Unterrichts-
Verwaltung eine Reisenunterstützung von 400 Kronen
ausgefolgt worden. Die Stelle eines Stickfachlehrers war
bis 7. d. M. ausgeschrieben und dürfte jin nächster Zeit zur
Besetzung gelangen. Diesem Wanderlehrer ist seiten»
der k. k. Unterrichtsverwaltung eineJahreS-Remuneration
von 1800 Kronen zugesichert, und wird demselben die
Erlangung einer Pensionsberechtigung im Sinne der
Mintsterial-Berordnung vom 6. November 1897 in
Aussicht gestellt. Wer mit den Dingen einigermaßen
vertraut ist, weiß, daß diese Bezahlung nicht ausreicht,
einen wohlgeschulten und vom richtigen Eifer beseelten
Wanderlehrer zu gewinnen. Und darauf kommt ja
Alle» an, wenn das Institut des Wanderunterrichtes
die gewünschten und erwarteten Früchte tragen soll.
Angesicht» der wachsenden Ausbreitung de» Stickerei-
betriebe» im Lande Vorarlberg uud angesichts der
ganz hervorragenden wirthfchaftlicheu Bedeutung diese»
Erwerbszweige» für weite Volkskreise steht eS dem
Lande wohl an, nicht hinter der Staatsverwaltung
zurückzubleiben, sondern vereint mit ihr auf einen
gedeihlichen Fortgang der eingeleiteten Action hinzu­
wirken und mit den zu diesem Zwecke dienlichen
Mitteln nicht zu sparen.
Wie ernstlich in Stickereikreisen die Frage des
WanderunterrichiS genommen wird, zeigt »uö das
Beispiel von Lustenau, der lebendigsten Stätte der vor-
arlbergischen Stickereiindustrie. Die dortig; Stickerei-
genossenschaft hat au» eigenem Antriebe, und zumeist
aus eigenen Mitteln jüngst einen Wanderlehrer ange­
stellt, der jährlich auf die Summe von 4000 K zu
stehen kommt. Davon hat in höchstlöblicher Weise
die Gemeinde Lustenau kürzlich beschlossen, 800 K zu
überuehmeu. In der seitens der Gemeinde Lustenau
an den LandeS-AuSschuß am 6. d. M. gerichteten
Eingabe, welche daS Ansuchen der Genossenschaft um
einen LandeLbeitrag auf daS kräftigste unterstützt,
wird tu der überzeugendsten Weise dargethan, daß
Vorarlberg mit dem von der k. k. Unterrichtsverwaltung
bewilligten Wanderlehrer für die 3000 Maschinen in
Vorarlberg nicht ausreichen könne, und daß auf eine
Vermehrung der Wanderlehrer ollen Ernste» werde
hingearbeitet werden müssen, wenn man in der fach­
lichen Ausbildung der einheimischen Sticker nicht noch
weiter hinter die Schweizer zurückzustehen kommen
wolle, die seit einer Reihe von Jahren einen ganz vor­
trefflichen uud überaus wirkiamen Wauderunterricht
.Ei, ganz sicher, Herr Justizrath," nickte Martha,
.sogar unter tausend anderen. Wenn ich mit Jemand
nur ein einzige» Mal gesprochen habe, weiß ich so
genau, wie er aussieht, daß ich ihn malen könnte."
.Um so besser," bemerkte der Advokat. „Nun
geben Sie Acht, was ich Ihnen sagen werde. An der Ecke
der Kleist, und Breitestraße befindet sich eine Haltestelle der
Pferdeeisenbahn. Dorthin begeben Sie sich heute
Nachmittag Punkt 2 Uhr. aber keine Minute später.
Um diese Zeit werden sich an dieser Ecke ein Herr
und eine Dame treffen unv wahrscheinlich den nächsten
Pferdewagen besteigen. Ueberzeugen sie sich genau,
ob der Herr jener Fremde ist, der ..."
»An jenem Unglückstage zu Herrn Schönaich
wollte," ergänzte das Mädchen verständnißvoll.
.Ganz recht. Damit Sie Ihrer Sache auch
sicher sind und Zeit haben, sich den Herrn ordentlich
anzusehen, steigen Sie ebenfalls in den Wagen und
fahren so weit mit, als Sie eS für nöthig halten,
um sich gründlich zu überzeugen."
.Und die Dame, die mit dem Herrn zusammen­
treffen wird?" frug Martha, ist sie groß oder klein?"
.Die Dame," antwortete Volkmar, .ist in Ihrer
Größe, schlank gewachsen, ohne mager zu sein, nicht
mehr ganz jung, aber immerhin hübsch. Ihr Gesicht
ist, was man piquant nennt."
.Ich verstehe."


[ 2023-06-29 10:33:44.152 - 19000425 - Seite 2 ]
organisirt haben. Das Bestreben Lustenau'S und
seiner Stickereigenossenschaft ist somit nur als eine
wohlverstandene Mitwirkung und Stärkung de» von
der k. k. Unterrichtsverwaltung eingeleiteten Wandel'
unterrichte« ,u begrüßen und zu schätzen, sohin auch
seitens der LandeSverwoltung mit gleicher Aufmerk­
samkeit zu beachten und zu fördern.
Gleichzeitig mit der Einführung des Mander-
Unterrichtes hat die k. k. Unterrichtsverwaltung in
richtiger Erkenntnis der Sachlage das zwischen ihr
und der nun erweiterten Fachschule stehende Organ,
den Fachausschuß, durch fachliche Vertreter bedeutend
verstärkt. Die Zahl der fachlichen Vertreter ist von
zwei auf sechs erhöht worden, unter welchen sich auch
ein Vertreter deS LandeS-AuSschusse» befindet. Zu­
gleich wurden diesem Ausschüsse in Bezug auf die
Organisation und Durchführung deS WanderunterrichieS
ziemlich wichtige Befugnisse eingeräumt. ES werden
jedoch von demselben periodische Berichte über seine
Wirksamkeit und über die erzielten Erfolge verlangt.
Wie die Dinge nach alledem heute liegen, handelt
eS sich nicht mehr bloß um die Bewilligung eine»
Landesbeitrages zu Schülerunterstützungen, sondern
hauptsächlich darum, den Wanderunterricht im Einver­
nehmen mit der k. k. UnterrichtSvervaltuug so wirksam
als möglich auszugestalten.
Der volkswirtschaftliche Ausschuß stellt daher in
Erwägung dieser Sachlage folgende Anträge: Der hohe
Landtag wolle beschließen:
1. Dem SchulauSschusse der k. k. Stickereischule in
Dornbirn werden für die Jahre 1900 bis ein­
schließlich 1904 alljährlich 3000 Kronen aus
Landesmitteln zur Förderung de» Stickereiunter-
richte» und insbesondere des Wanderunterrichtes
zur Verfügung gestellt.
2. Aus diesem Gelde ist der Stickereigenossenschaft in
Lustenau zur Entlohnung de» von ihr angestellten
Stickfachlehrer» durch den Stickerei-SchulauSschuß
ein angemessener Theilbetrag mit der Forderung
auszufolgen, daß dieser Stickfachlehrer mit dem
seitens der k. k. Unterrichts-Verwaltung angestellten
Wanderlehrer und dem Schulausschusse sich in
organischer Verbindung halte.
3. Der FachschulauSschuß erstattet dem Landtage all­
jährlich am Schlüsse de» Jahre» über die Ver­
wendung de« ihm von Lande zur Verfügung ge­
stellten JahreSbettrager-Bericht.
4. Der Landtag behält sich vor, im nächsten Jahre
oder in einem der nachfolgenden Jahre selbständige
Bestimmungen über die Verwendung deS Landes-
beitrogeS aufzustellen.
8. Der LandeS-AuSschuß wird beauftragt, im Vereine
mit dem FachschulauSschusse bet der Staatsver­
waltung um die Vermehrung der Wanderlehrer
und die Mittel zu einer angemessenen Entlohnung
derselben einzuschreiten.
Zur weiteren Begründung dieser Anträge weist
der Berichterstatter auf den hochentwickelten Stickerei-
Unterricht in der Schweiz hin, wo fünf solche Schulen
mit hohen Kosten erhalten werden. Die» ermöglichen
aber nur die von verschiedenen Seiten opferwillig
geleisteten hohe» Beiträge. So leisteten der Ver­
band 6000 Frc»., die Canton» 18.500 FrcS., die
Gemeinden 1700 FrcS., der Bund 19700 FrkS;
zusammen also Jahresbeiträge von ca. 46.000 FrkS.
Angesicht» solcher Leistungen müßte bei un» der
Unterricht ganz ander» organisirt werden, als e» bisher
der Fall war. Als ein erster Schritt zur Erreichung
dieses Zieles ist zu begrüßen, daß die Regierung voriges
»Sie hat große, feurige, schwarze Augen und
eben so dunkles Haar, welches sie auf der Stirne
genau so trägt, wie Sie daS Ihrige. Beobachten
Sie da» Paar während der Fahrt, lassen Sie sich
aber j« nichts davon merken und zeigen Sie
namentlich dem Herrn Ihr Gesicht so wenig wie
möglich, denn eS wäre fatal, wenn er Sie wiedererkannte.
Also vorsichtig! hören Sie?"
„Seien der Herr Justizrath nur ganz unbesorgt.
Mir sind nicht aus Dummsdorf!" entgegnete da»
Dienstmädchen mit der Keckheit, welche daS Bewußtsein
einer wichtigen Mission verleiht und dabei schien,
nach ihrem neckischen Mienenspiele zu schließen, plötzlich
ein schlauer Einfall in ihr aufgeblitzt zu sein.
„ES versteht sich von selbst, daß Sie mit
Niemand über die Sache sprechen, sondern daö
strengste Geheimniß bewahren," fügte der Advokat
mit einem so durchbohrendem Blicke auf daS Mädchen
hinzu, daß dasselbe unwiükürlick einen Schritt zurücktrat
und die Hand betheuernd auf's Herz legte. „Sobald
Sie Ihren Auftrag quSgesührt haben, kommen Sie
wieder zu mir, um mir darüber zu berichten."
Nachdem Martha, ganz von der hohen Bedeutung
ihrer Mission erfüllt, sich mit einem tiefen Knix
empfohlen hatte, gab Volkmar seinen Schreibern
Auftrag, ihm daS Mädchen, sobald eS sich wieder
einfinden werde, sogleich zu melden.
(Fortsetzung folgt.)
Jahr sich über die diesbezüglichen Landesverhältnisse
genau informierte und in Erkenntnis der Sachlage
der Errichtung von Wanderlehrstellen zugestimmt habe.
Die gestellten Anträge werden hierauf vom hohen
Hause einstimmig angenommen.
2. Bericht de» volkswirthschaftlichen Ausschusses
über das Ansuchen des Ausschusses der Concurrenz-
straße Bludenz— SchrunS um Schaffung eine»
Radfelgengesetzes für diese Straße. Der Bericht­
erstatter Abg. Dr. Waibel verweist darauf, daß bereits
im Jahre 1893 Montafon in gleicher Angelegenheit
au den hohen Landtag herangetreten war. Damals
wurde über Antrag des volkswirthschaftlichen Aus­
schusses diese Angelegenheit dahin erledigt, daß sie
dem LandeS-AuSschusse zur Anstellung von Vor­
erhebungenbezüglich der erwünschten Radfelgenbreite rc.rc.
überwiesen wurde.
(Schluß in morgiger Nummer.)
Oesterreich-Ungarn.
(MtssionSreise.) Die Marineverwaltung
ensendet Anfangs Mat daS Kriegsschiff „Donau" auf
eine transozeanische MtssionSreise nach Südamerika.
Zweck der Reise ist in erster Reihe Ausbildung der
Seekadetten, gleichzeitig jedoch die volkSwtrthschaftliche
Erschließung neuer Absatzgebiete, sowie Ausbildung deS
österreichisch-ungarischen ConsularwesrnS in Südamerika.
Italien.
(Zur Berliner Kaiser-Reise.) Eine der
„Pol. Corr." aus Rom von einem vorzüglichen Ge-
währSmanne zugehende Mittheilung weist darauf hin,
daß sich an den kritischen Bemerkungen, die in der
italienischen Presse hinsichtlich der Reise de» Kaiser»
Franz Joseph nach Berlin auftauchten, nur ein kleiner
Kreis von Blättern betheiltgt hat, und betont» die»
allein beweise zur Genüge, daß der Mehrheit der
Italiener der Gedanke, als ob diese Monarchen­
begegnung mit vorsichtig prüfendem Blicke beobachtet
werden müßte, fernliege. In allen ernsten politischen
Kreisen erachte man die gegenseitige volle Loyalität
der durch den Dreibund verknüpften Staaten al» über
jeden Zweifel erhaben, und sei man von der Auf­
richtigkeit der drei Cabinette in ihrem continuirlicheu
und höchst freundschaftlichen Gedankenaustausche über
alle in den Rahmen deS Bündnisse» fallenden Ange­
legenheiten zu fest durchdrungen, al» das» auf diese»
Verhältniß der geringste Schalten fallen könnte. Ueber-
Haupt müsse dem wiederholt ausgesprochenen Satze,
daß bei Begegnungen zweier Monarchen der Dreibund-
staaten auch der dritte als Theilnehmer im Geiste zu
betrachten sei, die Geltung eines Axioms zuerkannt
werden. Man sei in Rom darüber vollständig unter­
richtet, daß da« einzige Motiv der Reise de» Kaiser»
Franz Joseph nach Berlin in dessen Wunsch bestand,
die Gelegenheit der GroßjährlgkeitS-Erklärung de»
Kronprinzen de» deutschen Reiches, der Sein Pathen-.
kind ist, zur Erwiderung der mehrfachen Besuche deS
Kaisers Wilhelm II. zu benützen.
England.
(Vom südafrikanischen Kriege.) Land-
wirthschaftSmtnister Long hielt in Hüll eine Rede, in
welcher er bei Besprechung der von Lord Robert» den
britischen Generalen ertheilten Censur sagte, die Frage
der Auseinandersetzung mit den Generalen im Felde
sei Robert» eigene Angelegenheit. DaS Cabinet werde
nicht von seiner Politik abgehen und diese Angelegenheit
dem Ermessen Lord Roberts überlassen, da eS volles
Vertrauen zu ihm habe.
Tüd-Afrika.
(Auf dem Kriegsschauplätze) in Süd-
Afrika scheint sich derzeit insofern ein Wandel zu voll­
ziehen, al» nach einer langen, zur Ergänzung der
Ausrüstung der Truppen und zur Heranziehung der
nöthigen Verstärkungen benützten Pause die gesammten
britischen Streitkräfte wieder die Offensive aufnehmen
werden. Darauf deutet schon der Umstand hin, daß
nach einer Meldung aus Capstadt wegen Geheimhaltung
der Truppenbewegungen die Censurbeschränkuugeu zeit­
weilig bedeutend verschärft in Anwendung gebracht
werden. Auch den in Natal weilenden Journalisten
hat daS britische KrtegSmiuistertum die Weisung zu­
kommen laffen, nicht» mehr über KriegS-Operationen
zu telegraphiren.— Vom westlichen Kriegsschauplätze
liegt noch immer keine Meldung über da» Schicksal
der bei Wepener eingeschlossenen britischen Truppen
vor, da die vor einigen Tagen verbreitete Nachricht,
daß diese Abtheilung schon am vorigen Sonntag capi-
tultrt habe, bisher keinerlei Bestätigung gefunden Hot.
Die Entsatzaction de« Generals Brabant, welcher vom
Süden her von Aliwalnorth über Rouxville gegen
Wepener vorrückt, scheint durch die ihm entgegengesendeteu
BoerS'Abtheilungen aufgeholten worden zu fein; man
glaubt, daß ihm ein Vorstoß erst möglich sein wird,
wenn sich die au» Natal herangezogene Brigade Hart,
welche gleichfalls über Rouxville vorrückt, mit ihm
vereinigt haben wird. DaS vom Westen gegen Wepener
anmarschirende englische EntsatzcorpS soll am 16. d».
bei DewetSdorp, etwa Mittelweg» zwischen Bloemfonteiu
und Wepener, angelangt sein und den Ort besetzt haben.
Zwischen diesen beiden EntsatzcorpS und den um Wepener
coucentrirten BoerS-Truppen, welche auf etwa 10.000
Mann geschätzt werde», dürste eS in den nächsten Tagen
zu einem Zusammenstoße kommen. Gegen eine gleich­
zeitige Ueberrumpelung von Bloemfonteiu her haben sich
die Boer» durch weit vorgeschobene Vorpostenketteu
gedeckt. „Daily Telegraph" meldet hierüber aus
Bloemfonteiu vom 19. ds. MtS.: Patrouillen bringen
die Nachricht, daß die BoerS fünfzehn Meilen östlich
von Bloemfontein eine Linie von Vorposten und kleinen
Abtheilungen aufgestellt haben, die vom Modder-Flusse
bis zum Kaffir-Fluffe reicht. Auch im Norden von
Bloemfontein haben die englischen vorgeschobenen Ab­
theilungen wieder Fühlung mit den zwischen Brandfort
und dem englischen Hauptquartier postirten BoerS ge­
nommen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 25. April.
(Todesfall.) Gestern starb hier nach langer
Krankheit der frühere Besitzer deS Gasthauses zum
Mohren, Herr Privatier Michael Steinhäuser im 66.
Lebensjahr, nachdem er sich erst vor einigen Jahren
von einer langjährigen, regen Thätigkeit ins Ruhe­
leben zurückzog. Der Verstorbene war ein äußerst
rühriger Geschäftsmann, ein liebenswürdiger Gesell­
schafter und hinterläßt nebst einer tieftrauernden Gattin
auch einen großen Freundeskreis, der dem Verblichenen
ein ehrendes Gedenken bewahren swird. Er ruhe in
Frieden l
(Diner.) Ueber Einladung des Herrn k. k.
StatthaltereiratheS Grafen Huyn, dem Chef der
politischen Behörde in Vorarlberg, fand gestern abends
8 Uhr im Hotel Montfort ein Diner statt, an welchem
der Herr Landeshauptmann Rhomberg, sämmtliche
Landtagsabgeordneten, Oberingenieur Jlmer und Land-
schaflSsekretär von Ratz theilnahmen.
(K a m m e r m u s i k-A b e n d.) DaS gestrige Concert
deS Münchner Künstler« TrioS Frl. Elfr. Schunck,
Herrn Emil Wagner und Herrn HanS Weber, war für
unsere Verhältnisse gut besucht. Jene, welche nicht
da waren, haben sich selbst um einen hohen Genuß gebracht.
Ueber daS vollendete Spiel der Mitwirkenden zu
berichten hasten wir nicht für nothwendig, da wir
nur das wiederholen müßten, was die in unserer
Voranzeige zitirte Recension der „M. N. N." äußert.
Wohl, aber wollen wir constatieren» daß man unS
ein reizendes Programm zu Gehör brachte. Außer
den älteren Meistern Mozart und Franz Schubert
kam auch von Rheinberger zur Sprache. Rheinberger'S
Musik spricht wirklich zum Hörer und zwar auch zu
jenem, dessen Sache die hohe Classik nicht ist.
Sie erzählt von den unerschöpflichen Schätzen, welche
im Reiche der Töne aufgespeichert sind und welche
zu heben leider nur wenig Bevorzugten vergönnt ist.
Aber ebensowenig Bevorzugten hat man Gelegenheit
zu begegnen, welche die köstliche Gabe haben, solche
Schöpfungen in so vollendeter Weise zu Gehör zu
bringen, wie eö gestern der Fall war.
(H u n d e m u st e ru n g.) Wir machen aufmerksam,
daß heute und morgen nachmittag» von 1—5 Uhr in
Förster'» GlaSsalon die diesjährige Hundemusterung
vorgenommen wird, und verweisen auf die zuletzt in
Nr. 91 der „LandeSzeitung" enthaltene Kundmachung
dcS Stadtrathes Bregenz.
* Aorrröir«. (Besoldungssteuer.) Unser
Landtag hat in jüngster Zeit ein neue» Gesetz be-
schloffen, durch welche» da» Einkommen der Ange­
stellten zur Gemeindesteuer herangezogen werden soll,
welches Gesetz mir vollem Rechte in der Landtagsstube
stark angefochten wurde» da durch dasselbe die Unge­
rechtigkeiten in der heutigen Gemeindebesteuerung nur
noch vermehrt werden. Wie kommen die „Angestellten"
dazu (und auch von diesen nur ein Theil, da ganze
Kategorien, wie Beamte, Geistliche u. s. w. im Vor­
hinein befreit werden), den Sündenbock spielen und
allein für eine Steuer aufkommen zu müssen, während
alle anderen Einkommen steuerfrei bleiben? Da schon
Dornbirn al» Beispiel angezogen wurde, frage ich,
weshalb die Bürger dieser Gemeinde (von den Fremden
sehe ich hier ab) so verschieden zur Besteuerung heran­
gezogen werden sollen; der eine ist Angestellter mit
1000 fl. Gehalt, von diesem verlangt die Gemeinde
die Steuer; ein anderer ist Agent, Arzt oder betreibt
irgend ein Geschäft ohne Capital, verdient sich jährlich
ebensoviel oder noch mehr, dieser bezahlt aber au»
seinem Einkommen nicht» an die Gemeinde, und doch
sind alle in der gleichen Lage, jeder muß sich sein
Einkommen durch Arbeit verdienen. Warum soll der
eine sein Einkommen versteuern, der andere aber nicht,
ist das gerecht? Aber noch auf etwa» möchte ich
hinweisen; um bei Dornbirn zu bleiben, werden
hier künftig die fremden Angestellten gegenüber den
einheimischen einen großen Vortheil genießen; erstere
zihlen als Fremde keine Vermögenssteuer, sondern
nur BesolduugSsteuer, die letzteren habe« aber da»


[ 2023-06-29 10:33:44.152 - 19000425 - Seite 3 ]
zweifelhafte Vergnügen, beide Stenern bezahlen zu
müssen. Nehmen wir einen fremden und einen
einheimischen Angestellten, jeden mit fl. 5000 Ver­
mögen und fl. 1000 Einkommen» so zahlt jeder die
gleiche Besoldungssteuer, der Einheimische aber noch
insbesondere fl. 3b Vermögenssteuer, während der
Fremde von derselben verschont bleibt» und doch sind
diese beiden Leute in jeder Beziehung ganz gleich
gestellt; ich frage nochmals: Ist diese« gerecht und
billig, und warum soll der einheimische Bürger
schlechter behandelt werden als ein Fremder, etwa als
Strafe dafür, daß er Bürger istZ Er ist schwer ver­
ständlich, daß der Landtag ein Gesetz beschließen konnte,
das solche i.r die Augen springende Ungerechtigkeiten
im Gefolge hoben wird, und ich glaube, eS wäre
gerade keine Hexerei gewesen, ein Beioldungs-Steuer-
gesetz für Gemeinden zu schaffen. daS auf eine ge«
rechtere Grundlage gestellt werden wäre. Hoffentlich
kommt man zuständigen Orts noch vorher zur Einsicht,
bevor daS Gesetz der Regierung vorgelegt wiro, und
ändert die darin befindlichen Ungerechtigkeiten ob.
(Wir geben obigen Ausführungen Raum, können
un« jedoch mit denselben nicht einverstanden erklären,
denn nach§ 79 der Gemeinde-Ordnung sind die Ge­
meinden berechtigt, auch fremde Ansässige durch Zu­
schlüge zur Verumlegung der Gemeindeerfordernisse
heranzuziehen, wobei dicS von Fremden in der Regel viel
drückender empfunden wird, als von den Einheimischen.
Wir kommen übrigens auf diese Angelegenheit noch
eingehender zurück. D. R.)
(-) der 24. April. (Gewitter.)
Gestern mittag« kam von Norden her über Walserthal
und Inner-Walgau ein schwere« Hochgewitter. ES
blitzte und donnerte wie im Hochsommer und circa
10 Minuten lang warf e» Schlossen, mitunter so groß
wie Haselnüsse. Im April gehört so ein Gewitter zu
einer Seltenheit; die Bauern hören jedoch frühen
Donner gern, weil dies später Hunger, d. h. ein
fruchtbares Jahr bedeuten soll. Im Walserthal herrscht
in einigen Gemeinden Futternoth, da« Heu steigt
täglich im Preise und eS ist schon vorgekommen, daß
die Klafter 18— 20 fl., das sind 40 Kronen gilt.
Wenn nicht anhaltend warme Witterung eintritt,
müssen viele Bauern am Lande Weide pachten und
mit ihrem Vieh dorthin fahren, was mit großen
Kosten verbunden ist. DaS fehlt dem armen Bauern­
stande gerade noch!
Lindau, 23. April. (DaS Hochzeit»,
g eschen!,) welches die Stadtgemeinde Ihrer König,
lichen Hoheit der Prinzessin Mathilde widmet und das
in den nächsten Tagen der hohen Braut durch eine
Deputation überreicht werden wtrd, trifft morgen früh
hier ein und wird bi» Mittwoch abend im Schau-
fenster der Stettner'schen Buchhandlung zur allgemeinen
Besichtigung ausgestellt werden.
Hemeinde-Angelegeuheiten.
Um unserer in Aussicht gestellten, ausführlichen
Berichterstattung zu Punkt VI. de» RechenschaftS-
berichte» deS LandeS-AuSschusseS gerecht zu werden,
tragen wir hiemit das Referat auS dem h. Landtage
nach: Die strengere Controle über die Rechnung»-
und VermögenSgebahrung der Vorarlberger Gemeinden
wurde auch im abgelaufenen Jahre im Sinne der
Bestimmungen de« Gesetze» vom 27. December 1882
durchgeführt. Diese nun durch mehr als ein volle»
Jahrzehnt geübte Controle hat hinsichtlich der
Verbefferung und Handhabung des GemeinderechnungS-
Wesens sehr günstige Erfolge erzielt. Gleichwohl
bedarf eS auch in der Folge der Fortführung der
Ueberwachung deS Gemeinderechnungswesens. Aender«
ungen in der Gemeindevorstehung oder in der Person
deS CassierS oder auch andere Umstände verursachen
mitunter einen Rückschlag und eS sind in den letzten
Jahren, wenn auch ausnahmsweise, Fälle vorgekommen,
daß Gemeinden, die tu früheren Jahren bereits aus
der strengeren Controle entlassen worden waren, in
dieselbe wieder einbezogen werden mußten, um wieder
eine vollständig tadellose Führung des Rechnungs­
wesens zu erzielen. Im Allgemeinen läßt sich aber
ein recht guter Zustand in der Rechnungsgebarung
der Gemeinden constatieren. Die Rechnungen des
Jahres 1898 sind seit mehr alS Monatsfrist aus-
nahmSlo» erledigt.
Hinsichtlich der Gemeinden, die aus der engeren
Controle entlassen sind, beschränkt sich die Ueberwachung
seitens deS LandeS-AuSschnsieS hauptsächlich auf die
ungeschmälert« Erhaltung deS Stammvermögens der
Gemeinden und ihrer Fonde, auf die richtige Vor-
fchretbung der Gemeindeumlagrn in der vom Gemeinde«
ansschusse beschlossenen und vom LandeS-AuSschusse
eventuell genehmigten Höhe, sowie auf die Einhaltung
deS Schuldentilgungsplanes und die Durchführung der
Caflarevistonen.
Nach den Gemeinde-Boranschlägen pro 1899
bedurfte eine Gemeinde keiner Umlage, 34 Gemeinden
solche unter 150%) und 67 Gemeinden solche über
150%,. Da» gesammte Ergebnis der eiugehobenea
Gemeindeumlagen betrug für 1899 694.255 fl. 11.5 kr.
gegen 656.705 fl. 61 kr. im Jahre 1698, also um
37.549 fl. 50*/, kr. mehr.
Nachstehend die bezirksweise Zusammenstellung
der Umlagen pro 1899:
Bregeuz
190.131
fl.
10
„
Bezau
86.119
01
„
Dornbirn
164.918
n
07
ff
Feldkirch
129.739
u
247io
«r
Bludenz
92.704
9
80
SchrunS
30 642
89
»
Zusammen 694.255 fl. 11%« kr.
Bewilligungen zur Aufnahme von Darlehen
wurden gegeben dem Stand Montavon für 150.000 fl.,
der Stadt Blu-rnz für 100.000 fl. und für 34.276 fl.
72 kr., der Gemeinde Lochau für 20.000 fl. und für
1500 fl.. Rankweil für 16.000 fl.. Egg für 15.000 fl.»
Bregenz für 13.000 fl. und für 10.000 fl. Rieden
für 12.000 fl. und 950 fl.» Toren für 10.000 fl.
Nenzing für 7.000 fl., Mäder für 6530 fl Zwischen-
wosser für 2.000 fl., Lech für 1.600 fl.. Reutde für
1.300 fl.» Klan« für 1.200 fl., Brand für 625 fl.
39 kr.. SibralSgfäll für 800 fl. ö. W.
Bewilligungen zum Verkauf und Tausch von
Gemeindkgründen erhielten die Gemeinden Bregenz,
Feldkirch, Bludenz, Hard. Rieden, Wolfurt. Buch,
Lustenau. Altenstädt. Mäder, KlauS, Fraxern, RöthiS.
GötziS, LaternS, Kobloch, Bürserberg, Lorüns, St.
Gallenkirch, der Stand Montafon und die linksseitige
Bregenzer Achwuhr-Concurrenz.
Kypotyekenvank des Landes Wo rarlöerg.
Der LandeSauSschuß hat über daS erste Geschäfts,
jähr der Hypothekenbank in Gemäßheit des 8 53 des
Statutes dem Landtag folgenden Bericht erstattet:
Laut Zuschrift der Direktion dd. 1. d« wurden:
1. Eingereicht vom 1. Jänner bi» 31. December
1899 im ganzen 510 Darlehensgesuche mit Kronen
3,180,400.—.
Hievon wurden:
a) 365 Gesuche bewilligt mit.. X 2,292.400.—
Hievon convertierte Darlehen. X 1,436.161.80
Neu aufgenommen wurden.. X 856.238.20
zusammen obige K 2,292.400.—
b) 38 Gesuche, theil» abgewiesen
theils zurückgezogen.... X 238.200.—
c) 107 Gesuche stehen noch in Der-
Handlung mit X 530.800.—
d) Weniger bewilligt als angesucht
wurde bei 64 Gesuchen mit.. K 119.000.—
obige K 3,180.400—
2. Ganz durchgeführt und bereit« zugezählt
erscheinen 170 Gesuche in nachstehenden Hypotheken:
110 Hypoth. mit 4*/o% Annuität K 722.000—
41
ff
. 5%
ff
X
248.000.—
1
9
, 6Va°/o
ff
X
6.400.—
9
9
. 6%
X
41.600.—
2
„
, 6V a °/o
ff
X
17.000.—
2
ff
. 7°/o
ff
X
5.400—
1
tt
. 8°/o
X
2.000.—
4
9
. 10%
.
X
7.800.—
zus. 170 Hypotheken mit ... X 1,050.200.—
Hievon auf Annuitäten bereit« zurück­
bezahlt K 3.851.11
somit dermaliger Stand der Hypo.
theken X 1,046.348,89
wie die Bilanz nachweist.
3. Pfandbriefe sind dermalen im Umlauf:
806 Stück ä, 200 Kronen.. K 161.200.—
255, L 1000„.. K 255.000.—
217. L 2000„.. K 634.000.—
zusammen K 1,050.200.—
somit dem Stande der Hypotheken gleich.
4. Der Reservefond beträgt dermalen:
a. Garantiefond deS Landes gemäß 8 3
de« Statut» X 60.000.—
b. Hiezu 4°/ 0 Zins K 2.400.—
c. Reingewinn des Jahre» 1899. X 596.09
Derselbe beträgt somit in Summa. X 62.996 09
Sämmtliche vorgekommenen Geschäfte wurden von
der Anstalt selbst durchgeführt, wie auch alle nöthig
gefallenen Urkunden und Acten ohne Beihilfe ange-
fertigt. Der Personalstand der Anstalt hat sich infolge
außerordentlicher Zunahme der Geschäfte und des Um
satzeS auf 6 erhöht, und sind an der Bank thätig:
der Oberdirector. der Secretär, ein Cassier, ein Kanzlist
und zwei Diurnisten. Diesem Berichte ist beigedruckt
der erste Rechnungsabschluß für das Geschäföjahr
1899, der mit einer Verzinsung von 4°/o de« Ga.
rantirfonde» und einem Reingewinn von X 596.09
abschließt, wobei zu berücksichtigen ist, daß von den
anderen in Oesterreich bestehenden Landeshypolheken-
austasten die meisten, wenn nicht alle, die Bilanz deS
ersten Geschäftsjahres mit einem Verluste abschlössen.
Dank der großen Popularität, welcher sich die Bank
seit ihrem kurzen Bestände in der Bevölkerung unseres
Lande» erfreut, und welche die Ursache der ganz
unerwartet großen Umsätze gewesen Isst, dank ferner
der einfachen «nd unnütze Kosten möglichst vermeidenden
Geschäftsgebarung und der Umsicht und Thatkraft deS
Direclorium», welchem der LandeSauSschuß seine
besondere Anerkennung auszusprechen sich verpflichtet
hielt, weist die Hypothekenbank von Vorarlberg schon
nach dem ersten .Jahre threS Bestandes nach
Uebernahme aller wie immer gearteten Spesen und
Unkosten (Miethe. Entlohnung, Mobilien, Kanzlei-Er­
fordernisse aller Art) noch einen kleinen Ueberschuß
aus und berechtigt somit für künftige Jahre zu den
besten Hoffnungen.
Letzte Posl.
Paris, 23. April. Der deutsche Reichskanzler
Fürst Holenlohe traf Mittags, von Cannes kommend,
hier ein. DaS Gerücht verknüpft diese Ankunft mit
einer angeblichen Absicht des Deutschen Kaisers, die
Ausstellung zu besuchen (?). Nach der „Patrie" wird
Hohenlohe wahrscheinlich bei der demnächstigen Ein«
weihung des deutschen AuSstellungshauseS präsidieren.
London, 23. April. Aus Brandfort wird unter
dem 22. April von Burenseite gemeldet: Die englische
Brigade Hart wurde am SamSiag bei BushmanuSkop
geschlagen. In BrabantS Lager bei Jammerbergfurt
(nördlich Wepener) stehen 1600 Mann mit 17 Ge.
schützen, in Wepener sind 600 Mann mit 4 Geschützen
eingeschlossen. Die Buren-KommandoS halten ihre
Stellungen auf dem östlichen Halbkreise um Bloem-
fontein von Glensiding über Sannaspost bis gegen
Eaardekral an der DewetSdorper Straße fest.— Die
Buren versuchten den rechten Flügel deS Generals
Rundle zu umgehen. Die Bewegung wurde von den
Aeonmanry und der berittenen Infanterie beobachtet,
worauf die britischen Kanonen den Feind zurücktrieben.
Viele Buren gehen nach dem Süden ab.
London» 23. April Die Kommandanten Dewet
und Villierö trafen i» der letzten Nacht in De.vetsdorp
ein. Heute Mittag griffen sie die Streitmacht GatacreS
an, welche auS etwa 3000 Mann und einer Batterie
Artillerie bestand und einige KopjeS bei Richters»
Farm, im Westen von DowetSdorp, besetzt hielt. Um
4 Uhr Nachmittag mußte der linke englische Flügel
zurückgehen. DaS Gefecht, in der Hauptsache ein
Schützengefecht, dauerte bis zur Dunkelheit. Die
Buren hatten einen Todten und fünf Verwundete.
Die Verluste der Engländer sind unbekannt.
London, 24. April. Aus Bloemfontein wird
gemeldet: Die Burenkommandos von Tabanehu schoben
sich vom 21./22. April bis Paardekraal vor und
drohten RundleS Truppen von ihrer OperationSbasiS
abzuschneiden. General Roberts sandte die 11.
Division, 18. Brigade und berittene Infanterie über
Karee Fontein auf der Straße Bloemfontein-DewetSdorp
zu Hilfe. Diese Truppenmacht stieß jenseit» Leeuwkop
auf den stark befestigten Feind und griff ihn, jedoch
vergebens, an. Der Versuch, die Stellung der Buren
auf der hohen Hügelreihe von Paardekraal zu um­
gehen, mißlang. Die Kavallerie wie die Artillerie
wurde zurückgeworfen.
London, 24. April. Die „Times- melden aus
Loureuee MargueS vom 23. April: Ausländischen
Ariillerie-Fachleuten ist eS gelungen, in Pretoria eine
Geschützgießerei einzurichten, in welcher große Geschütze
hergestellt werden. DaS erste derselben ist jetzt nach
dem Oranje-Freistaat abgegangen.
London, 24. April. AuS ClandSraagte wird
gemeldet: Die Nachrichten, wornach die Buren die
BiggarSberge verlassen und die Geschütze wegschaffen,
bestätigen sich nicht.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nie«, 25. April. Die Mener.Zeitung meldet:
der Kaiser ernannte den Stadtpfarrer in Brixen,
Blasius Egger und den Pfarrer in WennS, Franz
Wolf, zu Domcapitularen deS KathedralcapitelS in Brixen
Verstorbene:
.„ B"g-nz: Am 24. April 1900: Michael Steinhäuser,
katholisch. 66 Jahre alt, geboren in Herfatz-Wangen (Württem.
Privat. Beerdigung: Am
26. April früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Wetterstation iu Bregenz.
Datum
Dages-
zeit
Luft»
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder-
schlüge
24. April.
9 Uhr
abd».
721.6
9.8
'/»bew.
N. 1
—
25. April.
7 Uhr
früh
720.8
9.2
Regen
S. 1
0.5
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 24. April.
Einheit»- (Noten) 98.90
Staatsschuld (Silber) 98 60
Goldrentc 98.50
Kronenrente 98.60
Bankactten 125.80
Creditactien 229.90
echfel.
London 242.80
100 Reichsmark 118.82%
2Eark^Stücke 28.67
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 90.72%
Sch wetze-» 95.65


[ 2023-06-29 10:33:44.152 - 19000425 - Seite 4 ]
Cousular» Berichte. I Z»ke AachfrSste im Arüyjahr und deren Woraus
(Auswanderung über Hamburg.) Die Vestimvmvg.
Auswanderung über Hamburg gestaltete sich im Monat Zu keiner Zeit des Jahres sind die Fröste so
März sehr lebhaft und betrug 9700 Personen (darunter I gefürchtet wie im Frühling, wo die ersten Blüthen
2692 aus Oesterreich-Ungarn). Vom 1. Jänner bi« an Aprikosen, und Pfirsichspalieren sich zeigen, die
Ende März dS. IS. wurden über Hamburg 19.940 junge Gartensaat emporkeimt und die ersten Erdbeeren
Auswanderer gegen 11.869 in der gleichen Periode blühen,- eS ist dann wieder die Zeit der Eisheiligen,
deS Vorjahres befördert. die dem Landwirthe neue Furcht und neues Bangen
(Torf als Heizmaterial.) Infolge der einflößt und die ihm Abends, bevor er sich der Ruhe
häufigen Schwankungen der Kohlenpreise und der hingiebt, die Frage auf die Lippen drängt: Giebt es
unbeständigen Lage deS KohlenmarkteS überhaupt, heute Nacht Frost?
haben, wie unser Warschauer Geoeral-Consulat mit» Wenn er ein sicheres Ja auf die Frage geben
theilt, die dortigen Fabrikanten ihre Aufmerksamkeit könnte, würde er gewiß manchmal mit Schutzmitteln
der Torfinbustrie zugewendet. Man erwartet durch vorzubeugen suchen, Strohmatten über die Wandspaliere
eine Combination dieses Products mit den in Rußland fallen lasse», die Erdbeeren mit etwas Torf oder
reichlich und zu minimalen Preism erhältlichen Stroh schützen, oder er würde in den Reben sich zu
Naphtarückständen ein vorzügliches Heizmaterial her- der etwas umständlichen und auch kostspieligen Arbeit
stellen zu können. Die Besitzer von Torfmooren deS Räucherns anschicken. Weil er aber nichts Sicheres
suchen dieselben in Bezug auf ihre Verwendbarkeit zu über den eintretenden Nachtfrost im voraus weiß, so
erforschen und sehen sich nach den nothwendigen, tech- unterläßt er lieber die immerhin fatalen Schutzmaßregeln
Nischen Kräften um, an welchen es allerdings fast und findet oft am nächsten Morgen schon einen Theil
völlig mangelt. Gegenwärtig ist bereits eine Actteu. seiner JahrcShoffnungen vernichtet,
gefellfchaft zur Exploitation von Torflagern im Ent- Recht dankbar wird daher der Landwirth jede
stehen begriffe», an welcher sich sowohl Fabrikanten Wetterregel begrüßen, die ihm hierin zum Wegweiser
als auch Gutsbesitzer betheiligeu. Für Fabrikanten wird
von Maschinen für die Torfgewinnung dürfte sich Hier ist nun Folgendes zu sagen: Bekanntlich
angesichts der zahlreichen Lager dieses Heizmaterials enthält die atmosphärische Luft zu jeder Zeit gewisse
in Russisch.Polen eine bedeutendes Absatzgebiet eröffnen. Mengen Wasserdunst, bald sichtbar als Wolken und
(BaumwolleneDamenstoffe.) Mit Beginn Nebel, bald^unsichtbar. Diese unsichtbaren Wasserdünste
deS Frühjahres ist in Bulgarien eine Nachfrage für können wir leicht sichtbar machen. Wenn wir zum
baumwollene Damenstoffe wahrzunehmen, und unser Beispiel auS dem Keller eine kalte Flasche inS ivarme
Cousulat in Bidin, welches auf diese Thatsache auf» Zimmer bringen, so wird sie sich mit Wasserbläschen
merksam macht, glaubt» daß in dieser Brauche ein I überziehen, also feucht oder naß werden. Durch die
Geschäft zu erzielen wäre. ES werden zumeist auf« Berührung mit der kühlen Flasche tft der Wasserdampf
fallende Stoffe ordinärer Qualität, geblümt oder tropfbar flüssig geworden. Was hier im Kleinen ge«
glattfärbig, wie bordea«, dunkelgrün, hellgrau, drop, schehen ist, geschieht allabendlich, wenn eS thaut. Die
gesucht. I Wasserdünste schlagen sich an den kühl gewordenen
(Eierhandel.) Unser Viee-Consulat inDurazzo Pflanzen, namentlich den spitzigen Grashalmen nieder,
hebt in feinem Märzbertcht hervor, daß der dortige Man nennt den Wärmegrad, bei dem dies geschieht,
Export von Eiern einen immer größeren Aufschwung den Thaupunkt oder den Sättigungspunkt der Luft.
nimmt. Dieser Geschäftszweig befindet sich ganz in Nun lehrt aber eine alte Erfahrung, daß die Temperatur
Triestiner Händen.— Unser Konsulat in Vidin während der Nacht nicht viel unter den Thaupunkt
schreibt, daß die dortige Landbevölkerung sich für den sinkt. Man braucht am Abend nur den Thaupunkt
erst vor zwei Jahren dort etablirten Eierexport im zu bestimmen, um ungefähr auf die tiefste Temperatur
Hinblick auf den Erfolg zu interessiren beginne und schließen zu können, die während der Nacht und am
sich der Geflügelzucht zuwende. Mit dem ersten Morgen eintreten dürfte.
bergfahrendeu Schiffe gelangten Heuer ca. 80 Kisten Der Meteorologe oder Wetterbeobachter hat zur
Eier (4 1440 Stück per Kiste) zum Export nach Wien. Bestimmung des ThaupunkteS zwei Thermometer, ein
(Spinnfabrik in Rumänien.) Unser gewöhnliches und ein solches, dessen Quecksilberkugel
Consulat in Bukarest berichtet: In nächster Zeit soll mit einem feuchten Läppchen aus Leinwand umgeben
in Heresteu bei Bukarest eine Leinenweberei, Färberei, ist. Letzteres Thermometer steht infolge der VerdunstungS.
Bleicherei und Spinnerei errichtet werden» für welche kälte tiefer und aus dem Unterschiede der beiden
der Ministerroth die diesbezüglichen Begünstigungen Thermometer läßt sich der Thaupunkt leicht berechnen,
laut JndustrieförderungSgesetz vom Jahre 1899 bereits Nun ist aber diese Berechnung nicht jedermanns Sache-
ertheilt hat. Professor Dr. Drude, Director deS botanischen Gartens
(Kaff eehandel Triests.) Unser Vice-Consulat in Dresden, theilt auf Grund seiner dreijährigen Be«
im Batum constatirt im Märzbericht, daß im genannten obachtungen ein leichteres Verfahre» mit, das jeder
Monate der Triester Platz nach Batum Kaffeelteferungen anwenden kann, der gelernt Hot ein Thermometer ab.
effectuirte, was früher nicht der Fall gewesen war, zulesen. Er beobachtet nämlich Nachmittags 2 Uhr die
weil Hamburg und Marseille die Oberhand hatte». Wärmegrade eines feuchten Thermometers, wie eS oben
(Londoner Schafwolluuctionen.) Die beschrieben wurde, und zieht von der beobachteten Tem-
zweite Serie der diesjährigen Wollauctionrn in London peratur 4 l/ a Grad Celsius ab; die neugefundene Zahl gibt
kam am 24. März zu Ende. Aon den zur Ver- den Thaupunkt. Hat also zum Beispiel das feuchte
fügung gestandenen 174.002 Ballen nahmen fremd« Thermometer eine Temperatur von 10 Grad Celsius,
ländische Käufer 69.000 Ballen (darunter 10.000 so wird sie Na.iitS auf 5V a zurückgehen; eine Temperatur
Ballen für die Vereinigten Staaten). Der Verlauf des feuchten Thermometers von 4 Grad Celsius dagegen
der Serie war ein enttäuschender, da besonders con« wird eine Frollteinperatur von— Va Grad CclstuS
ttnentale Käufer zurückhaltend blieben. Viele Im»^ erwarten lassen, eS wird also EiS geben.
Porteure zogen ihre Ware vor Anfang der Auciton;
zurück, in der Hoffnung, später bei regerer Nachfrage Handel, Berkehrgunv Industries
und eventuellem Mangel an Zufuhren bessere Preis» (Automobil-Ausstellung.) Die Eröffnung
sähe erzielen zu können. Der Preisrückgang für der ersten Wiener Automobil-Ausstellung im Prater
Merinos betrug 10—15 Proc. I findet am 31. Mat, Vormittags 11 Uhr, statt. Die
(Unfall.) Auf überaus tragische Weise büßte in
CriSwyl der noch nicht 19jährige hoffnungsvolle
Sohn deS GemeindcfchreiberS, Herrn Zehnder, daS
Leben ein. Als Theilnehmer eines Baumwärter«
kurseS war er auk einem Baum mit Beschneiden eines
AsteS beschäftigt. Plötzlich glitschte ihm das Meffer
auS und fuhr ihm so unglücklich direkt inS Herz, daß
der Unglückliche mit einem lauten Aufschrei zur Erde
stürzte und nach wenigen Minuten eine Leiche war.
(Curort Gleichenberg.) Unter den Curorten,
die infolge ihrer günstigen climatischen Verhältnisse
schon vor Beginn deS Monats Mai bis in den
Oktober hinein eine rege Cursaison zu verzeichnen
haben, nimmt der Curort Gleichenberg unstreitig eine
erste Stelle ein. ES sind neben den günstigen
climatischen Verhältniffen auch die berühmten, heil­
kräftigen Mineralquellen, sowie die ausgezeichneten
sanitären Einrichtungen, die vorzüglichen WohnungS«
und VerpflegungSverhällniffe, vor allem aber die
mustergiltigen Curanstalten, die dem anmuthigen
Villenstädtchen seit mehr als einem halben Jahrhundert
den Ruf eines WeltcurorteS verliehen haben. Die
bereits seit langem bestehenden Curanstalten, wie
JnhalationSräume für Quellenfool-Zerstäubung und für
Fichtennadeldämpfe, pneumatische Kammern, Kaltwasser­
heilanstalt und die verschiedenartigen Baderäume, haben
mit der heurigen Cursaison eine bedeutende Neuerung
zu verzeichnen. Für daS Amüsement ist durch die
Curcapelle, Theater, Musik« und Lesesalon, Concerte,
Neunionen rc. Sorge getragen, wobei nicht unerwähnt
bleiben dürfen die landschaftlichen Schönheiten der
nahen und fernen Umgebung. Bezüglich der Wohnungs­
und Verpflegungsverhältnisse, ertheilt die Curdirection
bereitwilligst Auskunft.
(Guter Rath ist theuer.) Für diesmal
sind mir aber in der Lage unserer verehrten Leserin
einen guten Rath zu geben, der zugleich billig ist.
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen
Quäker Oats— Amerikanischer Walzhafer— und
bereiten Sie folgende Speise: »In Va Liter kochendes
etwas gesalzenes Wasser schütten Sie 12 Deka
Quäker OatS und lassen dies etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während deS
KochenS umrühren) und servieren Sie dasselbe mit
kalter Milch und etwas Staubzucker." Der regelmäßige
Genuß dieser Speise, sowohl als Frühstück, wie auch
als Nachtmahl wird der GesundheitJhrer ganzen Familie,
namentlich aber der Kinder, äußerst förderlich sein.
ai\ I rn A n> ««.«., Anmeldungen sind bereits sehr zahlreich. Einige
Obst», Wein-, Garten« und Feldbau. Fabriken beabsichtigen große Collectionen zu senden,
Jeder Obstzüchter und Weinbauer weiß, daß er so daß die Ausstellung zweifellos ein gutes Bild der
seine Obstbäume und Weinstöcke mit Kupferkalkbrühe neuen Industrie bieten wird. Zu d-n Corsofahrten
abspritzen soll als Mittel gegen Pilzbefall, der Obst für daS große Publicum werden zahlreiche Wagen
und Wein vernichtet oder doch unansehnlich und schwer vorhanden sein, da bereits eine ganze Anzahl von
verkäuflich macht. In mehreren Kreisen giebt eS Besitzern verschiedenartigster Motorfahrzeuge dieselben
bereits Polizei-Verordnungen, die daS Spritzen mit zur Verfügung gestellt hat. Anmeldungen für die
Kupferkalkbrühe unter Androhung von Geldstrafen zur Ausstellung werden noch bis 15. Mai entgegengenommen.
Pflicht machen. Besteht sonach kaum noch ein Zweifel
über die Nothwendigkeit deS Spn'tzenS, so ist die Un« Verschiedenes,
sicherheit desto größer über die Zusammensetzung der (Kaiser Nikolaus und Kaiserin Ale-
Brühe und über die richtige Zeit deS SpritzenS. Wie xandra von Rußland) erschienen in Begleitung
die neueste Nummer deS praktischen RathgeberS lehrt, deS GroßfürstenpaareS SergiuS unverhofft am Chor­
ist die Zusammensetzung der Brühe eine verschiedene, freitag um 3 Uhr Nacht in der von einer zahllosen
je nachdem man im ersten Frühjahr auf zarteS Blatt. Menge angefüllten USpenSki-Kathedrale und wohnte»
grün oder später auf derbere Blätter spritzt: während mitten unter dem Volke der feierlichen Beisetzung deS
jetzt Zusatz von V/o Kupfervitriol genügt, nimmt Heilandes bei. Als dem Kaiser die geweihte Kerze,
man später 2, ja auch 3%. AIS Zeitpunkt wird welche er in der Hand trug, zweimal ausging, steckte
angegeben: sobald als möglich und öfters, zunächst er sie wieder an der Kerze eines neben ihm knienden
vor oder gleich nach der Blüthe l Wir können allen Mannes auS dem Volke an. Hierauf nahmen beide
Obstzüchtern und Weinbauern nur rathen, sich die Majestäten mitten im Volke an der Prozession um
auch sonst recht lehrreiche Nummer deS praktischen die Kathedrale theil und begaben sich sodann am frühen
RathgeberS kommen zu lassen— sie wird auf Wunsch Morgen nach dem Kreml zurück. Dieser Beweis der
umsonst zugeschickt von dem GeschäftSamt deS praktischen| Huld deS kaiserlichen PaareS machte auf daS Volk
RathgeberS in Frankfurt a. Oder. einen tiefen Eindruck.
Literarisches.
vr. MSÜ. ©. H. Berndl, „Das Buch der Wunder und
der Geheimen Wissenschaften." Mit zahlreichen Text-
illustrationen. Erscheint in 30 wöchentlichen Lieferungen
ä 50 Pfg. Verlag von Oswald Mutze, Leipzig. Lieferung l.
Mit dem Worte »geheime Wissenschaften" verbinden
die meisten die Vorstellung von Geistern. Vampyren und
all' den andern düsteren Gebilden der Nacht, und eS könnte
scheinen, als ob das vorstehend angezeigte Werk nichts
anderes als eine gelehrte Geschichte abergläubischen Unsinn»
sei. Allein daS ist durchaus nicht der Fall. Das Werk
will vielmehr in gemeinverständlicher Weise für die weitesten
Kreise— unterstützt durch eine reiche Illustrierung und
die Bequemlichkeit einer Lieferungsausgabe— den Hypno­
tismus. LebenSmagnetlSmuS, die Shmpathiekuren, das Be­
sprechen, Gedankenlesen, Hell- und Fernsehen, die Träume,
Bauchrednertunst u. s. w. darstellen und dabei da8 Haupt­
gewicht auf die praktische Seite legen. Wie der Verfasser ein Arzt
ist, so wendet sich sein Buch auch an die Leidenden und zwar
mit der Darlegung der thatsächlichen Wirksamkeit geheimnis­
voll scheinender Kuren und Heilmittel, eine Wirksamkeit,
die z. B. schlagend durch die zahllosen Heilerfolge Gelähmter
mittels Magneten, durch die Besserung von faulen, schlechten,
unsittlichen Kindern infolge Suggestionen u> s. w. bewiesen
wird. Wir kommen auf das Werk, auf das wir unsere
Leser hiermit aufmerksam machen, noch zurück.
Aerafnngs-Kommisfio«.
Se. Exellenz Handelsminister Freiherr von
Call hat mittelst Erlasses vom 2. d. M. für die
Behandlung der Bemfungen, welche im Sinne des
§ 38 der Ministerial-Verordnung vom 15. September
1898 von Patentanwälten gegen Dssciplinar-Erkenntnisse
deS Patentamtes an das k. k. Handelsministerium
ergriffen werden, eine aus einem Vorsitzenden und
sechs Mitgliedern bestehende ständige Commission im
Handelsministerium eingesetzt.
Anrchfü-rnngsverordnung zur Heüühreu-
Vorschrift.
DaS Finanzministerium hat mit dem Erlasse vom
13. April 1900, Z. 24.211, ausgesprochen, daß
bei den mittelst Schreibmaschine angefertigten, stempel­
pflichtigen Urkunden und Schriften daS Ueberdrucken
der auf bieten Urkunden und Schriften verwendeten
Stempelmarken mittelst Schreibmaschine als ordnungs­
mäßige Erfüllung der Stempelpflicht im Sjnne deS
8 3 der Finanz-Ministerial-Berordnung vom 28. März
1864, R.-G.-Bl. Nr. 70, zu gelten hat, sofern die
übrigen in der citirten gesetzlichen Bestimmung in
Hinsicht auf die Erfüllung der Stempelpflicht getroffenen
Anordnungen befolgt werden.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«, Mülker ti. Bregenz.


[ 2023-06-29 10:33:44.152 - 19000425 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg.
No. 94.— 1900.
Firm 324— Gen. HI 103
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 104, Zl. 94/2, wurde heute bei der Firma:
„Spar- und DarlehenSkassen-Berein
für Rankweil»
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung am II.
April 1897 und 1. April 1900 Neuwahlen vor­
genommen wurden, auf Grund welcher der Vorstand
besteht, wie folgt:
1. Thomas Knecht, Obmann, Schulleiter, Haus
Nr. 30.
2. Jakob Morscher, Obmannstellvertreter, Gemeinde­
rath. HauS Nr. 180,
3. Josef Häusle, Vorstandsmitglied. Lehrer in
BrederiS, HauS Nr. 12,
4. Franz Reich, Teigwaarenfabrikant, H.-Nr. 299,
5. Johann Weiß (neu), Oekonom, H.-Nr. 399,
sämmtliche in Rankweil.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 17. April 1900.
Larcher.
Firm. 328— Gen. IV 10
Kundmachung.
Im d. g. GenossenschaftSregister Band IV,
Folio 11, Zl. 128/2, wurde heute bei der Firma:
„Sennerei-Genossenfchaft Nofels,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
16. Jänner 1898 für die ausscheidenden Ausschuß­
mitglieder, den Obmann Alois Fehr und Johann
Büchel, neu gewählt wurden, so daß der Ausschuß
besteht, wie folgt:
1. Adolf Schatzmann. Oekonom in Nofels, Obmann,
2. Ludwig Rederer, Oekonom in Nofels, Obmann-
Stellvertreter,
3. Conrad Jenny, Oekonom in Fresch, Ausschuß­
mitglied,
4. Christian Mähr, Sticker in Nofels, Ausschuß­
mitglied (neu),
b. Stefan Gopp, Oekonom in Fresch, Ausschuß­
mitglied (neu).
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 17. April 1900.
Larcher.
Firm. 331— Gen. IV 1
Kundmachung.
Im d. g. GenossenschaftS-Register Band IV,
Folio 2, Zl. 123/2. wurde heute bei der Firma:
„Spar- und DarlehenSkassen-Berein
für Müder,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung am 1. April
1900 an Stelle der ausscheidenden Vorstandsmit­
glieder Erhard Katz und Johann Kilga in den Vor­
stand gewählt wurden:
1. Albin Ender, Oekonom,
2. Josef Ender, Oekonom und Vorsteher,
als Vorstandsmitglieder, beide in Müder wohnhaft.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 17. April 1900.
Larcher.
2-3 Firm. 302— Gen. III 137
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts- Register Band III,
Folio 138, Zl. 105/4, wurde heute bei der Firma:
,1. Vorarlberger landwirthschaftliche
Genossenschaft zu Dornbirn,
eingetrageneGenossenschaftmit unbeschränkter Haftung"
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
28. Jänner 1900 einstimmig die Auflösung der
Genossenschaft beschlossen und zu Liquidatoren ge­
wählt wurden:
1. Josef Gaßner, Lehrer zu Watzenegg,
2. Joses Jänner, Wirth zu Markt,
3. Josef Anton Dobler, Aichmeister zu Kehlen,
4. Kassian Schwendinger, Sticker zu Hatlerdorf,
5. Josef Andreas Luger, Schuster zu Hatlerdorf,
sämmtliche in Dornbirn,
welche die Firma „I. Vorarlberger landwirthschaft-
liche Genossenschaft zu Dornbirn, eingetragene Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung in Liqui-
davon" collectiv zeichnen werden.
Unter Einem werden hiemit die Gläubiger der
Genossenschaft aufgefordert, sich wegen ihren For-
-derungen bei der Genossenschaft zu melden.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Huber.
2—3 Firm. 311— -Äcn. HI 37
Kundmachung.
Im. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 38, Zl. 73/3, wurde heute bei der Firma:
„I.Viehzuchtgenofsenschaft von Bludenz,
Bürs, NüziderS, LorünS, Stallehr,
Bürserberg und Brand,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
2b. März 1900 einstimmig die Auflösung der Ge­
nossenschaft beschlossen wurde und zu Liquidatoren
gewählt wurden:
1. Anton Gaßner, Fabrikant l
2. Hermann Gaßner, Fabrikant/ in
3. Gebhard Bickel, Ziegler j Bludenz,
4. Adalbert Hilbrand, Schullehrer I
welche die Firma „I. Viehzucht-Genossenschaft von
Bludenz. BürS, NüziderS, LorünS, Stallehr, Bürser­
berg und Brand, registrirte Genossenschaft mit un­
beschränkter Haftung in Liquidation" collectiv zeichnen
werden.
Unter Einem werden die Gläubiger der Ge­
nossenschaft hiemit aufgefordert, sich wegen ihrer
Forderungen bei der Genossenschaft zu melden.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 17. April 1900.
Larcher.
E 91/00-19
BersteigeruugS-Edict.
Auf Betreiben des Bartlmä Buhmann in
MöggerS, vertreten durch Dr. Schöch, Advokat in
Bregenz, findet am 6. Juni 1900, Vormittags
9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die V e r st e ige run g der dem Verpflichteten
Johann Georg Buhmann, unbekannten Auf­
enthaltes. gehörigen 6. Auftheiles an den unten be­
schriebenen Liegenschaften sammt Zubehör statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegenschaften«
antheil ist auf 1600 8, der Antheil an Zubehör
auf 184 K 66 h bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1189 K 76 h,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (GrundbuchS-
HyopthekenauSzug. Catasterauszug. Schätzungsproto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei oem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der GeschäftS-stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am ÄerichtSorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen-
schäften:
Der ideelle 6. Antheil an:
B.-P.-Nr. 19, Wohnhaus Nr. 2 zu MöggerS m t
Stall unv Stadel mit 63 lUKl.— 2 ar 74 in*,
G.-P.-Nr. 229, Wald zu MöggerS mit 228 □«!.
= 8 ar 20 m 3,
„ 226, Wald zu MöggerS mit 75 HI Kl.
— 2 ar 30 m 2,
„ 227, Wald zu MöggerS mit 64 HI Kl.
— 2 ar 80 m 3,
„ 596, Wald zu Egengfchwend mit 299 O Kl.
— 10 ar 76 m 3,
„ 460, Wiese zu MöggerS mit 1180 lUKl.
— 42. ar 44 m 2,
„ 72, Hutweide zu MöggerS mit 545 lUKl.
— 19 ar 60 m 3,
. 73, Wiese zu MöggerS mit 2 Joch
406 mKl.- 1 ha 29 ar 70 m 3,
„ 74, Acker zu MöggerS mit 2 Joch
567 OÄI.= 1 ha 35 ar 49 m 3,
St.-D. MöggerS.
jedoch mit Ausschluß deS in der heutigen G.-P.-
Rr. 18/3 enhaltenen Trennstückes auSG.-P.-Nr. 18/1.
DaS Zugehör besteht auS dem 6. Antheil an
3 Kühen, einigen Wagen und Schlitten and anderen
BaumannSfahrnisien.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 18. April 1900.
Bachlechner.
2—3 Firm. 312— Gen. I V 16
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV,
Folio 17, Zl. 128/2, wurde heute bei der Firma:
„Produktiv-Genossenschaft der Schneider
in Dornbirn,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
1. April 1900 einstimmig die Auflösung der Ge­
nossenschaft beschlossen und zu Liquidatoren gewählt
wurden:
1. Jvsef Gfcerer, Schneidermeister,
2. Franz Hainzl, Schneidermeister,
beide in Dornbirn,
welche die Firma: „Produktiv- Genossenschaft der
Schneider in Dornbirn, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung in Liquidation" collectiv
zeichnen werden.
Es werden zugleich die Gläubiger der Genossen­
schaft aufgefordert, sich wegen ihrer Forderungen bei
der Genossenschaft zu melden.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Huber.
Pup. 1968-25 Bezau.
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bezau wird mit dem
vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch genehmigten Be­
schlusse vom 10. April 1900, Pup. 1968-24 Bezau
die Vormundschaft über den am 6. Juni 1900 daS
Alter der Großjährigkeit erreichenden Peter
Simma in Bezau gemäß§ 251 a. b. G.-B.
auf unbestimmte Zeit verlängert.
K. k. Bezirksgericht Bezau, Abtheilung I,
am 23. April 1900.
Berger.
E 182/00-3
Erstes Edikt im Bersteigerungsverfahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der mj. Josefina Oelz, vertreten durch den Vater J.Oelz
resp.Dr. Schöch, Advokat in Bregenz, die zw angs-
weise Versteigerung der unten beschriebenen,
dem Robert Schall in der Kirchgasse in Bregenz
gehörigen Liegenschaft bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu 'versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
spräche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 24. April
d. I., als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in daS Amtsblatt, also bis einschließlich
21. Mai d. I. schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie daS Recht der ZuscklagSanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und auS der BertheilungS«
mäste Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der BertheilungSmaste, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirkSgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
B.-P.-Nr, 367, Wohnhaus Nr. 316 in der
Kirchgaste, St.-D. Bregenz.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 19. April 1900.
Bachlechner.
Veterinäres.
. 15.544. Kundmachung.
Laut telegraphischer Mittheilung der königl.
eiSregierung für Oberbayern in München vom
. April 1900 ist die mit der h. a. Kundmachung
m 26. Dezember 1899, Zl. 49.083, verlautbarte
i» der erwähnten KrriSregierung verfügte Ein-
llung deS regelmäßigen thierärztlichen Grenzcontrol-
nsteS für die Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh
igS der oberbayerischen-tirolischen Grenze aufge­
ben worden.
Innsbruck, am 20. April I960.
S. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:33:44.152 - 19000425 - Seite 6 ]
Anndmachnng.
Ungeachtet der noch in Geltung stehenden
Statthalterei-Kundmachungen vom 5. April 1885
und 17. April 1892 Zl. 6284 und 8159 wornach:
I. der Hausirhandel mit Schweinen, und
II. das Treiben von au« dem Auslande und anS
den Comitaten und Kronlündern der dies» und
jenseitigen Reichshälfte nacy Tirol und Borarberg
importirten Schweinen auf öffentlichen Straßen und
Wegen verboten ist, konnte in letzterer Zeit wiederholt
die Schweinepest bei Borstenthieren conitatirt werden,
die auS Körnten, Kroatien-Slavonien, Ungarn, Krain rc.
importirt und im Hausirhandel auf Winkelmärtten rc.
in Berkehr gesetzt worden sind.
Angesichts dieser Sachlage findet die k.'z
Statthalterei zur thunlichstenHintanhaltuug einer weiteren
Verschleppung der Schweineseuche und event, der
Maul» und Klauenseuche durch den gewerbsmäßigen
Handelsverkehr mit Schweinen aus dem AuSlande
oder auS den Kronlündern und Comitaten der österr.«
ungar. Monarchie die Bestimmungen der vorbezogenen
Stathalterei-Kundmachungen zur strengsten Darnach»
achtung in Erinnerung zu bringen und überdies im
Grunde der 88 3 und 20 des allg. ThierseuchengesetzeS
vom 29. Februar 1880, L.-G.-Bl. Nr. 35, Folgendes
anzuordnen:
I. Sämmtliche Categorien von Schweinen, welche
auö dem AuSlande oder aus den Kronlündern und
Comitaten der österr.- ungar. Monarchie nach Tirol
und Vorarlberg eingeführt werden, dürfen mit Ausnahme
der zur sofortigen Schlachtung bestimmten Schweine,
ferner derjenigen die seitens einzelner Private oder
Anstalten für den eigenen Bedarf zu Zuchtzwecken,
zur Aufzucht oder zur Mästung eingeführt werden
nur mittelst Eisenbahnen und Schiffen eingeführt und
muß auf den von den unterstehenden polit. Behörden
I. Instanz näher zu bestimmenden Marktplätzen und
in den ebenfalls von den polit Unterbehörden zu
bewilligenden Verkaufsstätten feilgeboten werden.
Bei der Wiederverladung solcher Transporte aut
Eisenbahnen auch im internen Verkehre muffen selbe
im Grunde des Punktes 7 der h. a. Verordnung
vom 23. April 1898 Zl. 11.730 sowohl bei der
Ein- als auch bei der Ausladung thierärztlich beschaut
werden.
Auf die zur sofortigen Schlachtung bestimmten
Schweine obiger Provinienzen, sowie jene für den
Eigenbedarf müssen per Eisenbahn importirt werden
und hat die Weiterbeförderung derselben von der
Ausladestation nach dem Schlacht- oder Privathause
ebenfalls per Axe zu geschehen.
Zur Weiterbeförderung auswärtiger Schweine
von den Ausladestationen nach den Marktlätzen,
Schlachthäusern, Verkaufsstätten und Privalstallungen
dürfen nur Einhuferbespannungen in Verwendung
kommen und sind die hiezu verwendeten Wägen nach
jemaligen Gebrauche unter gemeindeamtlicher Aufsicht
in den AuSladungSorten gründlich zu reinigen und
zu deSinfiziren.
II. Für die Bestimmung jener Märkte, auf
welche Schweine auswärtiger Provenienz gebracht und
feilgeboten werden dürfen, haben den pol. Behörden
I. Instanz die Eignung des Marktplatzes in Bezug
auf feine vet.- pol. Einrichtung und der Umstand
maßgebend zu sein, daß der Markt der thierärztlichen
Ueberwachung unterstellt sei.
Ueber die zum Auftriebe auswärtiger Schweine
im obigen Sinne als geeignet anerkannten Marktplätze
haben die polit. Unterbehörden ein Verzeichnis anzulegen
und dasselbe bis längstens 15 Tage nach der
Veröffentlichung dieser Kundmachung in allen einbezirkten
Genieinden sowie in den ämtlichen Blättern zu
verloutbaren.
Auf den hiezu bestimmten Klauenviehmärkten
darf der Abverkauf von Schweinen auS einem von
Außen importirten Transport, für welchen ein ab»
gesonderter Platz anzuweisen, ist, nur dann beginnen,
wenn der mit der. Viehmarktüberwachung betraute
Thierarzt durch die Untersuchung deS Transportes
und die Prüfung deS BiehpaffeS bezw. der Biehpäffe
die Unbedenklichkeit der zum Verkaufe bestimmten
Borstenthiere sichergestellt und auf der Rückseite deS
ViehpasseS bezw. der Viehpässe bestätiget hat.
Im Falle deS Vorhandenseins bedenklicher Krank,
heitserscheinungen oder wenn die Stückzahl, Farbe,
Race rc. der Thiere mit dem Viehpaffe nicht vollständig
übereinstimmt, hat sofort die Conlumazirung des
ganzen Transportes veranlaßt und hierüber die
Anzeige an die k. k. Bezirkshauptmannschaft erstattet
zu werden.
Dies hat auch dann zu geschehen, wenn während
der Uebersührung von derlei Transporte Abverkäufc
stattfanden und bei der Prüfung der Vichpässe mährend
der Uebersührung Unrichtigkeiten sich ergaben.
Die k. k. BezirkLhauptmannschaft hat hierauf
daS Angemessene sofort zu veranlassen und dafür
Sorge zu tragen, daß erst wenn jedweder Verdacht
sicher als behoben betrachtet werden kann, die Thiere
aus der Contumaz entlassen werden.
Nach Beendigung des Marktes hat der visitirende
Thicrarzr ebenfalls auf der Rückseite deS BiehpaffeS
bezw. der Vichpäffe den event, verbliebenen Rest und
den damit zu befahrenden nächsten Markt ersichtlich zu
machen. VomMarktorre auö dürfen derleiSchweinetr ans»
Porte wiederum nur per Axe nach dem weiteren Markt­
orte gebracht werden und darf ein Abverkauf in der
Zwischenzeit weder in den jeweiligen Einkehrstallungcn
noch während der Uebersührung stattfinden.
Jkach Abverkauf aller Schweine hat der Händler
den Viehpaß bezw. die Viehpäffe den viehmarktüber­
wachenden Thierarzk behufs Einsendung an die polit.
Bezirksbehörde zu übergeben.
III. Hinsichtlich der Feilbietung der auS dem
AuSlande oder auS den Kronlündern der österr.»ungar.
Monarchie eingeführten nicht zur sofortigen Schlachtung
bestimmten Handelsschweinen in den BerkaufSstätten
haben folgende Bestimmungen zu gelten:
Die BerkaufSstätten müssen in sanitärer u. vet.«
pol. Hinsicht von der zuständigen pol. Behörde I. Instanz
als zu diesem Geschäftsbetriebe geeignet erklärt worden
sein und durch eine Firmatafel mit dem Namen deS
Inhabers (Händlers) als»behördlich bewilligte Schweine»
Verkaufsstätte" gekennzeichnet werden.
Ueber das Einlange» eines Schweinetransportes
in der Verkaufsstätte hat der Händler oder dessen
beauftragter Stellvertreter ohne Verzug am Gemrinde-
amte die Anmeldung zu erstatten und den Viehpaß
zu übergeben.
Der Gemeindevorstehung obliegt die Vormerkung
dieser Anmeldung sowie die Contra'e hinsichtlich der
Uebereinstimmung der Stückzahl des eingelangten
Schweinetransportes mit den Angaben des hinterlegten
Viehpaffes bezw. der hinterlegten Viehpäffe.
Der anstandslose Befund ist auf der Rückseite
deS BiehpaffeS unter Angabe der Stunde der erfolgten
Hinterlegung anzumerken.
Im Falle eines Anstandes hat die Gemeinde»
vorstehung ohne Verzug die Anzeige an die vorgesetzte
pol. Bezirksbehörde zu erstatten, welche mit der ge­
botenen Beschleunigung die amtsthierärztliche Unter­
suchung zu veranlassen hat.
Bei ansiandSlosem Befunde ist der Abverkauf
der Schweine sofort zulässig.
Der Händler oder dessen beauftragter Stellver­
treter ist verpflichtet, die abverkauften Schweine nach
Stückzahl unter Angabe deS Datums, sowie der Namen
und Wohnorte der einzelnen Käufer auf besonderen
Bormerkbogen zu verzeichnen. Diese Vormerkbogen
sind vom AmtSthierarzte und von der Gendarmerie
zu coutroliren.
Nach erfolgtem Abverkanfe sämmtlicher Schweine
deS Transportes sind die Vormerkbogen dem Gemeinde­
vorsteher zu übergeben, welcher dieselben den betreffenden
Viehpässen anzuheften und mit diesem der polit. Bezirks­
behörde einzusenden hat, wo sie, mit den vom markt-
visilirenden Thiernrzte eingesendeten Viehpässen (letzter
Absatz des Punktes II der gegenwärtigen Kundmachung)
durch 6 Monate zu verwahren sind.
Nach durchgeführtem Abverkaufe aller Schweine
jedes einzelnen Transportes obliegt dem Besitzer die
gründlichste Reinigung der Verkaufsstätte nnd deren
DiSinfection mit frisch zubereiteter Kalchmilch.
Im Falle der Vernachlässigung dieser Reinigung
und der Desinfection hat die Gemeindevorstehung diese
Arbeiten auf Gefahr und Kosten des betreffenden Be­
sitzers durchführen zu lassen.
Von der Durchführung dieser Arbeiten darf ein
neuer Transport von Handelsschweinen nicht eingestellt
werden. Die Ueberprüfung des Vollzuges der Reinigung
und Desinfektion der Verkaufsstätte obliegt der Ge­
meindevorstehung.
Das Beziehen anderer BerkaufSstätten mit un­
verkauft gebliebenen Handelsschweinen ist untersagt.
Der Inhaber der Verkaufsstätte (Händler) ist
verpflichtet, über jeden unter seinen Schweinen vor­
kommenden Fall einer innerlichen Erkrankung, sowie
über jedes vorkommende Verenden von Schweinen
dem Gemeindevorsteher ohne Verzug Anzeige zu er­
statten. Der weitere Abverkaufvon Schweinen in lebenden
oder geschlachtetem Zustande ist solange zu unterlassen,
bis durch die sofort anzusprechende thierärztliche Un­
tersuchung die Seuchenunbedcnklichkeit deS betreffenden
Falles sichergestellt ist.
Sobald hiebei nur der Verdacht des Bestandes
der Maul- und Klauenseuche oder der Schweinepest
sich ergiebt, hat der untersuchende Thierarzt die
schriftliche Anzeige bei der vorgesetzten pol. Bezirks­
behörde zu erstatten und durch die Gemeindevorstehung
den iveitercn Abvcrkauf von Schweinen, sowie jeden
Verkehr von Personen in der Verkaufsstätte einstellen zu
lassen. Die in der Verkaufsstätte jeweilig untergebrachten
Schweine sind von 5 zu 5 Tagen von dem seitens
der polit. Bezirksbehörde hiezu besonders bestimmten
Thierarzte auf Kosten des Inhabers der Verkaufsstätte
untersuchen zu lassen.
Der Befund der jeweilig gepflogene Untersuchung
der lebenden wie der geschlachteten oder verendeten
Schweine ist auf der Rückseite des betreffenden Vieh­
passeS zu vermerken.
Ueber vorgefundene Anstände ist der pol. Behörde
stets unverzüglich zu berichten.
Durch diese Verfügungen, die am 20. Tage
nach deren Verlautbarung in den amtlichen Landes«
blättern in Kraft treten, und deren Uebertretungen
der Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr 51, abgeänderten 8 46
des allg. ThierseuchengesetzeS vom 29. Februar 1880,
R.-G.-Bl. vir 35, unterliegen, werden die auS Anlaß
deS HerrschenS von Thierseuchen bisher erlassenen
und noch zu Recht bestehenden Beschränkungen im
Verkehre mit Schweinen auS Italien, Ungar», Kroatien-
Slavonien, Steiermark, Krain rc. nicht alterirt,
ebensowenig wie die Vorschriften» welche zur Regelung
deS ViehverkehrcS auf Eisenbahnen und Schiffen
erlassen worden sind.
Innsbruck, am 15. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 14.753. Kundmachung.
Im Hinblicke darauf, daß laut Kundmachung
der k. k. Landesregierung in Salzburg vom 11. April
1800, Zl. 7793, durch einen Schweinetransport aus
dem krainischen Bezirke Gurkfeld die Schweinepest
in den salzburgischen Bezirk Hallein eingeschleppt
worden ist, findet die k. k. Statthalterei. um einer
eventuellen Einschleppung dieser Seuche vorzubeugen,
die Einfuhr von lebenden Schweinen aus dem poli­
tischen Bezirke Gurkfeld nach Tirol und Vorarlberg,
bis auf Weiteres zu verbieten, was zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
Uebertretungen dieses am 19. April l. IS. in
Wirksamkeit tretenden Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51, abgeändertem
8 45 des ollgem. ThierseuchengesetzeS vom 29.
Februar 1880. R.-G.-BI. Nr. 35.
Innsbruck, am 16. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Vorarlb. Ländes-Ztg. AMMN-Blatt. No. 94.— 1900.
Tüchtiger
auS Innsbruck. Uebernimmt auch Hlepcrrcrturen jeder Art
bei Garantie sorgfältigster Ausführung und reeller Berechnung.
Anmeldungen erbeten an die Adm. d. Bl. 405 2.x
Für
|pinnfreiM.IiDirntr«.i
Ein in obigen Branchen gut
empfohlener Höermeister sucht
Engagement. Zeugnisse und
Referenzen 1. Classe zu Diensten
MtUm sill Me Mim
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschafterr
n u ftt Norarlbrrg■
rolii* e?/* i* ur Vorlage der Gesuche um Eintragung in da>
Moffe, St. Gallen (Schweiz)| Genossenschafts-Realster beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch WP
sendet gegen Einsendung von 35 Heller 1
Suchdruckerei Müller, Kregenz. 1
(Vorarlberger Landeszeitung.)' 1
ffisitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.


[ 2023-06-29 10:33:44.152 - 19000425 - Seite 7 ]
jyy jyiif iuf iiyiiywnwtTi^
m m 6- 26 T»?rtS»i
■+. -V> T.
A A A' A* 1*
, Y.▼. T.▼,
4. a‘ -4 a
»30B0H
.4. A' A' A'
Modell 1900
aaAAa/v/»,
weiß!
Zn öer Jorm fcrbrizirt!
eheler's Pneumatik, weiß
ist der beste Tourenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Hroßes Lager in allen Hrößen Sei.-
Georg SlhlikiSkr, «AM Krem o. §.
Preislisten gratis und franco!
Baar mit 20 °/o Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
emfiehlt: 359 7.x
J. Zl. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Eröffnung der Käserei-Schule
für Laibkäse nach Emmenthalerart
jpy in Doren bei Bregenz "O
am 15. Uovemver 1900.
Aufgenommen werden 12 Zöglinge mit Käsereipraxis.
Cursdauer 11 Monate. Anfragen sind an den Landesausschuß
von Vorarlberg in Bregenz zu richten. 374 2.3
D wrurom
Nur 1 Krone fDr 3 Ziehungen. ||ÄtetoriiionÄj| SCUö\ AL
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte and berühmte heisse« alkallseh-sallnlsche Ther­
men (23—37° R). Curgebrauch ununterbrochen wührend des ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen Gicht«
Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere Nervenkrankheiten
von glänxendem Erfolge bei Nachkrankholten aus Schuss- und Hiebwunden«
nach Knochenbrüehen« bei Gelenksteiflgkeltcn und Verkrümmungen»
Alle Auskünfte ertheilt und Wohuungsbeetellungen besorgt das stftdt»
BäderJnspoctorat In Teplltz-Scbünau In Bühmen. 303 2 6
l’uchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2.80 aus guter
S-10 atu guter
«•80 aus guter
7'SO aus (einer
8 70 aus (einer
echter
Schaf­
wolle.
0. 10 60 aus feinster
fl. 18 «0 aus englischer
fl. 18*96 aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzutr 0, 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 8-26 per Meter aufwärts; Loden in reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. 8—, 1 Coupon fl. 9*96; Peruvienne und
Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz*
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet sh Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekaante
T Nied f eX k e Kiesel-Amhof in Brünn.
_„ Master gratis nad fraise.— laetergetreae Uefsraag.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besondern darauf aufmerk-
eun gemach«, dass sich Stoffe bei dlroetem Besage bedeutend
Mlllcer stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Ueeet-Anat----•
Kana Klesei-Ambef ln BrOnn versendet -“mirf‘Thr 9teffa.
^»jrklIeb^Pabrtkspws»M^obQe^Au(koblaU Umm iUbattee.
Tüchtige, leistungsfähige
Agenten u. Vertreter
für elektr. Licht« u. Kraftanlagen,
sowie zum Verkauf von Dynamo«
Maschinen, Elektromotoren und
Apparaten werden von bedeu«
tender erstklaffigerFabrik gesucht.
Offerte mit Referenzenangabe
unter Chiffre „0. 0. 762" be«
fördert Haasenstein& Bögler,
Wien, I. 409 1.2
W Preisgekrönt WI
Pari«, Gent, Briiffel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
P.F.M.KarekaÄ
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da «« sofort
all« Schmerze« «nd Meschwer-
deu »esrlllgt. 861 86.62
Nrove» gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln 4 fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedlichst!. 220,1.
Mitglied mäizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrdtcrpotHeke.
Ünserate
in unserer Zeitung finden
nachweisbar Verbreitung
im ganzen Lande.
Heu erSHnet! >»»»»»»»»»
r
L
& W®nö%
Weitaus gröhtes Lager und Auswahl in
in wunderbar schönen Ausführungen in schwarz und farbig zu Mk. 4.50,
Aaquers 6, 9. 12. 15, 18 b,s 60 Mark.
Watlassee und Huchkragen £,?S!8rS&5NÜ:
A jour, Spitzen- und Sammt-Kragen tS?"
zu Mark 5, 8. 10, 13, 18 bi« 70 Mark.
Zaquet- u.Keise-Kostumes LÄSSL
Kliußimniel. §off-gfipes, ^orgeurötbe, loofsene «nb seidene Mich«,
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- u. Knaöen-Kleider
288 16.50
Kerkauf?ti streng festen aber billigen Preisen.
ILimdau, SIPIIEGrlEIL «A WöILlF, {Lindau.
Neu eröffnet!
(D
e
A
1
o:
r
3
»
r


[ 2023-06-29 10:33:44.152 - 19000425 - Seite 8 ]
hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf errungen worden.
Zwei I. Preise Innsbruck beim Oster-Rennen.
Es 'ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios I900 e£ Patentlager
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
400
BILGERI, WURZER& Co.,
Bregenz-Liiiblacli und Wesen bei Sdndau.
Borarlbergischer Lcmdwirthschasts-Berein.'
Kundmachung.
Sonntag, den 29. April d. A, '/„4 Mr nachmittags,!
findet im Gasthause zur „Sonne" in Lustenau eine land-!
wirthschaftliche Bezirks-Versammlung für den Vereinsbezirk,
Dornbirn statt, bei welcher Gelegenheit Herr kaiserlicher Rath
Dr. Wilhelm Eugling auS Bregenz einen Vortrag über
Schweinezucht
halten wird.>
Es ergeht hiemit an die Mitglieder des VereinSbezirkeS.j
Dornbirn die höfliche Einladung zu recht zahlreichem Erscheinen!
mit dem Beifügen, daß auch Nichtmitglieder deS Vereines zu
diesem Vortrage freien Zutritt haben.
Bregenz, am 23. April 1900.
408 §ie Worsteyrrng.
Bau-Ausschreibung.
Die Krd und Maurerarbeiten
zum Sparcassa-Saalbau im Bärengarten in
Feldkirch im veranschlagten Betrage von
86,634.— Kronen werden im Offertwege vergeben.
Pläne und Kostenvoranschlag mit den näheren
Bedingungen liegen in der Rathhansstube zur Ein­
sicht auf und können auch bei Herrn Baumeister,
Architekt in Bregenz, eingesehen werden.
Versiegelte Offerte in Percenten des Kosten-
voranschlages sind bis 2. Mai an die Sparcasse
Feldkirch zu übergeben oder franco zu übersenden.
Sparkasse-Merwattung Ieldkirch.
406 2.2 den 23. April 1900.
Der Obervorsteher der Sparcasse: A. Sanahl.
— Fritz Reith ss.
(Königl. u. §rossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken$ Kragen Kleiderstoffen
Leinen* Weisswaaren Ansetenerartikel
Damenwäsche W Herrenwäsche W Bettwaaren
Tischdecken -O Teppiche O Bettvorlagen.
940 26-52
Abfahrt und Ankunft der Bahnfüge und Pampfdoou
von resp. in Wregenz aß 1. Hktover 1809.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1.55. 5.31, 8.59, 10.59.
. Binden,: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S-.Z.), 2.06, 6.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.). 2.06. 11.—.
. St. Margrethen: 5.20, s.23, 9.47, 2.15, 3L5. 6L0. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40. 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
„ Friedrichshofen: 7.10. 9.40, 11.60, 6. 10, 6. 10.
, RomanShorn: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankauft der Bahnzüg«.
«on Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.30, 8.21, 10.44.
. vlndenz: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-Z-,
4.59, 8.23. 10.62.
, Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S'Z.), 10.52.
. St. Margrethen: 8.06. 10.08, 12.50, 4.50, 7.25, 8.50, 10.88.
Ankunft der Dampfdoote.
Von Lindau: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25. 6.20. 8.45.
. FriedrichShafm: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
, Rorfchach: 11.35.
. RomanShorn: 11.35. 2.50.
„ «eontlan»: 11.35 2 50. 4.46. 8.1>
lZErsir <MS
#
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstoft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saufen entfällt.- Alle .Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 16.25
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»
Künftiger
Hekegenyellskauf.
Wegen Krankheit der Be­
sitzerin ist in nächster Nähe
einer größeren Stadt in Vor­
arlberg ein massiv gebautes
Wohnhaus,
ln welchem schon seit einer
Reihe von Jahren ein
ttttfr Kügelgeschiist
mit nachweisbarem hohem Um­
satz betrieben wird, sofort unter
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen.
Preis fl. 8000.-, Anzahl­
ung ca. 4000 fl.
Alle zu diesem Betriebe er­
forderlichen Räumlichkeiten rc-
sind vorhanden und bietet die
Erwerbung diese» Objektes ge­
sicherte und lobnende LebenS-
existen,.— Nähere Auskunft
ertheilt kostenfrei da» Ltegen-
schaftSbureau 407 1.2
Filiale-Leiter.
Eine bisher in Vor­
arlberg noch nicht ver­
tretene Stickerei- Fabrik
beabsichtigt in Uorarl^
borg eine Filiale zu er­
richten und sucht einen
Fachmann als Leiter
derselben, der ehrlich und
verläßlich ist, vorläufig
mit bescheidenen AN'
sprächen. »ov 2.0
Schriftl. Offerte an die
Adm.d.Bl. unter L.6.39b
Kaufhaus Morathi
LINDAU
(swischru Theater u. Kötel Kr»»^
Anerkannt billigste
quelle am Platze für Kuri
Woll-, Weiß- u. Schnittwat^
Galanterie-, Spiel-, Korb- ü»
Bürstenwaren, Regenschir^'
Stöcke, Reifekörbe und Koffer
Lederwaren, Spiegel u. BM'
tafeln u. s. w.— Verkaufs
enorm billigen ober festen PA
fen. Versäume niemand bet®
darf meine Schaufenster^^
271 lö- 2.
oars meine VMilsrnii» ar
sichtigen. Oesterreichisches .,
wird zu vollem Werthe asiö^
nommen.

