
[ 2023-06-29 10:33:42.398 - 19000704 - Seite 1 ]
Vorarlberger
t
(SrfcheiNt jede» Werktag, Mittags LS Uhr.)..'
B^ugs-
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 18.60.
»» zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
K 10.—
K 11.—
K 12.-
CVfffnv/rfA finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UlvlUlt Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werben.
GratiS-Rcclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 b
Nr. 150.
Bregenz, Mittwoch den 4. Juli 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine kaiserliche und königliche Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este haben Höchststch mit Zustimmung
und Einwilligung Seiner k. und k. Apostolischen
Majestät, als Obersten HaupteS des ollerdurchlauch-
tigften ErzhauseS, am 1. Juli 1900 zu Reichstädt
in Böhmen mit der Hochgeborenen Gräfin Sophie
Chotrk von Chotkowa und Wognin in mor­
ganatischer Ehe vermählt.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben laut
Allerhöchsten Handschreibens äs dato Ischl, 1. Juli
d. I. Allerhöchstsich in Gnaden bewogen gefunden, die
morganatische Gemahlin Seiner kaiserlichen und könig­
lichen Hoheit de» durchlauchtigsten Herrn Erzherzog»
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este,
Sophie, geborene Gräfin Chotek von Chotkowa
und Wognin, taxfrei in den erblichen Fürstenstand
mit dem Namen „Hohenberg" und dem Prädicate
„fürstliche Gnaden" zu erheben.
Der Justizminister hat den LandeSgerichtSrath
Max Die»n er, BezilkSgertchtS-Vorsteher in Hall,
zum LandrSgerichte in Innsbruck versetzt.
Kaiserliche A«or-»uvg vom 28. Im»i 1900,
betreffend den Betrag und die Verwendung der dem
staatlichen MeliorationSfoude im Jahre 1900 au»
Staatsmitteln zuzuführenden Dotation.
Auf Grund des ß 14 des Staategrundgesetzes
vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, finde
Ich anzuordnen, wie folgt:
§ 1.
Der im§ 1 des Gesetzes vom 14. August 1891,
R.-G.-Bl. Nr. 129, zur Dotierung de» Meliorarions.
fondeS bestimmte Beitrag auS Staatsmitteln per
750.000 Gulden— 1,500.000 Kronen wird für das
Jahr 1900 auf 2 Millionen Kronen erhöht.
Die Regierung wird ermächtigt, die für den
Meliorationsfoud sich ergebenden Auslagen nach Er­
fordernis für Rechnung deS pro 1900 festzustellenden
MelioratiouSfonds-PrSliminareS zu bestreiten.
Feuilleton.
Me Irre von Sankt Rochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck »erdotrn.1
(3. Fortsetzung.)
Die Ohnmacht, in welcher die Angeklagte, nachdem
sie den Hammer vom Blute gereinigt und unter ihre
Sachen verborgen hatte, aufgefunden worden war,
erschien al» die Nachwirkung eine» epileptischen Anfall»,
vor dessen Ausbruch sie in jener geistig gestörten
Stimmung den Mord begangen hatte. Den Hammer
hatte ste vielleicht gar nicht zu diesem Zwecke gekauft.
Ob ihr Ableugnen nachgewiesener Thatsachen dem natür­
lichen Triebe entsprang, die Schuld von sich abzuwälzen,
oder ob die» auch noch auf Rechnung der Geistesstörung
zu setzen war, mußte dahin gestellt bleiben. Eher war
da» letztere anzunehmen, da ste sogar ihr epileptisches
Leiden in Abrede stellte und sich dadurch ihre» einzigen
Rettungsmittels, der Unzurechnungsfähigkeit, selbst
begab. ...
Richtern wie Geschworeueu wäre e» schwer ge­
worden, mit der Schuldigsprechung der Angeklagten,
zu deren Schönheit sich so viel rührende Anmuth gesellte,
über welcher sich so vernichtend die Wucht tragischer
Berhängutsse häufte, da» TodeSurtheil zu verbinden.
Selbst da» Plaidoher de» Staatsanwalt» für ihre
Schuld fiel matt aus. Koustauze Herbronn wurde einer
Irrenanstalt überwiesen, und so hart die lebenslängliche
Verbannung an diesen traurigen Ort erschien, so ging
doch durch die Menge, welche die Gallerien füllte, eine
8 2.
Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche mit
dem Tage der Kundmachung in Wirksamkeit tritt, find
Mein Ackerbaumtnister und Mein Ftnaozmintster betraut.
Wien am 28. Juni 1900.
Franz Joseph w. p.
Koerber m. p. WelserSheimb m. p.
Wittek m. p. Böhm m. p.
SpenS w. p. Härtel m. p.
Rezek m. p. Call w. p.
Gtovanellt w. p. Ptetak m. p.
Nr. 23.746. Aundmachaug.
ES wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht. daß Josef Giovauniut am 13. Juni 1900 den
Eid al» behördlich autorifirter Geometer abgelegt und
vom obigen Tage angefangen, die Ausübung seine»
BefugniffeS mit dem Wohnsitze tu Meran begonnen hat.
Innsbruck, am 30. Juni 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Borarlberg.
Am 3. Juli 1900, wird in der k. k. Hof- und
StaatSdruckeret das XLIV. Stück des RetchSgefctz-
blatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 103 die Kundmachung de» Finanzministeriums
^ vom £2. Juni .1900 reffend die.Ermächtigung
des k. k. Nebenzollamte» I. Classe ln PtnSwang
zur Abfertigung von voraus- und nachgesendeten
Reise Effecten;
Nr. 104 die Verordnuug deS ElseubahnministerS vom
3. Juli 1900 betreffend die Abänderung und Er­
gänzung einiger Bestimmungen deS mit Verordnung
vom 10. December 1892 (R.-G.-Bl. Nr. 207)
mit.Wirksamkeit vom 1. Jänner 1893 eingeführten
BetrtebSreglementS für die Eisenbahnen der im
ReichSrothe vertretenen Königreiche und Länder.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterretch-Uugaru.
(Zur innere» Lage.) Da» Executiv-
eomite des verfassung Streuen Großgrund-
Bewegung, wie ein erleichtertes Aufathmen, daß dieses
schöne jugendliche Haupt nicht dem Beile deS Scharf­
richters überantwortet wurde.
*
Ungeduldig schritt der junge Arzt Doctor Gerth
im Wartesaale der kleinen Eisenbahnstation auf und ab.
Er war mit dem Zuge der hier abzweigenden Neben­
linie angekommen und wollte die Reis« auf der Haupt-
linte fortsetzen. Der erwartete Zug hatte aber fünf-
unddretßig Minuten Verspätung, und da» ist ein ver­
zweifelter Aufschub, wenn mau zu einem totkranken
Bruder reist, dem man vor seinem Hinscheiden noch
«in letztes Mal die Hand drücken will. Eben schrillte
der Pfiff einer Lokomotive, mächtig brauste e» heran
und die Schatten einer langen Wagenreihe verdunkelten
plötzlich den Saal. Aber der angekommene Zug war
nicht der erwartete, sondern er kam au» der Proviozial-
hauptstadt, und dorthin wollte der junge Arzt. DeS
Auf- und Abgehen» überdrüssig, trat er an ein» der
Fenster und blickte zerstreut in da» bunte Gedränge
der auSstetgenden Personen. Unter diesen fiel ihm eine
junge Dame auf, welche durch die Perronthüre in den
Wartesaal trat. Ihre hohe, schlanke Gestalt war vom
reizvollsten Ebenmaß. Wer ste sah, besten Blick wurde
sogleich von den großen, tiefdunklen Augen gefangen,
welche wie zwei Sterne flammten. Das zwischen Hut
und Stirn hervorschauende rabenschwarze Haar war mit
Verleugnung aller herrschenden Mode schlicht gescheitelt,
doch vermochte diese puritanische Einfachheit die Schön­
heit der Gestchtözüge nicht zu beeinträchtigen. Aber
dieses Antlitz war bleich und fast bis zur Durchsichtig-
keit von einem tiefen Leid vergeistigt, und in den
besitze» hielt vorgestern in Prag unter dem Vorsitze
seines Obmannes Grafen Oswald Thun-Salm eine
Sitzung ab, an der die meisten Mitglieder des Comites,
darunter auch der gewesene HandelSminister Dr. Baern-
retther, theilnahmen. ES wurde eingehend die politische
Lage besprochen, Beschlüsse wurden aber nicht gefaßt.
— Da» Pilsener Organ de» Abgeordnete« Schwarz
berichtet, daß 'die Katholische BolkSpartei und die
Chrtstlichsoziale Vereinigung sich zu einem gemeinsamen
Verband unter der Vereinigung „Oesterreichische Partei"
vereinigen sollen. Der neue Verband würde im
Ganzen über 60 Mandate verfügen. Der Korre­
spondent de» genannten Blatte» erklärt, daß in dem
Augenblicke, wo diese Partei in» Leben treten werde,
sich sofort eine slavische Rechte bilden würde. Wenn
auch diese Rechte nach außen hin nicht so stark wäre
wie die bisherige, so würde ste jedenfalls an innerer
Festigkeit sehr viel gewinnen. Die Korrespondenz kon­
statiert schließlich, daß die slavischen Parteien unaus­
gesetzt bestrebt seien, ihren Wiederzusammenschluß zu
vollziehen.
(ZeitungSschau.) Die „Wiener Neuesten
Nachrichten" meinen, nachdem nunmehr die deutsche
und die tschechische Obstruction ihre Gletchwerthtgkrit
im Zerstören gezeigt haben, wären beide Theile quitt,
und e» wäre höchste Zeit, sich an die materiellen
Bedürfnisse deS schwer leidende« Volkes zu erinnern.—
Die „Oesterreichische Volk».Zeitung" erklärt, die
deutschen Parteien seien nach wie vor entschieden gegen
die Anwendung de»§ 14, anerkennt aber, daß der
Nothparagraph seitens der jetzigen Regierung nicht in
muthwilliger Weife gehandhabt werde. Da» Blatt
spricht sich jedoch neuerlich gegen die vom Abg.
Dr. v. Grabmayr angeregte umfassendere Anwendung
deS Nothparagraphen au».— Dir „Montags-Presse"
knüpfte an die Worte des Herrn Ministerpräsidenten
an: „Der Staat muß leben", und meint, daß es zu
diesem Leben de» Staate» nicht genüge, wenn durch
die Nothverordnungeo für die dringendsten Bedürfniste
vorgesorgr werde, sondern daß der Ausspruch in höherem
und weiterem Sinne aufgefaßt werden wüste. Die
Regierung dürfe in ihrer Action nicht erlahmen, und
je deSorganisirter da» Parlament, desto stärker sei die
wunderbaren Augen lag ein Ausdruck von Trauer,
Schwermuth und Hoffnungslosigkeit, von welchem der
junge Arzt sich tief ergriffen fühlte.
Ste nahm io der hintersten Ecke de» Saale» an
einem kleinen Tische Platz. Zwei andere Passagiere,
ein Mann und eine Frau, setzten sich zu ihr. Nach
ihrer Kleidung und ihren sehr gewöhnlichen, derben
GesichtSzügen zu schließen, waren beide keine passende
Gesellschaft für die junge Reisende, welche den Ein-
druck einer feingrbildeten Dame machte. Dennoch schienen
ste zu ihr zu gehören; denn der Mann wechselte einige
Worte mit ihr, worauf die Frau «ach dem Büffet
gteng und ihr ein Gla» Master brachte. In einem
Dienstverhältnisse standen ste jedoch nicht zu der
Dame, wenigsten» war von jener bescheidenen Reserve,
jener höflichen Unterordnung, welche dienende Personen
im Verkehr mit ihrer Herrschaft zeigen, an ihnen nicht»
zu merken.
Während Doktor Gerth darüber grübelte, welch
schweres Leid die schöne Reisende in der Blüte ihre»
Leben» wohl schon getroffen haben könne» und in
welchem Verhältniste sie zu ihren Begleitern stehen
mochte, begegnete er dem dunklen Augeopaare der
interessanten Fremden. Al» habe sie errathen, welche
Fragen ihren Beobachter beschäftigten, streifte ste mit
scheuem Blicke ihre beiden Retsegenosten und senkte
daun da» Auge zu Boden, um e» nicht mehr zu erhebe».
Die Ankunft de» erwarteten Zuge» schreckte den
Arzt aus seinen Gedanken. Er mußte sich losreiße»
von dem verstohlen genossene» Anblick diese» fein ge-
fchnittenen Gesicht» mit dem geheimntßvolle« Leid.
Noch einmal sah er zurück, al» er den Wartesaal ver.


[ 2023-06-29 10:33:42.398 - 19000704 - Seite 2 ]
Verpflichtung bei Regierung, führend, richtunggebend
und gestaltend einzuwirken.'— Im Hinblicke auf
die Thatsache der Betheiligung einer österreichischen
Truppenabtheilung au den Kämpfen in China meint
die „Neue Freie Presse", eS sei ein Glück, daß die
Erbärmlichkeit der inneren Zustände, die verletzende
Empfindung, welche der§ 14 hervorrufe, die
drückenden Sorgen, die er wecke, daß die
TodeSfeiudschast der Parteien, der ganze heimische
Jammer, die Wehrkraft der Monarchie nicht einmal
gestreift haben und daß Oesterreich die Pflichten als
europäischer Großstaat erfüllen und seinen Platz dort
einnehmen muß, wo die höhere Cuttur zu schützen ist.
Wer könne sageo, waS in China bevorsteht! Auch die
österreichisch.ungarische Monarchie könne genöthigt sein,
die Wahl zu treffen, ob sie alleiu die Gelegenheit
versäumen und auf jeden Vortheil verzichten will,
wenn alle Völker gewinnen. Die bescheidene Mit­
wirkung unserer Monarchie an den Kämpfen in China
bringe doch wieder zur Erkenntnis, wie viel Kraft in
diesem Körper steckt, daß wir über eine ausgezeichnete
Armee, über eine vortreffliche Marine verfügen und
die Fähigkeit haben, un» an Probleme zu wagen,
welche iu allen Ländern die öffentliche Meinung be­
schäftigen.— Die „Arbeiter-Zeitung" erachtet rd als
daS einzig zutreffende Recept für die inneren Wirren,
daß die deutsche und die tschechische Bourgeoifie ge­
zwungen werden, gemeinsam die politische Macht im
Staate auszuüben. Dies könne jedoch nur daun ge­
schehen, wenn vorher die Kluft de» nationalen HasieS
geschloffen werde, und die» wieder sei nur durch die
Einführung deS allgemeineu, gleichen und direct-n
Wahlrechtes zu erzielen.— Das „Salzburger Volks,
blatt* und mehrere andere deutschfortschrittliche Organe
fordern angesichts der „Hetzreden* tschechischer Führer
ei« energisches Einschreiten der Regierung gegen die
Tschechen. Je länger ste lavire, desto schlimmer ge­
stalte sich die Lage. Die Deutschen könne die Re­
gierung für ihre Mißerfolge nicht verantwortlich machen,
denn sie hätten Alle» gethan, um die Lage günstiger
zu gestalten.— Die Grazer „Tagespost* bezeichnet die
gesetzliche Festlegung einer BermittluogSsprache als im
Interesse deS SprachenfrtedenS selbst gelegen, well
nur so Störungen auf de« Gebiete der Verwaltung
verhindert werden können. Die stückweise Verkleinerung
de» Geltungsgebietes der deutschen Amtssprache bilde
eben den Sprachenstrrtt, der Oesterreich unfähig mache,
sich auf friedlichen Bahnen zu entwickeln.
Italien.
(In der italienischen Kammer) ist endlich
wieder Ruhe eingetreten. Der Kampf um die neue
Geschäftsordnung, welcher seit Wochen jede gedeihliche
Arbeit verhinderte und sogar zur Auflösung der
früheren Kammer geführt hatte, ist beendigt— die
Geschäftsordnung angenommen.
Frankreich.
(Fürst Ferdinand vo« Bulgarien) ist am
SamStag incognito in Parts eingetroffen.
(Vermehrung der Flotte.) Die Kammer
bewilligte den nöthigen Credit zum Bau von 6 ge­
panzerten ESeadreschiffeu und 8 Panzerkreuzern. Für
den Bau vou Torpedo- und Unterseebooten wurde ge-
mäh einem von Pelletau gestellten und von der Re­
gierung angenommene» Antrage einen Credit von
ließ und noch einmal begegnete er ihrem Auge, das
ihm gefolgt war.
Wvhrend der Fahrt schwebten ihm fortwährend
die graziöse Gestalt, die schmerzliche Trauer jener Züge,
diese wunderbaren, von tiefem Seeleuleid erfüllten
Augen vor. Und wer waren ihre seltsamen Begleiter-
Ach, daß ihm dies erst jetzt einfiel! Gerade ihm hätte
ek nahe liegen müssen, sich diese Fragen zu beantworten.
Der Eiseobahnzug, auf welchen die drei Reisenden zu
warten schienen, berührten einen Ort, wohin schon
mancher gekommen war, welcher iu unpassender, ihm
aufgezwungener Begleitung reiste, zu seiner eigenen
oder zu anderer Leute Sicherheit. DaS war die Landes-
trreuaustalt Sankt Rochus, und von diesem traurigen
Orte war Dr. Gerth gekommen. War die» das
Reiseziel der schönen Unbekannten und waren jener
Manu und jene Frau ihr als Wächter beigegebev.
dann sah er die Unglückliche wieder, denn er bekleidete
tu St. RochuS die Stelle des ersten Assistenzarztes.
Nicht» im Benehmen des jungen Mädchens hatte eine
geistige Störung verrathen, aber indem Gerth mit
jener so plötzlich tu ihm aufgestiegenen Vermuthung
die unsägliche Schwermuth ihre» Wesen» in Zusammen-
Hong brachte, schauderte er zusammen, denn die» sagte
ihm, dem Psychiater, mehr al» eiu ganze» Tollhaus.
Ein gebrochene» Herz, zertrümmerte» Liebesglück—
da» waren nur zu häufig Me Ursachen, welche» inner­
halb der Mauern seine» ernsten Wirkungskreise» Jugend
und Schönheit dem allmählichen Verfall eutgegenführten,
so sicher» so unaufhaltsam, wie Narrheit und Raserei.
(Fortsetzung folgt.)
118 Millionen Franc» bewilliget, während der Ent­
wurf nur eine Summe von 68 Millionen angesprochen
hotte. Sodann wurde Art. 2 angenommen» welcher
den Bau der neuen Kriegsschiffe auf die Periode bis
zum Jahre 1908 vertheilt.
* Türkei.
(Einfall der Kurden.) Aus Sarai, nahe
der türkisch-persischen Grenze, wird ein Einfall von
Kurden au» Persien gemeldet. ES soll zu einem
blutigen Zusammenstoße mit den türkischen Truppen
gekommen sein, bet welchem der kurdische Commandant
und dessen zwei Neffen getödtet wurden.
(AuS Albanien) wissen serbische Berichte zu
melden, daß Albanesen die Stadt Gtlan südlich von
Prischttna überfallen und geplündert haben. Mehrere
Serben sollen getödtet worden sein. Der Kaimakam
soll auf der Sette der Albanesen gestanden sein. Die
Aug legenheit dürfte einen diplomatischen Schriftwechsel
zur Folge haben.
Tüd-Afrika.
(Durch die Ereignisse in China) ist seit
einiger Zeit das Jutereffe für die Vorgänge in Süd-
Afrika in den Hintergrund getreten und doch find
diese in letzter Zeit von Bedeutung. Die Nachrtchteu
von Unterwerfungen der Buren scheinen größtentheil»
auf Unrichtigkeiten zu beruhen. Man meldet, daß die
Proklamation, wonach alle mit den Waffen in der
Hand gefundenen Freistaatler als Rebellen zu be-
handeln seien, die Buren äußerst erbittert habe, daß
die Buren keine Miene machen, sich zu unterwerfen,
mit größter Hartnäckigkeit ihre Stellungen hollen,
daß Präsident Steija tüchtige Krieger stündlich um sich
sammle und General Rundle» ausgedehnte Linie zu
durchbrechen drohe, und daß e» unverständlich sei, wie
man so allgemein jenen Teil de» feindlichen Gebiete»
als unterworfen ansehen könne. Die Buren scheinen
jeden Zoll Boden» streitig machen zu wollen. Daßsder
Krieg noch immer in vollem Gange ist und die Buren
noch ganz resvectable Streitkräfte beisammen haben,
beweist die Gefangennahme vou 580 Engländer bet
Liadley durch General Weet, welche ohne jede»
Blutvergießen vor wenigen Tagen vor sich gieng.
Angesichts der Lage schrieben auch die „Times* kürz­
lich: Die Buren und die Ausländer, die au» Trans­
vaal eintreffen, find fest davon überzeugt, daß man
noch drei bi» sechs Monate (?) brauchen werde, um
dt« Buren zu unterjochen. E» sei offenbar, daß
Krüger, so lang« er aushalte, für die Beschaffung
einer genügend starken Tckppenmasse zur Fortsetzung
des Guerillakriege» in den Bergen Sorge trogen
werde, Für den Augenblick könne sich Krüger noch
nicht zur bedingungslosen Uebergabe entschließen, ob­
gleich sich mehrere Burenführer für eine solche
aussprechen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 4. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 15° R. Luft: 13° B.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Wie
aus Lin, gemeldet wird, traf dort am Samstag Se.
k. u. k. Hoheit der hochw.-durchl. Herr Erzherzog
Eugen zur Truppen-Jnspicirung ein. Sonntag fand
eiu Empfang und gestern die Truppen-Jnspicirung statt.
— Herr Bürgermeister Hüter ist gestern abend von
seinem Aufenthalte im Bregenzerwald zurückgekehrt
und wird in den nächsten Tagen die AmtSgeschäfte
wieder übernehmen.
(Preisgekrönt.) Am großen Hegauer Säuger-
fest iu Ueberlingeo errang der hiesige Mäunerchor Frohsinn
zu feiner und der Stadt Bregenz Ehre den 1. Preis
für einfachen BolkSgesang. Der Chor brtheiltgte sich
„außer Gau* am Wettkampf und war letzterer wie
man uu» mittheilt kein leichter. Ist dieser Erfolg
großeutheil» der bewährten Leitung des Herrn Chor­
direktor Schwenk zu danken, so ist er andererseits
auch der ganz hervorrageudeu, gesanglichen Tüchtigkeit
de» Chore» zuzuschreiben, welche umso höher anzu-
rechne» ist, al» dieser derzeit nur eine Sängerzahl
vou 20 Mitgliedern ausweist.
(Da» gestrig« Promeuadecoucert) konnte
infolge schlechten Wetter» in den Seeanlageu nicht
abgehalten werden und fand da» Concert dafür in
Försters Concertsaol statt. Die concertirende Lustenauer
„Cäcilia-Capelle* zeigte, daß ste mit den besten hei­
mischen Capellen erfolgreich iu Wettbewerb treten kaun
und erntete vielen Beifall. Insbesondere der vou
Ihrem Capellmeister C. Mtksowtc compontrte Marsch
„Gruß au Bregenz* hat sehr gefallen. Angenehm
wäre eS allerdings gewesen, wenn man da» Concert
im Freien hätte anhören können, da die Harmonie-
Besetzung in einem Saale doch ollzustarke Anfor­
derungen au da» Trommelfell der Zuhörer stillt.
(Neue Sehen»Würdigkeit.) Seit einigen
Tagen besitzt vregeuz eine neue „Gemäldegallerie*.
Ein verborgene» G-n», zauberte nämlich tu glücklicher
Laune und in erstaunlich kurzer Zeit in Grüner»
Gartenkegelbahn eine Anzahl von Kreideradirungen au
die Wand, welche die Bewunderung oller Beschauer
hervorrufen. Köstliche Figuren in sprechender Natur-
wahrheit treten aus dem Hintergründe hervor und
selbst dem größten Hypochonder muß di« frisch« Komik
derselben ein Lächeln abgewinnen!
(Vom Zeppelin'scheu Luftschiff.) Die
ZeitungSmelduagen enthalten über die bisherigen
AufstiegSversuche sehr widersprechende Berichte. Nach
einigen sei die Lenkbarkeit erwiesen, ander« bezweifeln
sie wieder. Augenzeugen de» AufstiegSversuche» am
Montag abend schilderten ihn folgendermaßen: Um
ungefähr °/i8 Uhr waren die Vorbereitungen
beendigt und eS ertönte daS Commando: „LoSl*
Hierauf erhob sich der Koloß etwa 10 Meter. Wieder
wurde commaudirt: .Höherl* Da wurden die Ketten
losgelassen uud der Ballon schwebte unter dem Jubel
der Zuschauer frei iu der Luft. Der Anstieg erfolgte
rasch und bald war eine Höhe von etwa 400 Meter
erreicht. Da» Luftschiff, in dessen vorderer Gondel
Graf Zeppelin, Freiherr v. Bassu» (München)
mit meteorologischen Instrumenten uud rin Mecha­
niker, iu der rückwärtigen der Schriftsteller Eugen
Wolf und ein Monteur saßen, wandte sich erst
gegen Süden und bog dann gegen Norden ab. Man
konnte sehr gut bemerken, daß derselbe einem
Willen gehorchen mußte. Die Landung gieng
nach einer Fahrt vou 18 Minuten vor Jmmenstadt
verhältnismäßig glatt von statten. Um etwa 9 Uhr
war da» Fahrzeug wieder geborgen. Die vom Ballon
zurückgelegte Strecke dürfte etwa 6—8 Kilometer be­
tragen. Mit den Versuchen wird nun eine Pause
gemacht, um weitere Verbesserungen vorzunehmen.
(Sommertheater). Heute abend findet die
Aufführung der Gebirgspässe „Der Protzendauer von
Tegernsee* statt.
Höfis, 3. Juli. (Schadenfeuer.) Gestern
Abend gegen 6 Uhr kam bei Gebhard Huber hier
im Uuterdorf Feuer zum Ausbruch, das rasch um sich
griff und daS Haus sammt Stall und Stadel gänzlich
einäscherte. Eine Kuh und ein Schwein sind ebenfalls
verbrannt. Zum Glücke herrschte Windstille, so daß
die benachbarten Gebäude sozusagen außer Gefahr
standen. „F. Z.*
1 Akudenz, 2. Juli. (Die oberen Lech­
thal e r Alpen) haben durch den Bau der Freiburger­
hütte einige Aufmerksamkeit gewonnen, noch mehr
aber wird diese herrliche Alpenwelt, der „Taauenberg*,
durch die neue Kunststraße über den Flexeopäß 1880 m
Seehöhe dem Fremden und Touristenverkehr erschlossen.
Die Flexenstraße, mit großen Kosten vom Lande und
vom Reich erbaut, zweigt bet Stuben am Arlberg,
eine Stunde ob der Bahnstation Langen links vou
der ReichSstraße über den Arlberg ab und verbindet
bei ihrer Vollendung das Quellengebtet de» Lech»
mit dem tirolischrn Lechthale einerseits und schließt
an die Zufahrten aus dem Bregenzerwald anderseits
an. Im Laufe dieses Sommer» wird die bi» Zür»
fertiggestellte Kunststraße bis zum GebirgSdorfe „am
Lech* gebaut. In Zür» ist bereits ein ganz anständige»
Gasthau» mit 15 Betten eingerichtet worden, wo
für Speise und Getränke bestens gesorgt ist. Die
Sectio« Kreuzburg de» deutsch-österr. AlprnvereineS ist
mit anrrkennenSwerthem Eifer bestrebt, die hochinter­
essante Landschaft um Bür» dem Touristenverkehr immer
mehr zu erschließen. Dieselbe trägt den Plan, dem­
nächst größere Wegaolagen auf den Tritlkopf, Hajeofluh,
Ballogaspitze rc. zu bauen. DaS Gasthaus zur Alpen­
rose liegt im Mittelpunkt dieser Hochtouren und kann
sowohl für diese, wie für weitere Touren als Unter-
kunftShütte benutzt und empfohlen werden. Von solch
weiteren, leichteren Touren erwähnen wir die Partie
über Runz zum Arlbergpaß, oder durch ein wild­
romantische» Hocholpen- Seitenthal zum Spulersee,
ferner über Lech uud Aueofeld nach Schröcken oder
Hochkrumbach, ferner über Zug Tauuläger zur Frei-
burgerhütte am Formariurrsee. Ueberhaupt möchten
wir einmal mit gutem Grund ganz speciell darauf
hingewiesen haben, daß dieser Alpenstock zwischen
Kloster- und Walserthal und dem Bregenzerwald uud
dem unteren Lechthale, diese mächtige Wasserscheide
zwischen dem deutschen Rhein und der blauen Donau
einerseits und der Nordsee und dem schwarzen Meer
anderseits, diese» reiche Quellengebiet der Alsenz, de»
Lech», der Lutz, der Bregenzer Ach und der Breitach.
vielzuwenig gewürdigt wird; aber e» steht zu hoffen,
daß durch das Zusammenwirken der Seettonen Frei­
burg, Kreuzburg und Lludenz» wie durch das neue
Straßeoproject des Laude» Vorarlberg da» Versäumte
nachgeholt wird.
Ztürs, 3. Juli. (Befitzverälldernug.) Me
dt« ,F. Z.* zu melden weiß, ist die Burg Rosenegg
durch Kauf iu den Besitz de» Fabrikanten Wilhelm
SIffeuberth au» Lanvshut übergegaugen.
Inasöruck. 3. Juli, (llug lücksfall.) Au»
Ampaß wird den „JnuSbr. Nachr.* geschrieben: Ein
großer Unglück ereignete sich vorgestern im hiesige»


[ 2023-06-29 10:33:42.398 - 19000704 - Seite 3 ]
Pfarrwidum. Der 18jährige Knecht des WidumS
manipulierte mit dem geladenen Gewehre des Pfarrers;
plötzlich ging dasselbe los und die Ladung drang
der Wtdumhäuserln Rosa Falschlunger in den Rücken,
die sofort niederstürzte. Heute wurde die Unglückliche,
welche in den Vierziger« stand und auS Matrei war,
beerdigt. Eine GertchtScommission nahm gestern an Ort
und Stelle den Thatbestand auf. Wie wir hören, hotte
der Pfarrer einen Geier schießen wollen und dann
das geladene Gewehr, da der Vogel schon weggeflogen
war, an die Wand gelehnt. Der Bursche nahm e».
machte stch am Hahn zu schaffen— und da- Uuglüc
war geschehen.
(Militärisches.) Ernannt wurden zu Assistenz-
Aerzten in der Reserve die Doktoren der gesammten
Heilkunde August von Sommern deS Ttr. Jäg.-Regt.
und Victor Tschamler deS 93. Jnf.-Regt.; zum
Militär-RechnungS-Praklikanten der Tirl. Patrouillen-
führer Marino Freiherr von Rinaldtnt de» 3. Tirol.
Jäg.-Regt. bet der Intendanz de» 2. Corp». Tran»«
ferirt wurden: der Oberlieutenant Rudolf Ron, über-
complet im 3. Tir. Jäg.-Regt. vom mlitär.'geogroph.
Institute in den Präsenzstand der genannten Regml.;
der Millär-Registroior Osficial 3. El. Meinrad Ritter
Mülldorfer v. Ilesew vom ReichS-KriegSministerium
zum 14. CorpS-Commando, ferner der Oberlieutenont
Johann Henke vom 4 Tir. Jäg.-Regt. zum 5. Feld.-
Jäg.-Bat. Mil Wartegebür beurlaubt wurde der
Hauptmann 1. El. Alol» Scheider de» 3. Tir. Jäg.-Regt.
Lindau, 2. Juli. (Ueberfahren.) Au»
Enzisweiler wird gemeldet: Der verheiratete Station»«
taglöhner Heinrich Gauhweiler, zur Zeit in Enzis­
weiler stationirt, kam vorgestern auf unaufgeklärte
Weise unter den Zug Nr. 682 und wurde demselben
der rechte Arm zermalmt. Alsbaldige ärztliche Hilfe
war vorhanden und mußte dem Verunglückten der
Arm abgenommen werden.
A. ü. österreichische Staatsöahueo.
(Die Tariferhöhung bei den k. k. Staats«
bahnen.) Die .Wiener Abendpost" theilt im Anschlüsse
an die bereit» durchgeführten Maßregeln zur Erhöhung
der Einnahmen der k. k. Staatsbahneil, namentlich
einige Versetzungen in den Nebengebühren, insbesondere
deS WaggelveS und die Erhöhung deS Petroleumtarifs
mit» daß mit der Giltigkeit vom 18. August dS. I.
angefangen die weiteren Aenderungen behufs Tarif«
regulirungen bei den Staatsbahnen zur Verlautbarung
gelangen werden. Diese Maßregeln betreffen die
Aushebung einiger minderwichtiger Declassificationen
gegenüber dem allgemeinen Tarife» wie z. B. für
Bier und Wein in Flaschen als Stückgut, für neue
Fäffer in Stückgut und halben Wagenladungen» für
sperrige Güter und den bisherigen Ausnahmstarif
für ZuckertranSport; hinsichtlich dieser AuSnahmStarife
sei zu betonen, daß die Frachtsätze für den Exportverkehr
auch nach dem 15. August vollkommen unbelassen
werden. WaS den JnlandSverkehr anbelangt, so werden
noch nach dem 15. August wesentliche Frachtnachlässe
gegenüber der normalen Tarifirung aufrecht erhalten
werden. Gegenüber den verbreiteten irrigen Nachrichten
muß besonders betont werden, daß Kohlentariferhöhungen
für den Jnlandverkehr überhaupt nicht stattfinden.
Die Aenderungen beschränken sich auf den Exportverkehr
und bestehen in der Umgangnahme der Kürzung der
halben Manipulationsgebühr, welche bisher zur Tarif«
bildung in dem Auslandverkehr gewährt wurde.
Die hiedurch eintretende Erhöhung der Exporttarife
trägt im hervorragenden Maße auch in der gegenwärtigen
Conjunetur dem Kohlenmarkte Rechnung.
Verschiedenes.
(Ueber den Brand im Dock) deS norddeutschen
Lloyd in Hoboken (New-Dork) wiffen die .M. N. N."
zu berichten: DaS Feuer brach am 30. Juni Nachmittag
um 4 Uhr auS und verbreitete stch mit fürchterlicher
Raschheit und Gewalt über sämmtliche PierS. Der
Dampfer .Kaiser Wilhelm der Große" konnte noch
rechtzeitig in den Strom hinauSgelaffen werden, während
die Dampfer .Bremen" und .Saale" brennend dorthin
geschleppt wurden. Der Dampfer .Marie", der nicht
mehr rechtzeifig herausgebracht werden konnte, lief
brennend zwischen den PierS und dürfte a>n schwersten
beschädigt sein. Infolge der großen FeuerSbrunst
find vier Quais deS „Norddeutschen LlodS" abgebrannt.
Der Dampfer .Main" deS .Norddeutschen Lloyd"
und der Dampfer .Phönicia" der Hamburg-Amerika«
Linie sind schwer beschädigt, während die Lloyddampfer
»Saale" und .Bremen" leichte Beschädigungen erlitten.
Der Quai der .Hamburg-Amerika-Linie" wurde mit
Dynamit zerstört, um ein weitere» Umsichgreifen der
Flammen zu verhindern. Sehr viele Passagiere und
andere Personen befanden sich auf den Docks, als daL
Feuer auSbrach. Ein Theil von ihnen sprang in'S
Waffer und ertrank» Andere kamen in den Flammen
um. Man spricht von 400 Opfern. Der Verlust an
Menschenleben war bi» gestern Mittag auch nur an«
nähernd nicht festzustellen. An Bord der Dampfer
„Main", .Saale" und .Bremen" befanden sich
nur die Mannschaften. Die Disziplin auf den
Schiffen war bewunderungswürdig. Selbst während
der größten Gefahr wurden Rettungsboote ausgesetzt.
DaS Feuer griff so rasch um stch, daß daS Heraus«
schleppen der .Saale", .Main" und .Bremen" un­
möglich war. Die an Bord derselben Befindlichen
sind entweder verbrannt oder in'S Waffer gesprungen;
viele sind dabei ertrunken. Die Zahl der Todten
muß durch Aufruf der Lebenden und der im Ho­
spital Befindlichen unter Vergleichung der Slawen mit
den Musterrollen festgestellt werden. .Kaiser Wilhelm
der Große" wird kaum im Stande sein, zur fahr­
planmäßigen Zeit die Reise nach Europa anzutreten.
Von der .Saale" sollen 70 Mann der Besatzung,
daruter der Kapitän Mirow und namentlich Heizer
und Maschinisten, umgekommen sein. Der .Main"
soll 73 Todte und 60 Fehlende zu verzeichnen haben.
Der muthmaßliche Verlust an Menschenleben auf der
„Bremen" beträgt 100 Mann.
(Eine gräßliche Blutthat.) AuS Berlin
wird berichtet: SamStag abends begieng der 32jährige
Tischler Schnceiveiß in der Friedensstraße im Osten
der Stadt auS verschmähter Liebe einen zweifachen
Mordversuch uud Selbstmord. Er schoß auf die
16jährige NachbarStockter Elise Gleisert, die seine
Bewerbungen abgewiesen, und verwundete sie leicht,
traf dann den ihm entgegentretenden Vater deS Mäd«
chenS mit zwei Schüssen in den Kopf und Brust an­
scheinend tödtlich und tödrete hierauf sich selbst durch
einen Schuß in die Schläfe.
(Giftmord?) Man berichtet ou» Brünn: Am
19. d». ist In Unter-Heinzendorf der 64jährige Aus­
gedinger Josef Hanisch unter Symptomen einer Ver­
giftung gestorben. Am 32. d». wurde durch die
gerichtliche Obduktion der Leiche festgestellt, daß ein
Verbrechen vorliege. Von der Gendarmerie wurde
auf Grund zahlreicher Verdachtsmomente die eigene
Schwiegertochter deS Vergifteten, namens Theresia
Hanisch verhaftet und dem Bezirksgericht in Hohenstadt
eingeliefert.
Letzte Poii.
Kien, 3 Juli. DaS .N. Wr. Tgbl." meldet,
daß Se. Majestät der Kaiser mit dem Abg. Ebenhoch
in dessen gestriger Audienz ein längeres Gespräch
über die politische Lage führte. Ebenhoch sprach
seine Ansicht über die Santrung der inneren Lage
aus, wobei vom Kaiser sehr markante Bemerkungen fielen.
Mien, 3. Juli. Jwder heutigen ersten Sitzung
deS neuen GemeinderathcS wurde Strobach abermals
zum Vicebürgermeister gewählt.
Mie«, 3. Juli. Ein von Sr. Majestät Schiff
.Zenta" eingelaufenes Telegramm meldet: DaS
Detachement ist von Ehe-Foo eingerückt. Der Comman«
dirende en chef belobt die Haltung unserer Truppe.
Einer Courierdepesche zufolge ist der deutsche Gesandte
auf dem Wege nach dem Tsung li-Vamen ermordet
worden. Die deutsche, die englische und die französische
Gesandschaft sind eingeschlossen und werden von einem
mlernationalen Detachement vertheidigt. Die übrigen
GesandtschnftS-Gebäude sind zerstört. Die Fremden
befinden sich auf der englischen Gesandtschaft. DaS
Consularcorpö in Tien-Tsin schlägt als einziges
Mittel zur Rettung der Fremden in Peking
vor, daß sämmtliche Mächte der chinesischen Regierung
eröffnen laffen sollen, die Ahnengräber der Kaiser!.
Familie bei Peking würden zerstört werden, falls die
Fremden» insbesondere die Gesandten in Peking,
ermordet würden. Die englische Regierung lehnte
bisher die Annahme dieses Vorschlages ab.
Mtlyekvrsflave«, 3. Juli. Heute früh um
4 Uhr sind die Transportdampfer .Wittekind" und
.Frankfurt" mit den nach China bestimmten Trnppen
n See gegangen. Die Mannschaften waren sämmtlich
an Deck. Auf beiden Schiffen und auf der .Hohen«
zollern", auf welcher der Kaiser, die Kaiserin, sowie
die übrigen Fürstlichkeiten mit Gefolge zu sehen waren,
stielten die Kapellen. Am Ufer hatte sich eine große
Menschenmenge eingefunden» welche den Scheidenden
Abschiedsgrüße zuwinkte. In der Ansprache, die der
Kaiser bei Verabschiedung der nach China bestimmten
Mannschaften hielt, führte er u. A. auS: Mitten in
den tiefsten Frieden hinein, für ihn leider nicht
unerwartet, sei die Brandfackel deS Kriege» geschleudert
worden. Ein Verbrechen, unerhört in seiner Frechheit,
Schauder erregend durch seine Grausamkeit, habe seinen
bewährten Vertreter betroffen und dahingerafft. Die
deutsche Fahne sei beleidigt und dem Deutschen Reiche
Hohn gesprochen worden. DaS verlange exemplarische
Strafe und Rache. So sende er die Mannschaften
hinaus, um da» Unrecht zu rächen und er werde
nicht eher ruhen, al» bis dir deutschen Fahnen mit
>enen der anderen Mächte siegreich über den chinesischen
Meeren und auf den Mauern von Peking aufgepflanzt,
ren Chinesen den Frieden diktiren. Dann ermahnte
der Kaiser die- Truppen zu guter Kameradschaft
mit allen Anderen» wer eS auch sei, und an die
Waffenehre. Sie sollten die Fahnen, die zum ersten
Male in'S Feuer gehen, rein und fleckenlos und ohne
Makel zurückbringen. Der Kaiser sprach noch kräf­
tiger im Ton und mit noch größerem Nachdruck, al»
man dies an und für sich schon bei ihm gewohnt ist.
Zu Beginn der Rede, alS er die Scheußlichkeit de» an
Freiherrn v. Ketteler begangenen Verbrechens schil­
derte, bebte seine Sfimme vor Zorn. Es war unver­
kennbar, in wie hohem Grade er erregt war. Die
Rede machte, wie erklärlich, tiefen Eindruck.
Ziremeu. 2. Juli. Beim Ausbruche de» Brandes
in Hoboken befanden sich, soweit bekannt, keine
Paffagire auf den Schiffen. Bon der Besatzung ist
ein großer Theil umgekommen, doch fehlen noch
zuverlässige Angaben. Der Kapitän deS Dampfers
„Saale" wird vermißt. Am schwersten beschädigt
ist der Dampfer .Main". Der Brand ist größten«
theils gelöscht. Die Schuppen sind vollständig, die
Dampfer nur zum Theile versichert.
London, 2. Juli. Reuter'S Office meldet auS
Kapstadt, die fremden MilitärattacheeS seien von
der Front dort eingetroffen, nur der russische Militär­
attache«: verfolge noch die Ereigniffe auf dem Kriegs­
schauplätze.
Mashiagton» 2. Juli. Admiral Kempf tele-
graphirte an den Marinesekretär Lang, ein Läufer auS
Peking berichte, die Gesandschaften würden belagert,
die LebenSmittel seien nahezu erschöpft und die Lage
verzweifelt. Der deutsche Gesandte wurde von chine­
sischen Soldaten ermordet, als er sich nach dem
Tsungli Damen begeben wollte. Die amerikanische,
die italienische und die holländische Gesandtschaft seien
niedergebrannt. 20,000 chinesische Soldaten befänden
sich innerhalb» weitere 20,000 außerhalb der Stadt
Peking, 3000 sollen auf dem Wege nach Tientsin sein.
In Tientsin werd enoch gekämpft und die Verbindung
mit Tientsin, mit der Bahn und auf dem Flusse
sei unsicher.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
London, 4. Juli. Laut Blättermeldung aus
Shanghai feien am gleichen Tage wie der deutsche
Gesandte noch zwei andere Gesandte ermordet worden.
Laut Blättermeldung au» Parts verlautet, die englische
Botschaft erhielt Nachricht von der Ermordung beB
französischen und beS englischen Gesandten in Peking,
weigere stch aber, das Gerücht zu bestätigen.
Mie», 4. Juli. Die heutige „Wiener-Zeitung"
meldet, Se. Majestät der Kaiser habe dem AmtSdienrr
des Bezirksgerichte» Bezou Jodok Berchtold da»
silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Sehenswürdigkeiten von ZSregenz.
Vorarlberger LandeS-M«fenm, in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlberg». Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek- Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstuhle, zunächst de» Portal»
ein große» Botivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären BUder de» Schweizer Meister» Deschwarüter.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Domtnicanerinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Ftatz.
Seehase« mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet»
anstatt re.
Städt. Seeanlage« mit Gondelhafe«. Die prächtigen
Thalbach-Anlagen.
St. Marti«Skirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der chemaligen Landesherren» der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zchender au» dem Jahre 1670. Vom
leicht befteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht i«
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg «ad Pfänder, herrliche «ursichts-
Puncte mit Restaurationen.
Berg Jsel, Civil-und Militärschießstätte mst Restauration
und prachtvoller Aussicht.
30
Me». 4. Juli.
Juni 1900.
Bankausweis.
Stand der Oesterr.-ungar. Baick vom
Banknoten-Umlaaf 1,873.736.000 K (+ 93,695.000 K)
Metallschatz... 1,181,927.000 K r-f Ö02.000K)
Portefeuille.. 361.307.000 L (-j- 60,904.000 K)
Lombard .... 66,156.000 K (+ 6, 866.000 K)
Steuerfreie Bank­
notenreserve... 163,126.000 K(— 98,744.000 K)
Wiener Börsenbericht.
Effecte«. 3. Juli. Wechsel.
Einheit»« (Noten) 97.55
Staatsschuld (Silber) 97 25
Goldrrntr 110.—
Kronenrrnte 97.85
Bankactten 17.20
CreditaÄe» 687.25
London 242.80
100 Rrichlmark 118.55
LOMark^Stücke 28.70
Napoleon 19.29
Italien. Banknoten 90.90
Schwebe-. 96-W


[ 2023-06-29 10:33:42.398 - 19000704 - Seite 4 ]
$ln Altck ftw Zwanzigste Jahrhundert.
Die Erfindungen der Zukunft.
(Schluß.)
Einer entfernten Zukunft vorbehalten zu sein
scheint die Ausnutzung der Erdwärme. Im Allgemeinen
wächst die Temperatur deS Erdinnern bei jeden
weiteren 30 Metern» um welche man tiefer in dieses
eindringt, um einen Grad. Hiernach herrscht in einer
Tiefe von etwa 3000 Metern bereits die Wärme deS
siedenden Wassers. Die ErdbohrungStechnik, welche
bei den vielgenannten Bohrversuchen bei Paruschowitz
in Oberschlesten gezeigt hat, daß eS nicht so schwer
ist, btS zu Tiefen von weit über 2000 Meter hinunter­
zudringen, setzt sich aber noch weit höhere Ziele, und
so ist eS immerhin möglich, daß unsere Söhne und
Enkel daS aus solchen Tiefen hervorquellende Wasser
zu Heizzwecken u. s. w. benutzen werden.
Zu den ungelöste» Problemen, welche daS neue
Jahrhundert von seinem Borgänger übernimmt, gehört
die directe Photographie der natürlichen Farben. Viele
dutzendmal ist die Lösung dieser Aufgabe schon in
die Welt hinausposaunt morde», und doch kam immer
die Enttäuschung hinterdrein. Die Mehrzahl der
Verfahren beruht auf der Zerlegung deS Originals
in die drei Grundfarben und ist mit den Mängeln
deS Dreifarbendruckes behaftet. Andere Erfinder»
wie Seebach und Lippmann in Paris, haben zwar
Farben direkt aufgenommen, sind aber nicht imstande»
sie zu fixiren, so daß die Farbenpracht binnen kürzester
Zeit wieder verschwindet. Unsere Maler brauchen
sich daher noch nicht den Schlaf ihrer Nächte verkümmern
zu lassen und sübst wenn eine nahe Zukunft deS
Räthsels Lösung bringen sollte» wird die Hand deS
MalerS, welche die GesichtSzüge eines Porträts
durchgeistigt und daS stimmungsvolle Colorit über
ein Landschaftsbild hinzaubert, gegenüber der Schönes
wie Unschönes einfach registrirenden Camera im
Vortheil bleiben.
Ebenso ungelöst wie die Farbenphotographie ist
das Problem des Fernsehers. ES sind zwei Jahre
her, daß die Kunde durch die Welt ging, ein junger
galizisch-polnischer Volkschullehrer, NamenS Sczepanik,
habe die Aufgabe gelöst, jedes beliebige Bild an
einem andere» Orte mit der Geschwindigkeit deS Ge­
dankens zu reproduciren. WaS man Über die Einzel­
heiten der Erfindung hörte, klang sehr verheißungsvoll
und schien glaubwürdig, und man bedauerte allgemein,
daß man sich bis zur Pariser Weltausstellung ge­
dulden sollte, für welche die praktische Vorführung
der Entdeckung ein Clou sein sollte. Die Ausstellung
ist nun eröffnet; von der Erfindung deS geistreichen
Polen aber hört man nichts» und eS scheint, alS ob
die Erfindung immer noch zu machen fei, die dank
der elektrischen Eigenschaften deS Selen keineswegs
als unmöglich erscheint.
Wenn die vorgenannten beiden Probleme auch
eines Tages in »och so geistreicher Weise gelöst werden
mögen, so bedeute» sie doch nichts gegenüber den
Aufgaben, welche die täglich brennender werdende
sociale Frage stellt. Wer Hunderltausenden den
Kampf umS tägliche Brot erleichtert, hat sich um die
Menschheit mehr verdient gemacht als der größte
Dichter und Denker» dessen GeisteSproducte den breiten
Massen deS Volkes ebenso fern bleiben, wie die
LuxuSbedÜrfnisse deS Millionenreichthums. Der Weg
zur Unsterblichkeit steht also immer noch Denen offen,
welche unS die Kunst lehren, Nahrungsmittel bedeutend
billiger als bisher zu produciren, oder wo möglich
gar auS ihren Elementen oder auS wohlfeilen Roh­
stoffen künstlich herzustellen. Wenn eS der modernen
Chemie gelungen ist, Stoffe, die man früher für
ausschließliche Produkte deS thierischen oder pflanz­
lichen Leibe« hielt, synthetisch, daS heißt künstlich auS
anderen Substanzen zu gewinnen— man denke nur
an das Alizarin, den künstliche Indigo, die Salicyl­
säure u. s. w.— kann man sich wohl mit der
Hoffnung tragen, daß man von irgend einem Jahre
deS 20. Jahrhunderts an den Hauptbestandtheil deS
Holzeö, die Cellulose, in großen« Maßstabe in daS
wichtigste Nahrungsmittel, daS Stärkemehl, welche ihm
nach Zahl und Art der Atome pöllig gleich ist, um­
wandeln wird. Ebenso ist eS wahrscheinlich, daß unS
daS neue Säculum die Gewinnung billiger Eiweißstoffe
als Ersatz für das immer theurer werdende Fleisch
bescheren wird. Zunächst dürfte eS sich um die Ver­
arbeitung deS Pflanzeneiweiß handeln, welches wir
unS jetzt hauptsächlich auf dem umständlichen Wege
der Mast unserer Schlachtthiere nutzbar machen.
In einer Zeit, wo die oft recht unbedeutenden
Resultate der zahlreichen medicinische« Congreffe sofort
der breitesten Oeffentlichkeit preisgegeben werden, darf
man sich der Erkenntniß nicht verschließen, daß, ohne
den glänzenden Fortschritten der Chirurgie, Augen-,
Ohren- und Nasenheilkunde u. s. w. damit nahetreten
zu wollen, der inneren Medicin bahnbrechende
Erfindungen bitter Noth thun. DaS allgemeine Sinken
der Sterblichkeitsziffern ist zwar unbestreitbar und
muß auf daS Verdienstconto der moderne» Hygiene
gesetzt werden, welche den weitverbreiteten Volks­
krankheiten mehr und mehr den Boden abgräbt. Wer
aber einmal krank geworden ist, befindet sich im Vergleich
mit einem Leidensgefährten von vor fünfzig Jahren
nicht in einer so viel günstigeren Lage als man nach
der Unsumme von Arbeit erwarten sollte, die in
diesem Zeitraume auf Mikroskopie und pathologische
Anatomie verwendet wurde. Im Bewußtsein, daß
die richtige Diagnose gestellt worden ist, stirbt eS sich
durchaus nicht leichter, als bei einer Fehldiagnose;
der Kranke will vielmehr geheilt werden, und da
müssen wir leider bekennen, daß wir bei vielen
Krankheiten noch immer nicht vorwärts gekommen
find. Der Grund dieser Mißerfolge liegt einerseits
darin, daß wir über die Disposition der Erkrankungen
immer erst sehr wenig wissen, und zweitens darin,
daß unS die Krankheitserreger vieler JnfectionSkrankheiten,
wie zuin Beispiel deS Krebses, noch immer unbekannt
sind. Ersterer Uebelstand kann nur durch eine
wesentliche Vervollkommnung der Chemie der thierischen
und menschlichen Körpersäfke und Bestandtheile behoben
werden. Ueber die angedeuteten JnfectionSkrankheiten
werden wir vermuthlich erst Aufklärung erhalten,
wenn die Technik erheblich stärkere Mikroskope liefert.
Unsere besten Mikroskope mit einer Vergrößerung
von 2000 machen unS manche Krankheitserreger,
wie z. B. den JnfluenzabacilluS, gerade eben
noch sichtbar. WaS. kleiner ist,• gehört für u»S
gegenwärtig noch zur Welt deS Unsichtbaren. Wenn
es gelingt, Mikroskope mit lO.OOOfadjet Ver­
größerung zu bauen, so wäre man imstande, einen
guten Thel deS Schleiers von dem, was uns bisher
verhüllt ist, hinwegzuziehen. Hoffentlich wellt der
Schöpfer dieser Erfindung, welche eine wissenschaftliche
Großthat bedeuten würde, bereits unter den Lebenden,
denn gerade der inneren Medicin bleibt noch unendlich
viel zu thun übrig.
Krgeöuisse der Staatseisenbahu-Aerwattimg
i« Jahre 1899.
Das Eisenbahnministeriu« versendet soeben den
. Bericht über die Ergebniffe der k. k. StaatSeisenbahn-
Verwaltung für daS Jahr 1899".
Anläßlich der letzten Tagung des StaatSeisenbahn-
rathe» ist die Aufmerksamkeit der betheiligteu Kreise
bereit» darauf gelenkt worden, daß die finanziellen
Ergebniffe de» StaatSeijenbahu-Betriebe» während des
abg «laufeneu Jahres den gehegten Erwartungen nicht
entsprochen haben.
E» wird datzr nicht? überraschen, daß die in dem
vorliegenden BerwaltuugSbertchte dargestellten Ergeb­
nisse, sowohl im Vergleiche mit de« Positionen des
Voranschlages ol» auch an und für sich ein wenig
günstiges Bild bieten. Einerseits wurden die TranS-
wrteinnahmen. abgesehen von den elementaren Stör«
ungen, welche sich leider fast alljährlich wiederholen,
hauptsächlich durch den fast völligen Ausfall der im
Jahre 1898 beförderten russischen und rumänischen
Getreidesenduugen— die Differenz beträgt 69.000
Wagenladungen— dermaßen uachtheilig beeinflußt,
»aß selbst die nicht unbedeutende Steigerung der
Personenfrequenz und der hieraus resultirenden Ein­
nahme da» ungünstige Ergebnis der Güter-Befördermig
den im Staatvvoranfchlage für 1899 zum Ausdrucke
gelaugten Erwartungen gegenüber picht auszugleichen
vermochte. Andererseits haben die Ausgaben infolge
de» unverhältnismäßigen Anwachsens der durch social-
politische Maßnahmen bedingten Lasten— Vermehrung
deS Personal» und GehaltS-Regulirung desselben—
eine wesentliche Steigerung erfahren.
Die» vorausgeschickt, sind aus dem reichhaltigen
Material der in Rede stehenden Publicationen folgende
Daten als besonders rrwähnenswerth hervorzuheben:
Das von der StaatSeisenbahn-Verwaltung betrie­
bene Bahnnetz, welches mit Ende deS Jahre» 1898
eine BetriebSlängr von 10.314 Kilometer umfaßte,
wurde im Jahre 1899 bedeutend erweitert, so daß
daS staatliche Betriebsnetz am Schluffe de» Jahres
1899— exclusive der 76 Kilometer langen Murthal-
Bahn Unzmarkt—Mauterudorf— eiueGesammtbetrtebS-
länge von 10.938 Kilometern umfaßte, was einem
Zuwachse von 621 Kilometer oder rund 6 pEt. ent-
pricht. Bon dieser Gesammtlänge entfallen 7684
itlometer auf Bahnen im Eigenthum und Betriebe
— Im Hinblicke auf die Thatsache der Betheiligung
einer österreichischen Truppeuabtheilung an den Kämpfen
de» Staates, 601 Kilometer auf Privatbahnen, welche
ür Rechnung des Staate» betrieben, und 2650 Kilo
Meter auf Privatbahnen, welche für Rechnung der Eigen­
thümer bet-ieben werden.
Den Verkehr betreffend, wurden im Jahre 1899
auf dem staatlichen BetriebSuetze von 1,175.815
Zügen 60,291.528 Zugskllometer zurückgelegt, was
einer Mehrleistung von 170.102 Zügen und von
3,208.509 ZugSktlometeru entspricht. Nach Kategorien
vertheilt, haben tm BertchiSjihre 29.420 Expreß,
und Schnellzüge mit 5.713.695 Zagsktlomeiern,
705.505 Persoaenzügemtt 30 339 001 ZugSkilometern
und 440.890 Güierrüge mit 24,238.832 Zug»-
kilometern verkehrt. Diese Züge haben eine Gesammt-
leistung von rund 13.455 Millionen Brutto-Tounen-
Kilometern (306 Millionen Tonneu-Kilometer oder
2.32 pCt. mehr als im Vorjahre) bewirkt. Auf «in
Kilometer der durchschnittlichen BetriebSlängr entfallen
im GegenstaudSjahre 5752 (— 46— 0.80 pCt.)
Zugskilometer und 1,283.701 (— 51.989= 3.89 pCt.)
Brutto-Tonnen-Kilometer.
Anlangend da» finanzielle Ergebnis des Jahre»
1890, betrugen die Betriebseinnahmen der für Rechnung
de» Staates betriebenen Bahnen und der Wiener
Stadtbahn sammt den htemtt verbundenen Ntbeudieusteu
rund 124,150.000 fl., d. i. um 3,410.000 fl. mehr
al» im Vorjahre.
Auf ein Kilometer der durchschnittlichen Betriebs-
länge reducirt, betrugen die Transporteinnahmeu im
Jahre 1899 13.544 fl gegen 13.415 fl im Jahre
1898.
Die Perfonenfrequenz hat im Berichtsjahre eine
namhafte Steigerung erfahren, indem 62,919.00 Per-
fonenfahrteu (-}- 11,372.000— 22 06 pCt. gegeu-
Üqer dem Vorjahr«) und 2259 Millionen Personen-
Kilometer (-f- 297 Millionen— 16*13 pCt.) gegen­
über 1898) zurückgelegt wurdeo. Dagegen ist die
Länge de» von den Reisenden durchschnittlich zurückge­
legten Wege» unter dem Einflüsse deS Wiener Stadt-
bahnvrrkehre» neuerding«, und zwar von 38*07 Kilo­
meter im Jahre 1898 auf 35*91 Kilometer im Jahre
1899, demnach um 5*67 pCt. gesunken.
Bon den Einnahmen au» dem Personenverkehr«
entfallen 66*02 pCt. auf Reisende dritter Elasse in
Personenzügen. 10*60 pEt. auf Reisende zweiter
Classe in Schnellzügen, 7 20 pCt. auf Reisende
zweiter Classe in Personenzügen, 5*42 pCt. auf Rei­
sende erster Classe in Schnellzügen.
Das Gesammtgewtcht de» abgefertigten Reisege­
päcks betrug im Jahr« 1899 72.739 Tonnen, d. i.
iw 56 Tonnen oder 0*08 pCt. mehr al» im Vor-
ahre; die bezüglichen Einnahmen ergaben einen Mehr­
betrag von 11.256 fl. oder 0 80 pCt.
An Eilgut wurden im Berichtsjahre 261.340
Tonnen, somit um 4711 Tonnen oder 1*91 pCt.
mehr als tm Jahre 1898 befördert und an Ein­
nahmen hirfür 3,670.000 fl., d. i. um 193.100 fl.
oder 5*56 pCt. mehr als im Jahre 1898 erzielt.
Das Gefammtgewicht der Frachtguttransporte be­
trug im Jahre 1899 30,896.835 Tonnen, somit nur
um 69.043 Tonnen oder 0*22 pCt mehr al» tm
Vorjahre, während die betreffenden Einnahmen um
rund 630.000 fl. oder 0*60 pEt. weniger al» tm
Jahre 1898 ergaben. Eine Steigerung der Tran»-
wrtmengen war im Berichtsjahre hauptsächlich bet den
llrtikeln: Braunkohlen, Erze und Mineralien, Garten-,
Feld- und Walderzeugnisse. Mühlenfabricate, sowie
Bau-, Werk- und Nutzholz zu verzeichnen, wogegen
der ca. 688.000 Tonnen betragende Ausfall tm Ge-
trridetransporte für die Ergebnisse des letzten Jahres
ausschlaggebend war.
Die Betriebsausgaben deS Staatsbetriebes»
exclusive der vertragsmäßigen Zahlungen für Ver­
zinsung und Amortisation, betrugen im Jahre 1899
rund 85,042.000 fl., d. i. um 6,696.000 fl. mehr
als im Vorjahre. Dieses Ergebnis findet feine Be­
gründung theils in dem bedeutenden Streckenzuwachse
und in den hiedurch bedingten Mehrleistungen, theils
n den erheblichen Mehrkosten, welche die tm Berichts-
ahre fortgesetzten socialpolttischen Maßnahmen im Ge«
olge hatten.
Der BetriebS-Coefficient de» Staatsbahnbetriebe»
'teilt sich sonach pro 1899 auf 60'74 pCt. gegen
57*29 pCt. tm Jahre 1898.
Der Vergleich der finanziellen Ergebnisse de»
Staatsbahnbetriebes im Jahre 1899 mit dem Staats«
Voranschläge ergiebt im Ordinarium ein um 4,722.671 fl.
ungünstigere» Resultat, indem der Erfolg in den Ein­
nahmen um 2,852.132 fl. und in den Ausgaben
um 1,871.539 fl. ungünstiger war. Dagegen war
die Extra-Ordinartal-Gebahrung um 68.689 fl. gün-
ttger, so daß der gesammte Netto-Erfolg gegenüber
>em Präliminare sich um 4,653.982 fl. ungünstiger
teilt.
Der 30,393.858 fl. betragende Ueberschuß der
ordentlichen Einnahmen der tm Etgenthume de»
Staate» stehenden und von demselben für eigen« Rech­
nung betriebenen Bahnen über deren ordentliche Aus­
gaben entspricht bei Zugrundelegung eine» Anlage-
Capitals von 1.236,650.958 fl. einer CapitalS-
Verztnsuug von 2*46 pCt. gegen 2*80 pCt. tm
Jahre 1898.
Da sich jedoch der Gesammtaufi,. d für Ber-
ziosuug und Amotttsatlou de» iuvestirtcu Capital» auf
>6,255.898 fl. stellt, war zur Bestreituug dieses
Aufwandes tm Jahre 1899 ein StaatSzufchuß von
25,862.540 fl. nothwendig, ein Betrag, welcher M"
8,870.636 fl. den im StaatSvorauschlage für diese"
Zweck präliminirteu überstieg und um 4,378.799 st
höher ist «l» da» i« Jahre 1898 erwachseue <?-'
bahruugS-Destcit der Staat-bahnen.


[ 2023-06-29 10:33:42.398 - 19000704 - Seite 5 ]
XXVI. Heaerakversammkaug des deutschen und
öjterretchtfche« AlpenvereinS in Straßvurg.
Der deutsche und österreichische Alpenverein hält
seine XXVI. Generalversammlung in diesem Jahre
ln Straßburg ab, und zwar in der Zeit vom 26.
bis 29. Juli.
Die festgebende Sektion ist seit Monaten mit
den Borbereitungen zum Empfang der Gäste beschäftigt,
die jedenfalls in großer Zahl eintreffen werden. Bon
dem Festprogramm sei hier einiges im AuSzuge
wiedergegeben:
Am Donnerstag, den 26. Juli findet der Em-
pfang der Festgäste am Centralbahnhose und in dem
gegenüber gelegenen „Verkehrsbureau" statt. Abends
7 Uhr Begrüßung in der Hauptrestauration der
Orangerie, dem Straßburger Stadtgarten.
Aut Freitag ist Frühconcert auf dem Broglieplatz»
sodann Besichtigung der Stadl und Vorbesprechung
in der Aubette am Kleberplatz. Am Nachmittag
führt ein Sonderzug die Gäste nach Zobern, dem
reizend gelegenen Vogesenstädtchen mit der Ruine
Hohbarr, einer der interessantesten Ruinen deS Landes,
der ein Besuch abgestattet wird. Aber auch für die­
jenigen ist bestens gesorgt, die sich an dem AuSfluge
nach Zabern nicht betheiligen. In dem unmittelbar
am Rhein gelegenen großen schattigen Garten der
„Rhrinlust" findet am Nachmittag Concert statt, und
daS Opererten-Theater am Bahnhofplatz veranstaltet
für die Mitglieder deS deutschen und österreichischen
AlpenvereinS am Abend eine Festvorstellung, bei welcher
Gelegenheit auch ein elsässischeS Dialektstück zur Auf­
führung gelangt. Nach Rückkehr deS SonderzugeS
findet Beleuchtung des Münsters statt.
SamStag den 28. Juli spielt wiederum eine
Capelle aus dem Broglieplatz. Die Besichtigung
der Stadt wird fortgesetzt und um 9 Uhr beginnt
in dem großen Saale der Aubette die Generalver­
sammlung, der ein Frühschoppen in der „Germania"
und im „Münchner Kind'l" folgt. Nachmittags findet
um ü Uhr das Festessen im „Baeckehiesel" bei der
Orangerie statt, woran sich daS große Orangeriefest
anschließt, daS mit einem Wafferfest des nautischen
Vereins, Echifferstechen, Gesangvorträgen deS Straß­
burger Männergesangvereins unter Mitwirkung deS
städtischen Orchesters u. s. w. verbunden ist. AbendS
ist große Illumination und Feuerwerk, dann Tanz.
Vom Sonntag bis Dienstag sind unter Führung
von kundigen Mitgliedern der Section Straßburg
Vorarlv. Landes-Ztg.
weitere Ausflüge in die Vorgesen und den Schwarz-
wald geplant, darunter seien hier solche nach der
HohkönigSburg. dem Besitz deS deutschen Kaisers, dem
Odilienberg und den Süd-Vogesen angeführt.
Für diejenigen Gäste, die im Anschluß an die
Straßburger Generalversammlung die Reise nach
Paris antreten, ist insofern bestens gesorgt» als die
festgedende Section mit dem Reisebüreau von Schen­
ker u. Co. in München Vereinbarungen getroffen
hat, die den Mitgliedern deS deutschen und österrei­
chischen AlpenvereinS gute Unterkunft, Verpflegung
und eine Reihe anderer Vergünstigungen verbürgen.
Der Straßburger Festausschuß schließt sein Ein­
ladungsschreiben mit den Worten: »Wir hoffen, daß
alle» die unserem Rufe folgen, die Straßburger Tage
und die WaSgau« und Schwarzwaldfahren in guter
Erinnerung behalten und die Bewohner der Stadt
Straßburg und des schönen Elsaß schätzen und lieb
gewinnen werden!"
Wir schließen unS diesem Wunsche herzlich an
und wünschen unserseits dem deutschen und öster­
reichischen Alpenverein einen guten Verlauf der für
seine diesjährige Generalversammlung geplanten Fest­
lichkeiten. Mögen insbesondere die Wettergötter sich
den Alpinisten nur von der freundlichsten Seite zeigen.
Literarisches.
(Sommer-, Reife und Bade-Costüme) stehen
im Mittelpunkte de» Interesse» auf hem Gebiete der Mode
und sind in äußerst praktischen Vorlagen zu finden in der
beliebten Frauenzeitung „DaS Blatt der HauSfrau", Prä-
numerationSpreiS vierteljährlich 2 Kronen. Verlag Friedrich
Schirmer. Wim I., Nibelungenaaffe 1 und 3; Diese Zeit»
K hat sich zur Aufgabe gestellt, das Angenehme mit
Nützlichen zu verbinden und ist infolgedeffen von einer
enormen Reichhaltigkeit bei wirklich gediegenem Inhalte auf
dem Gebiete der Frauenarbeit, Hauswirthschaft, Mode»
Ktndergarderobe, Handarbeiten u. v. a., duß wir unseren
geehrten Leserinnen, die „Das Blatt der Hausfrau" noch
nicht kennen, empfehlen, sich für das bevorstehende Viertel­
jahr ein Probeabonnement zu bestellen. Als ein besonderer
Vorzug deS „Blatt der Hausstau" gegenüber den nur der
Unterhaltung gewidmeten Zeitschriften heben wir seine prak­
tische Bedeutung für jede sparsame HauSstau hervor, die in
jedem Hefte Anregungen und nutzbringende Rathschläge
findet. „DaS Blatt der Hausfrau" sollte in keiner Familie
fehlen.
(Almanach der k. k. österreichischenStaats­
bahnen.) Der Almanach der k. k. österreichischen Staats­
bahnen, XXL Jahrgang, ist soeben erschienen. Vermöge
s eine» reichen, instruktiven, alle Zweige der Staatsbahn«
Organismus umsaffenden Inhaltes wird der Almanach nicht
nur von den Organen der österreichischen Staatsbahnver­
waltung zu dienstlichen Zwecken allgemein benützt, sonder«
auch von Jntereffenten der Staatsbahnen al» ein unent­
behrliche» Nachschlagebuch verwendet. Da« Jahrbuch enthält
einen vollständigen Schematismus der Staatsbeamten des
Eisenbahnministerium» und seiner Hilfsorgane, dann der
StaatSeisenbahn-Personal» de» Central- und Exeeutivdienste»
gruppirt nach Dienstclaffen. Domicil und Verwendung.
In seinem allgemeinen Theile sind die Staatsbehörden für
da» Eisenbahnwesen, die Versorgung»- und Wohlthättgkeit»-
Jnst'tute. Stiftungen, die Tabellen über da» Pension»-
und ProvisionSnormale, die Streckeueintheilung nach Di»
rectionS-Bezirken, BahnerhaltungS-Sektionen, Heizhäuser
re.; ein alphabetisches Stations-Verzeichnis, Personal-Stan-
de»-Tabellen, Allgemeine Daten über Eisenbahnen und
Sibiffahr in Oesterreich-Ungarn, Stempel-, Münzen«, Maß«
und Gewichtltabellen, ein Kalendarium, ein BezugSquellen-
Register re. re. aufgeführt.
(Weltausstellung Paris.) Der prompt am
Tage der Eröffnung der Weltausstellung erschienene
„Officielle Führer durch dir österreichischen Abtheilungen",
herausgegeben vom k. k. General-Commtffariat, liegt un»
vor. ES ist ein vorzüglich ausgearbeitete» Werk und besonder»
für jene, welche die Reise nach Paris zum Besuche der
Weltausstellung unternehmen, von unentbehrlichem Werthe.
Die Buch- und Kunstdruckrret Otto Maaß' Söhne. Wien,
l. Wallstschgaffe Nr. 10, hat niit gewohnter Sorgfalt diesen
Führer in höchst eleganter Ausstattung hergestellt und mit
Berücksichtigung der Stadt Parts und deren Sehenswürdig­
keiten reich illustrirt und mit je einem Plane der Ausstellung
und der Stadt Pari» versehen. Der Führer ist sowohl in
einer deutschen als auch in einer französische» Ausgabe
erschienen und pro Exemplar gegen Einsendung von X l.—
und 60 h für Francatur von der genannten Firma zu
beziehen.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«z Müller Bregenz.
(Kanten Sie Seide
>—3 Vo Vo
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten EngroS-
Preisen, meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. Das Neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwär, und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster staneo. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz. tz
Seldenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz.)
ffSnlfl. Hoflieferanten.
Spiegel& Wotf, Lindau.
72,73 MaxlmilianSstraße 72/73
KonfekttonS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
No. 150.— 1900.
Kundmachung.
Franz Joseph-Goldstipendien.
Vom Stadienjahre 1900/1901 angefangen,
kommen an der böhm.-techn. Hochschule in Prag
und an der technischen Hochschule in Graz je zwei
und an der deutschen technischen Hochschule in Prag
eines der für würdige und dürftige Hörer dieser
S ochschulen allergnädigst gestifteten Franz Joseph­
oldstipendien im JahresauSmaße von 300 Gulden
in Gold zur Verleihung.
Bewerber um eines der genannten Stipendien
haben ihr eigenhändig geschriebenes, an Seine k. u. k.
Apostolische Majestät gerichtetes Gesuch zu belegen:
1. mit dem Tauf- oder Geburtsscheine;
2. mit glaubwürdigen Documenten über ihre
Dürftigkeit unter Nachweisung deS Standes, der
Vermögens-, Einkommens- und Familienver­
hältnisse der Eltern, evenruell im Falle der Ver­
waisung mit einem Belege der Vormundschafts­
behörde über den allfälligen Vermögensstand;
3. mit dem Maturitätszeugnisse und. wenn sie schon
t örer der Hochschule wären, mit den betreffende,l
tudienzeugnissrn. wobei jedoch bemerkt wird,
daß unter gleichen Verhältnissen jene Bewerber,
welche die Studien an der Hochschule erst an­
treten, den Vorzug genießen.
Diese Gesuche haben überdies die Angabe zu
enthalten, ob der Bewerber bereits im Genusse eine«
Stipendiums oder irgend eines Bezuges aus öffent­
lichen Caffen steht, jene von angehenden Hochschül-
auch noch, welchem Fachstudium sie sich zu wid,..eu
gedenken, und sind bis längstens 31. Juli 1900
•• bei der k. und k. General-Direction der Allerhöchsten
privat- und Familienfonde in Wien (k. k. Hofburg)
einzureichen.
Wien, am 22. Juni 1900.
K. und k. General-Direction der Allerhöchsten
Privat- und Familienfonde.
Kundmachung.
Franz Joseph-Elisabeth-Goldstipendien.
Vom Studienjahre 1900/1901angefangen kommen
. an den Universitäten zu Wien und Ezernowitz je zwei
und an der zu Lemberg eines der für würdige und
. dürftige Hörer der vier Facultäten allergnädigst ge­
stifteteu Franz Joseph-Elisabeth-Goldstipendien im,
JahreSauSmaße von 300 Gulden Gold zur Verleihung.
Bewerber um eines dieser Stipendien haben ihr'
eigenhändig geschriebenes, an Seine k. und k. Apo­
stolische Majestät gerichtetes Gesuch zu belegen:
1. mit dem Tauf- oder Geburtsscheine;
2. mit glaubwürdigen Documenten über ihre Dürftig­
keit, unter Nachweis.,ng des Standes, der Ver­
mögens-, Einkommens- und Familienverhältnisse
der Eltern, im Falle der Verwaisung mit einem
Belege der Vormundschaftsbehörde über den
etwaigen VermögenSstand;
3. mit dem Maturitätszeugnisse und, wenn sie
schon Universitätshörer sind, überdies mit den
Colloquien- oder Staatsprüfungszeugnissen be-
züglich des zweiten Studiensemesters 1899/1900,
wobei jedoch bemerkt wird, daß unter gleichen
Verhältnissen jene Competenten, welche die Uni-
versitätSstudien erst antreten, den Vorzug genießen.
Die Gesuche haben auch die Angabe zu ent­
halten, ob der Bewerber bereits im G.nusse eines
Stipendiums oder irgend eines Bezuges aus öffent­
lichen Caffen steht, ferner jene von Abiturienten,
welchem FacultätSstudium sie sich zu widmen beab­
sichtigen, und sind längstens bis 31. Juli 1900
bei der k und k. General-Direction der Allerhöchsten
Fonds in Wien (k. k. Hofburg) einzureichen.
Auf später einlangende oder nicht gehörig be­
legte Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Wien, am 22. Juni 1900.
K. und k. General-Direction der Allerhöchsten
Privat- und Familienfonde.
Edikt. k II 38/00-1
Mit dieSgerichtlichem Beschlusse vom 30. März
1900, G.-Zl. A II 3/00,1 bestätiget vom k. k. Kreis-
gerichte Feldkirch am b. Juni 1900, G.-Zl. Nc NI
12/00-1, wurde über Maria Anna Hackspiel
in RiefenSberg wegen Geistesschwäche gemäß
8 269 a. b. G.-B. die Curatel verhängt.
Als Curator wurde Johann Peter Knapp zu
Längern in RiefenSberg bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung ll,
am 27. Juni 1900.
Bachlechner.
Edikt. 6b 39/00-1
Wider Josef Anton MooSbrugger,
Maurermeister von AndelLbuch, dessen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Bezau von Benjamin Ströpper, Steinbrecher,
wohnhaft in Rieden, wegen Rückersatz eines Arbeits­
buches eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die erste Tagsatzung auf den 14. Juli
1900, Vormittags 9 Uhr, Hiergerichts Nr. 5 an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte des Josef Anton
MooSbrugger wird Peter Köhler zur Krone in
AadelSbuch zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Beklagten in der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten» bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Bezau, Abtheilung II,
j.am 28. Juni 1900.
Berger.
Veterinäres.
Nr. 23358.
Die k. k. n. ö. Statthalterei hät mit Kundmachung
vom 11. Mai 1900, Zl. 44783. im Hinblicke auf
den derzeitigen Stand der Maul- und Klauenseuche
in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr von Klauen-
thieren aus den politischen Bezirken Bregenz und
Schwaz nach Niederösterreich untersagt. Die Einfuhr
von zur Schlachtung bestimmten Rindern aus seuchen«
freien Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter den in Nr. 115 der »Vor­
arlberger LandeSzeitung" enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 20. Juni 1900 in
Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen
deS ThierfeuchengrsetzeS vom Jahre 1880, R^G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen DurchführungSver-
ordnung, R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
Die» wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
JnnSbruck, am 19. Juni 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:33:42.398 - 19000704 - Seite 6 ]
Nr. 24.782 Auudmachuvg
Die königl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 22. Juni 1900, ZU 42.261,
wegen des Bestandes
1. der Maul- und Klauenseuche die Einfuhr von
Klauenthieren auS nachstehenden Gemeinden und Nach-
bargemeinden: Arzl, WennS, Bezirk Imst; Haid,
Naudrrs, Bezirk Landrck; Finkrnberg, Jenbach, Kalter»
bach, Mairhofen, Schwendberg, UdernS, Zell. Bezirk
Schwaz; Andelsbuch, Bezau, Buch, Dören,
Egg, Krumbach, MöggerS, Lauterach,
Schwarzenberg, Bezirk Bregenz; Dornbirn,
Ga iß au, Bezirk Feldkirch:
2. Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
aus der Gemeinde Arco, Bezirk Riva; aus der ®e.
meinde Zwölfmalgreien, Bezirk Bozen
nach Eroatien-Slavonien verboten, was mit dem
Beifügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird,
daß hiemit die h. a. Kundmachung vom 11. Juni
1900, Zl. 22.31b, außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, am 30. Juni 1900.
K. k. Stattholterci für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 24148 Kundmachung.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand die k. k. Landesregierung in Troppau mit
Kundmachung vom 21. Juni 1900, Zl. 13458, die
Einfuhr von Klauenthieren (Rindern, Schafen. Zie­
gen und Schweinen) aus den politischen Bezirken
Bregenz und Schwaz nach Schlesien bis auf
Weiteres zu untersagen.
Durch diese am 2b. Juni 1900 in Kraft
tretende Verfügung wird die Kundmachung der k. k.
Landesregierung für Schlesien vom b. Mai 1900,
Zl. 10279 (h. a. Veröffentlichung vom 12. Mai
1900, Zl. 1821b) außer Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, am 2b. Juni 1900.
K. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 17. bi« 27. Juni
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bezirk Imst:
Arzl 31 Geh., Längenfeld 9 Geh., Noppen 2 Geh..
WennS 8 Geh.— Pol. Bez. Kufstein: Bruck
1 Geh.— Pol. Bezirk Landeck: Haid 2 Geh.,
Kauns b Geh., NauderS 114 Geh., 2 Alpen, ZamS
2 Geh.— Pol. Bezirk Meran: Lichtenberg2 Geh.,
1 Alpe.— Pol. Bez. Schwaz: Brandberg 2 Geh.,
Finkenberg 4 Alpen, Fügenberg 1 Alpe. Gerlos
b Alpen, Hart 1 Alpe, Jenbach 1 Geh., Kaltenbach
4 Geh., 1 Alpe, Mairhofen 2 Geh., 12 Alpen,
RamSberg 1 Alpe, Ried 2 Alpen, Schwendberg
4 Alpen, Stummerberg 1 Alpe, UdernS 6 Geh.,
Zell 1 Geh.
Milzbrand. Pol. Bezirk Kitzbühel: Hopf-
garten 1 Geh.
Schaftäude. Pol. Bezirk Landeck: Lang­
taufers 8 Geh.— Pol. Bez. Lienz: Prägraten
1 Geh., Untertilliach 2 Geh., Pol. Bezirk Brixen:
SpingeS 6 Geh.
Schweinepest. Pol. Bezirk Trient: Mezzo«
lombardo 1 Geh., Ravina 1 Geh.
BläScheuauSschlag. Pol. Bezirk Bruneck:
Taisten 3 Geh., Pol. Bez. Brixen: ThuinS 1 Geh.*),
Wiesen 1 Geh.')
Rauschbrand. Pol. Bezirk Imst: Sölden
1 Alpe.*)— Pol. Bezirk Schwaz: Eben 1 Alpe.*)
B. In Vorarlberg:
Maul-und Klauenseuche. Pol.Bez. Bregenz:
Andelsbuch 69 Geh., Bezau 4 Alpen, Bizau 1 Alpe,
Dorrn 1 Geh., Egg 17 Geh., Lauterach 13 Geh.,
Langen 1 Alpe, Mellau 1 Geh.. Schvppernau 1 Alpe,
Schwarzenberg 20 Geh.— Pol. Bez. Feldkirch:
Dornbirn 3 Geh.
*) Erloschen.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiaen-Blatt.
No. 150.— 1900.
weiß!
' In 6er Iorrn fcrbrizirt!“
Preislisten gratis nnb franco!
.▼.V.'r.T.y.V.’T.T T.▼▼ T,▼ »r▼▼. 4
A A A A A A A A A. A A A A A A A
eheler s Pnemnatic, weiß
ist der beste Tonrenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen 0ei:
Gms Melder, WU7 Mm n.§.
Rechnungen
Einsiödöill Hatt Nedienung"NiMge^reise. A"s.^llküN. ,n jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Müller, Bregens.
Handels- und
Eisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das
0efTentllchkeit8- und Einjährig-Frei*
willigen- Recht: für die Eisenbahn­
akademie werden diese Rechte an­
gestrebt. JährliohesVnterriohtsgeld
200 K. Schulbeginn 16. September
Nähere Auskunft ertheilt 627 8.10
der kalierl. Rath und Akademle-Dlrectof
Dr. Anton EfTenberger.
MMM-Wrr
(zum Einpacken, Tapezieren re.)
ist abzugeben per Kilo 12 kr„
bei größeren Posten billiger.-
j Buchdruckerei Müller,
1 Bregenz.
Fertige Herren- Confertion
verkaufe ich in
riesiger Auswahl enorm billig.
Herren-Anzüge
modernste FatzvnS
von Mark 7.50 bis Mark 48.-
Hosen
in riesiger Auswahl
von Mark 6.- bis Mark 32.-.
Sommer-Paletots
in allen nur denkbaren Farben
von Mark 0.— bis Mark 38.—.
HochMs- und Gehrock-Anjiige
Knaben-Anzüge
Sommer-Haveloks
aus Tuch und Kammgarn
reizende Fa^onS
wasserdicht
von Mark 30.— bis Mark 60.—.
von Mark 1.75 dis Mark 20.—.
von Mark 10.— bis Mark 30.—.
Lema-Nazage naifi Maaß ma M. 256 is IM. H.
Lindau
Cramergasse 8. L]
9.12
U/UMJUI Cramergasse 8.


[ 2023-06-29 10:33:42.398 - 19000704 - Seite 7 ]
!
Original Mr MWasWek
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näh­
arbeiten jeder Art und zw. für Wüsche, Stoffe. Loden,
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
KT" Wach fficKerei
von Schnelläufer« und Handwaare, ferner für Kunststickerei
Hohlraum-, Durchbruch» und ApplicationS-Arbeit rc. rc,
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus­
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf das, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag
Um Täuschung fu vermeide«
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh«
Maschine nebenstehende Schutz«
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen
sogenannten Versandt«Maschinen
ähnlich aussehende Marten haben,
um das Publikum irre zu führen.
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
von The Singer Manufacturing Co. sei und
gebe sich mit ausweichende« Antworte« nicht zufrieden.
,— 654 8.20
Kojstenfreier Unterricht auch in Stickerei.
KrafLbetrisös-GinvicHtrrngsn
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
Bequeme Zahlungsbedingungen l
Singer Ho. Mymafchinerr Act.-Hef.
Innsbruck» Margarathenplatz 1.
Jet-Kirch, alte Uost.
zum Backe« und Koche«
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven»
auflegenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Original-
päckchen Kr. 1.10, einzelne Päck­
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille. 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel ir..
L. Dellert.
Geschwister Dörler
F.B. Hörburger,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Johann Pfänner,
Eonrad Sohm,
Simon Waste,
F. M. Zumtobel.
GMlltl DellMMmWlM.
DrrsichrrungSbrstaud am 1. Juni 1900: 779,1 Millionen Mart.
Bankfonds am 1. Juni 1900: 254 Millionen Mart.
Dividende i« Jahre 1900: 39 bis 138°/, der JahreS-Normalprämie,
324 7.12 je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Worarlöerg: Emil Fries in AekdUirch.
«i
CO
s
Q
— Schahmarde: Anker, fifi
Liniment, capsici comp
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1098 37Ly
allgemein beliebte tzausmittel
\
gefl. stets nur in Originalflascheu
mit unserer Schutzmarke „Sfoltt"
aus Richter'- Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richten Apotheke
xomOoideoen Lftwen
In Prag,
ElUabethetraete 6.
Wcrcrrsn-Kcrus
(Josef Reiser’s Nachfolger)
Bregenz, Römerstraße 253.
> In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen»
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur«
' Arühjahrs- ««d Sommer-Saifo» eine reiche AuS«'^
»wähl solid gearbeiteter
i Herren u. Knabenkleider
! zum Verkaufe.
AkOetter-ANMAe für Schlosser und Maschinisten,
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Kerren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socke», Strümpfe, «rage» undK
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Ton-&
. ristev- und Radfahr-Hemden, Handschuhe, Damen« und
Herrengürtel rc. rc.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
418 19.20
Feste Preise! Reelle Bedienung,
2
1
vorgerückter Saison
verkaufen wir von jetzt aö unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaguets
Kragen
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Kinder- und Mädchenkleider
8C7* zu bedeutend herabgesetzten Preisen. -£31
Sjpn©g©D <& W'
Maximilianstrasse 72173.
b
288 84.60
J


[ 2023-06-29 10:33:42.398 - 19000704 - Seite 8 ]
MnndteiramdM
beste Alpenmllch enthaltend*
Altbewährteste Nahrung für
-Säuglinge-
Bi. Magenleidende.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Eine Dose 11 1.80.
Approbirt von den ersten medicinischen CapacitBten, seit 30 Jahren ln allen Hinderspltälern in Verwendung.
Mueterdosen von KindermehA auf Verlangen, gratis und franco.
Central-Depot:
9 Wien, I., Naglergasse Nr. I.
Nestle's oondeneirte Miloh mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking*‘ (Neuheit) per Dose 1 K.
637 8.12
Eommimat-Keatslkute
Dornbirn.
An der Communal- Realschule in Dornbirn,
an der mit Aeginn des Schuljahres 190ü|1901
die fünfte Klaffe eröffnet wird, finden die Auf­
nahmsprüfungen am 14. Juli und 17. September
statt. Anmeldungen für den Julitermin werden
bis zum 14. Juli in der Directionskanzlei ent­
gegengenommen.
70 i i .2 Aie Airection.
Tf «tets frischer Ktdlung za haben bei
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 16.40
Wr die llUldiv.-l-em. WW-alii»! Zrezeiiz
wird
ein AsststenL
gesucht.
Gehalt 1800 Kronen, freie Wohnung. Akademisch gelüstete
Chemiker, die auch im Mikroskopiren einige Kenntnis haben,
wollen ihre Bewerbung, unter Beischluß der Nachweise über
die abgelegten Staatsprüfungen, oder über Erlangung des
DoctordiplomS, oder über zurückgelegte Praxis an einer Ver­
suchsstation, sowie über Angabe deS Nationales und der Staats­
bürgerschaft öis 1. September 1900 an die unterfertigte
Vereinsvorstehung nach Bregenz richten, woselbst über besondere
Anfrage auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Bregenz, im Juli 1900. 699 1.3
Die Borstehung des Vorarlbergischen LandwirthschastS-BereineS.
Haüdmrks- MuMm- MWtHing.
Das .Leo'sche Kandwerksstipendium im Betrage von
45 fl. ö. M. kommt zur Verleihung.
Anspruchsberechtigt sind Knaben oder Mädchen der Ge­
meinde Lochau. welche dahin zuständig sind und ein Handwerk
bezw. eine weibliche Berufsarbeit erlernen wollen. Die mit
einem Kronen-Stempel versehenen Gesuche, welche mit dem
Tauf- und Impfscheine, sowie einem Lehrzeugnisse versehen
sein müssen, sind Vinnen vier Mache« bei der unterfertigten
Gemeindevorstehung einzureichen.
Hemeinöe-Worstehrrng Lochau,
697 8.3
am 30. Juni 1900.
Caspar Stadler, Vorsteher.
Bau-Ausschreibung.
In der Alpe. Hintermellen", St.-D. Ebnit, wird der
Ban eines neuen Stalles
im Offertwege vergeben. Die bezüglichen Offerte sind bis
25. Juki I960 in der Gemeindekanzlei Hohenems einzureichen,
wo auch Plan, Kostenvoranschlag, Baubeschreibung und Be­
dingungen zur Einsicht aufliegen.
HohenemS, am 3. Juli 1900.
Kür bas Wcrucomite;
702 1.2 Franz Mart. Häfele, Obmann.
IHSäMMSSMäSMi
Wer langen Sie
Baden-Badener Thermalwasser,
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Eatarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husteit, Heiserkeit, Magen-,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen­
krankheiten, GrieS. Steinbeschwerden re.
------ Mausstrende» ikafekgeträull I. ztange«. -----
Mischbar mit allen Getränken.
Alkein-'NerLrcter für Tirol und Vorarlberg:
Johann Dietrich in Bankweil.
BT Gastwirthe, sowie alle Wiedervrrkäufer erhalten rnt»
prechenden Rabatt. .47. 84 ,x
Wohnung
von 3 größeren oder 4 kleineren
Zimmern und Zubehör in Bre­
genz oder dessen nächster Nähe
zu miethe» gesucht. 704 1.3
Gefl. Offerten mit Preisan­
gabe an die Adm. erbeten.
Mer tionfiiiaiiii,
mit allen Comptoirarbeiten ver­
traut, wird sofort znr Ans-
Hilfe gesucht.
Gefl. Offerten an die Adm.
d. Bl. erbeten. 698 2.2
Für
Actieu-Gesellschaften, Fabriken,
Kalkwerke, Ziegeleien, Säge­
werke rc.
Stellung
sucht gelernter Kaufmann als
Lohnbuchhalter, Material- oder
Lagerverwalter, Magazinier re..
am liebsten am Bodensee. Beste
Referenzen zu Diensten. Gefl.
Offerten unter „J. 708“ an
die Adm. d. Bl. 703 1.2
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Britffel» Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.lKareü'a'«
Universal-
l
sollte kein Magenleidender un­
versucht lasten, da t* sofort
all« Schmerze« und Beschwer­
den vesetitgi. 861 46.62
SfroBtn gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln& st. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedrtchstr. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrdtcrpotHeke.
^edes Hühnerauge, Horuhaut und
ii Warze wird in kürzester Zeit
jy durch bloßes Ucberpinfeln mit
ff dem rühmlichst bekannten, allein
echten Apotheker Radlauer'schen
Hühneraugenmittel (d. i. Salicyl»
collodium) aus der Kronenapotheke
Berlin, sicher und schmerzlos beseüigt«
Karton 80 h. Depot in d. Apotheken
u. Droguerien-— Man nehme keine
Nachahmungen! 648 4.6
Offerten resp.
Anstagen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
3>it Administration.
Kmum-TlMler in Krem
Etablissement Drechsel
Direktion: Hans Robert«
Mittwoch. 4. Anti, abends 8 Uhr:
Der Protzenbauer
von Tegernsee.
GebirgSposse in 4 Akten von Hartl-Mitius.
Leiter deS Stückes: Carl Martini.
483 25.x|
Preise der Platze:
Sperrsitz 70 kr.. I. Platz 60 kr.. II. Platz 40 kr..
III. Platz 25 kr„ Gallerte 20 kr.
Zettel 5 kr., Garderobe pro Person 5 kr.
Aarlenvorverkans: Wagner'sche Auchhaudlung.
Cassaöffnung 7V» Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende IO*/* Uhr.
Restauration auf sämmtlichen Plätzen.
m
hJ-v 1 j” TiV r».: ,v r..-k^ w t- ,vr h i- v v.\ vr.• ...v v.i r v r v v V k.
ö-Ofo EO! OfOiOlO sO'IOsO'*!
Zu Festgeschenken rc.
empfehle mein reichhaltiges Lager
Um- Md
in Gold, Silber
; Nickel-Herren-Remontoir
-Silber-„
i Silber-Damen-Rcmontoir
iGold-^
Ferner empfehle meinen P. T. geehrten Kunden
^ mein gut assortirtes Lager in Kokd-, Srlöer» und
^ Aorrbkswcrcrren zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll 638 4.6
Xaver Xunei-'e Witwe, Uhrknhandluug,
Kornmarktstraße— Bregenz— Kornmarktstraße.
und Nickel.
von fl. 3.50 aufwärts
»» 6.—„
,» 7.50„
* n 15,_
Abfahrt und Anknuft -er Vahryüge un- Kampsboote
von resp. in ZSregenz ab 1. Juni 1800.
Abfahrt der vahnzüg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.65, 6.12, 8.68, 11,01.
. «luden»: 4.40,8.36, 10.06 (S.-Z., 1. Zull bis 20. Sept.), 10,18
1.00 (S.-Z.). 2.06. 6.60, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.-Z.). 2.06, 10.40
. 6t. Margret-en: 6.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3L6. 5.56, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.60, 7.15, 9.90, 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 8*60, 4.40
6.10, 6.15, 7.20, 8.26.
. FrirdrichShafeo: 5.60, 7.16, 9.30, 11.20, 6.10, 6.16,
. Rorschach: 6 60,7.16, 930,12.20, 6.10,7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. RomanShom: 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 6F0, 7.15, 9L0, 12.20, 3.50, 6.10.
Ankunft der Bahnzüg».
B-N Linda-: 4.82, 9.96, 1.89, 5.24, 8.21, 10.29.
. Binden»: 4L8, 6.17, 8.61, 148. 8.1« (S^Z.), 5.49 (S^
1. Juli bis 20. Sept.), 8L8. 10.68.-
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 8.16 (S.-Z.). 6.21, 6.49 (S.-Z ), 10.58*
„ 61. Margret-eu: 8.11, 10.08, 12J50, 4^0, 7.20, 8.60, 10.85,
Ankunft der Dampfboote.
Bo» Lindau: 8.20, 9.60, 11.45, 12.46, 1.20, 2,55/ 8.85, 4^0, 5LS
8.20 6JS6, 7.45, 9.26.
. Friedrich-Hafen: 9.60, 11.45, 2.66, b.35,'.7.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20, 11.46. 12.45, 6.36.
. RomauShoru r 11^5,12.45, 2 .b 6. 6.66, 9L5.
. Konstarn: 9.60, 11.46, 12.45, 2.66. 5.86, 7.46. 9.25.

