
[ 2023-06-29 10:34:13.953 - 19000829 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittags 12 Uhr)
'BCäUCrär Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. Aus
0 8 In Bregenz: abgeholt... K 13.60. ... K 10.—
preis: •*. zugestellt... k iw».... k n.-
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.'
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr 197.
Bregenz, Mittwoch den 29. August 19OO.
37. Jahrgang.^
Amtlicher Theil.
^ C* 32.402. Kundmachung.
Marktgemeinde Reutte wurde über Ansuchen
m,, t, Heuer den am IO. September fallenden großen
^ ^eburt-Viehmarkt auf den 29. September d. I.
.,s.Es"gen. Desgleichen wurde der Gemeinde Berwang
Marke^ euet^ en ara September fallenden Bieh»
" °uf den 22. September zu verlegen, was hiemit
Allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, am 27. August 1900.
Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
.. ^8ine Isinauz-ßontrole für Khina.
bekan ^?^ Programm der Mächte in China gipfelt
fonto■ in drei Punkten: 1. Befreiung der Ge»
bimJ n "Nb Ausländer, 2. Bestrafung der Schul-
thxj^^.^Bürgschaften für die Zukunft ohne Auf-
•foj erste Punkt ist erledigt, die Belagerten sind
> t f° "eit hat das Einvernehmen der Mächte
‘ öetbß K* en*® Qt^ i>er wetteifernden Tapferkeit der
zwei», ^ten Truppen ist sogar die Lösung des
Punktes schon jetzt erheblich gefördert; die
sündt» ist in ihrem Besitz, und wenn die Ge-
svwej? gesprochen haben, kann das Strafgericht,
$} tt J Schuldigen erreichbar sind, beginnen.
Wepjgstillich wird auch über diesem zweiten Punkte,
Versal. soweit die Bestrafung der schuldigen
^nd-» in Betracht kommt, die Einigkeit der Ver-
vertra," "icht in die Brüche gehen. Nicht ganz so
schädi„ svoll kann man der Festsetzung der Ent-
efl tQeo» und der Erledigung des dritten Punktes
e üte J!' c? en' der Aufrichtung der Bürgschaften, die
welche t> Ederkehr von Ereignissen verhindern sollen,
abem>s?^ Leben der Ausländer und das gesammte
rs^^lldische Kulturmerk aufs Spiel setzen. Be­
züglich dieses dritten Punktes ist denn auch eine
Einigung der Mächte noch nicht erzielt.
Die „Köln. Ztg." giebt nun zweifellos die
Intentionen maßgebender deutscher Kreise wieder,
wenn sie folgenden Vorschlag macht. Sie schreibt:
Selbst wenn man, wie vielfach befürwortet
wird, von Geldleistungen als Sühne für die Er­
mordung der vielen Ausländer absehen wollte,
würde China für den Verlust fremden Eigenthums
und als Entgelt für die gewaltigen Kriegsausgaben
der Mächte eine Geldentschädigung aufzuerlegen sein,
die sich auf viele hundert Millionen Taels belaufen
wird. Wie sollen die Mittel aufgebracht und wie
soll die Zahlung sichergestellt werden? Die
einzigen sicheren Reichseinnahmen, die Erträge
der Seezölle, sind den Anleihegläubigern verpfändet
und können füglich nicht angetastet werden. Freilich
ist es seit langer Zeit der Wunsch der chinesischen
Regierung, die Seezölle zu erhöhen, und da dieser
Wunsch wegen der Silberentwerthung und aus
anderen Gründen jetzt wohl allgemein als gerecht­
fertigt anerkannt ist; so dürfte seine Verwirklichung
um so weniger Anstoß erregen, als durch die Mehr­
einnahmen ein Theil der Kriegsentschädigung ver­
bürgt werden könnte. Aber das wäre doch wohl
immer nur ein kleiner Theilbet zu, leistenden
Summen. Ueberläßt man den Mandarinen die
Eintreibung dieser Summen, so zeigt man gerade
der Klasse, die die meiste Schuld an den Ereignissen
trifft, Mittel und Wege, sich aufs neue zu bereichern;
sie würden das Doppelte und Dreifache der aufer­
legten Contribution von den Steuerzahlern erpressen,
und Unzufriedenheit, Nothstände und neue Revo­
lutionen wären die sichere Folge. Es bleibt also
schon bei der Regelung der Entschädigungsfrage,
wenn der Anspruch der Betroffenen sichergestellt
werden soll, nur der Ausweg, die Mittel unter
Controle der Mächte und durch diese Controle auf­
zubringen.
Um eine solche Controle jedoch wirksam zu ge­
stalten, bedürfte es einer Aufsicht in allen Zweigen
der Finanzgebarung des Reiches, die coutrolirenden
Beamten der Mächte müßten berechtigt fein, in die
Finanzverwaltung der Provinzen wie der Central­
gewalt bis ins kleinste Einsicht zu nehmen und
nöthigenfalls bessernd und selbst strafend einzugreifen,
und schließlich müßte auf Grund dieser Reform die
Aufstellung eines Staatshaushaltes, die' man bis
jetzt nicht kennt, ermöglicht werden. Weshalb sollte
in China ein Verfahren versagen, das in Egypten
so gute Früchte gezeitigt hat? Die Chinesen selbst
würden den Nutzen einer solchen Reform, die sich
von den planlosen, das unterste zu oberst kehrenden
Umwälzungen des Kaisers Kuang-sü dadurch unter­
scheidet, daß sie an der bestehenden Form kaum
etwas ändert und bereits vorhandene chinesische
Grundsätze in die Wirklichkeit überträgt, ebenso bald
erkennen, wie sie den Vortheil der Umgestaltung des
Seezollwesens schnell erfaßt haben.
Offenbar handelt es sich hier um einen ballon
d’essai, und man darf gespannt sein, wie das Aus­
land diesen deutschen Vorschlag aufnehmen wird.
Oesterreich-Ungar».
(6 ur i nn ere n L a g e.) Wie dem „Pester Lloyd"
aus Wien gemeldet wird, soll bei den bevorstehenden
Besprechungen des Ministerpräsidenten mit den Partei­
führenden. auch. daS -wirthschnstliche ArbeitSprogramm.
der Regierung mitgetheilt werden. Falls die Arbeits­
willigkeil der Parteien festgestellt wird, soll bei den
Besprechungen daS Arbeitsprogramm diskutirt werden,,
damit eventuelle Wünsche auf Einschiebnng oder
vorläufige Eliminirung deS einen oder anderen Gegen­
standes berücksichtigt werden könnten. Außer dieser
mcritorischen Besprechung würde aber auch eine Reihe
formaler Fragen zur Erörterung gelangen. Diese,
beziehen sich auf die Zusammensetzung des Präsidiums
und auf die Feststellung deS Schlüssels zur Wahl iw
die Ausschüsse, da in Folge des Sessionsschlusses
diesbezügliche neue Vereinbarungen nothwendig ge­
worden sind.
(Eine slovcnische Demonstratio n.)
Nachdem die für Mitte August geplante nationale
Demonstration der Slovcnen in Cilli durch daS
♦
Irre von Sankt Wochus.
Kriminalroman von G u st a v H ö ck e r.
(Nachdruck verboten.)
sw.. (19. Fortsetzung.)
^churuckei- ^°ttl und mir liegt so viel an dem
Lander t, rie^ Dame kummervoll, die Hände in-
^echuiw lallend, „der Elende wird mich mit Ver-
versuch,»^ ^bdern, ihn zurückgeben zu wollen, wird
Er' m nm Geldsummen von mir zu erpressen.
Werth für, der Schmuck einen unschätzbaren
^erstorben- nSi betm et W ein Andenken an meine
wäre l" Mutter, und es gibt nichts, was mir heiliger
auf Allrom» ^"^end dieser Worte bittend ihre Hand
sah er^ rm gelegt, und als sie zu ihm aufblickte,
Welb/!^"»* n^ ten Augen schimmern,
brenn ex Uhranen waren auf Allram ohne jede Wirkung,
fe aber für b/ at,e'^ nen* u mißtrauen. Hielt er
, er Ha/., aufrichtig, entstammten sie einer Ursache,
? berfehr,-« sah und die sein Mitgefühl erweckte,
schlau,» 4^ ten ihren Eindruck. Die Dame mit
.Ar den ivar ihm nicht gerade sympathisch;
Preise betfassen, der sie in so schändlicher
a uch noch i'" ""d sich mit raffinierter Berechnung
aus?»/? P^vdes versichert hatte, um sie noch
""eitet haben^" JU ^nnen, würde ihm Vergnügen
habe ich eine unaufschiebbare Reise
^gen. ob irf/t ^nigem Besinnen; ob ich in acht
^ früher oder später zurückkehre, kann ich
nicht sagen. Wenn eS Ihnen auf ein paar Fehlgänge
zu mir nicht ankommt, gnädige Frau, und wenn es
dann nicht zu spät ist. so werde ich sehen, waS ich in
der Sache thun kann."
Befriedigt über diese Zusicherung, verabschiedete
sich die Dame. Während sie die Treppe hinabging,
hörte sie den Detektiv langsam hinter sich Herkommen.
Auf der Straße blieb sie vor einem Schaufenster
stehen, anscheinend die Auslage betrachtend, in Wirklich­
keit aber mit halbabgewandtem Gesicht den Detektiv im
Strome der Menschen verfolgend, von dem er in seiner
Hellen Kleidung noch lange zu unterscheiden war. In
dem Blicke, womit sie ihm nachsah, drückte sich Besorgnis
und Furcht aus...-
Als Allram verschwunden war, bestieg sie eine
Droschke und ließ sich nach einem der Bahnhöfe fahren.
Dort betrat sie die große Halle, wo sich die Billett­
schalter und die Gepäckexpedition befanden. Hier gab
es viel Gedränge, denn es war gerade um eine Stunde,
wo mehrere Züge nach verschiedenen Richtungen abgehen
sollten, und unaufhörlich tönte daS Dröhnen der
Stempel, welche sich auf die Fahrbillets drückten, das
Klimpern deS eilig aufgezählten Geldes und das Rasseln
der mit Koffern und Körben beladenen Karren, welche
unter dem beständig wiederholten Rufe „Vorsicht 1" in
ungestümer Hast auf den Perron hinausgeschoben wurden.
Ueber jedem Schalter war in. großen Buchstaben
die Bahnlinie, für welche dte Fahrscheine hier zu lösen
waren, mit ihren Hauptorten angegeben.
„Hält dieser Zug in Wörb?" frug die Dame,
als es ihr, dank ihrer Energie und ihren Ellbogen
gelungen war. sich au einen der Billettschalter heranzu­
drängen.
„Nein, eS ist ein Schnellzug," antwortete der
Beamte. »Erst der nächste Zug hält in Wörb."
„Wann geht der nächste ab?"
„In einer Stunde."
Die Stunde, die sie warten mußte, schien ihr zu
einer Ewigkeit zu werden. Sie fand nirgends Ruhe,
sondern wandelte in der Promenadeanlage vor dem
Bahnhöfe rastlos auf und ab, beständig ihre goldene
Uhr ziehend.
Endlich faß sie in einem Coupee zweiter Classe
und wurde in brausender Fahrt ihrem Ziele entgegen
getragen. Sie hatte kein Auge für die Felder. Wälder,
Berge und Ortschaften, die an ihr vorüberflogen, und
nur karge, zerstreute Antworten für die redselige Mit­
reisende, die gern ein Gespräch mit ihr angeknüpft hätte,
dieses Bemühen aber als hoffnungslos endlich aufgab.
Nach mehrstündiger Reise stieg unsere Dame in
Wörb aus, einem kleinen Städtchen. Sie durcheilte
die todten Gaffen und erreichte bald einen Feldweg,
der nach halbstündiger Wanderung an das Ufer eines
breiten, kräftig dahinrauschenden Stromes führte..
Dort lag ein Fährboot, in welchem bereits eine Anzahl
Personen Platz genommen hatten, zumeist Marktweiber
aus den Dörfern, welche weiter landeinwärts auf der
anderen Flußseite lagen. Die Dame stieg ebenfalls■
in das Boot und der Fährmann steuerte dasselbe mittels
eines Segels dem jenseitigen Ufer zu, wo ein kleines
Fährhaus stand, während weiterhin ein größeres Ge-
bäude lag, an dessen dem Flusse zugekehrter Schmal­
seite ein mächtiges Rad von de» Wellen in Bewegung
gesetzt wurde. DaS ununterbrochene Kreischen einer
Säge und die bor der Hauptfcont des Hauses umher­
liegenden Baumstämme ließen erkennen, baß eS eine:


[ 2023-06-29 10:34:13.953 - 19000829 - Seite 2 ]
behördliche Verbot verhindert worden ist. beabsichtigen
die Slovcncn nunmehr am 8. September in dem
vorwiegend deutschen Lnttenberg eine Slomschek-Fcier
zu veranstalten. Dieselbe ist, wie dem »Grazer
Tagblatt" gemeldet wird, als eine große slovenisch-
nationale Kundgebung gedacht, zu der ein massenhafter
Zuspruch seitens der Sloveuen Untersteicrmarks erwartet
wird.
Deutsches Reich.
(Zur politischen Situation) Deutschlands
gegenüber Frankreich schreibt das „Bert. Tagblatt":
Bei der Animosität, die in gewissen französischen
Volkskreisen naturgemäß noch gegen uns Deutsche be­
steht, ist eS unser eifrigstes Bestreben, alles zu ver­
meiden, waS Frankreich davon abhalten könnte, mit
uns in Ostasien auch weiter gemeinsam vorzugehen.
Nachdem die Negierung der Republik ihr Einverständnis
mit der Uebertragung des Oberbefehls der Ver­
bündeten in Petschili auf einen deutschen Feldmarschall
ausgedrückt hatte, da war man sich in den weitesten
Kreisendes deutschen Volkes klar darüber, daß man alles zu
vermeiden habe, was das französische Nationalgefühl
verletzen könne. Daher fand der Vorschlag, der in
diesem Blatte gemacht wurde, von einer öffentlichen
Feier des Sedanfestes dort. wo sie bisher noch üblich
gewesen, abzusehen, verständnisvollen Widerhall, und
kein Geringerer als Theodor Mommfen ergriff die
Feder, um dieser Anregung eine gewichtige Unter­
stützung zu leihen. Vielleicht findet Kaiser Wilhelm,
dessen Feinfühligkeit auf dem Gebiete der inter­
nationalen Courtoiste die Welt schon so oft zu be­
wundern Gelegenhell hatte, die Form, einem Wunsche
Rechnung zu tragen, der sicherlich seinen hochherzigen
Intentionen entspricht. Ebenso wenig wie wir die
Gefühle Frankreichs durch Hurrohschreien und Böller­
schüsse wegen unserer Erfolge verletzen wollen, die wir
vor nunmehr dreißig Jahren errungen haben, ebenso
wenig neiden wir der Republik ihre Freundschaft mit
der russischen Monorchie. Wie der Dreibund ein
Hort des Friedens war, so braucht der Zweibund,
wie die Erfahrung der letzten Jahre lehrt, durchaus
nicht etwa mit einer drohenden Kriegsgefahr indenti-
fizirt zu werden. Und wenn das Gerücht, daß der Zar
und Graf LamSdorff sich nach Paris begeben wollten,
und daß der russische Minister deS Auswärtigen sich
mit Herrn Delcasse über die politische Lage unter­
halten werde, sich bestätigen sollte, so würde baS für
uns keinerlei Grund zur Besorgnis sein. Im Gegen­
theil, ein Besuch des Zaren in Paris könnte nur als
ein Anzeichen dafür aufgefaßt werden, daß die
russische Regierung die Republik unter dem Präsidenten
Loubet für ein durchaus konsolidirteS StaatSwefen!
ansieht. Und das kann uns, die wir an der Be­
ständigkeit der Verhältnisse bei unserem Nachbar im
Westen das lebhafteste Interesse haben, nur angenehm
sein. Ueberhaupt scheint uns zur Zeit keinerlei An­
zeichen dafür vorzuliegen, daß Rußland irgend welche
Pläne habe, die besondere Bedenken in uns wachrufen
könnten. Das Zarenreich ist zur Zeit in keiner be­
sonders günstigen finanziellen Lage und kann sich
daher, nachdem es schon in eine Reihe Unternehmungen
verstrickt ist, die viel Geld verschlingen, kaum noch in
andere Abenteuer einlassen. Unter diesen Um­
ständen brauchen auch die Vorgänge auf der Balkan-
halbinsel. die sonst sehr geeignet wären, Beunruhig-
Schneidemühle war. In entgegengesetzter Richtung,
stromaufwärts, sah man die eiserne Elsenbahnbrücke,
über welche die Bahnlinie, auf der die Reisende ge­
kommen war, weiterführte. Blickte man zurück nach
dem Ufer, von welchem das Boot abgestoßen war, so
hatte man die Aussicht auf einen großen, von Linden
überschatteten Garten, der vom Flusse durch einen hohen
Lattenzaun abgegrenzt war, sodaß nur ein schmaler
Fußweg am Ufer hinführte. Der Garten, auS welchem
ein weißgetünchleS Hänschen hervorschimmerte, war auf
beiden Seiten von hohen Mauern umschlossen und ge­
hörte zu einem dahinter liegenden, vom Flusse aus
nicht sichtbaren Gute, der „Ltndenbof" genannt.
„Nun Jungmagd," wandte sich einer der Fahr­
gäste, seiner Kleidung nach ein Förster, an seine Nach­
barin. eine dralle Bauerndirne, wie stehts denn mit
Eurem Pächter?" Er wies mit seiner kurzen Pfeife
nach der Richtung deS LindenhofeS. „Hat er sich das
Zigarrenrauchen wieder abgewöhnt? Ißt er nun wieder
für einen, statt für zwei? Heh?"
Es lag etwas Verschmitztes in der Art, wie die
Frage gestellt wurde, und verschmitzt klang auch die
Antwort der Jungmagd: „Rauchen thut «r nicht mehr,
aber essen thut er immer noch für zwei."
Das Boot, in welchem die Gesellschaft ziemlich
zusammengedrängt saß, war nicht groß, die Luft war
still und das Geräusch der Sägemühle fern genug, so
daß Alle die laut geführte Unterhaltung hatten hören
können. Einige der Marktweiber waren neugierig ge-
worden und wollten wissen, was das mit dem Pächter wäre.
(Fortsetzung folgt.)
l ungen zu erregen, unS nicht allzu sehr aufzuregen.
Freilich sollen bei den bulgarischen Umtrieben in
Macedonien russische Einflüsse die Hand im Spiel
haben, aber bei der neuerlichen Provokation Rumäniens
durch Bulgarien scheint es sich nicht um eine Aktion
zu handeln, die direkt von Rußland ausgeht. Diese
kleinen Balkanstaaten sind wie Marionetten; ziehen
die Großmächte die Drähte, so kann dar Schauspiel
ein sehr ernstes werden. Da das diesmal aber
nicht der Fall zu lein scheint, hat die Sache einen
mehr burlesken Anstrich. Unsere Regierung scheint,
wenngleich sie wohl nicht verkennen wird, daß aus
der Weltlage, wie sie nun einmal zur Zeit gestaltet
ist, mannigfache Gefahren sich ergeben könnten, diese
Situation doch immerhin für keine sehr verwickelte
anzusehen; denn sie macht noch immer keine Anstalten,
den Reichstag zusammenzuberufen, was sie doch thun
würde, wenn sie es für nöthig hielte, ihre Stimme
im Rathe der Völker recht kräftig zu erheben. Wie
eS heißt, soll das RetchSparlament erst um die Mitte
des Oktober zusammentreten. Vorläufig wird es
alio bei unS noch still von innerpolitischen Dingen
sein. und Aller Augen werde» sich nach wie vor auf
China richten.
Rußland.
(Die Ankunft der Buren-Deputatton)
in Petersburg ist für die russische Regierung eine
Verlegenheit gewesen, welche durch den begeisterten
Empfang, welchen Publikum und Presse den Buren
bereiteten, noch erhöht wurde. Nach einem Berichte
der „Kölnischen Volksztg." hatte sich auf dem War­
schauer Bahnhof eine unabsehbare Menschenmenge ge­
sammelt, olS um 2 Uhr 40 Min. nachmittags der
Zug mit den Bnrendelegierten einlief. Brausende
Hochrufe durchschallten die Luft, alles drängte sich
vor, um die Buren zu sehen. Damen streuten vor
ihren Füßen Blumen. Nur mit Mühe drängten sich
die Buren, umgeben von den z»m Empfang erschienenen
Mitgliedern des russisch-holländischen Komites, in
das Empfangszimmer des Bahnhofes, dessen Thüren
rasch von Gendarmen versperr: wurden, so daß nur
noch einige Journalisten mit hineinschlüpfen konnten.
Pastor Gillot begrüßte die Buren in holländischer
Sprache, ein Vertreter der russischen Presse lag eine
französische Begrüßungsadresse ab, worauf Lehds
beidemale in holländischer Sprache dankte. Am Aus­
gange des Bahnhofes hatte sich inzwischen -.Ine noch
größere Menschenmenge angestaut die bis tief in den
Woßnessenski-Prospekt Spalier bildete, abermals ging
das Hochrufen, das Tücherschwenken los; selbst zu
Füßen der Pferde wurden Blumen gestreut. Vier
Stunden später erschien ein Zirkular der Ober-Pren-
Verwaltung, welches im Auftrage des Adjunkten des
Ministers des Innern den Zeitungen bedingungslos
verbot, auch nur das Eintreffen der Buren in Peters­
burg zu berichten oder irgend welche Nachrichten,
Artikel oder Telegramme über diese Mission zu
bringen. Die Deputation wird vom Zar nicht em­
pfangen werden. Dieselbe begab sich zum Grafen
Lambsdorff, der ihr erklärte, daß die politische Lage
keinesfalls ein. Einmischung gegen England zulasse.
Süd-Afrir«.
(Vom Kriege.) Feldmarschall Roberts tele-
graphirt aus Wondcrfontein vom 24. August, General
Pole-Carew habe, ohne auf Widerstand zu stoßen,
die Stadt Belfast genommen. Die Truppen deS
Generals Bnller ständen 6 Meilen westlich von Macha-
dodorp, während General French östlich der Stadt
operire. Lord Methuen sei in Zeernst eingetroffen
und stehe nunmehr mit Carrington in Verbindung.
General Buller sei am 23. d. M. heftigem Wider­
stände des Feindes begegnet. Letzterer habe der eng­
lischen Kavallerie eine Falle gelegt und auf kurze Ent­
fernung dos Feuer eröffnet. Die Geschütz: der Eng­
länder hätten aber das Feuer zum Schweigen gebracht,
und der Plan der Buren sei mißlungen. Infolge
eines Mißverständnisses seien aber zwei englische
Kompagnien von dem HanplkorpS getrennt worden.
Sie feien von den Buren umzingelt worden und hätten
schwere Verluste gehabt. Ein Offizier und 12 Mann
seien gefallen, 4 Offiziere und 57 Mann verwundet,
und 33 Mann würden vermißt.
(Kriegsrechtliche Exekution.) Der von
Marschall Roberts zum Tode verurtheilte Leutnant
Cordua starb als tapferer Soldat. Er ließ sich nicht
binden, kreuzte die Arme über der Brust und benach­
richtigte den englischen Pelotonführer, daß er fertig
sei. Der Tod erfolgte unmittelbar.
China.
(Zur gegenwärtigen Lage) schreibt das
„Berl. Tgbl.": Die von englischer Seite gekommenen
Meldungen von neuen Unruhen in Südchina werden
hier für zutreffend erachtet. Es geht daraus hervor,
daß die militärischen Maßnahmen der verbündeten
Mächte mit der Einnahme Pekings und der Befreiung
der Gesandten noch lange nicht ihr Ende erreicht
haben, daß es vielmehr für den Oberbefehlshaber
Grafen Waldersee außer auf diplomatischem auch aus
militärischem Gebiet noch eine sehr bedeutsame Thätig'
keit geben wird. An einen Waffenstillstand ist zur
Zeit nicht zu denken, und muß deshalb insbesondere
die Nachricht für unzutreffend bezeichnet werden, nach
welcher die verbündeten Mächte sich wegen der Fcle-
densbedingungen bereits tn zwei Lager gespalten
hätten. Ebenso wird die Nachricht von der Ein­
setzung einer Regentschaft tn Peking als mindestens
verfrüht bezeichnet, da einer solchen eine gründliche
Abrechnung vorausgehen müßte, die nur erfolgen
könne, wenn man sich derjenigen Stellen bemächtigt
hat, welche die Verantwortung für die schwere Bei-
lchung des Völkerrechts zu tragen haben.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz. 29. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 14° R. Lust: 11° B.
(Vom Lande 8 ausschuß.) Der Landesbeitrag
zu den Kosten der Schule im Sinne veö 8 47 des
Gesetzes vom 28. August 1899 betreffend die Schui-
erhaltung beträgt für die erste Hälfte des laufende
JahreS für den Bezirk Breacnz 13.419°78 K, f u
den Bezirk Feldkirch 18.427'07 K; hinsichtlich de»
Bezirkes Bludenz ist die Anweisung noch nicht erfolgt»
der erforderliche Betrag wird sich aber auf nahezu
10.000 K beziffern.— Der LandeSauSschuß geährt
der gewerblichen FortbildungSschnle in Dornbirn su
daS Jahr 1900 eine Subvention von 600 K flU
dem Landesfonde und den Feuerwehren in Hard »n
Bariholomäberg je 200 X aus dem Feuerwehrfond.
— Die Gemeinde Hard erhielt die Bewilligung 3 B*
Aufnahme eines Darlehens von 100.000 K i B
Schulhausbaue.— Der Gemeinde Ludesch wurde ZU
Zweck der Lutzregulierung die Aufnahme eines D»
lehens von 14.000 X bewilligt und werden nach»)
angriffnahme des Baues sofort die erste Rate
Staatssubvention per 7000 X und die erste R
der Landessubvention per 3500 X flüssig gemacht.
(Bon der Wälderbahn.) Am 27. bS.^N'
trafen hier die Bauunternehmer der Wälderbahn e'
Dte Centralleitung kommt nach Bregenz, währ
eine Baukanzlei für die Strecke im Jnnerwald
einen Theil des Aachthales tn Egg eingerichtet®'
(Unreifes Tafelobst.) Der vorgestrigeSturM^
eine Reihe nicht vollständig ausgereifter Früchte
geworfen und an den Obstbäumen selbst Bes
ungen herbeigeführt. Mancher Besitzer ist ra
was er mit diese« halbansgereiften Früchten m
könne, da ihm die Erfahrung gelehrt hat,■{
das Einschlagen derselben zur Branntwelnbrei
sehr wenig rentabel ist. indem der Schnapp"
kaum die Brennsteuer trägt. Es bleibt ihm tu
meisten Fällen nichts weiter übrig, als diese u
der Schweinekost zuzuwenden. Zur theilwelsen^{
Hütung dieser wenig ausgiebigen Verwertung^
dieser Wink dienen, damit von den guten ©fgcöfa?^
welche dem Obst an und für sich zukonimen, 0
Theil den Besitzern selber bleibt. Die besten•^
plare des abgefallenen Obstes, gleichviel °°.<-j^gt,
oder Birnen und ob stark oder schwach beim
mögen sobald als möglich ausgelesen werde»,
jedes angefallene unreife Obst sehr schnell der
derbniS unterworfen ist. Solches Fallobst 101
lich wie neue Kartoffel gesotten, richtiger 6*^
Man legt, um das Anbrennen zu verhüten ^bst
Boden ein feuchtes Tuch und läßt allmählich°
dünsten, bet kleinem, aber längerem Feuern»" ßbe f
decktem Gefäße. Ist der Inhalt des ?°^,,»rauS-
Kessels vollständig niürbe, so werden die S*“*. J, sind.
genommen, die in ihrem eigenen Dunste 0°*°, h£ t but#
Die weiche Fruchtsubstanz wird nunmehr cntw^
ein Drahtsieb oder durch einen Durchschlag g
welche fein genug sein müssen, um Kerne, s0 c e joi„ 8'
und Schale zurückzuhalten, wie das bei "-’
bereiten gebräuchlich ist Von diesem
auf 5 Kilo 1 Pfund Zucker gegeben »nd da-' bie
diesem Zucker noch einmal fest aufgekocht, t>(£
Lösung in Muse vor stch gehe. Gegen^^ Kilo
SutteS gibt man auf einige Minuten f» 1,(18
5 Gramm ganze Gewürznägele dazutun ^^11
Mus tn Töpfe, die bedeckt stehen bleibenij» $itf<
überstreut den Topftnhalt leicht mit tst
Obstmarmelade hält sich 3 bis 4,M° D etf°®
vorzüglich zu gebrauchen, um mit Mästung^
zu werden und bei Fastenspeisen aUT'
(V-rschU^tinS-
gebraucht Z° Pf
Am 27‘ 2l»g
kirche bk Wfm.”® ßt l nia 9 sinket in der
Um blefe baB sier/
ln menemxl^ M Alois mini, w-- s
und cv ut$ m, 2ä{f S^, Pfarrer in La
tootben J :ott hangle, mattet in Metzlern^.
frfgenben Wtttttoocf) den 29. M*^


[ 2023-06-29 10:34:13.953 - 19000829 - Seite 3 ]
fittbet eine Gemeindeausschußsitzung statt, bei weicher
Ternovorschlag für die erledigten Lehrerstellen in
Oberdorf, Hatlerdors und Winsau ausgestellt wird
3m Tanzen sollen 51 Gesuche eingelaufen sein.—
Anläßlich des SrcrbefalleS von Fr,. Anton Rein an
bei Hatlerstratze wurden dem WaisenhauSfonde 100 K
gewidmet. Es wäre wttnschenSwerth, wenn dieser
8and etwas rascher anwachsen würde, damit dieses
kür Dornbirn gewiß nothwendige Institut bald in An»
geiff genommen werden könnte.
' Q Dornbirn. 27. Aug. (Gewerbe-Ans
üellnng.) Am gestrigen Sonntag wurden über
2200 Eintrittskarten gelöst und war infolgedessen bis
«es in die Nacht hinein am Ausstellungsplatze ein
immerwährendes Gewoge. Die wackere Gemeinde-
wusik machte ihrem Namen alle Ehre und concertierte
ehne Raft und Ermüdung. Auch heule Montag ist
ber AusstellungSbefuch trotz der ungünstigen Witterung
litt ft/»*** t.•-*
tours Qn* befriedigender, indem über 300 Karten gelöst
® er hiesige Gewerbe-Verein trifft Ver-
auso n Zu einem Massenausflug auf die Nachbar-
nn L 1 fi” 9 Biberach, der wahrscheinlich nächste
sick» i,itfindet. Einige hundert Personen dürften
u diesem Ausflug betheiligen.
Att- Rank,veil, 28. Aug. (Nächtliches
». Bei der hiesigen Kunstsäge deS Herrn
Dienn* terS 3of«f Schoch in Dornbirn sind größere
häuft ^[ ,® retter auf einem ausgedehnten Platze ange-
Dacki-', e* ner kündigen Ueberwachung besonders zur
Muri» L "fotbmt. Die Notwendigkeit einer Wache
der !>' f^üh dargethan. Gegen 3 Uhr vollzog
^Wächter seine Runde und stieß bei dieser Ge-
bersebk» au^ eine unbekannte Person, die ihm un-
brach e Qn der Vorderseite deö Körpers äuge-
Und ^""dlaterne mit einem Prügel zertrümmerte
Fink **! abgab. Der Nachtwächter Sylvester
den Schuß» worauf der Attentäter die
5z M ^riff. Heute bei der Tageshelle fand man
wend-n r vom Lager 5 Bretter, welche man ent­
sink s» sollte. Es wird vermutet, daß mehr als
bEn Diebstahlsversuch machte.
am Arlberg, 26. Aug. Zwischen
isituna und „am Lech" ist nun eine Telephon»
eing-^^baut; in Langen selbst ein Telegraphenamt
brrg Jy et. Hiemit ist der Verkehr auf den Tann-
bea,s^?"ailich erleichtert, indem nun von und zu
Mrrden telegraphiert beziehungsweise telephoniert
richtn Mir den Fremdenverkehr ist diese Ein-
^ bon großer Bedeutung.
Flkr7°U»Ärköerg. 28. Aug. (Der Bau der
>v!e z araße) in der Theilstrrcke Stutz-Lech ist,
Seschxi., »V. V." gemeldet wird, sehr weit vorwärts
fas! Ulfb* i-t c. _c.i... n-t-ir
Tra!7..Di-
^ et %, wird Heuer noch zum größten Theil
Tr,^ neue Straße Hut eine schöne interessante
durch, ^d führt vor Lech durch zwei gewaltige Felsen
Mölbis dieser Schlucht sind zwei sehenswerte ge-
rutgrg.^^ucken. welche ihrer Vollendung ebenfalls
n'— Dieser Tage ist die Telephonleitung
faiKtio,,,, ^"sen—Lech fertiggestellt worden und
n ausgezeichnet.
Abend 28. Aug. (Ab f ch i e d s f e i e r.) Gestern
Älpe„^,..^italtete die Sektion Lindau des D. n. Oe.
^rez s>,,?EL zu Ehren des demnächftigen Scheidens
"ellerg, ^"'sen verdienten Obmannes Herrn Dr.
dachbg^,^ sine Abschiedsfeier, an welcher auch die
dertret^^ Section Vorarlberg durch eine Abordnung
Esiigrnfej.-?^ d'lach einleitenden Musik- und GesangSvor-
vrvnmüll,/ ber Schriftführer der Sektion, Herr Präzeptor
bieg.,', den Scheidenden und dessen Verdienste
®»rr. ‘On lu fienHificti Dshfrht/hSmnrtfn ?iit .Piprrn
ln herzlichen etwa °uS.
.-«»«, so führte der ^stitigen Wissens
unlim die Sektiyn einen Vorstand" ^. E
und Könnens, der Willens- und der *»w fahrige
d°u Liebe für die herrliche Aw^^ des
^ochandschast des Gefeierten bedeut Verglich
TchassenS und der That. dieS g* wU sie *>« 4
Äffchen den Verhältnissen der Se" Sein
. waren und wie MÄV W durch
Wofeus Verdienst um die -iw- So l°E
^ Forderung des Hültrnbaues wird auch
die. Lindauer Hütte bestehen wird. so^ werde«.
Name Dr. KellermannS danlb°r S ^chtr Redner
J 18 äußerer Zeichen der Dankbarkeit u e^ PeterS
Gestierten die von Kunstmaler H ^^lnnde. lanl
dNvorragrnd künstlerisch auSgesnhrie^i st^d zum
«sicher die Sektion ihren verdienstvoll«^
!l>?^°"2iichen Ehrenmitgliede erne« l-^ alpinem
Mutete der» Wirken deS Scheidenden^ Herr
Gebiete warme Worte der Anerkennnng. ^^^rnan«
Bürgermeister Schützing«. Herr• .Wordenen
^bte in bewegten Worten süre-^^nng. daß er
Ehrungen und verband mit der V Wunsch,^ urüge
dir Sektion uir vergessen werde. S> gedeiht»
^e Btadt und die Sektion Lindau blühe«_?^^srkiion
d"d das gute Einvernehmen «st der^
0UttRb «halten bleiben. ,«ssthrineck.)
§A«elz. (WassercalaMität t^ zu
Wasserkomwission in Rheineck hat tu 6
ihren lieben Mitbürgern gesprochen. Nachdem alle
früheren Mahnungen zu verständiger Oekonomie im
Wasserverbrauch erfolglos geblieben sind, macht st-
nunmehr bekannt, daß als letzter Versnchstermin einige
Tage keinerlei Wasserabstellungen vorgenommen werden,
dann aber, wenn trotz aller Ermahnungen das Wasser
quantum durch den Verbrauch noch me^r sinkt, ohne
weiteres die Leitung gänzlich und für so lange ge­
schlossen wird, bis der Wafferstand im Verbrauchs
Reservoir wieder ein befriedigender ist. „Freilich
müßte dieSfollS der Unschuldige mit dem Schuldigen
büßen; allein die vorübergehende Rückkehr der früheren
Zustände würde zweifellos dazu führen, daß künftig
betreffend Wasserverbrauch mit den Verhältnissen wieder
mehr gerechnet und dieser auf ein richtiges Maß zurück
geführt wird." (Ein ehrendes Zeugnis für die Cultuv
stufe der nachbarlichen Rhetnecker).
Letzte Pojr.
Budapest 25. Aug. Der Minister des Inneren
forderte alle Behörden auf, nach den italienischen
Anarchisten Capri», Tamorolio, Bosso und Grassin
auf daö Energischste zu »ahnden.
Warschau. 27. Aug. Vier Kavalleristen aus
Petrikan find wegen socialistischer Agitation durch
das Kriegsgericht zum Tode durch den Strang verur
theilt worden.
Uom, 27. Aug. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Taku vom Gestrigen: In Peking werden Vor
bereitungen getroffen, um die verwundeten Frauen
und Kinder unter sicherer Escorte nach Tientsin zu
bringen. Die Familie des italienischen Gesandten
wird sich diesem Zuge anschließen, um sich für einige
Zeit nach Japan zu begeben. Schiffslieutenant Paoltni
wird mit den verwundeten italienischen Marinesoldaten
von Peking nach Tientsin zurückkehren. In Peking
stehen jetzt 5 Compagnien italienische Seesoldaten.
Die von Hongkong abgegangenen italienischen Truppen
unter dem Commondo deS Obersten Gartoni werden
am 29. ds. erwartet.
Nom, 28. Aug. Wegen Verherrlichung deS
Königsmordes wurde der Pfarrer von St. Sebastian
in Rom von der Polizei verhaftet. Die Zeitungen
berichten, der anarchistische Advokat Merlins werde die
Verteidigung deö Mörders Bresci vor dem Mailänder
Schwurgerichte übernehmen.
Naris, 27. Aug. Die Regierung hot eine
Depesche des Generals Frey erhallen, welche besagt,
daß er sich am 16. d. M. im Vereine mit einer
ruffischen Abtheilung deS von einer starken Mandschu-
Llbtheilung vertheidigten Schuentschemen-Thores be­
mächtigt habe. Sodann nahm er. unterstützt von
einem japanischen Bataillon, nach langem Widerstände
das Stshamen-Thor uns entsetzte hierauf die Peitang»
Kathedrale. Im ganzen Stadtthcil zwischen dieser,
dem kaiserlichen Palais und der Marmorbrücke waren
Schanzwerke aufgeführt, welche von den zahlreichen
Chinesen hartnäckig vertheidigt wurden. General
Frey. an dessen Seite sich der französische Gesandte
und da8 Personal der Gesandtschaft befanden, hatte
den ganze» Tag über die härtesten Straßenkämpse zu
bestehen. Schließlich besetzte die Colonne den Kohlen»
berg. Auf Seite der Franzosen wurden vier Soldaten
getödtel und zwei Officiere sowie drei Soldaten ver­
wundet. Auch die Russen, sowie die Japaner hatten
Todte und Verwundete. General Frey zollr dem
Feuereifer der Truppen, welche den Chinesen einen
Verlust von mehr als 500 Mann an Todten bei­
brachten, volle Anerkennung.
London, 27. Aug. Reuters Office meldet
aus Geluksfarm vom Gestrigen: General Pole-Carew
kam Samstag, nachdem er Belfast besetzt hatte, mit
der Hauptmacht seines Feindes bei Dalnanutha in
Berührung. Seine Artillerie zerstörte eine Pflanzung
östlich von Belfast. Die Buren erwiderten das Feuer
aus weittragenden Geschützen. General French steht
in der Flanke der Truppen Bullerö, wo ein lebhaftes
Artilleriegefecht stattgefunden hat. Die Geschütze des
Feindes befinden sich 'in starker Stellung. Der Feind
beabsichtigt augenscheinlich, um das Gebiet zwischen
Geluksfarm und Machadodorp auf daö Zäheste zu
kämpfen.
London, 28. Aug. Während eines am ver­
flossenen Donnerstag von General Buller unternommenen
Angriffes auf die Buren an der Straße von Ermelo
nach Machadodorp. verloren die Buren die Hälfte ihrer
Artilleristen. (Artillerie?)
London, 28. August. Ein offizielles Vuren-
Bulletin vom 25. Aug. besagt: Präsident Stcijn ist
zuin Besuch i» Machadodorp eingetroffen und wurde
mit größtem Enthusiasmus empfangen. In Natal
brachten wir den Briten am 22. August eine schwere
Schlappe bei. Wir zerstörten die Eisenbahn und
mehrere Brücken und trieben die englische Kavallerie
mit Verlust und 13 Todten und Verwundeten
(worunter ein Major) zurück.
Shangyai, 27. Aug. Man habe sichere Beweise
dafür, daß die Unruhen in Peking und Tientsin von
dem vielgenannten Chincsengcneral Vunglu angestiftet
worden seien.
Ioüoyama, 27. Aug. Nachrichten aus Soeul
zufolge theilre der koreanische Minister de» Äußern
dem japanischen Vertreter mit, daß die koreanische
Negierung in Uebereinstimmung mit der Anregung deS
letzteren eine Streitmacht zur Wahrung der Ordnung
an die Nordgrenze entsende. Zugleich gab der Minister
die Versicheruna, daß der Ansbruch der Unruhen nur
durch örtliche Zwistigkeiten veranlaßt worden und nicht
aus eine feindselige Gesinnung gegen die Ausländer
zurückzuführen sei.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Budapest. 29. Aug. (Telegramm d-S ungar.
Coir.-Bureau.) Die Polizei verhaftete den nach
Venedig zuständigen Schustermeister Tomazio, einen
Complicen Lucchenis, der seit der Ermordung der
Kaiserin unter falschem Namen in Budapest lebte.
Sehmsmlrdigketten von Aregenz.
Vorarlberger LandcS-Muscum, In der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlberaischer
Künstler, Kuiistacgeilstände, Münzensamntlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Scillpturen und kunstaewcrbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm- und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Jimercu schöne Chorsttthle, zunächst deS Portals
ein großes Votivbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltäreu Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzuinrahmteS Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet»
anstalt «.
Stabt. Sccanlagcn mit Gondelhafen.
Thalbach-Anlagen, mit Aussicht auf den See und die
Ober-lAlt-)Stadt-
St. Martinskirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort
Hochaltarblatt von Zchcnder ans dem Jahre 1670. Vom
Thurme ans prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
Gebhardöbcrg und Pfänder, herrliche AnSsichtSpuncte,
ersterer mit Nestanration, letzterer mit Hotel.
Berg Jscl, Civil- und Militärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gcwcrbc-Auösicllnng: Industrie, Klein-Gewerbe. Schul­
wesen, Urania-Theater, b'ontaino luminvuso, Alt-Dorn-
birn etc.
Pfarrkirche, Markt und Haatlcrdorf.
Äütlc mit Nappcnloch- Schlucht, Stanfcnsec und
Alploch.
Zanzenbcrg mit prachtvoller Aussicht auf den Bodensee
und das Rheinthal.
Mcteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Dalum
Slundc
Luft.
druck
In
Mw
Luft-
Icmpr.
nach
Till.°
Feuch-
tlakeir
in
Perc.
Lüindrtcht.
u. Windst.
(0-10)
0: windstill
0: Sturm
10: Orion
Bewölk.
(0—10)
o:qatts!>cU.
3: fast [)Elt.
d:halbbew.
10:a»bew.
Nteder-
fchlagr-
t)bhe In mm
und Form
b. Nieder«
schlaue»
28.
nchm.
730.1
18.3
74
N 2
10
—
23.
9 Uhr
abds.
731.0
14.2
89
WSW 2
10
Regen
29.
7 Uhr
früh
732.1
13.6
72
8 1
10
Regen
48.50
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 28. Aug. Wechsel.
EinheitS- (Note») 97.55
taatSschuld (Silber) 97 15,
Goldrente l 17.05
Kronenrcnlc 97.70
Baiikactict- 17 03
Credltactteii 661.—
London 242.20
100 Reichsmark 118-25
20.Mark-Stücke 23.07
Anvoleon 19.30
Ita..ei:. Banknote» 90.40
Zch ''cijt-. 95.80
Amtliche Verlautbarung.
Kundmachung.
Im Bereiche der k. k. Post- und Telegraphen-
Direktion für Tirol und Vorarlberg gelangen zur
Besetzung mehrere P osta m ts dienerstellen
III. Gehaltsklasse, 3. Stufe, in zeitlicher Eigenschaft
mit dem Jahresgehalte von achthundert (800) Kronen
und der Activitätszulage jährlicher 200 bezw 160
Kronen, je nach dem Stationsorte; ferner mit dem
Bezüge des Dieiistkleides in natura und mit der
Verpflichtung zur Leistung einer Dienst-Caution im
Betrage von 400 Kronen.
Die bezüglichen gestempelten Gesuche sind binnen
4 Wochen bei der k. k> Post- und Telegraphen.
Direktion in Innsbruck einzubringen.
Die mit ein'em Militär-Certifikate betlieilten
Bewerber genießen das ausschließliche Vorrecht.
Innsbruck, am 19. August 1900.
K. k. Post- und Teleqraphen-Direkt ion.


[ 2023-06-29 10:34:13.953 - 19000829 - Seite 4 ]
pie Aertik-Irrdnstrie Aorvöirns.
(Fortsetzung.)
1892 gestaltete die gleiche Firma ihre bisherige Roh-
weberei Mittenbrunnen in eine Buntweberei und
Appretur um.
1894 wurde die Spinnerei Gisingen von der Firma
F. M. Hämmcrle dem Betriebe übergeben.
1896 brachte durch Kauf die gleiche Firma dieSpinnerei
der Firma I. B. Salzmann an der Sägen an sich
und richtete darin Buntweberei ein; im gleichen
Jahre erwarben dieselben daS Anwesen der liqui-
dierten Ramie-Jndustrie-Aktiengesellschaft Mehrerau
bei Bregenz.
1896 kauften Jenny u. Schindler die Weberei Mitten«
brunncn von I. B. Salzmann.
1899 erbaute I. G. Ulmcr einen bedeutenden Anbau
für Weberei am Schwefel.
Damit schließen wir mit dem Kapitel der Ren«
gründungen und Bauten ab; es ist jedoch natürlich,
daß an bestehenden Fabriken der Lauf der Zeit
verschiedene Aenderungen mit sich brachte. So
entstand hauptsächlich am Ufer der Dornbirner
Aach und dcS Steinenbaches ein ganzer Gürtel von
Fabriken,Tder sich auf einige Kilometer Länge er­
streckt und in Folge einer natürlichen, durch das
Gefälle der Gewässer bedingte» Zerstreuung der
einzelnen Fabriksgruppen Dornbirn nicht das sonst
bekannte Bild eines größerenJndustrie-Ortes aufprägt.
1895 brachte Dornbirn einen neuen Industriezweig,
die in ähnlicher Art schon früher in Vorarlberg
betrieben wurde, mit dieser Einführung aber in ein
anderes Stadium trat. Es ist dies die Errichtung
einer Zweigniederlassung der Firma M. Faber u. Co.
in Wien, welche in ihrem hiesigen Betrieb die Er­
zeugung der bisher vom AuSlande bezogenen Appli-
cationSvorhängc mit bedeutendem Umfange betreibt.
1898 gründete die RavenSburger Paramentenfabrik und
Fahnenstickerci Osiander eineZweigfabrik in Dornbirn,
, wodurch wieder eine neue Kunstindustrie entstand.
Wenn wir das Bild der Entwicklung unserer
örtlichen Textilindustrie nochmals beleuchten, sehen wir,
wie sich dieselbe aus ihren rohen und primitiven
Uranfängen auf eine Vielseitigkeit emporgearbeitet hat,
wie man sie an wenigen Industrie-Orten findet. Zur
Spinnerei roher Garne durch Handbetrieb gesellte
sich zuerst die Handweberei roher glatter Stoffe; diese
diese Industrie ging über in Bunthandweberei, der
bald die mechanische Spinnerei und Weberei folgte;
mit der Veredlung der rohen Geivebe entstand eine
vielseitige Färberei-, Druckerei-, und Appretur-Jndustrie,
die heute außer dem gewöhnlichen Genre in der
Specialität einer hervorragenden Blau- und Bunt«
druckerei aus Baumwolle und einer Buntdruckerei auf
Seide besteht.
Mit der verfeinerten Buntweberei änderten oder
mehrten sich doch die verschiedenen Artikel; außer den
anfänglichen Cotonnine, Barchenten, Bett- und Hosen­
zeugen, werden heute die feinsten Flanelle, Zephire
und Kleiderstoffe in Baumwolle und Halbseide,
Matrazen und Corsctt drelle gewoben.
Mit dem Prinzipe des Zwischenhandels brachen
schon verschiedene Firmen sehr frühe. Dadurch complicirte
sich der Betrieb- und Vertriebsapparat ganz bedeutend,
aber das Risiko des Geschäftes vertheilte sich anf
eine große Anzahl von Abnehmern und bot infolge­
dessen das Geschäft mehr Sicherheit, als wie der
Verkehr mit wenigen Grossisten.
In den legten Jahren gründete anf den Trümmern
der zu Grunde gegangenen „Vorarlberger Stickerei-
Genossenschaft" die Firma Zunilobel& Ender ein
Stickerei-Unternehmen in Dornbirn, welches mit an
dem Ziele ähnlicher Unternehmungen im Lande
Vorarlberg arbeitet, nämlich an der Befreiung dieser
hundertjährigen Industrie von der Abhängigkeit der
benachbarten Schweiz, der sie wie ebenfalls die
Baumwollindnstrie, unbestritten ihre Entstehung verdankt.
Dornbirn ist ein alter Jndustricort, der sich
allmalig in die moderne Zeit heraufgearbeitet, aber
eö haften auch an dieser Industrie die Nachtheile,
unter denen so mancher alte Jndustricort leidet. Die alten
maschinellen Betriebe waren klein und entsprachen
denselben die vorhandenen Wasserkräfte; mit dem
Wachsthum der Geschäfte, besonders aber mit dem
unverhältnismäßig höherem Krastbedarf der modernen
Maschinen begann ein, wenn auch nicht ganz hemmender,
so doch sehr belastender Moment einzuwirken. Weit
von dem Kohlenbecken, vertheuert die Fracht die
Kohle um ihren eigenen Ankaufswerth; aus diesem
Grunde waren einige Firmen gezwungen, auswärts das zu
suchen, was hier zur gründen die Verhältnisse er­
schwerten. Ein Blick auf nachstehende Statistik be­
leuchtet diese Verhältnisse mehr, als Worte eö vermögen:
In Dornbirn arbeiten mit dem letzten Tropfen
Wasser 29 Motorc mit ca. 1500 Pferdekräften und
sind zur Erhaltung der Betriebe 50 Dampfmaschinen
mit 1200 Pferdekräftcn erforderlich; die auswärtigen
Betriebe arbeiten mit über 2300 Pfcrdekräften und
benöthigen nur 400 Pfcrdekräfte Dampfreserve.
(Schluß folgt.)
Aever Höst- und Weinpresse».
Man sieht in den meisten Gegenden der Monarchie
einer sehr reichen Obst- und Weinernte entgegen und für
manchen Landwirth, beziehungsweise Weingarten, und
Baumgutsbesitzer tritt die Frage der Anschaffung einer
praktischen Obst- oder Weinpresse heran. Wenn in
reichen Obstjahren auf ein möglichst vollständiges
Auspressen der Maische weniger gesehen wird und
sich mancher mit einer alten Presse von geringerer
Leistungsfähigkeit behilft, so mag dies anscheinend zu
entschuldigen sein. In Wirklichkeit ist aber wohl in
jedem Betriebe eine Sparsamkeit, welche sich auf die
Nichlanschaffung von guten, die Arbeit rasch fördernden
und sorgfältig ausführenden Gerälhen bezieht, höchit
unrentabel. DieS trifft insbesondere, wieauö Nachstehendem
hervorgeht, bei den Obst- oder Weinpressen zu.
Unvollkommen construirte Pressen ergeben eine
um 10 —20% geringere Saftausbeute gegenüber
Pressen besten Systems. Die höhere Ausbeute bei
Verwendung guter Pressen ist fast ganz als reiner
Gewinn anzusehen. DaS möglichst vollkommene Aus
pressen des Saftes bietet aber noch einen weiteren
großen Vortheil. Der zuletzt ablaufende Saft ist
besonders reich an Zucker und anderen, dem Obstwein
große Haltbarkeit und Wohlgeschmack verleihenden
Stoffen; infolge des höheren Zuckergehaltes des
vollständig abgepreßten SafteS gegenüber dem auS
unvollständig abgepreßter Maische ist der aus ersterem
hervorgegangcne Obstwein alkoholreicher und auch aus
diesem Grunde haltbarer, als aus letzterem entstandener.
Den Beweis für diese Behauptung liefert der Umstand,
daß ber unvollkommenen Pressen ein Wasserzusatz zum
abgepreßten Troß und ein nochmaliges Abpressen
nöthig wird, oder daß derselbe eingemaischt und
gebrannt noch eine ansehnliche Ausbeute an Branntwein
liefert.
Bei Anschaffung einer Obst- oder Weinpresse
sollte man darauf sehen, daß dieselbe die höchste Saft,
ausbeute liefert, auS tadellosem Mateterial und sorgfältig
hergestellt ist und bei geringer Kraftanwendung in
kurzer Arbeitszeit die höchste Druckwirkung erzielen
läßt. Solche Pressen sind bei Berücksichtigung ihrer
Leistungsfähigkeit, bei der minimalen Abnutzung und
bei der Sicherheit des Betriebes die billigsten.
Die von PH. Mayfarth L Comp, in Wien II.,
Taborstraße 71, construirte Wein-, Obst- und
Beerenpresse „Herkules", welche in 8 Größen hergestellt
wird, entspricht allen Anforderungen, die wir an eine
gute Saftpresse stellen müssen.
Das aus chemisch präparirtem Eisen und mit
einer unangreifbaren Glasur gefertigte Biet ist besonders
stark, so daß ein Verbiegen oder Zerspringen desselben
auch bei stärkster Kraftentfaltung ausgeschlossen ist.
Die Glasur schützt den Saft vor jeder Berührung
mit Eisen, so daß ein Schwarzwerden, ein Verlust an
Gehalt und Aroma und eine Schädigung der Farbe
des Weines nicht eintreten kann. Auf Wunsch werden
auch Eichenholzbiete, die aber etwas theurer sind und
mehr Raum einnehmen, geliefert.
Die Spindel besteht nicht auS Eisen, sondern
aus bestem Feinkornstahl. Sie ist in das Biet ein-
geschlisfen, verschraubt und verankert, so daß ein
Undichtwerden und damit ein Saftaussluß unmöglich ist.
Die Stärke der Spindel schließt ein Verbiegen
derselben aus. Die Gewinde sind so geschnitten, daß die
höchste Ausnützung der Kraft ermöglicht wird. Zu den
Pressen mit Eichcnholzbieten werden auf Wunsch Kupfer­
stiefel geliefert, welche den Saft vor der Berührung
mit der Spindel schützen, so das derartig ausgestaltete
Pressen ohne Bedenken auch zur „Fruchtsaft-Presserei"
Verwendung finden können.
Die Presse ist mit einem continuirlich wirkenden
Doppeldruckwerk ausgestattet, welches bei jeder Bewegung
deö Hebels, einerlei, ob vor-oder rückwärts, zupreßt;
dadurch wird die Arbeitszeit auf die Hälfte reducirt.
Durch die große Angriffsbasis und die hohe Nebcrsetzung
läßt sich bei geringer Kraftanwendung ein sehr starker
Druck des Prcßwerkcs erzielen.
Besonders werthvoll ist, daß sich die Druckkraft
regulieren läßt, und zwar: 1. in Bezug auf die
Schnelligkeit der Zuprcssung und 2. in Bezug auf
die Entfaltung der Druckkraft, so daß wechselweise beide
verdoppelt werden können.
Die Verdoppelung der Druckkraft ist hauptsächlich
erwünscht, wenndie Zupressung ihrem Ende entgegengeht.
Recht willkommen ist es auch, daß durch eine
sinnreiche Vorrichtung in der Hälfte der Zeit— gegen­
über dem Zupressen— daö Aufpressen erfolgt; es
ist also doppelte Kraftentfaltung bei halber Arbeits­
dauer möglich.
Der Preßkorb gestattet einen ungehinderten Saft-
abfluß, er ist senkrecht und wagrccht in 4 Viertel
theilbar, läßt also ein vollständiges Auspressen ohne
Aufschrauben und ohne Unterlage neuer Preßkllltze zu.
Durch die Theilbarkeit ivird das Einbringen des
Trosses und das Abschaufeln der Trester erleichtert
und dadurch eine bedeutende Ersparnis an Zeit und
Arbeitskraft erzielt.
Die Firma stellt aber auch Pressen mit ^ber
her, welche eine» vollständigen Ausschluß I
Berührung deö ObstmosteS mit Eisen und^
gewährleisten, um auch denjenigen Kunden zu genug»
welche diese Anforderung stellen.
Verschiedenes..
(Die unterbrochene Sommerreise./
Ein zwölf Jahre alter Schulknabe aus Charlottens B
wurde in der vorletzten Nacht von der Polizei
Leipzig aufgegriffen und in Gewahrsamgenwnm'
DaS Bürschchen war vor einigen Tagen seiner
mit einem größeren Geldbeträge durchgebrannt,
er auf der Sparkasse hatte einzahlen sollen. Bei >e
Vernehmung gab er an, daß es seine Absicht gew
sei, eine Tour nach dem Rhein zu unternehmen.
(Socialdemokratische HauSe«g
t h ü m e r) sind in Preußen von der Einquartirung oes
— dies zeigt ein Vorfall, der sich jüngst in Span
zugetragen hat. Der der socialdemokratischen -st
angchörige Gastwirth und Stadtverordnete
der in der Frobenstraße in Spandau ein Haus
und darin auch sein Geschäft betreibt, hatte
Tage bei Gelegenheit einer starken Truppenbeleg a
drei Mann Einquartierung erhalten. Die Sol
hatten sich bei ihrem Quartierwirth bereits beq^
gemacht und wollten gerade Mittag essen, als -7
zwei Stunden nach ihrer Ankunft in diesem H
-- ein Polizeibeamter erschien und die 2 JZanntc» t
wieder wegholte, um ihnen ein anderes Llna^
anzuweisen. Der Befehl dazu war von der Kom
dantur ausgegangen. jst,
(Ein gestohlenes Haus.) I» Stett'«'
so unglaublich dies klingen mag, ein Haus g>^
worden. Das der Stadt gehörige Gebäude v.
straße Nr. 3 sollte in nächster Zeit abge^
werden und war von den Miethern bereits 0*., j fl h
Die Kinder der Umgebung benützten es alö Sp> v
und begannen allmälig Thüren und Fenster a»sz 9^
und als gute Beute fortzubringen.$ an” 8 Mise
an die Oefen, deren Kacheln ebenfalls auf die
verschwanden. Als dann daS Innere auSgeraun^
stiegen die Knaben aufs Dach, lösten die #'*0^
unb; warfen sie auf, die Straße.$ ie, M11I1 den
Dachsparren und Balken an die Reihe, die
Müttern als gutes Brennholz in Empfaug gen■ r>
verschwände'-".
besitzt
dieser
Aachlve
wurden. Als auch das Dach
nahmen Knaben und Mädchen die auS "r mietet
errichteten Wände in Angriff. In Gegenwa;^
Zuschauer wurden von Kindern und Erwach! ^en.
Wände niedergelegt und die Balken Hera» 0. hjz
So ist in kurzer Zeit die Hälfte deS^ ^^hoden
auf einen kleinen Schutthaufen vom- ist
verschwunden. Den weiteren „Abbruchsarv
jedoch durch einen dort postirten Schutzmann
bereitet worden., ö0 Icgitä en
(Löwenzucht in Europa.) Z ge-
Garten in Dublin sind schon über 200*. glS
züchtet worden» aus denen man bereits
100.000 Mark gelöst hat, die Exemplare aus­
gerechnet, die als Tausch gegen andere y die
gewechselt wurden. In den ersten Jahren v
Züchtung glatt vor sich, seit sechs o g?acc
werden die Geburten seltener und die ^nstliche
ist nur noch schwach vertreten. Durch Größen'
Zucht haben die Thiere nicht nur ihre >ruy. xwen
Verhältnisse verändert, sondern sie haven Agenden
geraden, nicht mehr de» hinten ziemlich 1 ^hr so
Rücken bekommen, und die Brust rst n 1 Löwen
breit, wie früher. Man hak nun n. «gjurs«
zu Hilfe genommen, und cs sind au) Mibchen
zur Welt gekommen, doch war das_ und
nicht dazu zu bringen, ihre
...u|i »uju zu u »«u»., Jungen auszuz'ehen.
man hat diese einer Hündin übergeb»
gäbe ausgezeichnet erfüllt.
Pis
Consular-B-richt- Die
(Auswanderung über Mischen
zum Monate Juni vorliegenden, HaMbürg'
beziffern die Zahl der Auswander theilt, a J
wie unser dortiges Gcncrnl-Cottulat^M^^ g
9593 Personen, darunter 3621 vste r.^ haup
«»gehörige. Die Auswanderung n zlme
sächlich nach den Vereinigten eW*» ö (ll78)
(6446 Personen), Britisch-Nordamertta 190 0
England (1772 Personen.) Im^rs^n ^Mioa-ide/
59.54"
gleichen
erngiano u t <2. cn ausg"".
sind über Hamburg 59.549 P^ deö Vorlag,
gegen 37.345 in der gleichen
Für die Redaktion
Druck und Verlag von
der
ft BregenZ.
Spiegel& W<^' ,*^73
72/73 MaximillanSstraß
für Damen, Mädchen >>» ____
J Str-ngf-st-^^,
Hiezu eine Beilage.
489


[ 2023-06-29 10:34:13.953 - 19000829 - Seite 5 ]
Amts-® Blatt.
No. 197.— i960.
Vorarlv. Landes-Ztz.
Zl. 767. Lehrstrllcil-Ansschrcibling. 3—3
Mit Beginn des Schuljahres 11100/1901 kommt
« ^iklcissigen Volksschule in Ga schürn (3.Ge-
Mtsklasse) die Lehrerinstelle zur definitive» Besetzung,
ii'sk ^""krberinnen haben ihre mit dem Reisezeug-
"Iie und allfälligen weiteren Dicnstdokumeiite» be^
kgten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
Mm 15. September l. I. an den Ortsschnlrath in
^aschurn einzureichen.
K. k. Bezirksschulrath Bludenz,
am 11. August 1900.
Der Vorsitzende: Alpenheim.
■81. 14.402. JagdberpachtiliigS-Edikt. 2—2
Am 3. September 1900 (Montag), 9 Uhr Vor-
mntags, gelangt in dem Gemeindehause in Loch au
gemäß den Bestimmungen des Jagdgesetzes vom
Juli 1892. L..G..Bl. Nr. 1 ex 169b. die Ge-
memdejagd von Lochau zur öffentlichen Versteigerung.
Das Gemeindejagdgebiet besteht ans der politt-
ichen Ortsgemeinde Lochau.
N. Ausrufspreis beträgt 160 Kronen. Die
^achtdaurr wurde auf fünf Jahre festgesetzt und be-
Mnt am 3. September 1900 und läuft ab am
September 1905.
. Äeder Theiluehmer an der Versteigerung hat
. Vadium im Betrage von 160 Kronen vor Bc-
glnn der Versteigerung zu erlegen.
' Bemerkt wird, daß. wenn infolge der endgiltigen
Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse oder
'M Sinne weiterer Bestimmungen des bezogenen Ge­
setzes ein Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde-
Mdgebiete eintritt, der bei der Versteigerung erzielte
Mchtschilling eine Erhöhung oder Herabminderung
'M Verhältnisse des Flächenmaßes des Zuwachses
"der Abfalles erfährt
^ Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
^,agd verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr
kur den Jagdpachtvertrag sind von dem Ersteher der
zu tragen und binnen 8 Tagen nach Zuweisung
■ r Jagd Hieramts zu erlegen.
~ Binnen derselben Frist hat der Ersteher eine
Kaution im Betrage eines einjährigen Pachtschillings
1 0 e; der k k. Bezirkshauptmannschast Bregenz zu
liegen.
. Der erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen
erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und jeder
/0'gende 4 Wochen vor Beginn des Pachtjahrcs bei
tl Gemeindevorstehung zu erlegen.
K. k. Bezirkshauptmaunschaft Bregenz,
den 7. August 1900.
J^ er k. k. Statthaltereirath; i. V.: Dr. K oepf.
3 1- 17.491. Jagdderpachtlillgs-Edikt. 2—2
3, Am 1. September 1900 (Samötag) 10 Uhr
^rmiuags, gelangt im Gasthause des Kirchdorfes
gemäß den Bestimmungen des Jagdgesetzes
26. Juli 1892, L.-G.-BI. Nr. 1 ex 1895, die
^klneindejagd von Buch zur öffentlichen Versteigerung.
H? Das Gemeindejagdgebiet besteht ans der poli-
Ichen Ortsgemeinde Buch.
ijy Der Ausrusspreis beträgt 10 Kronen ö. W.
.^ Pachtdauer wurde ans fünf Jahre festgesetzt und
fltnnt am l. September 1900 und läuft ab am
September 1905.
. Jeder Theiluehmer an der Versteigerung hat
m l Vadium im Betrage von 10 Krone» ö. W. vor
ginn der Versteigerung zu erlegen.
K,Vkmerkt wird, daß, wen» infolge der endgiltigen
j '^S.ödung iiber etwa noch anhängige Rekurse oder
r, weiterer Bestimmungen dcL bezogenen Ge-
an»? Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde-
VaänÄ-^. Zutritt, der bei der Versteigerung erzielte
Schilling eine Erhöhung oder Herabminderung
^.Verhältnisse des Flächenmaßes des Zuwachses
Abfalles erfährt.
c\ a.* Jle mit der Verpachtung und Zuweisung der
verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr
der <1. Jagdpachtsvertrag sind von dem Ersteher
9° zu 'tragen und binnen 8 Tagen nach Zu-
I"ng der Jagd Hieramts zu erlegen.
-- miiuiiu» 8» VHVJJVI».
~ Binnen derselben Frist hat der Ersteher eine
Kaution im Betrage eines einjährigen PachtschllluigL
der k. k. Bezirkshauptmannschast Bregenz zu
Stegen.
,., Der erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen nach
^solgter Zuweisung der Gemeindejagd und leöct
Agende 4 Wochen vor Beginn des Pachtjahrcs der
^ Gemeindevorstehung zu erlegen.
K. k. Bezirkshauptmannschast Bregenz.
^ den 7. August 1900.
Der k. k. Statthaltcreirath; i. V.: Dr. Koepf.
2-3 Edikt. TIII6/00-3
Franz Anton Bruggcr, Schmied aus
Feldkirch, welcher am 12. August 1839 als Sohn
der Eheleute Franz Brugger und Theres geb. Nell
geboren wurde, ist angeblich im Jahre 1867 nach
Amerika ausgewandert, hat am 14. November 1868
einen Brief aus Browston im Staate Indiana in
Nordamerika in seine Heimath geschrieben und ist
seither verschollen. Seine Schwestern haben jetzt um
dessen Todeserklärung angesucht.
Es werden nun alle, welche von ihm Kenntnis
haben, aufgefordert, dem Gerichte oder dem Herrn
Josef Lehr, Schmiedmeister in Feldkirch, welcher als
Curator bestellt wurde, Nachrichten über den Ab­
wesenden bis zum 15. September 1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird die Entscheidung über
das Gesuch um Todeserklärung erfolgen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung III,
am 21. August 1900.
Larcher.
Firm. 572— Einz. II 28
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
Band II, Folio 28. Zl. 160/6, wurde heute bei
der Firma:
„I. W. Zuppinger"
zu Rickenbach in Wolfurt eingetragen, daß die Zweig­
niederlassung in Johnsdorf in Mähren ausgelassen
und die Prokura des Alfred Zuppinger wegen Aus-
tütles aus der Firma aufgehoben wurde.
K k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 21. August 1900.
Larcher.
Firm. 573— Einz. II 96
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
Band II. Folio 96, Zl. 233/9, wurde heute bei der
Firma:
«Julius Maggi& Cie."
in Bregenz eingetragen, daß dem Herrn Dr. Hermann
Stoll zu Zürich die Einzelu-Prokura ertheilt wurde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 21. August 1900.
Larcher.
3—3 Concurs-Edict. 81 12/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen der A n n a L n n geb. Heil, Modistin
in Bregenz, über das gcsammte bewegliche und in
den Ländern, in welchen die Concurs-Ordnung vom
25. Dezember 1868 wirksam ist, gelegene unbewegliche
Vermögen der Anna Lun, geb. Heil, Modistin in
Bregenz, der Concurs eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Bregenz
wurde als Concurs-Commissär und Herr Dr. Dietrich,
Advokat dort, als einstweiliger Massaverwalter auf­
gestellt.
Jedermann, der an_ die Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 30. September d. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
.Bregenz nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach­
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 27. August
d. I.. um 9 Uhr Vormittags, beim k. k. Bezirks­
gerichte Bregenz angeordnet, wobei die Concurs­
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 8. Oktober l. Js., um 9 Uhr
Vormittags, beim k. k. Bezirksgerichte Bregenz mit
dem Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag-
satzung den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses und deren Stellvertreter durch freie
Wahl andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
curSsache erfolgen durch die- „Vorarlberger Landes-
zeitnng".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 17. August 1900.
Larcher.
Kundmachung. 8 I 12/00-3
Im Concurse der Modistin Frau Anna Lun
gebornc Heil wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als Masse­
verwalter Herr Dr. Hermann Dietrich, Advokat in
Bregenz» bestätigt und als dessen Stellvertreter Herr
Peter Greber, Advokaturskanzlist in Bregenz, aufgestellt
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 28. August 1900.
Larcher.
1—3 Edikt. T III 2/00-3
Es wurde um Todeserklärung des seit angeblich
1869 verschollenen Josef Wehinger, Maurer
und Kaminfeger aus La t er n s. geboren am 22. März
1826 als Sohn der Eheleute Dominikus und Katha­
rina geb. Nefenfohn nachgesucht, und ergeht hiemit
die Aufforderung, dem gefertigten Gerichte oder dem
für den Abwesenden als Curator bestellten Johann
Jakob Heinzle, Schuhmacher in Lateins, Nachrichten
über Leben und Aufenthalt oder vom Tode des
Josef Wehinger und zwar bis längstens 15. Sep­
tember 1901 zu geben.
Nach Ablauf dieses Termins wird über das
Todeserklärungsgesuch auf neuerliches Ansuchen ent­
schieden werden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung III,
am 21. August 1900.
Larcher.
Edikts C I 75/00-1
Wider Ludwig Breuß, Gypsarbeiter von
Nofels, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Feldkirch von Magdalena
Berchtold, Stickerin in Levis und dem Vormunde
Johann Georg Schmidle in Altenstadt wegen Vater­
schaft eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung auf 15. September 1900,
Vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte Zimmer
Nr. 17 angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Ludwig Breuß
wird Herr Dr. Gebhard Beck, Advokat in Feldkirch,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den Be­
klagten in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 25. August 1900.
Kelz.
E 227/00-8
BerstetgerungS-Edkct.
Auf Betreiben des Martin Halrmayer.Cementenr
in Dornbirn, vertreten durch Dr. C. Fußenegger,
Advokat dort, findet am Montag den 8. Oktober
1900, Vormittags 9 Uhr, im Gasthause des Thomas
Zumtobel in Dornbirn die Versteigerung der
dem Franz Xaver Nagel, Dienstmann in
Dornbirn, gehörigen unten beschriebenen Liegen­
schaft statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist aus 6100 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3083 K 33 h,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Hypotheken-
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der Ge-
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
G.-P.-Nr. 8701/2, Mittebrunnen, Acker 4. Cl..
13 ar 28 m a, sammt dem darauf neuerbauten Wohn-
hause B.-P.-Nr. 2009 mit 1 ar
St.-Bez. Dornbirn.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 24. August 1900.
Dr. Mitbürger.


[ 2023-06-29 10:34:13.953 - 19000829 - Seite 6 ]
Veterinäres.
Zl. 31.823.
Kundmachung desk. st. Ministeriums des Innern
vom 17. August 1900. Zk. 29.439,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn und
Croatien-Slavonien nach den im Ncichsrathe ver-
tretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest aus dem diesseitigen Gebiete findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerichtsbezirken Bacs-Almas, Topolya,
Zombor (Comitat Bacz-Bodrog), Tiszahat, einschließ­
lich der Stadtgemeinde Beregszasj (Comitat Bereg),
Puszta (Comitat Györ), Csalloköz. Gesztes (Comitat
Komarom), Feher-Gyarmat, Szatmar (Comitat
Szatmar). Tiszan-Jnnen, TiSzantul (Comitat Ugocfa),
ferner aus den kgl. Freistädten Komarom nndSzabadka
iu Ungarn, sowie aus dem Bezirke Kostajnica ein­
schließlich der selbständigen Stadtgemeinde Kostajnica
(Comitat Zagreb) in Croatien-Slavonien nach den
iin Ncichsrathe vertretenen Königreiche» und Ländern
zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
des Stäbchenrothlallfes in den ungarischen Grenz-
Stuhlgerichtsbezirken Szepes-Osalva (Comitat Szepes)
und Pucho (Comitat Trenscen) von den k. k. Bezirks­
hauptmannschaften in Novytarg, bezw. in Ungarisch-
Brod getroffenen und von den betreffenden k. k.
Statthaltereien genehmigten Sperrverfügniigen die
Einfuhr von Schweinen aus diesen Bezirken nach
dem diesseitigen Gebiete verboten.
Hingegen werden die wegen des Bestandes der
Schweinepest von den competenten k. k. Bezirkshaupt'
Mannschaften erlassenen Verbote der Einfuhr von
Schweinen aus den ungarischen Grenz-Stuhlgerichts-
bezirken Mura-Szombat (Comitat Bas) und Also-
Lenlva (Comitat Zala) hiein't aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 27., 31. JnU und 7. August 1900,
Zl. 27.236, 27.374 und 28.220 („Wiener Zeitung"
vom 28. Juli, 1. und 8. August 1900, Nr. 171,
174 und 180), zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 31.811. Klmdmachilng.
Die k. k. n. ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom 18. August 1900, im Hinblicke auf den derzeitige»
Stand der Maul- und Klauenseuche in Tirol und
Vorarlberg die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Bozen, Bregenz. Feldkirch.
Imst, Innsbruck, Landeck, Reuttr und Schwaz nach
Niederösterreich untersagt.— Die Einfuhr von zur
Schlachtung bestimmten Rindern aus seuchenfreien
Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter den in Nr. 115 der „Vor­
arlberger Landeszeitnng" enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 23. August 1900 in
Kraft erwachsenen Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R -G.-Bl. Nr. 51 bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen
des Thiersenchengesetzes vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung, N.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 20. August 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 32.329 Kundmachung.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand die k. k. Landesregierung in Troppan mit
Kundmachung vom 20. August 1900, Zl. 18,523, die
Einfuhr von Klauenthieren (Rindern, Schafen,
und Schweinen) aus den politischen Bezirken Bozen,
Innsbruck, Landeck, Rentte, Schwaz, Bregenz »nv
Feldkirch nach Schlesien bis auf Weiteres zu unter­
sagen.— Durch diese am 25. August 1900 in Kcast
tretende Verfügung wird die Kundmachung der k. k.
, Landesregierung von Schlesien vom 13. Juli 1900.
Zl. 15.295 (h. a. Veröffentlichung vom 16. I"»
1900, Zl. 27,806) anher Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, am 24. August 1900.
K. k. Statthaltelei für Tirol und Vorarlberg.^
Nr. 32.107 Kundmachimg.
Im Nachhange zur h. a. Kundmachung vom
20. August 1900, Zl. 31.811, wird zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß das Verbot der Einfuhr von
Klauenthieren aus dem politischen Bezirke Imst »am
Niederösterreich aufgehoben wurde.
Innsbruck, am 24. August 1900.
K. k. Stattholterci für Tirol und Borarlberg. __
Nr. 31.825. Kundmachung.
Aus Grund des Art. 5 des Viehsenchen-uemr-
einkommens mit dem deutschen Reiche vom 6. p?
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
16. August 1900, Zl. 30.267, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im Ncichsrathe vertretene« Königreich
und Länder aus nachstehenden von der Lnngenseuch
betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches vis
auf Weiteres zu verbieten, u. ziv.:,
Alls den Regierungsbezirken Magdeburg. Meric-
burg und Arnsberg des Königreiches Preußen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Rerloui'
' barung an Stelle des mit h. a. Kttildinachung v. 1». 0'!
1900, Zl. 22.970, verfügten Verbotes in Wirksnmkcl.
Innsbruck, am 21. August 1900.
K. l. Statthaltcrci siir Tirol und Vorarlbergs
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 197.— 1900.
’W
(■'■P
♦♦'
.1
Der Gefertigte beehrt sich dem ?. 1'. Publikum bekannt zu gebe,', daß
er am l. September d. I. das
Restaurant Weberbeck
übernimnit »iid sich bemühen wird, seine geehrten Gäste in jeder Hinsicht
znfriedenzustelleii.
897 1.2 Hochachtungsvollst
Kregen;. Heinrich Hofmann.
Mauleiler I. Kraft,
Absolvent der Wiener Bauschule, sucht bei einer
größeren Bammternehmung, Fabriksetablissemcnt
oder dgl. entsprechende Stellung. Habe mich be-
bereits im selbständigen Entwurf und praktischer
Ausführung der complicirtesten Stadt- und Land­
häuser, aller Arten Fabriks- und laudwirthschaft-
licher Gebäude, Straßen- und Wasscrbailten, Canali-
sationcn, Eisenbahnbantcn 2c. rc. bestens bewährt.
Gehe auch ins Ausland.
Gefl. Anträge unter „Kauleiter I. Kraft"
an die Exped. d. Bl. 889 3.4
Zu verkaufen
wegen Vergrößerung der Anlage eine
200 HP Zwillingsmaschine
mit Uentilstenerirng von S »l z e r sammt Kesfeianlage,
lieferbar Ansang 1901. Vis dahin können die Maschine
„no Kessel im Betrieb besichtigt werden.
Baumwollspinnerei Wangen
Ich Unterzeichneter empfehle
mich bestens den Till. Käufern,
die im Herbste ihren Bedarf an
Trauben
und Weinmost
in Südtirol decken.
Anton Cembran,
Weinberg-Besitzer u. Preßhans,
L a v i s.
NB. Auskünfte werden be­
reitwilligst ertheilt. 843 6.12
0 tt 0 King, Kaiserstrasse, BrGJjßnZ
illlkilligrs Depot für Dsrarlberg
Kohlensäure.
Lieferung
WM Bierdruck-Apparaten
einfachster Constriictloii (s. »elv»-
stehende Zeichnung sowie d-
grösste»« Leitungen anS Kell n-
Einzige W^rNcUtfostost'
flüssiger Kolstettsäare
, In Vorarlberg. 74 l 1 S .52
^iirkiniftc iiiib stostenvoraiischläge bereitwilligst gratis un d
2 WKWMrat«,
a 100 HP
von der Maschinenfabrik 'Oerük
sehr gnt erhalten, ftir Kraft nnd Licht verloendv
sind tvegen Betriebsvermehrnng in Oesterrelw^-
Oetober zu verkaufen. 688
Offerten befördert unter Chiffre „W. 8.
Rudolf Mosse, Wien 1., Seilerstätte^
Tüchtiger
geprüft als Heizer und Ma­
schinist, sucht Stelle als
Maschinist oder Fleparateur.
Zu erfragen bei der Adm.
d. Bl. 687 2.2
882 2.2
im Allgäu.
Ein tüchtiger
Zuhrknecht
wird gesucht. Wo? sagt
die Exped. 693 2.3
Abfahrt und Ankunst der Kahiyiigt und
von resp. in Mregenz «5 1. Juni <600
. 811.(11,: 4.40, a36, 10.06 03^3., bl, 20. Sei.). 10,13
cy.^00.tS.-8.). 2.06, b.t.0. 9.06. 10 40..
* Ä"v^nck: 4.40, 10.06 (S.-Z.1, 10.18 1.00 sS.-8.), 2.06, 1 *4
* St. Margrctbcn: 6.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3.26, 5o0 8.30
W 6 f« 6 ct bet Dampfboote.. n
>aci Lindau: 5.50. 7.15, 3.30, 11.85, 12.20 1.30, 2,30, 3.50, 4.40
6.10, 6.15, 7.2", 8.25
’ ,,,: 5.50, 7.1b 9.3'i 11 20 6 10 6.15.,
" ö 50' 7.15, 9.30, '12.20,' 6.10, 7.20 (So,m- u. Feicria^)
* 0.30. 12.20, 3.50, 5.10.
. «onstanz: 5.50. 7.15, 8.30. 12 20. 3.60, 5.10.
m'. Hntunft der Bahnzüg«.
Won Linda»: 4.32, 9.36, 1.3Q roa in9Q_„
. vlndtnz: 4.38, 6.17, 8.51, 1.43, 3.16 (S.-Z), b.49 (&’&'
bis 20. Scpt), 8.23 10.63. ,«53.
* ~? on rUlf' 4-38, 1.43, 3.16 (S -Z.). 5.21, 5.49 (S.-Z-)>} 3
. «-t. Margrethru: 8.11. 10.03/ 12.50. 4.50. 7.20, 3.50, 10.33.
m. «nknnft der Dampfbootr. 1 k36
»on Lludan: 8.20, 9.50, 11.45, 12.4 5 1.20, 2.55, 3.35, 4.30, 5.o°
0.20. 6.55, 7.45, 9.26.
' .N^ubshascn: 9.60, 11.45, 2.55, 6.35, 7.46, 9.25.
' 8* 20<" 4S 12.15, 5.35.
' »t'MaüShorn: 11.45. 1 >.!>., 2.55, 6,55, 9.25.
* "E'on,: 9.60, 11.45, 12.45, 2.55, 535, 7.46. Mo.

