
[ 2023-06-29 10:33:42.408 - 19000427 - Seite 1 ]
Vorarlberger
4-
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- LS Uhr.)
&021M&9 Für ein I«hr> Tägliche AuSg.: 2««l.
A: «regen,: abgeholt... K 13.80. ... K 10.-
♦„, zngestellt... K 15.60... K 11.—
* Für anlwLrtlr ®it tägl. Post K 17.60.... K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Bratis-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10 resp. IS d
Nr. 96. Bregenz, Freitag den 27. April I960. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst dar nachstehende Allerhöchste Befehlschretben
zu erlassen:
Ich ernenne Seine königliche Hoheit den Prinzen
Ulrich von Württemberg zum Oberlieutenant im
Dragonerregimente Kaiser Ferdinand Nr. 4.
Wien, am 19. April 1900.
Franz Joseph m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allerguädtgst die Uebernahme deS Feldmarschall-Lieute-
nant» Karl Edlen von Hosp, SectionSchef im Mini­
sterium für LandeSverthetdtgung, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und demselben bet diesem
Anlasse der Orden der eisernen Krone zweiter Classe
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; den Generalmajor
Camillo Troll, Vorstand deS Departements IV a im
Ministerium für LandeSverthetdigung. zum SectionSchef
in diesem Ministerium und den Obersten Heinrich
Siegler Edlen von Eberswald zum Generalstabs-
corps, übercomplet, in Dienstverwendung bei der k. k.
Landwehr, zum Borstande deS Departements IV a im
Ministerium für Landesvertheidigung zu ernennen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung dom 18. April d. I.
den Stadtpkarrer in Brixen Seeon Blastuö Egger
und den Pfarrer in Wenn» Franz Wolf zu Dom-
capitularen am Kathedral-Capitel in Brixen aller-
gnädigst zu ernennen geruht.
Härtel i». p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. April d. I.
dem penstonirten Amtsdiener Johann Callegari
in Stentco da» silberne Verbienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Krtaß des k. k. Atnanzmiuisteriums
an olle politischen Landesbehörden vom 25. November
1899, Zl. 65.508, betreffend die Anwendung der
Kronenwährung als ausschließlicher Lan­
deswährung bei Wertpapier-Emissionen.
Die zufolge 8 1 de« III. Theile», Abschnitt A,
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899,
R. G. Bl. Nr. 176, vom 1. Jänner 1900 an be­
ginnende Geltuna der Kroncnwährung als auöschließ-
F euillet on.
KevbstMüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
crr-chbnick verholen.)
(77. Fortsetzung.)
»Ein Opfer wäre es mir freilich," entgegnete
Elli; „da Sie es jedoch für nothwendig halten, Baron
und Lena e» so dringend wünscht, werde ich mich wohl
dazu entschließen müssen. Aber dafür denke ich meinen
Aufenthalt in München soviel als möglich abzukürzen,
um mich recht bald in Venedig von den gehabten Mühen
erholen zu können."
Der Rath harte mit stiller Freude seine Augen
auf seiner ältesten Tochter ruhen laffen.
»Daß ich daS noch erlebe," sagte er bewegt,
»meine Elli anerkannt, ihren Fleiß gelohnt zu sehen,
das danke ich Gott von ganzer Seele. Auf Dein
Wohl, mein Kind, und daß Dein Ruhm so fortwachse
wie bisher?"
Er (hob sein Glas und ließ e» an das Elli's
klingen; auch die andern stießen mit ihr an, jeder sagte
ihr ein freundliches Wort, die Mutter küßte sie, Otti
flog ihr in ihrer stürmischen Art um den Hals, ihr
Schwager und Tefchen küßten ihr ehrfurchtsvoll die
Hand. Sie dankte Allen freundlich mit einem stillen
Lächeln.
liche gesetzliche Landeswährung wird ihre Anwendung
auch auf die Währungsbezeichnung der Beträge, auf
welche die von den hiezu Berechtigten ausgegebenen
und für den Verkehr bestimmten Wertpapiere (Emis-
stonSpapiere) lauten, zu finden haben. Zur näheren
Regelung dieser Beziehungen werden auf Grund des
8 4 des citierten Gesetzabschnittes folgende Vorschriften
erlassen.
I. Al» EmifftonSpapiere im Sinne dieser Vor­
schriften werden die von den hiezu berechtigten Körper-
schäften, Fanden, Vereinen und Anstalten, die unter
besonderer öffentlicher Aufsicht stehen oder zur öffent­
lichen Rechnungslegung verpflichtet sind oder öffent­
lichen Zwecken dienen (8 3 deö citierten Gefetzab-
schnitteS), ausgestellten und zum Verkehre bestimmten
Schuldurkunden, zu deren Ausgabe eine staatliche Be­
willigung erforderlich ist, wie Theilschuldverschreibungen,
Obligationen, Pfandbriefe, Cassescheine, Einlagsbücher
u. s. w., sammt den dazu gehörigen Zinsenanweisungen,
Coupons, Talons und etwaigen Controlpapteren, be­
sonders die von den statutmäßig zu Emissionen be­
fugten Banken und Credit-Instituten ausgegebenen
derlei Schuldurknnden, insgesammt begriffen.' Auch
sind die etwa von physischen Einzelpersonen mit beson­
derer staatlicher Bewilligung ausgegebenen Schuld-
urkunden der vorgedachten Art (Theilschuldverschrei-
düngen. Obligationen u. s.E) als Emiffionspspicre
nach den gegenwärtigen Vorschriften zu behandeln.
Ausgenommen bleiben die Emissionen des Staates,
sowie jene der im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder, da die Verhältnisse solcher Emissionen
unmittelbar durch Specialgesetze geregelt zu werden
pflegen, dann die Emiffioneu der Oesterretchisch-
ungarischen Bank, deren Verhältnisse im IV. Theile
der citierten kaiserlichen Verordnung (Artikel IV) ge­
regelt werden.
Die gegenwärtigen Vorschriften erstrecken sich nicht
auf Actien.
II. EmifftonSpapiere (8 1, Absatz 1), welche vom
1. Jänner 1900 au im Jnlande ausgegeben werden»
d. i. aus der Hand de» Emittenten in die des ersten
Erwerbers (Gläubigers) gelangen, möge die staatliche
Emissions-Bewilligung vor oder nach dem 1. Jänner
1900 ertheilt worden sein, dürfen im allgemeinen die
Beträge, auf welche sie lauten, nur in Kronenwährung
als der ausschließlichen gesetzlichen Landeswährung be­
zeichnen; insbesondere ist die Bezeichnung ausschließlich
in der bezeichneten österr. Währung nicht mehr gestattet.
Ach, wenn sie wüßten, wie-.tveuig ihr Herz an
dieser äußeren Ehre hängt!
Daß eS ihr gelingen möge sich in ihrem Schaffen
einmal selbst genug zu thun, das ist der Wunsch, nach
dessen Erfüllung sie strebt. Aber wie weit ist sie noch
von dem vorgesetzten Ziele entfernt. Wird sie e» je
zu erreichen vermögen?
24.
Ottomar war mit großer Auszeichnung empfangen
worden. Die wiffenschaftliche und Kunstwelt öffnete
dem in noch so jungen Jahren schon zu hervorragendem
Rufe gelangten Gelehrten ihre Kreise. Ueberall begegnete
man ihm zuvorkommend und mit Wohlwollen. Er
hätte damit wohl zufrieden sein können. Aber der
Aufenthalt in Berlin hat ihn mehr noch, als er voraus­
gesetzt hatte, erregt. So sehr er sich auch gegen Alles,
was ihm von Elli erzählt worden war, mit Skepsis
zu wappnen gesucht hatte, e» hallte doch in ihm nach,
nahm ihm die frühere Ruhe. Bisher ganz von dem
Bewußtsein durchdrungen, daß er der von Elli Getäuschte,
Betrogene gewesen, konnte er sich jetzt doch der auf­
steigenden Zweifel nicht erwehren, ob er nicht zu schnell
gehandelt habe, ob sie nicht wirklich völlig schuldlos
sein könne, wie Geheimrath Lützen ihm so ernsthaft
versichert hatte. Und beruhte nicht Alle», was ihm der
alte Freund seines Heimgegangenen Onkels von ihm
gesagt hatte, auf genauer Kenntnis von deff tn Charakter,?
Der Gebrauch einer anderen Währung als der
Kroncnwährung, insbesondere auch der bisherigen öster­
reichischen Währung, oder der Gebrauch einer Bezeich­
nung in einer der Kronenwährung nicht angehörigen
Münzsorte zur Angabe eines dem Betrage in Kronen­
währung entsprechenden Aequivalent-BelrageS, welcher
jedenfalls nach der gesetzlichen Münzparität der Kronen­
währung ermittelt sein muß, oder die Bezeichnung
der Beträge, auf welche EmissionSpaplere lauten, aus­
schließlich in einer anderen Währung oder in einer der
Kronenwährung nicht angehörigen Münzsorte darf in
jedem Falle nur auf Grund besonderer und ausdrück­
licher Bewilligung des Finanzministeriums, welche nur
ausnahmsweise bei Zutreffen besonderer Gründe er­
theilt werden kann, stattfinden.
Diese Vorschriften haben demnach auch schon für
die Entwürfe der dem Finanzministerium zur Genehmig­
ung vorzulegenden Formularien der betreffenden
EmifftonSpapiere zur Anleitung zu dienen.
III. Aenderungen in den bereit» staatlich geneh­
migten Formularien von Emissionspapieren, welche
lediglich die Beträge, auf welche die EmifftonSpapiere
lauten, in der Kronenwährung an Stelle oder neben
der Bezeichnung in österreichischer Währung au»-
drücken, bedürfen keiner besonderen staatlichen Bewilli­
gung, doch ist von solchen Aenderungen unter Vorlage
j« eines entwerteten. Mufier-xemplare» de» derart ge­
änderten Formulare» die Anzeige an das Finanzmini­
sterium zu erstatten. Hierunter sind Aenderungen nicht
begriffen, welche mittelst Ersetzung der Guldenbezeich­
nung durch Kronenbezetchnung die Höhe des Nominal­
betrages eine» EmiffionSpopiereS herabsetzen.
IV. Bet den nicht geschloffenen Emissionen der zu
solchen Emissionen statutmäßig befugten Banken und
Credit-Institute (Emission»- Institute) dürfen nach
staatlich genehmigten Formularien hergestellte Blanquete,
die auf österreichische Währung lauten, auch nach dem
1. Jänner 1900 bis zur Erschöpfung de» BorratheS,
jedenfalls aber nur bis 31. December 1908 benützt
werden, und zwar:
a) wenn sie entsprechend einem staatlich genehmigten
Formular, ein Ausstellungsdatum aus der Zeit vor
1. Jänner 1900 tragen ohne weiteren Beisatz;
d) wenn sie ein Ausstellungsdatum aus der Zeit
seit 1. Jänner 1900 tragen, jedoch nur mit einem
mittelst Schrift oder Struck (Stempelaufdruck) herge­
stellten Beisätze, welcher in augenfälliger Weise die
Bezeichnung des Nominalbetrages (Appotnt) de» >be-
Hatte er nicht selbst den Präsidenten, so lange er denken
konnte, als einen durchaus ehrenvollen, noblen Charakter
verehrt? Wie tief war der giftige Pfeil der Verleumdung
in fein Herz gedrungen, daß er diesem Manne eine so
niedrige Gesinnung zuzutrauen vermochte!
Hatte Lutzen aber recht mit seiner Annahme, war
die Liebe des Onkels zu Elli wirklich nur eine väter­
liche gewesen, hatte er sie ihm, nie zu entreißen gestrebt,
wie schwer hatte er sich dann gegen die Jugendgeltebte
versündigt!
Ein inneres Unbehagen erfaßte ihn. so oft diese
Gedanken in ihm aufstiegen, und diese» Unbehagen
hatte thu auch bisher daran gehindert, in die Ausstellung
zu gehen, um sich das ihm auch hier bereits gerühmte
Bild ElltS anzusehen. Er fing sich schon an zu schämen,
jedesmal, wenn man ihn fragte, ob er in der Aus­
stellung gewesen sei, eS verneinen zu müffen.
Endlich entschloß er sich dazu. ES war ein klarer,
aber kühler Spätsommertag, als er sich zu früher
Stunde auf den Weg machte. Die Räume im Glas-
Palast waren noch ziemlich leer, da» hätte er sich ge­
wünscht. ES war ihm ein Bedürfnis, das vielbesprochene
Bild von ElliS Hand allein, ohne die störende Gegen­
wart gleichgiltiger Menschen zu betrachten. San, un-
befangen wollte er e» auf sich wirken laffen. um be-
urtheilen zu können, ob e» wirklich de» ihm so reichlich
gespendeten Lobe» werth sei.


[ 2023-06-29 10:33:42.408 - 19000427 - Seite 2 ]
Blick nicht über das Mögliche und Erreichbare zu
erheben. Die Natürlichkeit hat in ihm oft üb r den
Politiker gesiegt und in einer solchen Stimmung rief
er noch vor wenigen Monaten in den Delegationen
deo Deutschen zu: „Reichen wir uns die Hand und
hören wir endlich mit diesen Dummheiten auf!" Und
in derselben Rede meinte er, die vollkommene Wahrung
der beiderseitigen principiellen Standpunkte schließe
keineswegs die Einigung in der Sprachenfrage aus.
Welcher Abstand zwischen den Worten von damals
und denen von heute! Er bat für die ersteren kein
Mißtrauensvotum von seine» Wählern erhalten, und
er wird mit den heutigen die Radicalen nicht ver­
söhnen. Nur neue Angriffspunkte hat er diesen ge­
liefert und sich selbst und seiner Partei in einer Weise
präjudizirt, die ihre zukünftige Entwicklung nur
gefährden kann. (Fr.-Bl.)
Oesterreich-Ungarn.
(Aus dem böhmischen Landtage.) Der
böhmische Landtag wird in diesem SesstonSabschnttte
daS Budget nicht erledigen, da die Arbeiten der
BudgelcommIIsion noch nicht so weit gediehen sind, daß
der LandeSvoranschlag bi« zum 5. Mat erledigt werden
könnte. Der Landesausschuß hat an den Statthalter
daS Ersuchen gerichtet, beim Ministerpräsidenten dahin
zu wirken, daß dem Landtag eine längere Anhand-
luiigszeit. als ursprünglich geplant war. eingeräumt
werde. Der Statthalter ist diesem Ansuchen nachge­
kommen, und nunmehr langte vom Ministerpräsidenten
an den Statthalter eive Zuschrift ein, in welcher eS
heißt,'daß der Landtag unbedingt nicht länger als bis
zum 5. Mai tagen könne, weil der ReichSrath und
die Delegationen einzuberufen sind, welche eine Anzahl
von StaatSnothwendigkriten zu erledigen haben. Der
Ministerpräsident sei jedoch geneigt, im zweiten Semester
dieses Jahres dem Landtage wieder eine Zeit zur
Fortsetzung seiner Berathungen einzuräumen. Bon
dieser Zuschrift deS Ministerpräsidenten hat der Statt­
halter den Oberstlandmarschall und dieser die einzelnen
Mitglieder des Landesausschusses verständigt.
(Ungarischer Reichstag.) Im ungarischen
Abgeordnetenhause theilte vorgestern Ministerpräsident
v. Szell mit, daß die laufende Session am 26. d. M.
ges-blossen und die neue Session am 30. d. M.
eröffnet werden wird. In derselben sollen zunächst
die Börsensteuer und die Aufhebung deS Kalender­
und Jnseratenstempel« verhandelt werden. Unter den
zahlreichen übrigen Agenden der nächsten Seision wird
sich auch die auf Grund der Verhandlungen der
Quoten-Deputat>onen zu unterbreitende Regierungs-
Vorlage befinden. Behufs Erledigung des reichen
ArbcitSprogrammeS ist die gleichzeitige Tagung des
Reichstages und der Delegationen in Aussicht genommen.
(Neue Eisenbahn st recken in Oe st errei ch-
Ungarn.) Im Jahre 1899 wurden in Oesterreich-
Ungarn im Ganzen 1288 Kilometer neuer Eisenbahnen
(gegen 1483 Kilometer im Vorjahr«) wir 45 An­
schlüssen an die Linien anderer Bahuverwalmngen und
22 Abzweigungen von eigenen Strecken dem Verkehre
übergeben. Neue Anschlüsse an das Ausland wurden
eröffnet: am 6. April» indem die an die königl. ungar.
Staatsbohnen von Adjud her in CstkGyimeS an­
schließende rumänische Linie dem Verkehre übergeben
worden ist; am 15. Mai an die königl. sächsischen
Staatsbahnen durch die Eröffnung der Linie Platten-
Johanngeorgenstadt.
Deutsche- Reich.
(Zum Kaiserbesuch)« in Berlin.) Für
den Freitag den 4. Mai um halb 9 Uhr Abends
stattfindenden Zapfenstreich zu Ehren des Kaisers
Franz Joseph, wozu die Musiker und Spielleute deS
aesammten GardekorpS und der Garnisonen Berlin,
Potsdam und Spind.» vereinigt werde», ist folgendes
Programm, dessen Abänderung seitens des Kaisers
allerdings noch nicht ausgeschlossen ist, vorgesehen:
Für Kavallerie- und Jnfantcriemustk gemeinsam:
Iork-Marsch, Radetzky-Marsch, Pariser Einzugsmarsch,
österreichische Volkshymne, Variationen über das Lied
„Prinz Eugen der edle Ritter", Zapfenstreich und
Gebet („Ich bete an die Macht der Liebe'); für
Kavollericmusik allein: Relratte, und für Signal-
trompeten: Pappenh^Imer-Maisch und Paradepost.
(D e r d e u t s ch e R e i ch S t a g,) der seine Arbeiten
wieder aufgenommen hat, hat diesmal ein außer­
ordentlich reiches Programm zu erledigen, deffen wich­
tigster Gegenstand die Flottcuvorlage bildet. Vorläufig
ruht dieselbe noch in der Budgelcommisston, doch
haben sich, wie auS den Aeußerungen der Presse her­
vorging, ihre Aussichten In jüngster Zeit so freundlich
gestaltet, daß an der Bewilligung deS Reichstages
kaum mehr zu zweifeln sei. Von den arideren
größeren Aufgaben, die dem Reichstage noch obliegen,
sei Folgendes erwähnt: die dritte Berathung der Lex
Heiazc ist noch zu Ende zu führe»; die dritte Lesung
»eS Schlachtvieh- und FleifchbeschaugcsctzeS steht noch
bevor; fertigzustellen sind weiter die Novelle zur Ge­
werbeordnung. die Unfall-VerstcherungS Gesetze, die
Seemannsorduung uud die Subventionirung der Post­
dampferverbindung mit Afrika.
(Katholisch- theologische FacultätS-
frage.) Die Entscheidung der Coiigregalion für
außerordentliche kirchliche Angelegenheiten in Bezug
auf die Errichtung einer katholisch-theologischen Facultät
in Straßburg steht, wie man auS Rom meldet, un­
mittelbar bevor. Man vermuthet, daß auch jetzt noch
nicht die definitive Erledigung der Frage, sondern eine
abermalige Vertagung derselben erfolgen werde.
Italien.
(Jnternation. Tuberculase-Congreß.)
Am 25. d. M. wurde im Theater San Carlo in
Neapel der Interationale Tuberculose-Congreß im
Beisein'Jhrer Majestäten des Königs und der Königin,
Ihrer königl. Höhlten de« Prinzen und der Prinzessin
von Neapel und Ihrer Excellenzen der Ministerpräst«
denten"sPclloux? und? deSWnterrichtSmIvister Baccelli
eröffnet. Die Minister, der Bürgermeister von Neapel,
der Rector der Universität und fremde Delegiere werden
Ansprachen^halten. Die Negierungen Oesterreichs,
Ungarns, Deutschlands, Frankreich«, Spaniens,
Schwedens. Rumäniens, Serbiens und Griechenlands
haben Vertreter^'zuHdtesem Congresse entsendet, deffen
Verhandlungen auf vier Tage, vom 25.—28. d. M.»
anberaumt sind. Zu Ehren der Gäste fand eine Gala-
Soirüe im Theater San Carlo statt; am 28. ds. ist
aus demselben Grunde grober Empfang im Rathhause.
England.
(Sicherheit der Ausländer in China.)
In Londoner 'diplomatischen Kreisen wird bestätigt,
daß eine Reihe von Mächten im Hinblicke auf die
Unzulänglichkeit deS Schutzes, welcher für die Sicher­
heit der^AuSländer in China seitenS'.der dortigen Be­
hörden geboten wird, eine gemeinsame Action in Er­
wägung zieht. Zwischen den betreffenden Cabioetteu
wird nach dieser Quelle seit einiger Zeit ein Meinung»-
auStausch gepflogen, der auf eine maritime Demon­
stration in den chinesischen Gewässern abzielt. ES
verlautet, daß sich an diesem Vorgehen nur europäische
Mächte zu betheiligen beabsichtigen, während die Ver­
einigten Staatenstder Aclion fernbleiben dürsten.
treffenden Wertpapiere» in Kronenwährung enthält.
Auf die Anbringung eines solchen Beisatzes hat die
Bestimmung des§ III Anwendung zu finden.
Nach dem 1. Jänner I960 dürfen lediglich auf
österreichische Währung lautende Blanquete nicht wehr
neu hergestellt werden.
DaS k. und k. Ministerium des Äußern hat dem
österreichischen Staatsangehörigen Josef Wollek,
Vertreter der Firma Cook in Innsbruck, die Bewilligung
ertheilt, den ihm verliehenen Posten eines französischen
Honorar -Consular- Agenten in Innsbruck annehmen
zu dürfen.
Dies wird hiemit infolge Erlasses des Ministers
des Innern vom 12. April l. IS. Z. 2146 M. I.
zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Nichtamtlicher Theil.
Zur Sprachenfrage.
Im böhmtichen Landtage wurde heute wieder
einmal über die Sprachenfrage gestritten. Nicht ein
zufällig in der Debatte über einen fernabltegcnden
Gegenstand hingeworfenes Wort drängte, wie die»
in den letzten Sitzungen wiederholt geschehen, den
Redestrom in das nationale Bett, die Tagesordnung
selbst gab diesmal den Sprechern da» Recht, die alte
Fehde welterzulpinnen. Dieses Gewollte, Beabsichtigte
ist e», das zunächst und am meisten an dcr heutigen
Debatte befremden muß. Die Lösung von Streitfragen,
bei denen auch mit den Stimmungen und Strömungen
in der Bevölkerung gerechnet werden mnß, ist noch nie
durch DiScusstonen gefördert worden, die sich vor der
gesämmien Öffentlichkeit abspielen. Die Erfahrung
ist zu alt, die uns lehrt, daß die Redner bei solchen
G-legenheiten oft nur an die Fenster denken, durch die
daS Wort hinaus zum Wähler dringt. Darüber war sich
wohl auch der Abgeordnete Dr. Pacak klar, als er
seinen Antrag auf Gleichberechtigung der tschechischen
Sprache bei den Gerichten und Aemtern in Böhmen
einbrachte. Ec mußte wissen, deß er damit nur eine
neue Gelegenheit schuf, um Zündstoff auf den heißen
Boden de» böhmischen Landtages zu tragen, doß er
sich kein Verdienst um die Herbeiführung deö nationalen
Friedens erwerben werde. Wenn diese Bedenken gleich
wohl nicht stark genug waren, Ihn von seiner Absicht
abzubringen, so zeigt dies nur, wie kühl, ja ablehttend
die Tschechen dem Verständigungsgedanken gegenüber­
stehen. Und die Rede, mit der Dr. Pacak heute
feinen Antrag begründete, muß diesen Eindruck noch
verstärken. Diese Rede bedeutet die Spitze einer Klimcx
deren einzelne S ufen die Ausführungen bilden, die
wir jüngst in Wählerversammlungen aus dem Munde
der Abgeordneten Kaizl, Kramarz und dann wieder
Kaizl hörten. ES ist interessant, zu beobachten, wie
da mit jeder Rede der Einfluß der radicalen Schlag-
Worte immer fühlbarer wird. Welche Aspekte, wenn
selbst die Mitglieder einer und derselben Partei einander
an Heftigkeit und Unnachgiebigkeit zu überbieten suchen l
In der ersten Rede Kaizl'S fanden sich noch einzelne
versöhnliche Accente, in der zweiten verschärfte er schon
gleich Dr. Kramarz die FrkdenSbedinguugen. Dr. Pacak
glaubte heute genug gethan zu haben, wenn er flüchtig
und ganz nebenbei auf die Wichtigkeit der endlichen
Beilegung deS Sprachenstreites hinwies. Im Uebriaen
müssen Ton und Inhalt seiner heutigen Rede die Be­
fürchtung wecken, daß alle bisherigen Resultate der
VerständigungSconferenz wieder verloren seien. Und
gerade von diesem Redner hätten wir mehr Mäßigung
erwartet. ES ist ein genauer Kenner der sprachlichen
Verhältnisse Böhmens und war immer bemüht, den
Der Zufall war ihm günstig. Der Saal, in dem
es seinen Platz hatte, war noch ganz „nbesucht, er
konnte sich ohne Furcht, beachtet zu werden, auf der
davorstehenden Bank niederlassen, sich in den Anblick
beS Bilde», da» die einst Geliebte geschaffen hatte,
vertiefen. Einst! War denn seine Liebe zu ihr wirklich
so ganz erloschen, wie er gewävnt, oder lebte ihr Bild
doch, noch in seinem Herzen trotz Allem und Allem?
Er gedachte deS Festabends in HübnerS HauS tn
Berlin, der unmuthigen Nachbarin, die der Freund nicht
ohne Absicht an seine Seite gesetzt. Fräulein Malten
hatte ihm gefallen, sehr gefallen. Und doch, wie war
da» erweckte Interesse für da« ebenso hübsche, als kluge
Mädchen sogleich in ihm wieder geschwunden, als sie
Ellis Namen genannt hatte. Wie ein Sturm von
Schmerz und Sehnsucht war die Erinnerung über ihn
dahingebrauSt. Die ganze Nacht hatte er schlaflos
verbracht. Die durch immer neue Reiseeindrücke gewalt­
sam in sein Inneres zurückgedrängte Vergangenheit
war wieder lebendig in ihm geworden, alle jene Stunden
seligen LiebeSglückeS, die er mit Eilt durchlebt hatte.
Alles Glück der Jugend hing ja mit ihr zusammen,
wie konnte er sich je davon löse»? DaS Her,, da« er
einer anderen zu bieten vermochte, würde doch immer
nur ein getheiltes sein; lieber denn einsam bleiben, die
Liebe ganz aus dem Leben ausstretchen, allein der
Wissenschaft sich weihen!
Er mußte^üch erst sammeln, ehe er daS vor ihm
hängende Bild in sich aufzunehmen vermochte. Nun
er sich aber hineinversenkte, fühlte er sich ganz so er­
griffen davon, wie Fräulein Malten eS gewesen war.
Ja, da» war Ellis reine» und tiefes Empfinden, das
auS den Zügen jener Sennerin sprach. Hatte sie in
der armen Bauerndirne, die unter ihrem rothen Kopf­
tuch« mit einem stillen, mitleidigen und zugleich traurigen
Gesicht auf da» verletzte Thier herniedersteht, sich selbst
tn ihrer Verlassenheit dargestellt?
Aber war sie denn verlassen? Hatte nicht Fräulein
Malten von jenem Baron, der auch ihr Jugendfreund
war, als von einem Verehrer Ellis gesprochen, der
vielleicht, nach ihrer Hand strebte?
Thorheit, sich rtne geniale, bewunderte Künstlerin
als verlassen vorzust-llen!
Und als sollten seine geheimsten Gedanken gleich
eine Bestätigung erhalten, hörte er jetzt Stimmen hinter
sich, bet deren Klang sein Herz höher klopfte, eine Männer­
und eine Frauenstimme, die ihm nur zu bekannt war.
Und nun mischte sich noch eine dritte hinein, die von
Lena, Elll's Schwester. Er wogte nicht, sich umzusehen,
sondern drückte den Hut nur tiefer inS Gesicht. Am
liebsten wäre er entflohen; wie aber unbemerkt auS
dem Saale kommen? ES war unmöglich; er mußte
hören, sehen zu seiner eigenen Qual.
„Nun?' fragte Baron von Tescheu, der Ellt
zum ersten Mal nach ihrer Ankunft in München in
die Ausstellung führte, „wie sind Sie zufrieden mit
dem Platz, den man Ihrem Bilde gegeben hat?'
„Außerordentlich, lieber Baron,' war die Antwort.
„Der Platz ist so gut, wie ihn daS anspruchslose
Werk kaum verdient.'
„Immer zu bescheiden, theuere Freundin. Sie
sollten ihren Erfolg jetzt ausnützen, Sie sind in Mode
gekommen, und das will viel sagen."
„In Mode? Das ist's ja eben, was mir fast
die ganze Freude an den Loblprüchen nimmt, die man
mir spendet! Wo ist die Wahrheit, wo Schein? Ich
versichere Sie, mir wird ganz schwül hier bei diesem
Schwall von schönen Redensarten, die mir inS Gesicht
geworfen werden; und ich habe mich schon bei der
Sehnsucht überrascht, trotz der großen Liebenswürdig­
keit, mir der man mich überhäuft, München so rasch
als möglich den Rücken zu drehen und tu mein kleines,
trauliches Nest in Venedig an der Riva zu flüchten.'
„Sie sind wahrhaftig die erste Künstlerin auS
meiner Bekanutschafr," sagte lachend der Baron, „und
diese Bekanntschaft ist nicht gerade gering an der Zahl,
die sich über ein Zuviel deS Lobes beklagt. Die
Meisten können gar nicht genug davon bekommen. Ader
auS München fliehen dürfen Sie deshalb nicht, da»
leiden wir nicht, nicht wahr Fräulein Lena?'
Diese stimmte zu. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:42.408 - 19000427 - Seite 3 ]
(Kritik der englischen Generale.) Zu
der öffentlichen Kritik der englischen Generale durch
Marschall RobertS theilen die .Times" mit. daß die
Veröffentlichung der Depeschen nach den Bestimmungen
Sache des StaatSseeretärS für den Krieg auf den
Rath de« Oberbefehlshabers (Lord Wolsel'yi gewesen
sei. Lord Roberts theile diese Deronlwortltchsnt nicht.
Da Lord LinSdownc und Lord Wolieley für die Er­
nennung der Generale Gatacre, Buller und Wirren
verantworilich waren, sei ihr moralischer Muth, den
ste durch die Veröffentlichung bewiesen, anzuerkennen.
Der gerühmte moralische Muth scheint indessen nicht
bis zur Abberufung BullerS gereicht zu haben, und
so verföllt dir Veröffentlichung dem Schicksal aller
halben Maßregeln. Man wird den .Daily News"
nicht Unrecht geben können, wen» sic meinen, es könne
sein, daß die Regierung bei Veröffentlichung der
Depeschen die Abberufung der Ge.erale schon beschlossen
habe. Wenn aber die Darstellung deS Ministers für
Ackerbau, Mr. Lang, zutreffend sei und die Regierung
die Depeschen ohne jenen Entschluß veröffentlicht habe,
dann sei dieser Schritt ein Acr großer Leichtsinnigkeit
oder Niedrigkeit.
«üd-Afrika.
(Die Lage am Kriegsschauplätze.) In
dem Maße, als Meldungen vom Kriegsschauplätze im
Oranje-Freistaate eintreffen, klärt sich auch das bisher
verworrene Bild über die Vorgänge seit ter Belagerung
von Wepener. Die Buren op-riren gegenwärtig In
dem Raume Bloewfontein-Wepener-Rouxville in nicht
weniger als vier Äiuppcn. Eine dieser Gruppen be­
lagert die in Wepener befindlichen 2000 Engländer
und, obwohl der Burcncominaiidaiit Dewet artilleristische
Verstärkungen erhalten hat und bei Jammersbergdrift
aus scheinbar günstiger Stellung wirkt und überdies
das starke Regenwetter ungünstiger für die Ginge-
schlossenen ist, da eö ihnen das Ausharren in den
Schützengräben erschwert, hat sie die Uebergabe de»
Orte» noch nicht erzwungen. Die zweite Gruppe der
Buren, wahrscheinlich die stärkste, kämpft etwa 25
englische Meilen Weiler nordwestlich, also in der Rich­
tung »ach Bloemfontein, seit dem 19. d. bei DewetS-
dorp. gegen Rundle, der zwei Divisionen unler sich
hat. Bisher mußten sich die Buren vor dieser Ueber-
macht ollmältg zurückziehen; die Gefechte vom 19. bis 23.
endete» mit dem Rückzüge der Buren, trotzdem ste
einige tocttschr Erfolge, unter anderen auch die Ab­
saugung eine» englischen Konvois zu verzeichnen haben.
Ursache ihrer Mißerfolge war, daß ihre Aufstellungen
olle umgangen werden konnten, und baß die starten
Fronten, weil nicht angegriffen, gar nicht zur Wirkung
kommen konnten. Gegenwärtig hält sich diese Gruppe
der Buren einige Meilen östlich von DewetSdorp.
Eine dritte Burenabtheilung steht noch seit dem Ueber-
fall am Kornspruit südlich der Wasserwerke und hat
sich letzter Tage btS Leeuwkop, zwanzig Meilen süd­
östlich von Bloemfontein, auf dem Wege nach DewetS­
dorp und Wepener vorgcschobea. befindet sich also
zwischen deu englischen Kräften, die in Bloemfontein
und jenen, die bet DewetSdorp stehen; diese Gruppe
dependirt von einer bisher für die Ereignisse bei
Wepener passiven Truppe in Tabonchu (nordöstlich
von Leeuwkop und etwa dreißig englische Meilen nörd­
lich von DewetSdorp). Gegen bie bet Leeuwkop
stehenden Buren hat Lord RobertS die 11. Division
und zwei Cavallerie-Regimenter abgesandt, die in
weiterer Vorrückung Rundle zu unterstützen haben
werden. Bisher ist eS natürlich nicht dazugekommen.
Vorläufig hat Poleearew, der Commandant der
11. Division, die Buren von Leeuwkop verdrängt;
ste haben sich aber östlich davon wieder festgesetzt unk,
halten sich hier seit 23. früh. Die vierte Burengruppe
endlich kämpft dreißig Mellen südlich von Wepener
bei BuschmanSkop gegen die Colontalbrigade Brabant
und die Brigade Hart, die, aus Natal herangezogen,
zuerst die Bestimmung hatte, die Eisenbahn nach ColeS-
berg zu decken, dana aber gegen Wepener dlrigtrt
wurde. Ass diesem Theile deS Schauplatzes konnten
sich dle Buren bisher nicht behaupten. Am 23. zogen
sie sich allmältg gegen Wepener zurück, so daß die
englischen Truppen sich heute wahrscheinlich bis auf
wenige Meilen Wepener genähert haben werden.
Wenn man olle diese Eindrücke zusammenfaßt, erhält
Man das Bild eines langsamen aber constanten eng­
lischen Vormärsche» gegen Wepener von zwei Seiten,
der io seiner letzten Folge wahrscheinlich zu einem
großen Kampfe bei Wepener führen wird; dieser kaun
leicht einen entscheidenden Charakter für die hier
kämpfenden Buren annehmen.— Glaubwürdige Augen­
zeugen versichern, die Buren-Regierung sammle eine große
Menge von Vorrälhen in den Depots des Distriktes
Lhdeuburg (Ostdtstrikt) an. waö die Annahme bestätige,
die Buren die Berggegend als letzte Stellung
""sehen. Inzwischen werde das Gelände rings um
Johannesburg und Pretoria stark befestigt. In der
«ießerei in Johannesburg werde Tag und Nacht gear­
beitet. Es werden jede Woche 700 Geschosse hergestellt.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 27. April.
(Hu u de Musterung.) Anläßlich dcr heurigen
Musterung wurden 272 Hunde (gegen etwas über 300
im Vorjahre) angemeldet und vei steuert, IvaS eine
Einnahme von L 3264 ergiebt. E» kann jedoch
auch heuer die Zahl 300 erreicht werden, da noch
nachträgliche Anmeldungen einlaufen dürften.
(Postalisches.) Laut Mittheilung dcr Post-
verwaltung der Vereinigten Staaten non Nordamerika
an das k. k. Handels-Ministerium in Wien ist es
nach den dortigen gesetzlichen Bestimmungen verboten,
ausländische Drucksachcii-Senduiigen mit Lotterie-An­
kündigungen dem Adressaten auszuhändigen.
Kard,26, April. (Todesfall.) Heute Morgen
starb hier nach längerem schweren Leiden Herr I. Fr.
Faiglr im 70. Lebensjahre, tiefbetranert von seiner
Gattin und fünf Söhnen. Die Beerdigung erfolgt
am 28. April 4 Uhr Nachmittag auf dem evangl.
Friedhof in Bregenz. Er ruhe im Frieden!
^ Aankrveil, 25. April. Seit Jahrhunderten
pilgern die Bewohner oller umliegenden Gemeinden
am heutigen Tage prozessionsweise auf Unseren
Liebfrauen Berg dahier. Wahrscheinlich der regner­
ischen Witterung halber und weil die Wege vor Kath
kaum passierbr sind, kamen heute nur 8 Prozessionen,
von denen Litern» am stärksten vertreten war. Seit
1227, in welchem Jahre dahier überhaupt dir meisten
Prozessionen eingeführt wurden, gehen die Pfarrkinder
von Unserem LIebfrauen-Berg in Prozession in die
Kirche zu St. Peter, die bekanntlich in unserer Ge­
meinde neben der Pfarrei auf dem .Berge" ein
selbständige» Pfarrvikariat bildet, .um Erhaltung der
Standhaftigkeit im seligmachenden Glauben". Bis in
die 60er Jahre dieses Jahrhunderts war au diesem
St. Markus Tage das Eierzöpfschlagen gebräuchlich.
Der Eierzopf wurde auf eine Tischtafel derart
gelegt, daß der breitere Theil ca. 1 Zoll vor
stand. Wer nun diesen vorstehenden Theil mit der
Hand oder mit dem Knöchel der Finger wegschlug,
erhielt den Zopf; wenn aber dieser Theil am Zopf
noch hängen blieb, verlor der Schläger zum Gaudium
der haufenweise zuschauenden Buben.— Zum Schluß:
Heiliger Landtag oder LandesouSschuß, erbarme Dich
unseres StraßeuwefcnSl Nimm dasselbe unter Deinen
Schutz und Schirm, auf daß wir armen Steuerzahler
vor dem Versinken verschont bleiben! Amen!
Tirol. (Zum Brande im Dorf Tirol.)
Der beim Brande am Sonntag verursachte Schaden
beläuft sich auf 15000 fl. Der Koflerwirth ist mit
5000 fl., der Burgbauer nur mit 650 fl. versichert.
Der verbrannte Anton Ptrcher, Sohn deS Burg­
bauern stand im 51. Lebensjahre, Die einzelnen
Körpertheile wurden erst am Montag früh gefunden.
Am Mittwoch nachmittags gieng abermals eine Ab
theiluug Meraner Feuerwehr nach Tirol ab, da es
am Brandplatze immer noch glühte und wegen deS
heftigen Windes Gefahr für daS Stammschloß vor­
handen war.
(Vermählung.) Am 24. April fand in
Gosseusaß die Vermählung de» Herrn Ernst Ritter
Wiedemann o. Warnhelm, k. und k. Oberlieutenant
deS 3. Kaiserjäger-Regimentes in Trient, mit Fräulein
Hildegard Zerbs, Tochter deS k. u. k. Oberstlieutenant
Alfred ZerbS in Innsbruck, statt.
Letzte Post.
Wie», 26. April. Das gestern ausgegebene
Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer veröffentlicht
die nachstehende ZIrkularverorduung vom 24. April 1900:
Die laut der Zirkularverordnung vom 24. Jänner
1900, Abth. 11, Nr. 520 (Normal-VerordnungSblatt.
4. Stück), mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit ge-
tretenen neuen Gebühren sind nunmehr flüssig zu machen.
Die Erfolgung der GebührSnachträge für die verflossene
Zeit hat unter genauer Beachtung der Bestimmungen
des Erlasse« vom 24. Februar 1900, Abth. 11,
Nr. 940 Beiblatt Nr. 9 zu dem Normal-VerordnuugS-
blatt), unverweilt stattzufinden.
Linz, 25. April. Von hier gieng gestern 518
oberösterretchische Pilger unter Führung deS Bischofs
von Linz via Triest nach Jerusalem ab. Vormittags
fand die Weihe der Pilgerfahne in Anwesenheit deS
Erzherzogs Franz Salvator und der Erzherzogin
Marie Valerie statt, welch letzter- als Fahnenwutter
fungierte.
Müuchrn, 26. April. Am Dienstag, den
1. Mai, vormittag» um halb 12 Uhr findet hier
die feierliche kirchliche Trauung de» Prinzen Ludwig
von Sachlen-Coburg-Gotha, Herzog» zu Sachsen, mit
der Prinzessin Mathilde von Bayern start.
Nom, 26. Ajrril. Graf und Gräfin Lonyay
hatten gestern Audienz beim Papste. Die Audienz
dauerte genau eine halbe Stunde. Die Bitte der Gräfin
um Vermittlung bet ihrem Vater habe der Papst
wohlwollend aufgenommen, und die Hoffnung auf
Erfolg ausgesprochen.
Flöt«, 25. April. Einem Londoner Telegramm
der „Kölnischen Zeitg." zufolge bestätigen die amtlichen
englischen Depeschen, daß gegenwärtig ein allgemeiner
Vorstoß des englischen Heere» gegen die ganze Länge
dcr feindlichen RückzugSlinte unternommen wird.
Mit besonderem Interesse verfolgt man den weiteren
östlichen Vormarsch der Generale Colvile und Hamilton.
In Bloemfontein bleibt u»r die 6. Division, sowie
eine Brigade dcr 7. Division stchen. Der Rest von
Roberts Heer, im Ganzen über 40,000 Mann, be­
findet sich in Bewegung.
London, 25. April. Der Burengeueral Dewet
vereitelte die IlmgehungSbewegung deS Generals French,
der Modderfurt und Valsbank besetzte und den Rücken
der Burenstcllung bedrohte. Die Buren räumten
nachts DewetSdorp, daS General Chermstde heute früh
okkupirte, sowie die Kopse» bei den Bloemfonteiner
Wasserwerken, als Roberts auch die Hochländer heran­
brachte. Die vereinigten Buren holten die Höhenzüge
hinter Kornspruit bis PauIsmitSberg.— General
Brabant und die Brigade Hart sind gestern wieder
vor Wepener zurückgeworfen worden.
London, 26. April. Am Sonntag Nacht wurde
ein kühner Versuch gemacht, die Brücke bet Komatipoort
zu zerstören. Die Durchführung des Plane» wurde
durch einige Koffern, welche Alarm schlugen, verhindert.
Seitdem haben die Buren ihre Streitkräfte an der
Grenze vermehrt.— Die „Time»" melden aus
BuenoS-AyreS, der LandwirlhschaftSminister gab dem
englischen Gesaudten die Zusicherung, daß, selbst wenn
w^gen der Seuche die weitere Ausfuhr lebender Thiere
nach Europa verboten werde, doch die Verschiffung
von Pferden nach Südafrika gestattet bleibe, da die
Minister bestrebt- seien, sich der britischen Regierung
— gefällig zu erweisen. Die Buren zogen sich, ohne
verfolgt zu werden, von Wepener auf der Straße «ach
Ladybrand zurück. Dalgety» gefammte Verluste be>
laufen sich auf 33 Todte und 132 Verwundete.
London, 26. April. HondelSminister Ritchic
erklärte gcitern in eiucr Rede, welche er in Creydon
hielt, die einzige Bedingung für den Friedensschluß
sei, daß di.- Unabhängigkeit der südafrikanischen Repu­
bliken für immer aufhöre. ES sei ein Irrthum,
anzunehmen, daß die auf die Vorgänge beim SpionSkop
bezüglichen Depeschen ohne Zustimmung von Lord
RobertS veröffentlicht seien. Diese Veröffentlichung
mache nicht die Abberufung BullerS nothwendig (l).
Algier, 26. April. Der Geologe Henry Neu­
burger, der vom Generalgouverneur Algiers mit
Forschungen beauftragt wurde, teilt in seinem Berichte
mit, daß er im Westen von Algier vierzehn Petroleum­
bezirke entdeckt habe, die sich auf 200 Kilometer
ausdehnen. Auch in der Provinz Konstantine seien
petroleumhaltige Gebiete entdeckt worden. ES haben
sich bereits zehn Finanzgesellschaften um die Aus­
beutung beworben.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Zkrag, 27. April. Im Landtage in fortgesetzter
Berathung deS Sprachenantrages Pacak erklärt Schüker,
die Deutschen werden von der Forderung nationaler
Abgrenzung nicht ablassen; diese allein könnte die
Beruhigung deS Landes herbeiführen. Herold erklärt,
wenn die Tschechen bis 5. Mai nicht Genugthuung
für die Aufhebung der Sprachenverordnungen erhalten,
werden ste sich Genugthuung in einer Weif« ver­
schaffe», die weder den Deutschen noch der Regierung
genehm sein werde. Die VerständlgungS-Conferenz sei
nun zu Ende. ^Lebhafter Beifall auch auf deu
Galerien.) ZWolf und Stein bezeichnen schreiend den
Antrag Pacak's als eine Komödie. Wolf verlangt
die Räumung der Galerie. Große Lärm-Controverse
zwischen Wolf und anderen Deutschen. Unter an­
haltendem Lärm schließt der Oberstlandmarschall die
Sitzung.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Lewöl-
kung
Wind
Nieder-
schlägt
26. April.
9 Uhr
abd».
726.0
2.2
hell
N. 1
Schnee
27. April.
7 Uhr
früh
723.9
1.2
hell
NO. 4
1.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 26. April. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
98.60
London
242.77«/,
Staatsschuld (Silber)
98 40
100 Reichsmark
118.82*/,
Goldrente
98.25
20»Mass-Stücke
23.68
Kronenrente
98.50
Napoleon
19.26
Bankactien
125.50
Italien. Banknoten
90.16
Creditactien
229.90
Schweige*.
95.70
Verantwortlicher Redacteur. Drucker «ad Verleger r
Ara«, MLNer tu Bregen».


[ 2023-06-29 10:33:42.408 - 19000427 - Seite 4 ]
'§jtnfer imtiggeliebter Gatte, Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel
flohiiiDii Friedrich FaigSe
ist heute früh nach schwerem, geduldig ertragenen Leiden im 70. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen.
Um stille Theilnahme bitten Im Namen der Hinterbliebenen
in tiefer Trauer:
Die Gattin: Kermine Aaigle geb. Kroß.
Die Söhne: Ernst, Ariedrich, Hottlov, Amanuek, Karl.
Kard, den 26. April 1900.
Beerdigung SamStag, den 28. April 1900. Abgang vom Trauerhause in Hard Nachmittag« 3 Uhr. Ankunft in der
evangel. Kirche in Bregenz Nachmittags 4 Uhr. 41b
□
©4< ©4*O4O4*©4*©4‘O4O4'O4, O4, ^4*®4*O4*OO4 v 04, O4*^4*O4®4*©4, O4*04*O4*O4’©4*
4*
O
L
4-
O
WW^ Den schlagendsten Wewers
für die größte Leistungsfähigkeit
©
4*
o
+
«
, E
5
liefert das KefcHäftsHaus
©
©
4-
©
4-
O
r
4*
5
4-
O
4»
O
4*
regfeieä Kochmsnn
Maximilianstrasse C 71. LINDAU i. B. Maximilianstrasse C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weiteren Verkaufshäusern, sowie die eigene
Selbftfabrikation sichern ihren werthen Kunden die denkbar größten
o r t H e i l e.
♦
13.—, 18 —. 24.—, 33.—.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages »och folgende sehr günstige Angebote:
au« Zwirn, BuxkinS, Velours rc.,
in größter Auswahl von Mk. 8.—,
10.—, 13.—. 16.—, 20.—, 26.—.
aus Cheviot, Kammgarn rc., ein«
und zweireihig, elegant verarbeitet,
von Mark 12 .—, 15.—, 19—, 24.—, 34.—, 36.—.
Kerren-Knzüge
feinste Ausstattung von Mark
. 21—, 27.—. 3b.—. 42.—.
Kaäsaltrer-Änzüge von M. 10.- bis 25—
Delberinen m b.- bis 12.-
W
SN Mk. 4.- bis 8.-
in den neuesten Farben und Stoffen.
für das Alter von 14 bis
ÄÜUF»lNF8*" in alle» Stoffarten und Formen,
lDerren-Mojen vou Mark2.-, 3.--
10.
15 .-.
4.-, 5-,
6 —, 8.
Anfertigung nucli Maaß,
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Zerren~ Änzüge nach Maaß von Mk. 2 S—so
Zämmtückie Jlrßcitcr—Jifcidcr ‘J ut er Ur
Näharbeit, größte Auswahl.
Ser auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen aufgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Aebervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
Ilicktappen gratis.
sr
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
Rochmann.
©'¥0>¥0>VOVO>V©40^0'V04'04a0404*04*04*04*04*e4*04*04*84*04*®4*0

