
[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 1 ]
Bor-rl-erger
4
(Erscheint jede» Werkt«g, Mittag» W Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für eia Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 18.60.
», zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10—
. K 11.-
K 12.-
ö"ben Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UIvllUv Tarif berechnet: bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugestchert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr 252.
Bregmz, Samstag den 3. November 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Kundmachung,
oh: ^° 8 Handels-Ministerium hat den k. k. Bau-
i»* ?t ttM Reinhold Ustrnul zum Baucommtssär für den
putschen Dienst der k. k. Post- und Telegraphen-
^'rection in Innsbruck ernannt.
Innsbruck, am 19. Oclober 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
Amrdmachrmg.
Autorisationsprüfung für BerstcherungStechniker.
de» an" der Bestimmungen der Verordnung
fü» .^"istertums de» Innern und des Ministeriums
P m ultus und Unterricht vom 3. Februar 1895,
fl* 23 betreffend die Autoristrung von Ver-
Vruogstechnikern wird hiemit bekannt gemacht, daß
ik‘ m Ministerium de» Innern bestellte PrüfungS-
^^Ntifston in der zweiten Hälfte des Monates No-
1900 Prüfungen von Condidaten, welche die
"wrifattou als BerstcherungStechniker anstreben, vor-
"'hmen wird.
in d, ^Ewirber um Zulassung zur Ablegung der Prüfung
-.diesem Termine haben ihre gehörig gestempelten und
itrulrten Gesuche bis längstens 10. November l. IS.
k. Ministerium des Innern einzureichen.
Die Gesuche sind gemäß 8 S der citirten Ver-
zu instruiren:,, it
mit dem Helmdtschelne oder einem sonstigin Nach«
^ weisender österreichischen Staatsbürgerschaft;
ät mit dem Nachweise der Eigenberechtigung (Tauf­
oder Geburtsschein, eventuell GroßjährigkeitS-
. Erklärung);
Mit einem von der Ortspolizeibehörde ausgestellten
. Eitten-Zeugnisie;
*' mit dem Zeugniffe über di« Absolvirung einer
Mittelschule;
mit dem Nachweise, daß der ZulassungSbewerber
an einer Hochschule Vorlesungen über höhere
Mathematik gehört habe;
' mit Zeugnissen von VerstcherungStnstituteu oder
^ öffentlichen Aemtern oder einer sonstigen glaub­
würdigen Bestätigung, daß. und wie lange der
Bewerber sich selbständig oder im Dienste eines
VeisicherungS-JnstitiiteS oder in einem öffentlichen
Amte mit der Ausführung verstcherungStechnifcher
Arbeitern beschäftigt hat.
Die Bestimmung der Prüfungstage für die ein­
zelnen zur Prüfung gelassenen Candidaten innerhalb
deS oben festgesetzten Termine» erfolgt durch den Vor­
sitzenden der PrüfungS-Commission.
Vom k. k. Ministerium des Innern.
Kuudmachvag.
Das k. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium hat den
Beginn der vierten diesjährigen SchwurgerlchlSperiode
bei diesem Kreisgerichte auf den 3. D ecember 1900
festgesetzt, und als Vorsitzenden den k. k. KreiSgerichtS-
prästdenten Dr. von Larcher und als dessen Stellver­
treter die k. k. LandeSgerichtSräthe Dr. Alois Juffmaun
und Dr. Carl Spath bestimmt.
K. k. KreiSgertchtS-Prästdium Feldkirch,
am 1. November 1900.
Huber.
Nichtamtlicher Theil.
vesterreich-Ungar«.
(Zur inneren Lage.) Aus Prag. 31.October,
wird geschrieben: Die Statthalters vnlaMart folgend?
Kundmachung: Ueber >AlÜrhöWr Eem-chligung dürfe»
die zur Deckung der LaudeSbedürfntffe erforderlichen
Umlage» im Königreiche Böhmen vorbehaltlich der
verfassungsmäßigen Feststellung deS Landesvoranschlages
pro 1900 in den Monaten November und Dezember
deS JahreS 1900 in dem für da» Jahr 1899 ge­
nehmigten Ausmaße von 55 Hellern von jeder Krone
der im Königreiche Böhmen vorgeschriebenen direkte»
Steuern mit Ausnahme der Personoleinkommensteuer
ausgeschrieben und eingehoben werden.
(Im ungarischen Abgeordnetenhause)
wurden Mittwoch die Debatten über die Vorlage
betreffend die Declaration Sr. k. u. k. Hoheit de»
Herrn Erzherzoge» Franz Ferdinand fortgesetzt. Abg.
Polczner spricht gegen die Vorlage, worauf eine Paus^
eintritt. Nach derselben ergreift Se. Exc. Minister'
Präsident v. Szell da» Wort zu längeren Ausführungen
und schließt wie folgt: «Der Abgeordnete Ratkay hat
mich direkt apostrophirt, indem er sagte: «Möge der
Ministerpräsident darauf antworten, ob die Gemahlin
de» Erzherzogs Franz Ferdinand Königin von Ungarn
sein werde oder nicht." Der geehrte Herr Abgeordnete
wußte sehr wohl» was ich antworten werde. Ich,
antworte auf Grund dieser Declaration, welche der
Erzherzog selbst auf Grund seiner eigenen Entschließung,
auf eigenen Antrieb, auf seine eigene Bitte, die Ange­
legenheit so zu regeln, abgegeben hat, auf Grund
jener Vereinbarungen, welche zwischen dem Herrn Erz­
herzog und seiner Gemahlin bestehen und welche bei
dieser Gelegenheit zustandegekommen sind, jener Ver­
einbarungen, zu welchen die Zustimmung der Gattin
de» Herrn Erzherzogs vollkommen gesichert sei, und
auf Grund der Declaration, welche wir jetzt inartiku-
liren wollen, kann, so schmerzlich die» auch sei, so
sehr ich eS auch bedaure— und ich bedaure es nicht
minder, als die geehrten Herren Abgeordneten— die
Gemahlin des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
nicht Königin von Ungarn sein. (Große Bewegung und
Lärm auf der äußersten Linken. Der Abgeordnete
Ludwig Olay ruft: „Uns wird sie Königin fein!"
Heiterkeit recht» und links. Großer Lärm und Be­
wegung auf der äußersten Linken.) Ministerpräsident
iKoloman v. Szell schließt folgendermaßen: »Apch^ ich,
besitze die Empfindung für jene poetisch schönen Ideen
und Gefühle (Hört! Hört!); ich glaube jedoch, daß
wir nicht in jene Welt der Gefühle eingreifen sollen»
die uns heilig und verschlossen bleiben muß. (Eine
Stimme auf der äußersten Liakeu: Der Entwurf greift
hinein!) Provoziren wir keine Gefühlskonflikte, ohne
daß eL nothwendig ist, und berühren wir nicht jene
Saiten, welche von den edelsten und heiligsten Gefühlen
deS Herzens vibriren. Lassen wir dieses Heiltgthum
der Gefühle unberührt, damit jene Harmonie, welche
zwischen diesen Gefühlen, diesen Saiten bestehen muß,
gesichert sei durch jenes Glück, welches dort hauset und
hausen wird. Derjenige, der mit eigener Entschließung
sich diese» Glück erkämpft und diese» häusliche Heilig-
Feuilleton.
Kt- Irre von Sankt Kochns-
ftrimhmlMnum von Gustav SSckir.^^
(35. Fortsetzung.).„.
.Letzte Rose, wie magst Du so ewam
j l Wn? Deine lieblichen Schwestern sind' “W
dahin!- __ so Nagt das viel gesungene
^olkslied, und bei einigem guten Willen o
"e allbekannte Melodie unterscheiden, "SU-" x der
Näselnden Tönen Frau Therese Thorb-ck S Fmg«v°-
3'ther entlockten. Wenn sie .U^^orhanden,
!t>ß, war die übrige Welt für sie nicht' h^« Men
»nd fürwahr l ihr glühender Eifer wä-eeme-besieren
Lohnes würdig gewesen. Sie brachte gewisse,
>hrer Kunst nicht vorwärts; s ie^ a$ .«„pfienbe Stufe
Uber die blutigste Aufängerschaft Daß
erreicht, aber über diese kam sie mch h |,‘ ittuo f w
si* dies nicht merkte, weil sie sich ro'« e toom
Men. indem sie der Zeit g-d°chte.w° UU-n
Zitherspiele noch gar nicht»'verstanden bei.
viel zu ihrem Glücke und zu rhrer 8t
Eben klopfte eS an die Stubenthür.^
Aber Therese hörte eS nicht, denn
musikalischen Empfinden und vo 8^
»fiel» so hingerissen, daß sie di- Tön der 8«^
unwillkürlich mit ihrer Stimme beg.eüete.
sinem Alt von fast bodenloser Diese »N°ng'.
ES klopfte abermals. Da
Akkord so schvn gelungen war, daß fie 'h*
male hintereinander, und immer lauter und rauschender
anlchlug, so blieb ihr Ohr gegen jedes Geräusch der
profanen Außenwelt taub.
»Bravo! bravo!" ließ sich plötzlich eine Stimme
vernehmen. »Da fehlt gar nicht mehr viel— und
Sie können eS im Zitherklub «Orpheus" als Solo
vortragen."
Frau Thorbeck, welche der Thüre den Rücken
zugekehrt hatte, wandte sich nach dem unbemerkt eiu«
getretenen Sprecher um. Sie war überrascht, aber
nicht erstaunt oder gar zu einer Bildsäule verwände!"
Hätte sie freilich mit ihren eigenen Augen gesehen,
waS sich vergangene Nacht unweit des Städtchens
Wörb ganz in der Nähe deS Lindenhofs auf dem
Strome ereignet hatte, so würde ihr der Anblick deS
Mannes, der jetzt vor ihr stand, einen Todesschrecken
eingejagt habe», wie ihn nur die plötzliche Erscheinung
eines Verstorbenen hervorzurufen vermag,— denn
dieser Mann war Herr TituS Allram.
Da die junge Frau von der nächtlichen Begebenheit
keine Ahnung besaß, so hatte der Besuch dieses alten
Bekannten durchaus nichts auffallendes für sie, außer
daß sie in seinem Gesicht einige rote Streifen bemerkte,
die von oben nach unten liefen; auf jeder Wange
und auch unter den Augen waren mehrere solcher ver­
dächtiger Furchen gezogen.
»Ei, Herr Allram!" rief Therese mit einem
sehr verwunderten Blicke auf diese seltsame Tätowierung,
»was ist den mit Ihnen geschehen? Ihr Gesicht
sieht ja auS, als hätte Ihnen jemand —,
»Die Augen auskratzen wollen, nicht wahr?"
ergänzte der Detektiv.
»Und die Wunden scheinen auch noch ganz frisch
zusein," fügte Therese hinzu,während ihre Verwunderung
in besorgte Theilnahme überging.
I «Sie sind noch keine vierundzwanzig Stunden
alt. Ich habe mich gestern Abend mit meiner Frau
gezankt," sagte Allram mit trockenem Humor.
»Ach, Herr Allram, mir daS zu sagen!" rief
Frau Thorbeck. „Ich weiß ja, daß Sie gar keine
Frau haben."
Der Detektiv schien nicht geneigt, ihre Neugier
zu beftiedigen. Er hatte überhaupt große Eile oder
stellte sich wenigstens so, um Therese dadurch in einen
Zustand von Unruhe zu versetzen, welcher ihr keine
Zeit und Sammlung ließ, auf die Fragen, die er an
sie richten wollte, wohlüberlegte Antworten zu geben.
„Nein, ich danke," sagte er, als sie einen Stuhl
für ihn zurechtstellte und ihm den Hut abnehmen wollte,
„ich danke, ich kann mich nur einen Augenblick bei
Ihnen aufhalten.— Hm! haben Sie mir nicht
gesagt, Sie stünden mit Frau Bruscher in Briefwechsel?"
ES lag etwas sehr Vertrauliches in dieser Frage.
„Ja freilich." antwortete Therese ebenso.
„Erinnern Sie sich noch, als Sie mir da» schöne
Porzellanservice für vierundzwanzig Personen zeigten»
da sagten Sie, glaub' ich, Sie wären Frau Bruscher
noch einen Brief schuldig. Sie haben doch damals
gleich an sie geschrieben?" fügte er rasch und in einem
Tone hinzu, als erwartete und hoffe er sogar» daß
sie dies gethan habe.
„Noch an demselben Tage!" betheuerte Therese.
»WaS wir damals über Fräulein Konstanze
Herbronn mit einander gesprochen hatten, da» war


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 2 ]
thum »richtet hat, und Diejenige, die er in dieses
Familienheiligthum eingeführt hat, sie werden dafür
sorgen und darüber wachen, daß die Gefühl« nicht
in Konflikt gerathen, und daß die Harmonie zwischen
der Erkennung deS Berufes und den ührigen Theilen
deS Lebens bi» zu dessen Ende hochgehalten werde.
Ich wünsche die» und.erflehe den Segen GotteS dazu.
Ich bitte das geehrte Haus, den Gesetzentwurf anzu­
nehmen." (Langanhaltrnde, lebhafte Eljenrufe und
Applaus rechts und im Zentrum. Der Redner wird
von zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.) Hierauf
wird die Debatte abgebrochen.
Deutsche- Reich.
(Eine wohlthätig« Stiftung.) Der Ber­
liner Magistrat beschloß die Stiftung von 1 Million
Mark zur Linderung der Wohnungsnot als „König
Friedrichs-Stiftung" zum Andenken an dir auf den
18. Januar 1901 fallende Zweihundertjahrfeier der
Gründung des Königreich» Preußen. Der Zweck der
Stiftung ist, mittellosen, obdachlos gewordenen Berliner
Familien gesunde Wohnungen zu verschaffen. Eine be­
zügliche Borlage geht den Stadtverordneten ungesäumt zu.
(Ein seltener Fund.) In RinSk (West-
preußen) fand man beim Niederreißen des dortigen Schlosses
in einer Wand eingemauert eine goldene Königskrone.
Schweiz.
(VerstaatlichungderSchweizer-vahnen.)
Die »Schweizer Zeitung" erfährt von zuverlässiger
Seite au» Bern: Die Nachricht von der Offerte nord-
amerikanischer und anderer Banken für die Beschaffung
de» Kapital» für die Bahnverstaatltchuvg bestätigt sich.
So viel wir in Erfahrung bringen können, handelt
eS sich um ein amerikanisch-englifch-französisch-deutsch-
schweizerische» Konsortium unter der Leitung de»
Direktors Dr. Siemen», welches der Eidgenossenschaft
300 Millionen Franc» zu vier Perceut offerirt. Die
Verhandlungen sollen so gut wie abgeschlossen sein.
Die ganze Transaktion steht in engem Zusammenhange
mit dem soeben glücklich erfolgten Abschlüsse der Ver­
handlungen über den freihändigen Rückkauf der Zentral«
bahn. ES besteht die Meinung, daß auch der frei­
händige Rückkauf der anderen Bahnen in nicht allzu
ferner Zeit folgen werde.— Aus Bern wird tele-
graphirt: Zu der Meldung der »Allgemeinen Schweizer
Zeitung" betreffend die Beschaffung de» Kapital» für
die Eisenbahoverstaatlichung erfährt der »Bund", daß
die Depesche de» Baseler Blatte» viel zu weit gehe
Und. wohl 'au» BankierSkreisen herrühre, da namentlich
die Angabe von einer vierperzentigen Offerte selten»
de» Konsortium» tendenziös erscheine. Dagegen ver­
laute, daß amerikanische Bankier« in Bern weilten
und sich hierauf nach Pari» begaben; es sei wohl
möglich, daß sie wieder nach Bern zurückkehren. Bon
der endgiltigen Bildung eine» Konsortium» und von
dem Abschlüsse der bezüglichen Verhandlungen sei dem
BnndeSrath nicht» bekannt. Wa» die Zentralbahn
betreffe, sei zu bemerken, daß die Verhandlungen be­
kanntlich vor längerer Zeit begannen, aber noch zu
keinem Abschluß führten.
Frankreich.
(Die StiergefechtSareua von Roubaix)
hat ihr verdientes Ende gefunden. Das ganze In«
ein guter Stoff, um ihre Briefschuld lo» zu werden,
habe ich recht?"
Frau Therese schien ein wenig verlegen. »Nun
ja." antwortete sie, mit ihrer Brosche spielend, „ich
dachte mir sogleich, eS würde Frau Bruscher große
Freude bereite«, wenn sie erführe, daß Fräulein
Konstanze den Mord am Ende gar nicht begangen
hätte und daß vielleicht noch ihre Unschuld an den
Tag kommen würde."
„Ganz recht, ganz rechts" stimmte der Detekeiv
bei und zwinkerte der jungen Frau beifällig mit den
Augen zu, al» hätte sie gar nicht» besseres thun
können. »Und vermutlich haben Sie ihr dann noch
geschrieben daß— daß ich —"
Er tippte ungeduldig mit dem Finger nach ihr,
als solle sie ihm weiterhelfen.
„Daß Sie die Sache in die Hand genommen
härten," sagte sie unter lebhaftem Kopfnicken, während
Allram ihr dabei ebenso lebhaft sekundierte, „und
daß Sie schrecklich schlau und gewürfelt wären und
schon vieles herausgekriegt hätten, und wenn es einen
Menschen in der Welt gäbe, der den wahren Mörder
de» armen Herrn ProfeflorS herauskriegte, so wären
Sie e»."
»Da» war gut. Und weiter?» frug er und
schien ungeheuer neugierig. „Etwa auch, daß ich
Verdacht auf den Neffen deS Professor» hätte?"
»Nein, von dem erwähnte ich nicht»," antwortete
.Therese wichtig. »Ich dachte, Frau Bruscher könnte
' sich darüber betrüben, könnte sich am Ende Gewissens­
bisse machen, daß der Neffe den Onkel vielleicht aus
Rachsucht— weil er doch enterbt war— und weil
■;tx vielleicht erfahren hatte, daß Frau Bruscher die!
Erbschaft bekommen sollte —"
ventar der Arena ist von Gerichts wegen verkauft
worden; die Gesellschaft, die sich alle Mühe gab, die
Stierkämpfe im Norden Frankreich» populär zu machen,
mußte ihren Bankerott erklären.
(Grube»«Unglück.) Am letzten Dienstag
abends ereignete sich in den Phosphatgruben von
Metlaoni bei Gaffa ein schrecklicher Unglück-fall. In­
folge Nachgeben» de» Erdreiche» in den oberen Schichten
wurde» 50 Kabylen-Arbeiter verwundet und mehrere
getödtet.
England.
(Königin Victoria.) Im Gegensatze zu
den vielfach verbreiteten ungünstigen Meldungen über
da» Befinde» der Königin Viktoria erfährt der Kor­
respondent de» Reuter'schen Bureau» tu Aberdeen aus
Balmoral, daß im Gesundheitszustände der Königin
keine Aenderung eingetreten sei und daß sie sich sehr
wohl befinde, nachdem sie den Schrecken überstanden
hat, den ihr der Tod deS Prinzen Christian Viktor
von Schleswig-Holstein verursacht hat.
Spanien.
(Die Carl ist eu.) Carlistische Persönlichkeiten
erklären, daß Don Carlos der Bewegung in Cata-
lonien vollkommen fernstehe und tadeln die Unerfahren-
heit der Leut«, die eine Bewegung in» Werk setzten,
die zu keinem Ziele führen könne. Eine auS drei­
hundert Mann bestehende carlistische Bande in Berga!
wird von zwei Jäger-Bataillon» verfolgt. Eine Es­
kadron Kavallerie in Alcala de HenareS bei Madrid!
erhielt den Befehl, nach Catalonien abzugehen. Der
„Liberal" sagt, daß, wenn heute ernste Nachrichten auS
Catalonien eintreffen sollten, die Regierung die ver­
fassungsmäßig gewährleisteten Rechte in ganz Spanien
aufheben würde. Wie aus Madrid offiziell gemeldet
wird, besteht die carlistische Bande in Berga auS 800
Mann, welche von Truppen eifrig verfolgt wird.
China.
(Zum Friedensschluß.) Ein Telegramm
der „TimeS" aus Peking spricht sich befriedigend
darüber aus. daß die Anschauungen, welche sich gegen
eine zu weitgehende Milde richten, an Boden gewinnen
und daß beschlossen worden ist, in die von den Chinesen
zu zahlende Entschädigung auch dir Schadlodhaltung
derjenige» Chinesen mit aufzunehmen, welche infolge
ihrer Stellung im Dienste von Ausländern irgend­
welche Verluste erlitten haben.— Li-Hung-Tschang
fjabc an Tschang-Tschi-Tuog telegrophirt, daß die
Friedensverhandlungen einen befriedigenden Fortgang
nehmen. Anderen leitenden Persönlichkeiten habe jedoch
Li-Hung-Tschang genau das Gegentheil mitgetheilt und
gesagt, e» wäre besser, für alle Fälle Vorkehrungen
zu treffen.
Afrika.
(Erhebung der Etuge bore neu.) In Marokko
ist wieder einmal eine weitverzweigte Erhebung der
eingeborenen Stämme gegen die Provtnzial-Gouver-
neurr auSgebrocheu. Kaid Gtluly bereitet mit 1200
Mann Truppen einen Angriff auf die Bergbewohner
von Makaaffa, 20 Meilen von Mogador, vor. Die
Stadt Sa» fei neuerdings von den Truppen deS
Sultan» geräumt worden.
»Ich verstehe, ich verstehe. ES war sehr zart­
fühlend von Ihnen. Dagegen hatten Sie über den
anderen Verdacht, den ich noch hatte —"
»Auf den Merkurbriefträger?" ergänzte Therese
treuherzig. »Ja, von dem habe ich natürlich ge­
schrieben. und auch, wie die einfache Geschichte mit
dem Lotteriebriefe Sie darauf gebracht hat."
»Weiter haben Sie ihr nichts über die Sache
geschrieben?"
„Nein, weiter nicht», ich wüßte auch nicht, was
ich sonst noch hätte darüber schreiben können."
„Nein, wahrhastig, ich wüßte auch nichts," sagte
Allram. „ES war Alles, waS Frau Bruscher zu
wissen brauchte, um— Nun, da hat einmal eine
Plaudertasche etwas Gute» gestiftet," setzte er lachend
hinzu, Frau Thorbeck auf die runde Schulter klopfend.
„Freilich hätte eS mich leicht daS Leben kosten können»
aber ich bin mit diesen Erinnerungsmalen (er deutete
auf fein zerkratztes Gesicht) noch glücklich davonge­
kommen."
„Me so denn, Herr Allram? WaS meinen Sie
denn?"
„Sie werden bald Wunderdinge hören, Frau
Thorbeck, große Neuigkeiten l"
Er hatte schon den Thürgriff in der Hand.
„Herrgott, waS ist denn? Wer hat Ihnen
denn daS Leben nehmen wollen? Wer ist denn die
Plaudertasche?"
„Große Neuigkeiten werden Sie hören» sage ich
Ihnen, große Neuigkeiten I"
Und draußen war er. ....
(Fortsetzung folgt.)
(Demission Salisbury.) Da» Reuter'sche
Bureau bestätigt, daß Lord Salisbury feine Demission
ol» StaatSseererär der auswärtige» Angelegenheien
mnsLti! 0 »' auch das genaue Saturn feines
"°ch utcht angegeben werden könne. Als
Nachfolger Salisbury'» i« auswärtigen «mte wird
I u. o. Lord Lansdowrre genannt.
Süd-Ufrika.
. %r tnt ** 1 Bot ha) gab kürzlich einem von
v m General Paget entsandten Parlamentär gegenüber
mfunür Ö0tö6et fügt abet bim es fei ua-
hlrf« ?"sen einer etwaigen Uebergabe zu btthaa-
2 irgend ein Mitkämpfer den Kampf fort-
® tn' ra( Biljoeo. der Präsident Siejn
&tZ rf'* btättae darauf, den Widerstand fortzusetzen.
Stejn lehnte e» ab. die Proklamation Lord Robert»'
A .„ft Uslb eine unnachgiebige Haltung an.
hl ÄV*?, wachsende Schwierigkeiten bei
m,^ Kämpfer zum Bleiben zu bewegen.
S rb' ist Stttukamp. der Führer der
„,? R'bellen. die bet der Besetzung von Bloemfoutetn
b'i den Buren t« PleterSburg. Die-
selben sollen im Ganzen 17 Geschütze besitzen.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz. 3. November.
(Die Beeidigung der Rekruten) f«J
in üblicher Weise am letzte« Donnerstag im Hof« der
k. k. Jägerkaferne statt.
(Der wissenschaftliche Club von Bor'
arlberg) hält a« 10. November 1900. -brav-
7*/ a Uhr, in der Bahnhofrestauratioa Feldkirch
9. Generalversammlung ab mit nachstehender Lag»'
Ordnung: 1. Wahl de» Obwauue» und der anderen
Ausschußmitglieder. 2. Erstattung de» Jahre»-^ uno
Caflabertchte». 3. Wahl von 3 Revisoren zur Prüfung
der Jahresversammlung. 4. Anträge. Anträge von
Mitglieder», Stiftern oder Thetluehmeru müssen 8 Tag
vorher schriftlich bei« Ausschüsse angemeldet werd«»-
(Der Bi ehversicherung»-Berein d«s
Lande» Vorarlberg) hält am 18. Nov. 1 UV»
nachmittag» tm RathauSsaale zu Feldkirch eine oußtt-
ordentliche Generalversammlung ab. Al» hauptsächlich^
Berhandluug»punkte stehen der Geschäftsbericht des
Vorstände» über da» verflossene Rechnungsjahr, f»® 1*
die Anträge de» Verwaltungsrate» auf Einhebnng
NachtragSprämie gleich dem Abgänge tm Borfchußfondt-
und die Abänderung einzelner Paragraph« der Statute»
in Sinne de» k. k. Statthalterei-Erlaffe» vom 29-
März d». I». auf der Tagesordnung.
(Da» Cafe Drrchfel), da» vor Kurzem j»j*
so großen Hoffnungen in'» Leben trat, ist— verkracht-
Im Amt»blatte unserer heutige» Nummer bringe» w»
ei« bezirkSgertchtltche» Edikt, wonach da» Etablisseme»'
unter den Hammer kommt. Leuten, die rechnen kö»»*»'
war e» von vornherein klar, daß dasselbe bei de»
geradezu unverständlichen ErstelluugSkosten nicht rentstk»
könne; auch wenn die Besitzer eine zu einem fol«e»
Bettlebe hervorragend geeignete Qualtficattou befeff">
hätte». Da dir Familie Drechf.l selbst au 70,000 st-
verlieren soll, mag man mit dem Falliment »W
allzustreng ins Gericht gehen; immerhin aber ist *r
höchst beklagenSwerth, daß viele, und darunter o»m
kleinere und bedürftige Bregenzer GefchäftSleutebedeUte»"
Guthaben (man spricht von ca. 16,000 fl.)
liereu; «ährend anderseits auswärtige LieferaoU»'
dir bei« Baue glücklicherweise bevorzugt wurden, m«i
befriedigt worden sein sollen.— Verwandte f°» ,a
Herr« Drechsel in Graz ein Restaurant «worbe»
haben, wohin er übersiedeln wird; ob sich dieselbe»
auch der diversen Gläubiger erinnern werde», bleib
abzuwarten.
(Molkerei.) Einer Publikation de» Landes-
kulturrathe» für Tirol zufolge ist die Stelle e* ne*
Molkerei-Wanderlehrer» zur Wiederbesetzung aus-e"
schrieben. Bezüglich der näheren Bedingungen h>e>"
verweisen wir auf die bett. Ausschreibung tu he»»^
Nummer.
ct (Eine Hund eg esch ichiü-
die vor dem hiesigen Gericht« ihren Abschluß> a"'
gab die verflossene Woche besonders tm Kreise®
Huudebesitzer, sowie unter dem wrffentrageudea E
der hiesigen Bevölkerung nicht wenig zu reden.*
hiesiger Jäger fühlte sich durch einen ihm eutgegf
springenden größeren Hund au Leib und Lebe»
fährdet und schoß denselben nieder. Die» wollte»
aber der Besitzer de» Hunde» nicht gefallen lassen.
gleich verschiedene Versuche gemacht wurden, die bet»
feindlichen Theile zu einem gütlichen Ausgleich*
bewegen, wurde ein solcher beiderseits abgelehnt.
fand eine augenscheinliche Begehung de» Tha^ ,,
statt, an dem da» Drama stittgefuuden hatte »»",
wurden auch verschiedene Gutachten von Fachl^.
über den Fall eingeholt. Da» End vom Liede®/
daß der Jäger vernrtheilt wurde, den Hund. sowie
GerichtSuokosteu zu bezahlen« Wie verlautet, bea»


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 3 ]
fandet der Hondebefltzer 120 Mark und die Unkosten
er Verhandlung dürften auch 200 K betragen. Man
also berechtigt von einem theueren Hunde und
wem kostspieligen Jagdvergnügen sprechen.
 JtotnBi*#, 2. Nov. (Verschiedenes.) Bor
tangerer Zeit wurde in Markt für den in den Ruhe
1 and gegangenen Pfarrer Fink ein Ersatz in Pfarrer
«un, vog Hohenems gewählt. Der Antritt deS letzteren
Uf den neuen BestimmuogSort ist bisher nicht erfolgt
dm .nächstens noch nicht stattfinden. Der Grund
kr Verzögerung dürfte in dem Pfarrhausbau zu finden
Km. Das jetzt bestehende soll abgebrochen und der
^eubau einige Meter weit von der Straße entfernt
Mn die Kirche gebaut werden. Dadurch könnte die
^ahnhofstraße erweitert werden.— Heute fand auf
km Marktplatze ein reger Krauthandel statt. Die
^ustenauer verkauften das kg um 4 h, der Obsthandel
2 Kreits vorüber. Hiesige Bürger verkauften gutes
«pätobst. Birnen um 2 L 60 d bis 3 L 40 h per
vJentner. Der Konsumverein bezog das Mostobst von
"USwärtS.
^ Vaukweik. 1. Nov. (Dr. Frick-f) Die
-5oKordeuttich große Menge Leidtragender aus ollen
Schichten der Bevölkerung von Nah uud Ferne, welche
rm Leichenbegängnisse unseres von ollen Setten hoch-
Skfchätzten Arztes, Herrn Dr. Frick, beiwohnte» gab
men imposanten Ausdruck der innigen Theilnahme
"°rr den Hintritl desselben. Neben dem k. k. Bezirks«
"W und mehreren anderen Lollegen bemerkte man den
«NdtagSabgeordoeten Herrn Köhler au» Schwarzach
Die Geistlichkeit von Unserem Liebfrauen-Berg
durch den Herrn Pfarrer Dr. Fußangel und
K LandeS'Anstalt in Valduna durch die Herren
^stkctoren und den Kaplan vertreten. Die hiesigen
vkiden Mustkveretne, die freiwillige Feuerwehr und die
Schulkinder an der Spitze des nicht enden wollenden
oUges bekundeten alle da» Beileid über den herben
'"krlust diese» von weit und breit sehr gesuchten Arztes,
ueber die letzten Tage diese» unablässig erfolgreich
Artigen Manne» verlautet, daß er am SamStag den
7** v. MtS. noch auf dem Zweirad nach Feldkirch
und gegen Abend Krankenbesuche im Vorderland
suchte. Am Sonntag den 28. besuchte er mit zwei
^vchtercheu die Kirche und da» Grab seiner am 4.
^>ärz d». I». verstorbenen Gattin. In der Nacht
M den Montag nahm sein schon länger andauerndes
Augenleiden einen akuten Charakter an uud während
Tage» wurde der öl» Operateur in einem vor­
züglichen Rufe stehende Professor Dr. Schlatter tele«
«kuphisch von Zürich berufen. Dieser langte um
u Uhr abend» des 29. Oktober mit einer Diakonissin
Um 1 Uhr früh de» 30. wurde zu einer Ope«
ution geschritten, bet der die Herren Direktor Pfausler,
Johann Beck und die genannte Diakonissin afststlrten.
vtebei wurde ein perfortrendeS Magen-Geschwür kon
Uuti«. Die Operation ging vorzüglich vor sich, doch
^utte luder eine Bauchfellentzündung schon derartige
Kurtschritte gemacht, daß ein Aufkommen ausgeschlossen
schien. Gegen 97a Uhr vormittag» de» 30. Oct.
^schied der edle Arzt» der sich oie Ruhe gönnte und
Kbr von der Praxi» erübrigte Stunde dem theoretischen
Studium wiedmete. R. I. P. Die Hinterbliebenen
? Achter von lVa bi» 7 Jahren sind materiell oer=
Gott geleite sie durch da» fernere Waisenleben
. Vom Arköerg, 30. Nov. (Wilderer.) In
in ^m Herbste kamen schon drei bedeutende Jagdexcesse
" drr Umgebung de» ArlbergeS vor, die alle beim
«nichte anhängig sind. Ein Jäger au» Landeck ging
° n keinem Jagdgebiete auf der Arlbergalpr auf die
. "gleazende Albonalpe zur Murmelthierjagd und wurde
j 0" ntappt, zwei andere Jäger au» St. Jakob schossen
3 °"gkkn,enden Tambergeralpe in einer Pürsche
a.^«skn und wurde» von Hirten und Wurzelgräbern
«lehrn und angezeigt und neulich wurden wieder von
°ugen am Arlberg au» zwei Unberufene auf fremdem
Jagdgebiete beim Abschüsse eine» Hirschen betreten und
Bludenz abgeführt.
. (Selbstmord im Spt tale.) Mitt«
Kfi« "^"l>» hat sich der i« Trienter Spitale S.
Jj! axa in Behondlang befindliche 44jährigr, ledige
^ ch"'ikr Pietro Vitti aus Trient in einem Anfalle
«etstessiöruug au» einem Fenster de» dritten
uns,? bt8 Spitalgebäude» in den Hofraum gestürzt
"a ist kurz darauf den erlittenen Verletzungen erlege«,
u. Oe. Alpeuveretn.) Die der Sektion
gehörigen beiden alpinen Schutzhütteo. die
? ""* Senn-Hütte in Älpeio und die Bettrlwurfhütte
«urden dieser Tage geschloffen und erstere ist auch mit
da, ^"^häugeschloffe versehen worden. Der Schlüssel
«in kann im Bedarfsfälle bei dem Bergführer Michael
C>" ^eustift behoben werden. Beide Schutzhütten
° ten ganzen Winter hindurch ohne Proviant.
a„,^^oler Obst in Lhtna.) Dienstag wurden
r«**" Bahnhöfe in Meran zwei Waggon» vorzüg«
^Obstsorten verladen, die für da» deutsche Expe«
flnh C£ rM tn China alt Weihnachtsgeschenk bestimmt
' Da» Obst ist in Kisten verpackt und wurde von I
der Berliner Firma E. Weiohagen bei der Obst-
genossenschaft Meran und von Wenter-Doblhof gekauft.
Jede Kiste trägt dir Bezeichnung »Kühlraum. Shang-
Hai-Taku".
(A u S dem Tauferert Haie.) Vorletzte Woche
ist der über die Randkluft herüberhängeude Theil de»
Schwarzensteingletschers herabgebrochen, zum Glücke
ohne Schaden anzurichten. Im Sommer hätte es
schlimm ausfallen können.
Letzte Post.
Mit« 1. Nov. Ueber den Conflikt an der
montenegrinischen Grenze meldet daS Fremden-Blatt:
„An der herzegowinisch-montenegrinischen Grenze ist
ein Konflikt zwischen einem österreichisch-ungarischen
und einem montenegrischen Militärposten vorgefallen,
in dem eS beiderseits zu Verwundungen kam. Nach
zuverlässigen Informationen wurde dieser Konflikt
durch privatrechtliche Streitigkeiten veranlaßt und
zwar durch Streitigkeiten über WaldnupungSrechte,
die Herzegowiner auf montenegrinischem Gebiete
besitzen. (Wir wir erfahren, wird diesem Vorfalle
an hiesiger maßgebender Stelle keine politische Bedeutung
beigelegt. Die Red.)
K>ien, 2. Nov. In der Albert'schen Kunst­
tischlerei brach gestern Feuer auS und wüthete die
ganze Nacht. Der Schaden ist sehr bedeutend; auch
eine von Erherzog Franz Ferdinand für ein Zimmer
der Fürstin Hohenberg im Belvedere bestellte Ein­
richtung ist verbrannt.
Mir«, 1. Nov. Auf der Gudumstraße im
Bezirk Favoriten ereignete sich Mittwoch nachtS
i l i l2 Uhr ein schwerer Unglücksfall. Der Telephon­
draht riß und kam mit der einen Starkstrom leitenden
Oberleitung der elektrischen Tramway in Verbindung,
von wo er zur Erde niederschwebte und vier Personen
welche nacheinander mit dem Draht in Berührung
kamen, mehr oder minder schwer verletzte.
Karnopok» 1. Nov. Unter der Anschuldigung
der MajestätSbcleidigung wurde der ruthenisch-radicale
ReichSrathScandidat BudzynowSki hier verhaftet. Er
verweigert die Aufnahme jeder Nahrung und erklärt,
er wolle lieber Hungers sterben, wenn man ihn nicht
auS der Haft befreie.
Friest, 2. Nov. Vier der hier mit dem Dampfer
„Styria" gelandeten Transvaalfreiwilligen wurden
gestern unter dem Verdachte des Anarchismus ver
haftet.
Hjchwege. 1. Nov. Die mechanische Weberei
von Alex Levi brannte heute Nacht nebst Vorräthen
ab. 300 Arbeiter sind brodloS.. r,
Zürich, 2. Nov. Der Kunstmaler HanS Böcklin,
ein Sohn des berühmten Künstlers Arnold Böcklin,
welcher auS Eifersucht an seiner Geliebten einen
Mordversuch unternahm, wurde als Alkoholiker für
geistesgestört erklärt und außer Strafverfolgung gesetzt.
Hiom, 1. Nov. Um das Andenken seines VaterS
zu ehren, spendete König Victor Emanuel zu Gunsten
der aus Ravenna bezogenen, zu den Meliorations­
arbeiteninder Campagne Romana bei Ostia verwendeten
Arbeiter, die König Humbert beständig unterstützt hatte,
den Betrag von 150.000 Lire.
Varis, 2. Nov. Aus Hongkong wird gemeldet,
daß in Anam (Hinterindien) ein Teifun (Wirbclsturm)
wüthete. 1600 Menschen wurden getödtet, 4000 sind
obdachlos. Der Colonialminister erhielt jedoch bisher
keine Bestätigung der Nachricht.
§rrvis, 1. Nov. Die Senkunden in den Phosphat­
gruben von Metlaoni dauern fort. In den Gruben
befinden sich noch 31 Arbeiter. ES ist wenig Hoffnung
vorhanden, sie zu retten.
Aarcekona, 1. Nov. Zahlreiche Individuen
sind abgängig, man glaubt, daß sie sich Carlistenbanden
anschließen werden. In Villefranche hat eine carlistische
Kundgebung stattgefunden.— Der Gouverneur entdeckte
zwei Depots mit Gewehren verschiedener Systeme,
Säbeln und Munition. Die Waffen wurden in sechs
Wagen in der Artillerie-Park geschafft. Die carlistische
Verschwörung sollte in den ersten vierzehn Tagen
be» November ins Werk gesetzt werden und ein gleich,
zeitiger Angriff gegen den Munizipalrath den Civil-
Gouverneuer und den Gereralcapitän erfolgen.
Aroustaad, 28. Oct. Einer Reuter-Meldung
zufolge umzingelte am 28. v. MtS. ein Burencommando
in der Stärke von 150 Mann in der Nähe von
Geneva einen auS 90 Mann bestehenden englischen
Außenposten und nahm ihn gefangen. Die Buren
griffen ferner den Capstädter Postzug an. plünderten
ihn und steckten ihn hierauf in Brand. Ein von
Geneva abgelaffener Panzerzug verjagte die Buren,
wobei 12 derselben gefangen wurden. Die englische
Feldwache wurde wieder freigelassen.— Botha ist
mit einer starken Streitmacht auf dem Marsche nach
dem Kenhard-Distric, von wo eine Anzahl unver­
söhnlicher Buren einen neuen Krieg zu führen
beabsichtigt.
31. Oct. In einer Proklamation an
das amerikanische Volk weist Agoncillo neuerdings auf
den materiellen und moralischen Schaden hin. welchen
der Krieg beiden Parteien verursacht und betont, daß
die Philippinen fähig seien, sich selbst zu regieren.
Privat-Telegramm.
Mir«, 3. Nov. Dem „Vaterland" zufolge ver­
lieh der Papst dem Freiherrn Dipault da» Großkreuz
de» BregoriuSorden».
Bregenzer Brod-Taxe vom 2. Novemer 1900.
1 Kl. Roggenbrodweggen 5 32
1„ Roggeribrodlaib h 30
1„ gemisch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ Herrenbrod !i 4
60 Kilogr. Weizen K 10.15
50„ Roaaen K 9.55
1. Weißbrod h 88
l Kl. Kernenbrodweggen b 34
1„ Kernenbrodlaib h 32
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
Luft-
tempr.
»ach
«elf.»
Feuch«
tigfeit
in
Pere.
Windrtcht.
u. Wind st.
co-iv)
0: windstill
6: Sturm
lv: Orkan
SewSlk.
(0-10)
s:ia izdeit.
Z:fa st »eit.
arhaObew.
10:a,.bew.
Nieder­
schlag»-
Hobe in»»
und Fon»
d. Nieder­
schlage»
2.
nchm-
731.2
12.4
77
8 1
10
—
2.
9 Uhr
abds.
7303
8.8
98
—
10
—
3.
7 Uhr
ftüh
727.9
8.2
96
—
10
m 4,l
Effecten- und Wechfel-Courfe
«rr der SfferrtkirHerr WSrfe irr Wien.
2. November.
Creditaetien 658.75
Einheitliche /Noten 97.20
Staatsschuld) Silber 96 90
Oest. Goldrente 114.50
Kronenrmte 4'/, 98.25
Ungar. Goldrente„ 114.75
,, Kronenrente„ 90.35
Oest..ung. Bankaktien 16 87
London Wate 240.50
100 Reichsmark 117.60
2Eark.Stücke 28.60
20 SrrancKStücre 19320
Italien. Banknoten 90.70
Schmelze-„ 95.45
(Börsebericht) der Wechselstuben-Actien-Gesell-
schaft »Mercur". Wien, 31. Oci. Die ungünstigen
Berichte, welche über die Verhältniffe der Eisenindustrie
ausgestreut wurden, finden keinen Glauben mehr und
daher kommt es, daß die Eisenindustrie-Effecten vor­
läufig noch weiter die tonangebenden SpeculationSwerthe
bleiben und ihren Cour» ungeachtet der in Wien und
Budapest erfolgten Sprengung de« Eisen-Cartelle»
ziemlich fest behaupten konnten. Man sagt sich eben»
daß die Course den geänderten Verhältnissen bereit»
genügend Rechnung tragen und glaubt im Hinblicke auf
die AuSheitrrung de» politischen Horizonte» eine weitere
Verschlechterung derselben dermalen nicht befürchten zu
müssen. Da» gilt nicht nur in Bezug auf Eisen» und
Kohlenwerihe, sondern auch in Bezug auf Transport­
werthe, deren Notirungen sich denn auch im Verlaufe
der Berichtsperiode wesentlich zu erholen vermochten.
In den leitenden Banken blieb da» Geschäft noch stille,
dagegen waren Aolagewerthe, besonders Reuten, Pfand­
briefe uud Prioritäten gut gehalten und auf Grund der
befriedigenden Entwicklung der Geldverhältniffe durch­
wegs höher.
Amtlicher Theil.
Zl. 23.979. AttNdmachUNg.
Da» königl. bayerische Staatsministerium den
Innern hat unterm 22. d». MtS. wegen de» für de»
inländischen Viehbestand bedrohlichen Umfanges, tn
welchem die Maul- uud Klauenseuche io Vorarlberg
herrscht, auf Grund de» Absatzes l des Reichsgesetzes
betreffend die Unterdrückung von Viehseuchen vom
23. Juni 1880 und 1. Mai 1894 und Art. 6 Abs. 2
deS deutfch-österreichisch-ungarischen Viehseuchenübereiu-
kommen» die den Wirthschaftsbesitzern in den Grenz-
bezirken gegen Vorarlberg zustehende Befugnis zur
Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh au» Vorarlberg im
Jntereffe de» Schutzes des einheimischen Viehbestandes
zeitweilig zurückgezogen und demgemäß die Einstellung
der thierärztlichen Grenzcontrole für die Einfuhr von
Nutz- uud Zuchtvieh aus Vorarlberg anzuordnen verfügt.
Die Ertheilung von den Dispensen für da» vor
Bekanntgabe der Maßregel bereit» gekaufte Nutz- und
Zuchtvieh wurde auf die Dauer von 8 Togen dm
Unterbehörden anheimgestellt.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 28. Oktober 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huy a.
Vorgestern wurde da» XXXIII. Stück de» Gesetz-
und Verordnungsblattes für di« gefürstete Grafschaft
Tirol und da» Laad Vorarlberg (Jahrgang 1900)
ausgegeben und versendet. E» enthält: ch
72. Kundmachung, betreffend die VollzugSvorschrift
zum Gesetze für die Entwässerung der Thalgründe
link» der Drau in den Gemeinden Görtschach-Gödnach,
Lengberg und NIkolSdorf., «chi


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 4 ]
Kinsta«dsschieß<« für de« österreichische« ««d
deutschen Schützenöund am k. k. Laudeshaupt-
schießstaude I««svr«L 1901.
Nach den Berichten der Innsbrucker Blätter hat
die, dieses Schießen betreffende Eingabe der Landes»
hauptschießstandSvorstehung in der Gemeinderathssitzung
vom 12. October eine, sehr erfreuliche Ausnahme ge»
funden. Der zustimmende Beschluß äußert bereits
weit über die Grenzen unseres engeren Vaterlandes
seine günstige Wirkung und darf man auS den jetzt
schon vorliegenden Anzeichen auf eine allseitig rege
Theilnahme hoffen.
Die „Oesterreichische Schützen-Zeitung" schreibt:
Ein Willkomm auS Tirols Hauptstadt. AuS der
Hochburg des zu so hoher Entwickelung gebrachten
SchützenthumS Tirols und Vorarlbergs kommt eine
dem Schützenbunde höchst willkommene Kunde, die
daS Gelingen des im nächsten Jahre in Innsbruck
stattfindenden EinstandSichießenS der Tiroler Schützen­
vereinigung verbürgt. Der Oberfchützenmeister des
LandeShauptfchießstandeS in Innsbruck, SektionSchef
Dr. von An der Lan, dessen altbewährter Leitung
und Fürsorge daS Arrangement für daS Einstands»
schießen anheimgegeben ist, hat den Gemeinderath in
Innsbruck von der in großen Rahmen geplanten
schießiportlichen Veranstaltung deö k. k. Landeshaupt.
schießstandeS Kaiser Franz Josef I. in Kenntnis ge»
setzt und in treuer Wahrung seiner oft erprobten
schützenfreundlichen Gesinnung hat der verehrliche
Innsbrucker Gemeinderath einen Beschluß gefaßt, der
eine höchst ehrende Kundgebung für den Oesterreichischen
Schützenbund, dem berufenen Repräsentanten der
deutschen Schützen Oesterreichs, ist. In der unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Greil abgehaltenen
Gemeinderathssitzung vom 12. d. M. wurde nämlich
beschlossen, die Schützen herzlich zu bewillkommnen,
die Veranstaltung entsprechend zu unterstützen. In
dem diesbezüglichen Beschlusse wird die Wahl Inns»
bruckS zur Feststadt aus daS Freudigste begrüßt.
Der Anschluß der Schützen Tirols und Vorarlbergs
hat zur Stärkung unseres heimatlichen Bundes wesent­
lich beigetragen, dem Einzug der Schützencolonnen Tirols
und Vorarlbergs hat er eS zu verdanken, daß keine
andere Organisation unseres Reiches sich mit dem
Schützenbunde an Mitgliederzahl messen kann; daß
unter diesen Umständen daS Einstandsschießen in
Innsbruck eine besondere Bedeutung erhält, ist leicht
begreiflich.
Allerdings, eS genügt nicht allein, daß die Schützen
Tirols und Vorarlbergs dem Schützenbunde angehören,
sich damit bescheiden, seinen Mitgliederstand in so
imposanter Weise erhöht zu haben. Wenn die um
daS Schützenwesen in Tirol hochverdienten leitenden
Persönlichkeiten die in Schützenkreisen sich allseitiger
Verehrung erfreuen, die Zugehörigkeit der Schützen
Tirols und Vorarlbergs zum Bunde dadurch bekunden,
daß sie an dessen innerer Ausgestaltung regsten An»
theil nehmen, ihre vielfach erprobten Kräfte in seinen
Dienst stellen, dann ist daS Einstandsschießen mehr
als ein festlicher Akt. dann berechtigt eS auch vom
Standpunkte der Machtfülle unseres Bundes zu den
schönsten Erwartungen. Die BegrüßungSkundgebung
des unserem' Schützenthum treu gesinnten Innsbrucker
GemeindrratheS, die alle Schützen zu herzlichstem
Danke verpflichtet, fassen wir als glückverheißendes
Omen auf, sie ist für den Oesterreichischen Schützen
bund mehr als eine lediglich vom Gebote traditioneller
Gastfreundschaft dictirte Kundgebung: AuS der höchst
werthvollen sympathischen Haltung deS Jnnöbrucker
Gemeinderathes schöpft er die feste Zuversicht, daß
in dem Willkomm der wackeren Innsbrucker Gemeinde­
väter auch eine gebührende Würdigung deS EinstandS-
schießenS enthalten sei. Nicht alS vergängliches
Schützenfest wird dasselbe in den Annalen deS
SchützenbundcS verzeichnet sein, nein, alS Wendepunkt
einer neuen Phase in der Entwicklung deS heimischen
Schützenwesens. Reich an Ehren und Ruhm sind
die Schützenbrüder Tirols und Vorarlbergs, an ihrer
Spitze sehen wir Namen von Glanz und Klang, ihre
Mitarbeit an dem gemeinsamen Werke ist eine Bürg­
schaft für den Erfolg.
DaS EinstandSschießen im Jahre 1901 in Inns­
bruck wird, dessen find wir sicher, eine Musterver»
anstaltung sein. Die Landeshauptstadt Tirols übt
eine intensive Anziehungskraft auf die Schützen
Oesterreichs und Deutschlands aus, die Tage vom
2b. Mai bis 2. Juni iverden Festtage in wahrstem
Sinne deS Wortes sein. AlS ein von treuen sport»
kameradschaftlichen Gefühlen getragenes, das Ansehen
deS Schützenbundes wirksam stärkendes Fest, begrüßen
wir heute schon daS EtnstandSschießen der der Schützen-
sacht mit Leib und Seele ergebenen Schützenbrüder
unsere- gottbegnadeten kaisertreuen Landes; in allen
Theilen des Reiches, wo Schützen wohnen, sind die
Sympathien für die Tiroler und Vorarlberger gleich
innig, gleich herzlich. Der ehrende BegrüßungSprolog
deS liebwerthen Innsbrucker Gemeinderathes wird
schon jetzt eine Sehnsucht in vielen Schützenherzen
wachrufen, die in die ein vielhundertfältiges Echo
findenden Worte ausklingt: Auf frohes Wiedersehen
in Innsbruck.
Auch in Deutschland findet die Idee deS „Ein»
standSschirßenS" volle Zustimmung und nimmt das
„Amtliche Organ deS deutschen SchützenbundeS" von
der Sache Notiz wie folgt: Ueber ein Einstandsschießen
für den österreichischen und deutschen Schützenbund
am k. k. Landeshauptschießstande Kaiser Franz
Josef I. in Innsbruck 1901 theilt die Schlltzenzeitung
für Tirol und Vorarlberg das Folgende mit: Der
Gemeinderath der Landeshauptstadt Innsbruck hat
in der Sitzung am 12. October 1900 unter dem
Vorsitze deS Herrn Bürgermeisters W. Greil folgenden
Beschluß gefaßt: In Erledigung einer Zuschrift deS
OberfchützenmeisterS des LandeshauptfchießstandeS
Innsbruck, Herrn k. k. SectionSchef Dr. v. An der
Lan, der die Mittheilung macht, daß in der Zeit
vom 25. Mai bis 2. Juni 1901 in Innsbruck ein
EinstandSschießen für den österreichischen und deutschen
Schützenbund stattfinden soll, begrüßt der Gemeinde-
rath die Wahl Innsbrucks zur Feststadt auf daS
Freudigste und beschließt, die Gäste herzlichst zu
bewillkommnen, sowie die Veranstaltung entsprechend
zu unterstützen. Dieser Beschluß deS Innsbrucker
Gemeinderathes wird jedenfalls in der tirolifch-vor»
arlberg'schen Schützenwelt, sowie auch beim öster­
reichischen und deutschen Schützenbunde den freundlichsten
Wiederhall finden. Nähere Mittheilungen hoffen wir
in der nächsten Nummer bringen zu können.— DaS
Organ der unmittelbaren deutschen Nachbarn» der
gegen die Tiroler Schützen allzeit gastfreundlichen
„bayrischen Schützen" äußert sich in ähnlicher Weise:
Bekanntlich findet in der Zeit vom 2b. Mai bis 2. Juni
1901 das Einstandsschießen für den österreichischen
und deutschen Schützenbund am k. k. Landeshaupt»
schießstande in Innsbruck statt. Der Gemeinderath,
dem in der Sitzung vom 12. October durch den
Oberfchützenmeister Herrn Dr. von An der Lan hievon
Mittheilung gemacht wurde» »begrüßt die Wahl
Innsbruck'- zur Feststadt auf das Freudigste und
beschließt, die Gäste herzlichst zu bewillkommnen, sowie
die Veranstaltung entsprechend zu unterstützen", welcher
Beschluß sicher auch in deutschen Schützcnkreisen den
freudigsten Wiederhall finden wird.
Industrie.
lErhöhung der Papierpreise.) DaS
Acüonscomitee deS Vereins österr. Papier» Interessenten
theilt mit, daß sämmtliche österr.- ungarischen
Papierfabrikanten infolge der enormen Vertheueruug
des Holzstoffes, der Cellulose, der Kohle usw. die
Papierpreise abermals wesentlich erhöht haben. Seit
Beginn d. I. haben die Preise einzelner Papiersorten,
je nach den verschiedenen ProductionSbedingungen
derselben, zwischen 15 bis 40 Percent angezogen und
sind weitere Preissteigerungen zu gewärtigen, wenn
vor Eintritt der Fröste sich die Wasserverhältnisse
nicht besser gestalten sollten. Sämmtliche Papier­
niederlagen und Papier-Engrossisten haben die Preis­
erhöhung sofort in Kraft treten lassen und ihre
Abnehmer durch Circulare hievon verständigt.
Verschiedenes.
(Das „Weiße Rößl"— insolvent.) Ueber
daS malerisch am See gelegene Hotel „zum weißen
Rößl" in St. Wolfgang im Salzkammergutg das auch
dem bekannten gleichbenannten Lustspiel zur Staffage
dient, sind jetzt böse Tage gekommen. Der Besitzer
deS Hotels, Herr Joseph Draßl» sah sich gezwungen,
seine Insolvenz anzumelden. Herr Draßl betrieb
neben dem Hotel auch den Pacht der Restauration
auf dem Schafberg und eines Winterrestaurants in
Bozen, und es scheint, daß sein finanzieller Ruin
nicht so sehr durch daS Hotel, ivie durch die räumlich
auseinandergelegenen Betriebe, von welchem bald der eine,
bald der andere seine Kraft lähmte, herbeigeführt wurde.
All der Fleiß und die Sorgfalt, welche Herr Draßl und
seine Gattin im Berufe entwickelten, konnten gegen­
über solchen Schwierigkeiten auf die Dauer nicht
aufkommen. Freilich, einigermaßen mag an diesen
Fatalitäten auch der Rückgang schuld sein, der sich
schon seit einigen Jahren in der Frequenzliste der
Sommergäste im Salzkammergut bemerkbar macht;
daS Schicksal deS Herrn Draßl, der nach mehrjähriger
harter Mühe knapp vor dem ConcurS angelangt ist,
wird sicherlich Theilnahme finden.
(Physikalische Sammlungen der Mittel­
schulen.) Der Minister für Kultus und Unterricht
Dr. Ritter von Härtel hat in Betreff der Einrichtung
und Ergänzung der physikalischen Sammlung einer
Mittelschule an sämmtliche t. k. LandeSschulbehörden
eine Verordnung gerichtet, in der eS heißt: Die
namhaften Fortschritte der Wissenschaft und Technik,
sowie die gesteigerte Entwicklung der Didaktik und
Methodik deS experimentellen physikalischen Unterrichtes
fordern, daß der Ergänzung und Vervollständigung
der physikalischen Sammlungen der Mittelschulen eine
erhöhte Aufmerksamkeit gewidmet werde. Dieö recht,
fertigen auch die neuen Lehrpläne für Realschulen
fomie die zugehörigen Instruktionen,
wuqe dem Experimente eine besonders hervorragende
Stellung ,m physikalischen Unterrichte zuweisen. Bei
(a, und Ausgestaltung der genannte»
Sammlung rst demnach vor Allem darauf zu sehen,
vatz die zur Vorführung der physikalischen Grund-
"'^-nungen und zum Nachweise der Hauptgesetze
Apparate vorhanden sind. Apparate
f0fle" '"^glichst einfach ausgeführt und
IT? net stin' «"ei, sinnfälligen und über-
zeugenden Verlauf der hervorragenden Erscheinungen
Consular. Berichte.
(Expo rtzunah me) auS Oesterreich-Ungaen
nach Alexandrien. Der Septemberberichr unseres
ConsulateS iu Alexandrien constatirt im Allgemeinen
eine Besserung deS Geschäftsverkehres und eine Zu'
nähme des JmporthandelS dorthin. Erfreulicher Wem
hat auch Oesterreich-Ungarn nennenSwerthen Antheil
an dieser Erhöhung. Die Einfuhr auS der Monarchie
weist nämlich im Berichtsmonate daS erstemal seit
einer Reihe von Jahren eine bedeutende Steigerung
auf. Die Heuer bis Anfang September 1900 eingr-
führten österr., refpective ungar. Waaren bewerthen
sich auf 5,346.000 Goldgulden (gegen 4. 600.000 Gold­
gulden im Vorjahre). An dieser Importsteigerung
nahmen vornehmlich theil: Zucker, Textilwaaren, Eisen,
Schuhwaaren, Papier. GlaS, Steingut.
(Egyptische Weinbezüge) auS Oesterreich-
Ungarn. Der Weinimport Egyptens auS der Monarchie
umfaßt, wie unser Consulat im Jahresbericht constatirt,
vor allem die Ofener Weine, ferner die Jstrianer
Weine und in geringen Mengen einige Specialitäten»
wie Vöslauer, GumpoldSkirchner, Klosterneuburger.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kr»»» Müller in Bregen,.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlos!*“
kelt, Sodbrennen sto., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit^
diejenigen Krankheiten, in welohen
nach den AnssprQohon medicinisoher Autoritäten mit
besonderem Ei folge angewendet wird.
General-Vertretung: 12
bei Georg Ettenberger, Bregenz.
Spiegel& WoLf, Jtxnbaxx.
72/78 Maximilian-straße 72/78
Ko«fektlo«S-Ha»S
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Dreise.
Womit soll man
die Hunde futtern?
Schönt, gesunde, kräftige Hunde erhält
man mir durch Verabreichung tun»
Fattin»er's Patent-Fleisch-
fhser-IIundekuchen
all Futter.— Empföhle» durch alle
Thierärzte und Nhnologen. Prämtirt
mit vielen gold. Medaillen.— Pro-
specie (auch über Fattlnget'r sonllige
bewährte Futtermittel sur Lunde, <8e<
flllgel, Vögel ,c.) gratis von
Fattinger& Co., Wien,
IP.i Wiedener Hauptstr, Sfr. 3.
Erhältlich in fing*»t bei Herr»
Dg«. Sandal. S27 4.26
Amtliche Anzeige.
ComurS-Sundmachiiug.> ..
Zur Besetzung mehrerer im Bereiche der k. k. M'
und Telegraphen-Directio« iu Innsbruck erledigten PA"
asststentenstellen mit den Bezügen der XI. RrogScloi!',
Kaution 800 K, wird der ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig gestempelten und dokumentirten Gesuche bin»?
Wochen hieramtS einzubringen uud insbesondere v
Kenntnis beider Landessprachen in Won und,
und die mit gutem Erfolge abgelegte Post» und Tel
graphen-BerkehrS-Prüfuug nachzuweisen.,
Anspruchsberechtigte Militärs haben überdies»
bezüglichen Ministertal-Cerlificate beizubringen.
Innsbruck, am 25. October 1900.
lk. k. Post- Md Telkgraphru-Lirrctio«.
Air ßevtige A«««er ««faßt 16 Seite»-


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 5 ]
Vorarlv. Landes-Ztg.
No. 252.— 1900
Amts-
Blatt.
N« 20387. Stipendien-Ausschreibung. 3—3> E 605/00-3
Dar von Jodok MooSbrugger zu Fischa-; gr j| e3 (g^ im Bersteigerungsverfahren.
£ Ä*i e ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
a»^ 36 P-J* ÖOm^ re A90^ 1^ des Schweizerischen Bankvereines A-G. St. Gallen,
neuerd,ngs zu verlechen. durch Dr. Dietrich in Bregenz, die zwangsweise
Zum Genusse desselben sind die Verwandten des Xr.“,,...^ B
Itiflers beiderlei Geschlechtes berufen, welche sich den
Studien, der Erlernung einer Kunst» eines Gewerbes
»der weiblicher Handarbeit widmen.
Die Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
gehörig gestempelten Gesuche mit den Studien- bezw.
Erzeugnissen, dem Leumunds-, Vermögens» und
dmpfzeugnisse belegt, bis 1b. November l. I. hier»
MtS einzubringen.
k. BezirkSbauptmannschaft Bregenz,
den 11. Oktober 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huhn.
8 I 13/00-45
NachtragS-Liquidirung.
- 3m Concurse des Max Sindel, Brauerei-
ksltzer und Engelwirth in Götzis, hat Fabian
•-ui' Dampfziegelei in Götzls, eine Forderung von
gemelkt^ Hk ^""^klasse nachträglich an-
Zur Liquidirnng dieser und der bis dahin etwa
»»ch weiter zur Anmeldung gelangenden Forderungen
•»W» unter Hinweis auf 8 123 C.-O. auf DienStag,
»en 20. November 1900, uw 10 1/ a Uhr Vormittags,
v. g. Amtszimmer Nr. 27 Tagsatzung anberaumt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I.
am 27. Oktober 1900.
> Der Concurs-Commissär: Tarier.
3 Edikt. P 30/00-1
 Bezirksgericht Montafon, Abth. 1,19. Okt. 1000.
Marchesani.
E 498/00-18
VersteigerullgS-Edict.
,. Auf Betreiben des I. Schwendinger in Dorn-
vertreten durch Dr. Fußenegger, Advokat in
^»»ubirn, findet am 10. Dezember 1900. Vormittags
Ishmid.
halb
Versteigerung der unten beschriebenen, den
Eheleuten Eduard und Bertha Drechsel in
Bregenz gehörigen Liegenschaften bewilligt wor­
den ist.
Alle Personen, welche di «gliche Rechte (Eigen-
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 3. November 1900,
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 30. November
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu-
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verständigung von den jeweiligen im Versteigerungs-
Verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ber­
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Bertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist. erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der,
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirtsgerichtssprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen I
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften;
B. P.-Nr. 128, Wohnhaus Nr. 96 in der
Obergasse zu Bregenz mit 197 UlKl.— 7 ar 09 m 2,
G.-P.-Nr. 126, Hofraum mit 20 iHKl.- 72 m 2
St.-D. Bregenz.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 29. Oktober 1900..
Bachlechner.
3—3
Edikt.
Gmde. Riede n
Ncl 644/00-59
Die Concessionäre der Lokalbahn Bregenz-Bezau
haben zu Eisenbabnzwecken die in Nr. 226 der
„Vorarlberger Landeszeitung" verzeichneten in der
Cataftral-Gemeinde Rieden gelegenen Grund­
flächen enteignet. Diejenigen, welche auf diesen
einzulösenden Grundflächen ein Eigenthums- oder
ein anderes dingliches Recht ansprechen, haben ihre
Rechte beim gefertigten Bezirksgerichte bis 31. De­
zember 1900 anzumelden, widrigenfalls die sich
Nichtmeldenden bei Vertheilung des Entschädigungs­
betrages unberücksichtigt bleiben und jeden Anspruch
wider die vorgenannte Bahn aus dem Titel der
Enteignung verlustigt seilt würden.
Hene Interessenten, welche außerhalb des dieS-
gerichtlichen Sprengels wohnen, haben in ihrer An­
meldung eine in diesem Sprengel wohnhafte Person
anzuzeigen, welcher die in dieser Angelegenheit er­
gehenden Verordnungen zuzustellen sind, widrigen­
falls für denjenigen, der dies unterläßt, ein Curator
auf seine Gefahr und Kosten bestellt und die Ver­
ordnungen dem letzteren zugestellt würden.
Für die Richtigkeit der Daten der Realitäten-
Beschreibung wird keine Haftung übernommen und
wird das genaue Flächenmaß der einzulösenden
Grundstücke erst nach Vollendung des Baues fest­
gestellt. Wenn sich während des Letzteren die Noth­
wendigkeit der Einlösung eines größeren Flächen­
maßes ergeben sollte, wird diese Einlösung verfügt
werden ohne eine neuerliche förmliche Einlösungsver-
handlung zu pflegen und ein neues Edikt zu erlassen.
k. Bezirksgericht Bregenz,
am 1. Oktober 1900.
Detz.
3—3
Edikt.
sink M Versteigerung gelangenden Liegenschaften
auf 3561 K bewerthet.
bi»f geringste Gebot beträgt 2374 K, unter
sim Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Li-, Bersteigerungsbedingungen und die auf die
burf«* Q f ten^ beziehenden Urkunden (Grund-
.Hypothekenauszug, Catasterauszug, SchätzungS-
lokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
U Ü* ett ^zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
yrend der Geschäftsstunden eingesehen werden.
^ ^Bechte, welche diese Versteigerung unzulässig
- chen würden, sind spätestens im anberaumten
E 419/00-1
Erstes ©biet im Versteigerungsverfahren.
11 Uhr, im Gasthaus zur Taube io Alber­
ende die Versteigerung der dem Johanm« ........ r f,
Ä, m t &, Oekonom und Steinbruchbesitzer iw) Es wird lsiemü kundgemacht. daß auf Antrag
?.lberschwende, gehörigen unten beschriebenechder Verwaltung der Dornb,rnec Sparkassa
Llegenschaiten statt l zwangsweise Versteigerung der unten
^ich fiel statt.•- Ichriebenen, den Eheleuten Konrad Heide
bei ^Üfrungstermine vor Beginn der Versteigerung
der er^ anzumelden, widrigens sie in Ansehung
w.r^^nschast selbst nicht mehr geltend gemacht
. Von den weiteren Vorkommnissen des Ber
llngerungsverfahrenS werden die Personen» für welche
z^f Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
ludet sind oder im Lause des VersteigerungSver-
«ahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Uschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
eder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
y^sien Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen,
w ^Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften'.
B-'P.-Nr. 79, Wohnhaus Nr. 88 zu Grühag w
Alberschwende, Bauarea 65 uki.
" 79/2, Stadel dort"
ft. „» 79/1, früher Mahlmühle, jetzt Wiese 21.
^-'P.'Nr. 789, Grühag. Wiese&«
, 790.„„ 1092„
» 791/1,„ Wald 41„
* 792,. Wiese 617„
, 793,, 637 ,,
n 794,„ Wald 213»
St.-D. Alberschwende.
•^ Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II.
am 27. Oktober 1900.
Bachlechner.
die
be
/er
ge
und Maria geb. Speltel in Dornbirn
hörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An
sprüche innerhalb 4Wochen, gerechnet vom 3. November
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
1. Dezember 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Bertheilungs­
masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der BertheilungSmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirksgerichtSsprengrlS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
B.-P,-Nr. 596 mit 50 mKl., Wohnhaus Nr. 35
in der Riedgasse sammt Stall und Stadel,
Steuer-Bezirk Dornbirn.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 26. Oktober 1900. I
Dr. Wilburger.
Gmde. Langen
Ncl 644/00-61
Die Concessionäre der Lokalbahn Bregenz-Bezau
haben zu Eisenbahnzwecken die in Nr. 232 der
„Vorarlberger Landeszeitung" verzeichneten in der
Catastral-Gemeinde Langen gelegenen Grund­
flächen enteignet. Diejenigen, welche auf diesen ein­
zulösenden Grundflächen em Eigenthums- oder ein
anderes dingliches Recht ansprechen, haben ihre
Rechte beim gefertigten Bezirksgerichte bis 31. De­
cember 1900 anzumelden, widrigenfalls die sich
Nichtmeldenden bei Vertheilung des Entschädigungs­
betrages unberücksichtigt bleiben und jeden Anspruchs
wider die vorgenannte Bahn aus dem Titel der
Enteignung verlustig sein würden.
Jene Interessenten, welche außerhalb des dies-
gerichtlichen Sprengels wohnen, haben in ihrer An­
meldung eine in diesem Sprengel wohnhafte Person
anzuzeigen, welcher die in dieser Angelegenheit er­
gehenden Verordnungen zuzustellen sind, widrigen­
falls für denjenigen, der dies unterläßt, ein Curato-
auf seine Gefahr und Kosten bestellt und die Ver­
ordnungen dem letzteren zugestellt würden.
Für die Richtigkeit der Daten der Realitäten­
beschreibung wird keine Haftung übernommen und
wird das genaue Flächenmaß der einzulösenden
Grundstücke erst nach Vollendung des Baues fest­
gestellt. Wenn sich während des Letzteren die
Nothwendigkeit der Einlösung eines größeren Flächen­
maßes ergeben sollte, wird diese Einlösung verfügt
werden, ohne eine neuerliche förmliche Einlösungs­
verhandlung zu pflegen und ein neues Edikt zu
erlassen.
K. k. Bezirksgericht Bregenz,
am 1. Oktober 1900.
Detz.
Edikt. A 206/00-9
Vom k. k. Bezirksgerichte Bludenz wird bekannt
gemacht, es sei am 9. Juni 1900 zu Innsbruck ad
intestatst M artin Hartmann von Frastanz
gestorben
Nachdem der Aufenthalt der nach dem Gesetze als
Erbin zum vierten Theile des Nachlasses berechtigte
erbl. Schwester GenovefaHartmann geehelichte
Straub dem Gerichte unbekannt ist, so wird die­
selbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu mel­
den und die Erklärung einzubringen, widrigenfalls
die Verlassenschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für sie aufgestellten Curator Johann Schmid,
Gemeindevorsteher in Frastanz, abgehandelt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 26. Oktober 1900.
Girardi.


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 6 ]
8 I 14/00-14 u. 16
NachtragS-Liquidirung.
Im Concurse der Maria Sindel geborne
Birk, zum Engel in Götzis, hat Adolf Katz,
Hopsenhandluug in Bamberg, eine Forderung von
3528 K 98 li s. A. und Fabian Gasser, Dampf-
ziegelei in Götzis. eine Forderung von 341 K 14 h,
beide in III. Rangsklasse, nachträglich angemeldet.
Zur Liquidirung dieser und der bis dahin etwa
noch weiter zur Anmeldung gelangenden Forderungen
wird unter Hinweis auf 8 123 C.-O. auf Dienstag,
den 20. November 1900, um 10 Uhr Vormittags
im d. g. Amtszimmer Nr. 27 Tagsatzung anberaumt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I.
am 27. Oktober 1900.
Der Concurs'Commissär: Tarier.
3—3 A 240/00-6
Gläubiger-VorrusungS-Edikt.
Vor dem k. k. Bezirksgerichte Bludeuz haben
alle Diejenigen, welche an die Verlassenschaft des
am 21. Juli 1900 ohne Testament verstorbenen
Johann Jose'f Fritsche, Bauer von Wald,
Gemeinde Dalaas, als Gläubiger eiue Forderung
zu stellen haben, zur Anmeldung und Darthuung
derselben den 26. November 1900, Vormittags 9 Uhr,
hg. Amtszimmer Nr. 1. zu erscheinen oder bis dahin ihr
Anmeldungsgesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
diesen Gläubigern an die Verlassenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insoserne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I.
am 25. Oktober 1900.
Girardi.
3—3
Edikt.
Gmde. Doren
Jene Interessenten, welche außerhalb des dies-
gerichtlichen Sprengels wohnen, haben in ihrer An­
meldung eine in diesem Sprengel wohnhafte Person
anzuzeigen, welcher die in dieser Angelegenheit er­
gehenden Verordnungen zuzustellen sind, widrigen­
falls für denjenigen, der dies unterläßt, ein Curator
auf seine Gefahr und Kosten bestellt und die Ver­
ordnungen dem letzteren zugestellt würden.
Für die Richtigkeit der Daten der Realitäten-
Beschreibllng wird keine Haftung übernonimen und
wird das genaue Flächenmaß der einzulösenden
Grundstücke erst nach Vollendung des Baues fest­
gestellt. Wenn sich während des Letzteren die Noth­
wendigkeit der Einlösung eines größeren Flächen­
maßes ergeben sollte, wird die Einlösung verfügt
werden, ohne eine neuerliche förmliche Einlösungs­
verhandlung zu pflegen und ein neues Edikt zu
erlassen.
K. k. Bezirksgericht Bregenz,
am 1. Oktober 1900.
Detz.
Nc 1644/00-62
Die Concessionäre der Lokalbahn Bregenz-Bezau
haben zu Eisenbahnzwecken die in Nr. 232 der
„Vorarlberger Landeszeitung" verzeichneten in der
Catastral-Gemeinde Doren gelegenen Grundflächen
enteignet. Diejenigen, welche auf diesen einzulösen­
den Grundflächen ein Eigenthums- oder ein anderes
dingliches Recht ansprechen, haben ihre Rechte beim
gefertigten Bezirksgerichte bis 31. December 1900
anzumelden, widrigenfalls die sich Nichtmeldenden
bei Nertheilung des Entschädiaungsbetrages unbe­
rücksichtigt bleiben und jeden Anspruchs wider die
vorgenannte Bahn aus dem Titel der Enteignung
verlustig sein würden.
Veterinäres.
Nr. 40604. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Biehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand vas
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
20. October 1900, Zl. 39.094 die Einfuhr von
Rindvieh in die im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehenden von der Lungen­
seuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches
bis auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
Aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magdeburg
und Merseburg des Königreiches Preußen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
14. Oktober 1900, Zl. 38412, verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 30. October 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 38.847 Kundmachung.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand die k. !. Landesregierung in Troppau mit
Kundmachung vom 12. October 1900, Zl. 22,228, die
Einfuhr von Klauenthieren (Rindern, Schafen, Ziegen
und Schweinen) ans den politischen Bezirken Bludenz,
! Bregenz und Feldkirch nach Schlesien bis auf Weitere
! zu untersagen..^
j Durch diese am 18. October 1900 m Kran
tretende Verfügung wird die Kundmachung der r^r-
Landesregierung von Schlesien vom 20. August 19v^
Zl. 18,523 (h. a. Veröffentlichung vom 24. AuM
1900, Zl. 32,329) außer Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, am 17. October 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorar lberg.
Ausweis
oer k. k. Statthalrerei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 17. bis 29. Oktober
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen,
A. In Tir ol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bezirk Kitz'
bühel: Küssen 14 Geh.— Pol. Bezirk K nfsteln:
Walchsce 4 Geh., Rettenschöß 2 Geh.— Pol. Bdz.
Reutte: Bach 1 Geh.— Pol. Bezirk B ozen:
Branzoll 1 Geh., Leifers 3 Geh.,_
Schafräude. Pol. Bez, Borg o: C asteltesino 2 G.
Nothlaus der Schweine. Pol. Bezirk Cles:
Terzolas 12 Geh., Ossana 1 Geh/). Pellizano
1 Geh, S. Giacomo 1 Geh.*),
Nanschbraud. Pol. Bez. Imst: Tarrenz 1 G.)
Schweinepest. Pol. Bez. Cles: Don 1 Geh--
Celledizzo 3 Geh.
B. In Borarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Bürs6 Geh., Bludenz (Außerbraz) 9 Geh*).,Jnnerbraz
1 Geh., Ludesch 1 Geh., Bürserberg 14 Geh- )»
Nüziders 2 Geh.*). Raggal 1 Alpe, Sonntag 2 Geh/)
B Alpen, Thüringerberg 1 Geh.. 2 Alpen.*)— Pol-
Bez. Bregenz: Hittisau 10 Geh., 22 Alpen,
Alberschwende 2 Geh., Bolgenach 2 Geh., 29 Alpen,
Bildstein 1 Geh., Doren 9 Geh., Egg. 15 Geh., 21
Alpen, Krumbach 1 Geh., Langen 29 Geh., 1 Alpe,
Lingenau 1 Geh *), Mellau Mittelberg 8 Geh., 22 A-,
Reuthe 1 Geh., 5 Alpen"), Riefenöberg 32 Geh-
SibratSgfäll 20 Alpen, Sulzb erg 33 Geh.. Schwarzach
2 Geh., Schnepfau 1 Geh.*(, Uuterlaugenegg 1 ©*)•
— Pol. Bez. Feldkirch: Dornbirn 22 Geh, Ist
Alpen, Altach 1 Geh.*), Dünserberg 11 Geh.*), Ebnit
5 Geh.. 1 Alpen, Göfis 1 Geh.*), HohenemS
2 Geh.*), Höchst 2 Geh., Laterns 1 Geh., 13 Alpen*),
Lustenau 3 Geh., Rankweil 6 Geh., Satteins 1 Geh-
1 Alpe*). Schnifis 11 Geh., Tasters 3 Geh.. Viktor-'
berg 1 Alpe. Zwischenwasser 3 Geh.. 1 Alpe.*)
*) Erloschen-
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiqen-Blatt.
No. 252.— 1900.
Zl. 2399 ». Kundmachung.
Die Bau-Unternehmung der Bregenzerwaldbahn ist Hier­
amts um die Bewilligung zur Errichtung eiues Spreng-
mittek-Magaziues für Janit und Dynamit auf Grd.-Parzelle
Nr. 663 der Geineinde Doren (Eigenthum der Theresia
Stadelmann in Doren) in einer bei Bahn-Kilometer 12'3 sich
öffnenden Thalschlucht, an der rechtseitigen Lehne des Thal­
weges. ca. 1B0 Meter von der Bahnlinie und ca. 40 Meter
vom Wasserlause entfernt, eingeschritten. Dieses Magazin soll
einen Belegraum von 500 kg Sprengmaterial erhalten.
Ueber das diesbezügliche Ansuchen wird hiemit auf
Donnerstag den 8. November 1900
Zusammenkunft um 10 Uhr Vormittags, an Ort und Stelle,
die commissionelle Verhandlung gemäß Miuisterial-Verordnung
vom 2. Juli 1877, R.-G. 66 und vom 33. September 1883,
R.-G. 156 angeordnet. waS mit dem Bemerken kundgemacht
wird, daß bei dieser Verhandlung— wenn nicht früher schrift­
lich— die allfälligen Einwendungen anzubringen sein werden,
widrigenfalls der Ausführung der Anlage stattgegeben wird,
sofern« sich nicht von Amtswegen Bedenken dagegen ergeben.
Die bezüglichen Pläne liegen Hieramts und bei der Ge­
meindevorstehung in Doren zur allgemeinen Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 39. Oktober 1900.
1171 Der k. k. Statthaltereiralh: Huyn.
^ m■ Kundmachung.
Die Bau-Unternehmung der Bregenzerwaldbahn ist hier-
amtS um die Bewilligung zur Krstellunj, eines Kpreug-
mtttek-Magazines auf Grund-Parz. Nr. 3684 der Gemeinde
Alberichwende (Eigenthümer: Konrad Sohm'S Kinder in
Müselbach) bittlich geworden.
DaS Magazin soll am linksseitigen Gelände der Bregenzer
Ache ca. bei Kilometer 17'6 der am rechten Uferrande gelege­
nen Bahnlinie situirt werden, und zwar ca. 160 Meter von
derselben entfernt. Dieses Magazin soll einen Belegraum von
500 kg Sprengmaterial (Janit und Dynamit) erhalten.
Ueber das diesbezügliche Ansuchen wird hiemit auf
Kreitag den 9. November 1900
Zusammenkunft um 1 /t2 Uhr Nachmittags an Ort und Stelle
die commissionelle Verhandlung gemäß Ministerial-Verordnung
vom 3. Juli 1877, R.-G. 68 und vom 23. September 1863,
R.-G.-Bl. Nr. 166 angeordnet, was mit dem Bemerken kund­
gemacht wird, daß bei dieser Verhandlung— wenn nicht früher
schriftlich— die allfäll. Einwendungen anzubringen sein werden,,
widrigenfalls der Ausführung der Anlage stattgegeben wird»
soferne sich nicht von Amtswegen Bedenken dagegen ergeben.
Die bezüglichen Pläne liegen Hieramts und bei der Ge­
meindevorstehung Alberschwende zur allgemeinen Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 29. Oktober 1900.
1170 Der k. k. Statthaltereirath: Huyn.
3 >. 2-s7>. Kundmachung.
Die Bauunternehmung der Bregenzerwaldbahn hat Hier­
amts um die Bewilligung zur Krrichtung eines Spreng-
miltek-Magazius für Janit und Dynamit auf Grd.-Parzelle
Nr. 396 der Gemeinde Fluh (Eigenthum der Firma Hart-
mann L Lasser in Hard) an dem rechtseitigen Gehänge des
RückenbacheS, welcher bei Kilometer 8 780 der Bahnstationirung
in die Bregenzer Ache mündet, ca. 180 Meter von der Bahn­
linie und 20 Meter vom Bachrande entfernt, angesucht. Das
Magazin soll einen Belagraum von 500 kg Sprengmaterial
erhalten.— Ueber das bezügliche Ansuchen wird hiemit auf
Donnerstag den 8- November 1900
Zusammenkunft um 2 Uhr Nachmittags an Ort und Stelle
die commissionelle Verhandlung gemäß Ministerial-Verordnung
vom 2. Juli 1877, R.-G. 68 und vom 32. September 1883,
R.-G. 156 angeordnet, was mit dem Bemerken kundgemacht
wird, daß bei dieser Verhandlung— wenn nicht vorher schrift­
lich— die allfälligen Einwendungen anzubringen sein werden,
widrigenfalls der Ausführung der Anlage stattgegeben wird,
soferne sich nicht von Amtswegen Bedenken dagegen ergeben.
Die bezüglichen Pläne liegen Hieramts und bei der Ge­
meindevorstehung in Fluh zur allgemeinen Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 29. Oktober 1900.
Achtung!
Ein geräumiges
Wohnhaus
mit rückwärtigem Maga*
zinsgebäude und großem
Bauplatz, für jedes Ge­
schäft geeignet, an einer
frequenten Straße m
Bregenz gelegen, ist aus
freier Hand zu verkaufen-
Anfragen beliebe mau
an die Administr. d. Bl-
zu richten. 1101&
Zu uet mieten:
Ein hübsch möbttktes
immer
mit 2 Betten an solide Schiast
gänger per 1. Aovemöek.
KAlmer niillM
per 1. Wovemöer.
Zu erfragen bei der Ädra-
d. Bl. 1155 3.3
Offerten resp-
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförd^
rung eine Freimarke beileg^'
1169 Der k. k. Statthaltereirath: Huyn.
Die Administrativ'


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 7 ]
5.
6.
7.
AuiMlks- MMell-AWslhlkillW.
.. Für das Jahr 1900/1901 kommen in der Stadt Bregenji
nachstehenden Handwerks-Stipendien zur Verleihung und
lOkrden dieselben hiemit zur Bewerbung ausgeschrieben, als:
das Kokztriftgefelkfchaft-Stipeudium im Betrage von
K 52.50 für einen Knaben zur Erlernung einer Profession
oder in Ermangelung eines solchen für ein Mädchen zur
Erlernung nützlicher weiblicher Arbeiten;
2. das von Herrn Alois Schrvärzter zu einem Lehrgelde
für arme Waisenkinder der Stadt Bregenz gestiftete Sti
pendium im gegenwärtigen Ertrage von K 80.—; in
diesem Jahre für einen Knaben zur Erlernung eines
Handwerkes;
o. das von Herrn Johann Jakob Aennig, Stadtpfarrer
in Bregenz, errichtete Stipendium im dermaligen Ertrage
von K 52.—; in diesem Jahre für eine sich verehelichende,
fromme, ehr- und tugendfame Jungfrau, welche Bürgers
tochter von Bregenz fein muß:
4. das Johann Laug'fche Stipendium mit jährlichen
K 140.—; in diesem Jahre zur Erlernung weiblicher
Arbeiten oder als Beitrag zu einer Heirathsausstattung
für ein armes, braves Mädchen von hier;
das von der Schneider- und Arämerznuft errichtete
Stipendium zur Erlernung einer Profession oder eines
bürgerlichen Gewerbes in dem von der Zunft erhöhten
Ertrage von K 70.—;
das Hebhard und Aranziska Aechter'fche Kand
werksstipendium im Betrage von K 40.— für einen
armen BürgerSfohn von hier als Lehrgeldbeitrag,
das von Arau Maria Kage« geborne Aurer gestiftete
Stipendium für einen Knaben zur Unterstützung in den
Studien oder in Erlernung einer Kunst oder einer in­
dustriellen oder gewerblichen Unternehmung oder für ein
Mädchen zur Erlernung nützlicher weiblicher Arbeiten im
jährlichen Ertrage von K 78.—.
das von Iran Katharina Martini geborne Aurer
zu dem gleichen Zwecke und in gleichem Betrage gestiftete
Stipendium; endlich
das Johann Aaumgartner'sche Stipendium von jähr­
lichen K 35.— an einen Knaben zur Erlernung eines
Handwerks. Dieses Stipendium wird für die Jahre
1900/1901 und 1901/1902 verliehen,
j. Zum Genusse des Stipendiums all 1. sind allein arme
Mömmlinge von Mitgliedern der bestandenen Holztriftgesell
s^ost. zum Genusse des unter 3. bezeichneten Stipendiums
Jülich Waisenkinder der Stadt Bregenz, gleichviel, ob Bürger
blos heimatberechtiget; zum Genusse deS 8ud 5. aufge-
Ehrten Stipendiums nur Söhne der Mitglieder der Schneider­
nd Krämerzunft, und zum Bezüge der Stipendien »ä 7. u. 8.
allen die Anverwandten zu den Stifterinnen; in deren
Mang aber dürftige und wohlgesittete Bürgersföhne und bezw.
'""rgerstöchter von Bregenz berufen.
Bewerber um diese Stipendien haben ihre Gesuche, belegt
dem Zeugnisse über den Antritt der Studien oder der Er­
dung eines Handwerkes bezw. weiblicher Arbeiten, der Sitt-
* IC 9*ejt, der Impfung oder der bestandenen natürlichen Blattern
. Od insoweit es erforderlich sein sollte, auch mit dem Beweise
J* Anverwandtschaft zu den Stiftern, der Armuth und des
^"kgkrrechteS bezw. Heimathsrechtes in Bregenz bis zum
21. November 1900
t,,n gefertigten Stadtrathe einzureichen.
Stadlrath Mregenz,
^2 2.3 am 21. Oktober 1900.
^ Der Bürgermeister: I. Hüter.
8.
9.
Rieh -Bersicherungs- Verein
des Landes Vorarlberg.
»» Am Sonntag den 18. November d. I., am 1 Nßr
^"chmittags, findet im Rathhaussaale in Feldkirch eine
iGmiienIl. letieraltiersMiiiiilititg
mit folgender
Gagesorönung:
1. Verifizirung deS Protokolls der letzten General­
versammlung.
2. Mittheilungen des Vorsitzenden über das abgelaufene
Geschäftsjahr und Antrag des VerwaltungSratheS,
dessen außerordentliche Creditbenützung zu genehmigen.
8. Antrag deS Verwaltungsrathes auf Einhebung einer
Nachtragsprämie in der Höhe, welche zur Herstellung
deS Abganges im Vorfchußfonde erforderlich ist.
4« Antrag des VerwaltungSratheS auf Abänderung ein­
zelner §§ der Statuten im Sinne des k. k. Statt-
halterei-ErlasseS vom 29. März t. IS., Zl. 1l514.
o.. Eventuelle Anträge aus der Versammlung.
?* T* Mitglieder werden in ihrem eigenen Interesse
»kNb ersucht, hiebei recht zahlreich zu erscheinen.
*158 Z ^Eirch. den 29. Oktober 1900.
• 3 Der Derrvalturrgsrath.
Kundmachung.
Im Sinne des 8 22 der Wehrvorschriften. I. Theil, wird
hiemit bekannt gemacht, daß sämmtliche tn den Jahren 1880,
1870 «nd 1878 geborenen »sterr. Staatsbürger,
welche sich im Stadtgebiete aushalten, gleichviel, ob sie hieher
oder in einer anderen Gemeinde zuständig sind, sich im Laufe
de» Monats Uooember d. Z. bei Vermeidung der gesetz­
lichen Folgen beim gefertigten Stadtrathe als Steltungs-
pftichtrge für das Jahr 1001 anzumelden haben.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche um Geltendmachung
von Ansprüchen auf eine der in den §8 31—34 der Wehr­
vorschriften, I. Theil, bezeichneten Begünstigungen müssen recht­
zeitig eingebracht werden; ebenso sind Gesuche um Bewilligung
zur Abstellung außerhalb des heimatlichen Stellungsbezirkes
gelegentlich der Anmeldung in Vorlage zu bringen oder Hier­
amts zu Protokoll zu geben.
Sstadtraty Zlregenz,
am 23. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1138 3.3
Mlen-MMeii-AiiMiMW.
Vom Studienjahre 1960/1901 an sind in der Stadt
Bregenz die nachstehenden Stipendien erledigt und werde
hiermit zur Bewerbung ausgeschrieben, nämlich:
1. das Stipendium aus der Josef v. Ach'scheu männlichen
Stiftung im jährlichen Ertrage von K 420.—;
2. eines der Jakov Hliner'schen Stipendien im jährlichen
Ertrage von K 96.—;
3. zwei Aarl Keylin'sche Stipendien im jährlichen Er­
trage von je K 76.—;
4. das Klara Mst'sche Stipendium im jährlichen Ertrage
von K 87.50;
5. ein Schmid v. Zöellevstein'fches Stipendium im jähr­
lichen Ertrage von X 122.50.
Zum Genusse dieser Stipendien sind vor Allem die
Anverwandten zu den Stiftern und in deren Abgang studirende
Bürgerssöhne von Bregenz berufen.
Inhaltlich des Stiftsbriefes über die v. Ach'isch männ­
liche Stiftung hat der Nutznießer dieses Stipendiums dir Ver­
pflichtung. in den geistlichen Stand einzutreten.
Bewerber um eines dieser Stipendien haben ihre Gesuche
öis zum 21. Aovemöer 1900
beim gefertigten Stadtrathe einzureichen.
Die Kompetenten müssen katholischer Religion und von
guien Sitten sein und haben ihre Gesuche mit dem Beweise
der Anverwandtschast zu den Stiftern oder ihres Bürgerrechtes
in Bregenz zu belegen.
Außerdem sind diese Gesuche mit den Studien-Zeugnissen
der letztvcrflossenen zwei Semester, sowie mit dem Zeugnisse
der Dürftigkeit und der bestandenen natürlichen Blattern oder
Impfung zu versehen.
StaötvatH Wregenz,
« am 22. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1144 2.3
Kundmachung.
Mit Hinweis auf die Publikation in der September-
Nummer 376 der Mittheilungen des vororlbergifchen Landwirth-
schaftS-Vereines wird hiemit zur Kenntnis gebracht, daß die
Thierschau für den Gerichtsbezirk
Bregenzerwald
am 10. Aovemöer d. J. in Andelsbuch stattfindet.
Bregenz, am 31. Oktober 1900.
1156 2.2 Z>ie Hereins.Worstehung.
die auf keinen Gehalt reflektirt
und in allen häuslichen und
Näharbeiten mithilft, wünscht
bei einer besseren Familie
das Kochen zu erlernen.
Gefl. Zuschriften erbeten an
A. Steinhäuser, Hohenheim
bei Stuttgart. 1149 3.3
Ein gesundes, starkes
Mädchen
aus gutem bürgerlicken Hause,
das Hausmannskost gut kochen
kann und in allen häuslichen
Arbeiten erfahren ist, sucht
am liebsten in Bregenz per
15. November Stelle in einem
Privathause. Zu erfragen bei
der Adm. d. Bl. 1154 3.3
Zu vermieden
leinzeln oder zusammen)
4 möblirte
Ware Ammr
im 1. Stock bei 1147 3.3
C. Keiner, Krichsstr. 101.
zum Backen und Kochen
mitZiicker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren »erven­
aufregenden Bestandteilen schad»<
lichegs Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis- 5 Original-^
Päckchen Kr. l.tO, einzene Pack-£
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen Ä
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. D-llert.
Geschwister Dörlcr,
F> B. Hörburge r.
F. I. Hörbnrger,
A. K i e n e j u n-,
Josef Krauland,
F. Kruse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Ko fl e r,
Aonrad Sohm,
Eimon Waste.
S M. Zumtobel,
in Hohenems bei:
I. G. N e i s.
Kundmachung.
Mit Bewilligung der hohen k. k.
Statthalterei in Innsbruck vom 29. d.
I Mts., Nr. 10009, wird der diesjährige
erst MM WstiehMkt
Montag, den 5. November d. Is. abgehalten.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Stadtmagistral Wudenz.
am 31. Oktober 1900. ii 62 2.2
Der Bürgermeister: Jos. Wolf.
«tzün DemkrWmBM.
BersichrrnngSbesiand am 1. September 1900: 783«/, Millionen Mark.
Bankfonds am 1. September 1900: 255'/. Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138°/, der JahreS-Normalpriimie,
324 11.12 je nach dem Alter der Versicherung.
Aerlreter für Vorarlberg: Emil Fries in Aekdkirch.
r Autotypie
♦
j (Buchdruck nach Fotografien),
! Kchtdrulk
• (einfärbig und in bunten
« Farben nach Fotografien).
j Handkolorirte
i
j (Karten in imitirter Aquarell-
; monier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 Stück
ab übernommen und bet bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
in Wregenz.
|


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 8 ]
Liebhaber
einer guten Tasse THEE
bitto ich, mit meinen Marken einen Vorsuoh zu maohcn.
V,o PW. V, PW. v. PW. Vi PW.
Congo fein .... 0.30 0.60
Suchong fst...• 0.35 0.65
russische Mischung 0.40 0.80
Peccoe flowers.. 0.50 1.—
1.25 2.50
1.65 3.-
1.90 3.75
2.40 4.75
sowie offen ausgewogen
per Pfund Mk. 2, 2.50, 3.50, 5 und 6,
sümmtlioho Produoto neuester Krnto. 116
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
eooo«o@oo«oeoo9oooo90000oooooo(
o Maschinenfabrik und Eisengießerei
^ (Actien-Gesellschaft)
k IstiPiF}
(Bayern).
Specialität:
Men- unH MlslellbR. DMMsWeil.
Empfiehlt sich zur Lieferung von:
Hompletten Sägeantagen,
für Wasser- und Dampfbetrieb,
1 CF“ B-llgatter, -CSg
Kreissägen verschiedener Construktion,
transportabel Dampfsageanlagen,
DcrmpfmclschineN)
Xv88vlan>agvn und Locomobilen.
O Ausführungen moderner Hransmisstons- Antagen, 2
v Wasserräder und Turbinen. q
Umbau von Mühleanlagen. “Wl O
Walzenftühle. g
Aspirateure, Trieurs mit Borsieb. O
ö «- #I Eureka, Bürstmaschinen, Magnetapparate. o
o Eenlrifttgalsichtmaschitten, Plansichter, o
Aspivatisns-Anlngen. Uorstchtev,£
Mehl- Cylinder, Gries- Prellereien, q
Mehlmisch-Mnschinerr. A
8 —■» Damps-Drefcl'imafeKinen. —— O
V 601 6.x 3
O Vertreter: .loses Seeger, Bregenz-Vorkloster. 2
OOOOO8t9OO0O9OOOOOOOOOSOOOOOOOOO
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Jam^ivlnznng
von
mit den neuesten
ü
fowlei’sckn Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
858 11.24
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 5 .62
mit EISEN
von medicinisoh. Autoritäten, wie Hofrath
Prof.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasonj,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Kr*»*'
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Bitt«
von Mosetin-Moorhof, Hofrath Prot- J? r'
Neuaser, Prof. Dr. Sohauta, Prot. vr‘
Weinlechner, vielfaoh verwendet und• «•
stens empfohlen,
(Für Schwächliche und Reconvalesoenten-J
Silberne Medaillen J
XI. Medicinieobor Congress Rom 1°<’*'
IV. CongresB für Pharmacie und Che®*®
Neapel 1894; Ital. Goneral-Ausstollon*
Turin 1898.
Ctoldeno Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; JU®*
1894; Amsterdam 189t; BorlW
1895; Paris 1895; aucbcc 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellend®
Mittel wird seines vortrefflichen
sohmackei wegen besonders von Kinder®
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu ‘/t Liter A fl.
und I Liter& fl. 2.20 In allen Apotheke»
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engroß-Y ersandthauB von Medicinalwaaron*
Gegründet 1848.
Rechnungen
ln jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. biÜ S
Buchdruckerei Müller, Bregens.
P ie KOHUINTHEUERUNG lässt es ökonomisch er.
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er.
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder«
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AK A?<
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER «BRAND«
OFEN für gewöhnliche Stein«
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR«FÜLL«
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI«
FERS, ETAGEN«BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, A5V AW AW AK AK
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AK AK AK
i
zu verkaufen:-,
In sehr schöner Lage.f® 1
Vorarlberg, mit ca. 20 Pferde*
kraft Wasser und 30 Pferds
kraft Dampf, einschließlich cirk"
4 Jucharten Wiese und GarteN'
Näheres zu erfragen bei de*
Exped. d. Bl. 664 U**
Die amtlich vorgeschriebenes
Zremden-
Anmelde-Scheiflk
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. MUMo r'
Mregerrz.
926 10.10


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 9 ]
Heinrich Mischt
ILIN© AU
Kirchen-
und Marktplatz.
Kurz-, Weiß-, Woll und Spietwaaren,
Kleiderstoffe und Aussteuerartikel.
Kleiderstoffe von 20 kr. an.
Kleiderstoff-Reften-Parthien, weit unter preis.
Blousenstoffe und Pique-Flanell.
Hemdenstoffe, Meter von 20 kr. an.
Schürzenzeugle von 22 kr. an.
Futter- und Seidenstoffe, Sammle.
Handtuchstoffe, Meter von 5 kr. an.
Tischzeug, weist und farbig.
Bettzeug, Pers, Lretonne.
Bettbarchente, Drell rc.
(einen und He»nden-Leine>» rc.
Bettfedern, Kilo von 85 kr. an.
Vorhangstoffe, Meter von 05 kr. an.
Tongreß- und Portierenstoffe.
Tisch- und Kommode-Decken.
Bett-Decken und -Tücher.
Bettvorlagen, Wachstücher.
Läuferstoffe und Linoleum.
Korb- und Bürstenwaaren.
Reife-, wasch- und Armkörbe.
v
a
Arbeitsständer rc. rc.
Lorfetten, größte Auswahl.
Schürzen-Neuheiten.
Damen-Bloufen bis zu den feinsten Genres.
Damen-Hemden, Beinkleider, enorm billig,
Röcke rc.
Strümpfe, Handschuhe rc.
Schleier, Gürtel, Broschen.
Taschentücher, weiß und farbig.
Lcharpes, Shawls, Hauben rc.
Kinderkleidchen von 20 kr. an.
Knaben-Anzüge von fl. F25 an.
Hemden-Tricot, weiß und farbig.
Unterhosen bis zu den schwersten Qualitäten.
Gestrickte Westen von 80 kr. an.
Arbeiterhosen von 1 fl. an.
Mützen, Socken, Handschuhe rc.
Taschenmesser, Scheeren rc.
Portemonnaies, Anhänge- und Reisetasche»!.
Regenschirine und Spazierstöcke.
Spietwaaren aller Arten:
Kaufläden, Helme, Säbel, Gewehre und Puppe»», größtes Lager, prachtvolle Neuheiten, Gesellschaftsspiele
über 100 verschiedene Arten. Puppen- und Leiterrvagen, Karre»», Gespanne, Bilderbücher.
Billigste Preise! mh 1-21 *.«
Wien. Wien.
Restaurant IDeutsclies Minus
am Stephansplatz.
Bequemstes Rendez-vous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Allein-Ver-
kauf und -Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preis-
courants für Flaschen und Gebinde gratis und franco.
1146 2.12 Friedrich Kargl, Restaurateur.
^ooeoeoeooooeaeaeeeeeea
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenbnrgerstr. 53,
h
bauen seit mehr als 24 Jahren die
weltberühmten
für Gras und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmasohine fllr den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1148 60.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschlags, Plane eto. kostenfrei.
Vertreters
Leopold »homberg, techn. Bureau, Dornbirn.
Umsonst mb Spesenfrei
erhält aus Verlangen Jedermann unsern illustrirten PreiS-Coura«
nebst reichhaltigen Mnster-Colleciionen von Damenkleider­
stoffen, Tuchstoffcn, Barchente, Lciuenwaren x.
»»
ta>
Sendungen im Wertbe van fl. 10.— gehen spesenfrei. Einige Saison-
Artikel. die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nachstehend an:
Eine Parthie. circa 15000 m Damenkleiderstoffe, 120 om 6r., pr m 42 Ir.
ft n n 8000 m Engl. Cheviots, 120 om br.. pr. m 55 kr.
„„„ 5000 m Tamentuche, schwere Qualität
120 om breit, pr. m 65 kr.
... 12000 m Modrbarchcnt u. Waschflanelle pr. m 22 kr.
Colossale Post Mannerjägerhemden mit doppelter Brust. Stück 48 kr.
„„ Männer-Pelzheniden mit doppelter Brust, Stück 75 kr.
„„ Männer-Ptlzhosen 75 kr.
„. Miinner-Barchendhosen 45 kr.
h„ Frauen-Unihiuigtilcher, '°/. Ellen groß, nur fl. 1.35.
Ferner gestrickte Socken» per Paar »4 kr., Frauenhemden au»
kräftigen Mesenleinen, per Stück 48 kr-, Wirthschaftsschitrzen au» kräftigem
Blaudruck, per Slück 29 kr., Barchentblousen, per Stück 75 kr-, Stepp­
decken au» bestem Material fl. 2.25, Leintücher ohne Naht, 150/210 om
grob unverwüstlich stark, ä 82 kr.. Strohsäcke, complet, groß ä 92 kr-
Wichtig für Wiederverkäufer! Ein Paquet Leinwand und eber»
zeugreste von 1—5 m Länge, zusammen 45 m nur fl. 9.75.— Ei«
Paquet feinere Damenkleiderstoffrcste von 2—7 m Länge, zusammen
30 m nur fl. 10.75. 1122 2.10
Grstes Hrazer Kaufhaus,
Krcrz, Iakorniniplcrh 13.
Aamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommcrsproffen und Hautunreinigkeiten,
daher gebrauche man:
Aergmann's LilienmitchSeife
von Wergrnann <fc Ko. in Dresden und GetscHen cr. 'K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
-Stück 40 kr. bei: Gebh. Giuthlir,- Apoth. L. Hlifle. Apoth
Lienert, F. B. Hörburger in Bregenz, Apoth. Schmidt in
Hohenem», Jg« Mayer in Gätzi». 380 29.40


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 10 ]
Am beste» ««d billigsten
kauft man auf der fff Messe xu Kirrda» QS
Handschuhe
in allen Neuheiten und allen Farben bei großartiger Auswahl,
Vorzügliche Glacö von Mk. 1.50 an,
Winterhandschuhe, gefüttert Glacö, Kammgarn, gestrickt,
in allen Preislagen,
Witö-WafchteöevKctnöfchuhe
nur im
Münchener Oanäsc^tt^-Lager
von
Fr. *. Fehle
Bude wie seit Jahren vis-ä-vis der Eugelapotheke, mit Firma
versehen. Bitte, um Verwechslungen zu vermeiden, genau
1159 hierauf zu achten.
Zur Lindauer Wesse!
Auf dem Jahrmarkt ist das
Große
Schuhwaren Lager
(eigenes Fabrikat)
von
1 ^“ H. Rieder, "Vl
Schuhfabrik aus Pirmasens,
wieder auf dem alljährlichen Platze: 1166 2.3
Marktplatz Ecke der Protestant. Kirche.
Reelle Waare! Billige Preise wie bekannt!
Der Prospect der 116713
Grössten Lotterie der Welt
ist erschienen.
Nachdem bisher keine andere Lottorio bei so goringem
Risiko so grosso Qowinnstchanoon geboten und mit einer so
riesigen Anzahl von grossen Treffern dotirt wurde, sind dio
Lose, welche dio grösste Garantie besitzen, in der Regel lange
vor der Ziehung vergriffen. Da nun dio Ziehung schon dem­
nächst stattfindet, ist os empfehlenswert^ Prospccto rechtzeitig
zu bestellen, welche auf Verlangen gratis und franco geliefert
worden.— Bestellungen auf Prospecto sind zu riohton an
Kansenstnln& Vogler, Wien unter Chiffre:
„Relchth um“.
Die Prospekte werden postwendend franco u. gratis versendet.
TOeuMMn Winter 1900(01
' Oktober bis Wai---.
(revidirt von der k. k. Staatsbahn-Direktion JnnsbruckZl. 16801)
Umschlag in Farbendruck.
2®- Preis 2« b. "Cd
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Aaßrplan für Aregenz.
MW- Preis SV h. -W»
Kuchbruckerei Müller, Kregenz.
CP
or
05
50
J-*
o*
Km Touristen JfrcUbhrem und feilem mit
-—Erfolg Ancr«YrtTtdtl 2 urSiarkuruy und Wieder
krafhgung nach größeren Touren.
PREIS inJUCHEÖW.rL.i-,^nASCHEÖXI)^eO.
^ HAUPT« DEPOT*
KREISAPOTHEKE, KOHNEÜBÜBG
BEI WIEN
ayhinger, Lindau i. B.
unterhält ein großes Lager in der
Posamenten-, Kurz-, Peiß-, M- u. §{rumpfiuareit -Imlije
und empfiehlt fein gut fortirtes Lager in H66 2.4
Aus stattungs-Artikefn.
Vorhangstoffe
Leinwand
Halbleinen
Baumwolltuche
Damaste
Bedruckte Stotfe für
Bettbezüge
Bettzeuge
Federleinen
Matratzendrille
Rouleaux-Stoffe
Bettjackenstoffe
Hemdenstoffe
Schurzzeuge
Tischteppiche
Tisch- u. Theegedecke
Servietten
Gläsertücher
Messertücher
Wischtücher
Staubtücher
Handtücher
Handtuchzeug
Bettüberwürfe
Fertige Kissen und
Bettbezüge
Fertige Betttücher
Betteinlagen
Farbig, u. weisseWSsche
für Damen, Herren u. Kinder
Trikotagen
Kragen, Mancbetten,
Vorhemden
Papier- u. Gummiwäsche
Hosenträger
Cravatten
Socken und Strümpfe
Zuaven-Jacken
Kinderkleidchen
Schürzen, Bettjacken
Handschuhe
Hauben usw. usw.
Ausnahmsbillige Meise!
Bestes
Tafelwasser.
Bregenz zu haben bei Restaurateur Ed. Langer.
lOO 0(9300 Gulden M 0 'I
tätlich können Personen itbenj
ftanbts in allen Ortschaften I
bcher u. ehrlich, ohne Capital und j
Risiko verdienen durch Berkausj
gesetzlich erlaubter Staatspapiere j
Lose. Anträge an
IHrflerreicher, Vin Deutsche-»
""» -v-'w-h Ost« lOiöi
[ armrt gibt es noch immer krrrte, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obcjlcirfj er ein
so wohlschmeckendes und gesnndes Kaffeegetränk ist?
Werl noch nicht Alle wisse», welche große» Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhalt,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Win Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausend«»
von Familien täglich getrunken. Aber cs wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Lamilienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffcegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt ftdj, mit ein
Drittel Kathreiners Maizkaffee zu zwei Drittel Bohnen«
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Ijalb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Lohnciikaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leidst verdaulich, blntbilde>id und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhastes Ersparniß
erzielt. Em versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneixx-Maizkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden I Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathrelirer-Paketeir mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Scbutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«.
NS


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 11 ]
flapnfiopfen
^ ..„.Früher MariazeSer Magentropsen)
»lü^otcy bereitet in der Apotheke „zum König von Uu-
* gärn" der
Carl Brady in Wien» I Flcischmarkt I,
l^?^bewährles und beiauntes Heilmittel von anregender und trästi-
Magmbeschw^d Magen bei Verdauungsstörmigen und sonstigen
Preis u Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
2ch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
«mchen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
Lte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
Jr,* und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
Äen°si tzk ®^ u^ mar,e und mit der Unterschrift O Bradj' Der*
«ie Magentropsen b g K; r
15,. (frtlher Mariazeller Magentropsen)
S?" ,n rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hell.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unte r
I kr Schutzmarke muß sich die nebenstehende sUnterschrift Cyfftcüöj’
J befinde,,. Bestandtheile sind angegeben. 881 6.2«
D,e Magentropsen sind echt zu haben in Men Apotheken«
Der grosse Krach!
Zkew-Hork un b London haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen und hat sich eine große
Silberwaaren-Fabrik veranlaßt gesehen, ihren ganzen Vor­
rath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszu­
führen. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegen­
stände gegen bloße Vergütung von fl. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück aiaerik. Vatent-Silber-Gabeln aus einem Stück.
6 Stück amerik. Patent-Silber-Speifelöffel,
12 Stück amerik. Patent-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Suppenschöpfer.
1 Stück amerik. Patent-Silber-MllchschSpfer,
6 Stück engl. Viktoria-Untertassen,
2 Stück effectvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 10 fl. ge­
kostet und sind jetzt zu diesem minimalen Preis von fl. 6.60
zu haben.— Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch
und durch weißeS Metall, welches die Silberfarbe durch 25
Jahre behält, wofür garantirt wird. Znn, besten Beweis
daß dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem
die Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag
zurückzuerstatten und sollte Niemand diese günstige Gelegen­
heit vorübergehrn lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen
welche sich besonders gut eignet als
prachtv. Hochzeüs- u, Gelepnlteilspsckok
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in
A. HIKSCHBEK«’»
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren
Men, II., Kkmbrandstr. 19/V. Telephon Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme ober Vorein.
sendung des Betrages.
2 ,-tzpulvtr da»« 10 kr. V^ f
«Ur ächt mit nebiger Schutzmarke. (Gesundheitsmetall)-
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der Patentsilber-Garnitur bin ich sehr zufrieden-
ThomaS Nozanc, Dechant in Marburg.
War mit gesandter Prachtgarnitur recht zufrieden.
Laibach.
Otto Bartusch, k. u- k. Hauptmann des 27. Jnf.-Reg.
«.!„ Da Ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt,
»e um Zusendung einer zweiten.
St- Paul bei Pragwald. Steiermark
11 8.x Dr- Camillo Böhm, Distrikts- und FabrikSarzl
Transportable Späl^KöSSBlÖlCIl
zum Kochen und DUmpfcn von Viehsatter, Kartoffeln otc., zum Wasser- und
Wttschekochen, für Blicker und Fleischer, zur Wursterzeugung, zum Schmalz-
aussieden, zur Sclfenfabrikatlon, iür die chemische Industrie,
sowie kür viele land- und hauswirthschaftliche Zwecke mit
cmaillirtcn oder uneniaillirten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar;
erfordern nur wenig Brennmaterial und können überall ohne Concession
bequem aufgestellt werden. Nur die mit der Firma eingogossenon sind die
echten. Man verlange Proiscourant auch über llllckselsuttcr-Schneider
mit Patent-Bollen-Ringsohmierlagern mit leichtestem Gang bei ein r Kraft-
ersparnlss bis circa 40%- Rüben- und Kartoffel-Schneider,
Schrot- und Ruetsch-lHUhlen, Kukurutz-Bcbler, Getrelde-
putzniUhlcn,Trieurc-Sortirniaschlnen, neueste SN emaschincn
ohne Wechselräder fUr jeden Samen, für Borg und Ebene, Stahl-Pflüge,
Heu- und Strohpressen, Rosswerke (Göpel) und Dresch­
maschinen fabriciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
I bester Construotion
PH. IAYFABTH dt Co. 9
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäuser erwünscht. 1002 3.10
Rud. Kölle, Maschinenfabrik,
vormals Kölle& Pflüger
Esslingen a. I.
Spezialitäten:
Holzbearbeitungs-Maschinen,
complote Einrichtungen für Schreinereien und
üttgcrcicn in bester, neubewährter Ausführung.
Fahrbare Holzsägen u. Spaltmaschinen
mit selbstthütiger Fortbewegung.
Dampfmaschinen
mit Frttzisionsschiebcrsteuerung.
78 -J 7.24
Vertreter für Vorarlberg und die Schweiz:
F. Lutz, Zürich, Löwenstr. 56, Techn. Bureau.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un
seren aus alten Militärtuch-
stücken erzeugten Kleidern be
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzen
u. Schuhe, complette Tramway
Geschirre, Riemeuzeuge, neue
Kautschuk-Kaputzen rc.— Auf
Verlangen Preiscourant. mi rs.so
L. Pressburger& Sohn,
Wien. XX/u und Waitzen.
! Werte Ureisttsten!
£f r Wiederverkäuser sind erschienen mit den billigsten Engros*
Pr *isen und verlange man solche gralir und ftanco bei
J. Theben’s Nachf., M. Erler, fix -- d. 5. Kaisers. S.,
Sämmtliche Blnmenbestandthe'le. Papierblumenausschläge. Filigran-
Material, Palmen, CycaS, getrocknete Graser, Farren.^Blatter' #•» fertig
Angerichtete Casetten, für jeden Ladentisch paffend, mit Blumen.
Zaterial schön sortirt. Seidenpapi-re. böhmisches und englischeSFabrikat.
«rSpepapiere. -infärbig und gemustert, •».il-gor ala IF
"eoorationsgegenstflnde, sehr passende leicht verkaiifliche Weih-
«acht»- und Gelege,iheitSgcsch-like jeder Art. kampansoblrms aus
S-iden. und CrSpepapier von 20 Heller M 4 «ronen. Faiton-
»»hirm*, Seidsnsohirme auf Drahtgestellen. Lichtschützer. Tovf-
9uutn, Paptergutrlandcn, künstliche» Obst.
^ Specialität: vhrlstbaunisohmuok ln jeder Ausführung,
den billigsten bis zu den feinste" Sorten. Fertige Casetton
ium Verkauf von 70 Heller aufwärt» bis 4 Kronen. Alle» wird
schön und aeickmackvoll geliefert. ^25 7.10
Warenhaus
»goiiPelikanj
VII. Sietensiern?.24|
Mien. Preisbuchantis. WlenJ
1111 3. 5
oooooooooo
Perforierte
ooooooooo (durchkochte) ooooooojo
nOEBDIB
R ^1 Company’»
Fleisch-Extraot
Acuckaröeiten
zum Abreißen
(z. B. Frcmdenzettel für Hotel»
Blocks-Rechnungen, -Quittungen und
Notizzettel rc.), sowie solche mit
fortlaufende» Nummern
(paginirt oder foltiert) liefert rasch
und billig
Bvchdruckerei Frz. Müller,
Bregenz.
OOOOOOOOOo
c
o
o
c
o
dient zur angenblicklichtn
Herslellung einer vorzüglichen
Kraftsnppe, verbessert sofort alle
laden Suppen, Saucen, flemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
iür die Küche liegt nicht nnr in
Beiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern anch in d«r Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Kur echt mit dem Kamenszug
„I. v. Liebig“ in blan qner durch
die Etiquette.
o
o
o
o
_o
OOOQOO Q
en
N
s>
rf
Tf
ein- und {Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buohdruckerei Fr. Müller, Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 12 ]
a
Wirktich billige Schubwcrciren?
Ich erlaube mir, dem v■ t. Publikum bekannt zu geben, daß ich das gesummte Lager bekannt guter
Schuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Kiuder-Spangenschtlhe, gelb und schwarz Damenschuhe (Knöpfler), schwarz von fl. 4.— r jjXM
von fl. —.60 aufm.», gelb .. fl. 4.— h
Mädchenschuhe„ fl. 1.50. Damen-Lasting Zugstiefel„ fl. 3
Damen-Zugstiesel„ fl. 3.80„ Damen Lackstiefel„ fl. 4.50
Damenschnürschuhe, fl. 4—„ Henen-Zugstiefel„ fl. 3,80
Ehevreaus-Uictoria- und Triumph-Herren- und Aamenschnhr mit Katrntverslhtuß.
Kneipp-Sandalen und Touristen-Schuhe.■^
Wei nacH Matz wird für gutes H-asfen garantirt sowoyl bei normalen, wie abnormalen Jüßon.
^«lAttiii» MÜILSP- örogonr, Kirchgasse,
Schuhmacher» Leder- und Kchafte-Handtnng vls-ü-vls dem „Aeidelderger Faß". 427 12.20
■R
B
0
Me KleweminlgWS-Anlliill uns djcniisdjein Wege S
in Kregenz, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- und Damengarderoden, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 Herrenanzug von fl. 1.50 aufwärts, Damenkleider von fl. 1.80 aufwär ts.
jOggr* Shawls. Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. "WS
Gleichzeitig empfehle ich meine
SX Schönfärberei XX
zur gütigen Benützung und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu­
spruchs sieht entgegen Hochachtend
38 22.26 Karl Hlatky, Unternefjmer.
Grosse Militär-Invaliden-| vorletzte
Gold-und Silber-Lotterie. Woche
I
BP
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit SO% Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 22.x
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Müller, Bregen#’
[® |j 33 (>j^C>J 333^ 3> 303 CCCCCC 0' 3  3 CCCCOc| Bsen eröffnet!
■*a
v
€
:e
u
«
«
Ä
li- eV
Lindau. Maximilianstrasse, „zum Neuhaus“
(UMMtWWs-
für
Damen-, Mädchen- u. Anaßen-Honfeciion.
Große Auswahl der neuesten
Wiuter-JacUets, Abend-Mäntel,
Winter-Kragen, Pelz-Kragen,
Winter-Capes, Plüsch-Kragen,
Winter-Räder, Krimmer-Kragen,
Regen-Mäntel,
Fertige Costnmes,
Morgen-Röcke,
Blousen nnd Jupons.
1031 5.50
Anfertigung nach Maß in feinster Ausführung!
Streng feste Preise! z-zz:-
T>
© Xeu eröffnet! jctaccccccccccccccco^


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 13 ]
Stkllkll-AüWriliillls.
Bei der Section Innsbruck des Landesculturrathe»
>ur Tirol kommt mit 1. Jänner 1901 die Stelle eines
Molkereiwanderlehrers
jUr Besetzung. Bezüge: 1600 K Gehalt, zwei Qninquenien
in n:-^00 K» bei Reisen Taggeld von 8 K, Vergütung der
ton 2 o en^ a^ nc^ a^ e un^ bort, wo keine Bahn, Kilometergebühr
Anstellung ist in den ersten zwei Jahren provisorisch
^^ gegenseitiger dreimonatlicher Kündigung. Allfällige weitere
Ausbildung nach Antritt der Stelle und unter Bezug des
«ehaltes ist bis zur Dauer von sechs Monaten möglich.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre mit dem Nach­
weise der bisherigen theoretischen und praktischen Ausbildung
"ersehenen Gesuche bis
. längstens 18. November l. Js.
"er dieser Section überreichen.
Innsbruck, am 2. November 1900.
Für den 1. Präsidenten:
Kripp.
Kundmachung.
, Demnächst kommt die für daS 1. Semester dieses Schul-
Mrs bestimmte Rente der Leonyard Andr. Anrtscher'siyev
^ftpeubieitstifttrng zur Vertheiluug.
»i, Anspruch auf Bezüge derselben haben Schüler des Feld-
ürf* ^hmnasiumö, welche in der Stadt Feldkirch, den Ge-
^Men Rankweil und Sulz, Sonnenberg. Montavon, der Stadt
^vbenz, Herrschaft Blumenegg und St. Gerold, den Gerichten
ainüls, Neuburg und Jagvberg zuständig sind, in Sitten,
und Fortgang die erste Elaste erhalten haben, ein von
tr»« Ortsseelsorger und Vorsteher ausgestelltes, von der be-
tonii en Bezirkshauptmannschaft bestätigtes Zeugniß über
fto k ^lnuth mit gehöriger Beglaubigung des Vermögens-
s?v°rs beibringen und sich über geschehene Impfung oder über-
"ddene Blattern ausweisen.
den, Gesuche sind bis längstens 1. December d. Js. bei
** unterzeichneten einzubringen.
Feldkirch, am 1. November 1900.
Der st. k. Hymnasiakdirektor.
Dr. Perathoner.
0SS0SSSSSÄ
Alistlls m alle sparsamen Hausfrauen!
Zur Messe Lindau, Bude Nr. 109, beim Schlachthaus.
Neuheiten in Küchenartikeln:
Sparlampen zum Beleuchten der Treppenhausflur, Aborte, in Kranken­
oder Kinderzimmern. Verbrennt in 24 Stdn. für 1 Pf. Erdöl, rauch- u. geruchlos.
Salathobel, Krauthobel, Selleriehobel, Gelbrüben- u. Zwiebel­
hobel, Meerrettig-, Zitronen- und Brovhobel mit einem Kartoffelspar­
schäler und Muskatnusireiber, die ganze Garnitur zusammen 1 Mark.
Außerdem Kartoffelschäler mit Holzgriff, unentbehrlich für jede Hausfrau und
Köchin zu 10, 20 und 30 Pf., auch für linke Hand.
Kartoffellöffel, Rettigschneider, Kopier- und Kuchenrädcken, Eß­
löffel, Patent, ans einem Stück, Garantie für weißbleibend. Lockenscheeren.
Ausstechformen,
große Auswahl, das Stück nur 5 Pf., Thierformen 7 Pf., 3 Stück 20 Pf.,
Lebkuchenformen 10 Pf.
Spiritusschnellkocher, regulirbar, Spiritusverbrauch per Stunde 1 Pf.
Patcnt-Oelvergoldnng zum Vergolden von GipSfiguren, Bilderrahmen u. s. w.,
garantirt abwaschbar und sonst Verschiedenes.
Die Gegenstände werden den ganzen Tag gezeigt, bitte daher um Besichtigung.
Achtungsvoll
1175 «xOll« Cärus aus Stuttgart.
WEB
dauernden. sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
erstatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der öfter*—
reichisch-ungarischen Monarchie- m
Offerten sub „Wer 7881“ B
an Haascnstein£ Vogler,
Wie« I. 976 10.10
I
Montag, den 4. Uov.. UsrmMags halb UUhr,
^Mt im Mohrensaale in Dornbirn die
Heiverbe-Aussteffungs-
Aierhakte
iur öffentlichen Versteigerung, wozu Interesse,rten
hiemit eingeladen werden.
u ?2 Ausrufspreis K fcOOO,-
Pafeulatur- Jlöpiet
(zum Einpacken, Tapezieren rc.),
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Buchdrucker« Müller,
! Bregenz
Sprudel^SS
In stets frischerFüllungzu haben bei
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 40.40
(§entscher (Sauerbmnn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 999 6.52
Höchste Auszeichnung:
-^_J'ännstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen äas Billigste mul schönste Licht?
Weil
. Oarbiä nur 17 Irr. kostet, garantirt für 800 Liter Gas
jj e,n Brenner nur 10 Liter Gas in der Stunde brauoht>
ond^p 8 ^odt sonnenweiss, währehd elektrisches Glühlloht
Ijj “etroleura roth, Spiritus- und Auer-Lioht gelb brennen;
FUn. 0* 1* *? an keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
ruhiu 6 dem Brenner schon weiss entströmt und immer
£ bleibt. Ein soloher Brenner ist sohon für 7 kr. erh&ltlioh.
Sch 0 n'\. ,r McCern 1 Apparat (für IO Flammen)
Abnahm. Vo, n 60.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
|j, e *** hohem Rabatt.
! Helz- und Kochapparate, L&thkolben mit Aoetylen,
14 eventuell ganze Heiz- und Löthanlagen richten
wir für billigste Preise ein. 540 21.26
Jirotka& Roth. ssä
Vertreter überall gesuclit.
MWhmWtzH
für alle durch jugendliche Ver-l-L
irrungen Erkrankte ist das be- r'
rühmte Werk:
Dr. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Auff. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben IhreWiederher-
ftellnng. Zu beziehen durch
dar BerlagS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 31.36
^^1
Streu« reelle a. liSiahe »r».
l»S»«Btüe! Sn webt oll ISO OPP
öowtlltn 1» Erdrauch, 1
Gänsefedern,
«nftSBunrn, M-antaftSertt,
«d)t»ancn9au#ett u. alle andrrrn
S«rirn Bcttsedrrrl. Uratzrit und
brfte R,into»ne stdrant.l Pnirio.
«ettscdcrn s>. Wind st!r OM; 0,80;
i Ji; 1, 40. Prima chalbdaunrn
i,6o;i,8o. patartedernr Laldwelstr;
L-ist tfio. em>er«»eibe«»nie. u.
«chwanenfrdrru s; s.toj «; s, drr-
gl-lch-nPauueuBja;7j8;io. Echt
chinesische »««»oaunen »io;
VolArpannnta;<:e^ Jede»
lieb.Ouantn« jonfrti arg. S!»q».i
SarüenaDmr auf Unsere «oftaH
. Pecher& Co.
in Herford Nr. 80 tn stSkstsai,«.
tff »r-ee» «. »uswirl. «reit.
llften, auch üdrr Bnufoffe, am.
toast und »ortoltttl unaot, ttt
, Pr.t»lM»n rruÄuschtt
-vfahrt und Ankunft der -ahryüge und -ampsboole
von resp. irr Nregerrz ab 1. Hktober 1600.
Abfahrt der BahuzSpr.!
»ach Ltodau: 4.46, 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01.
. vludeuz: 4.52, 8.17, 10.20, 1.- (©.•&), 2.06, 6.40 (jeden Ritt-
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren Bor­
tagen und an Bludenzer Krämer- und Biehmarkttagen bis
St. Anton), 9.24, 11.00.
. Innsbruck: 4.52, 1.00 (S.-Z.). 2.06, 11.—.
. 6t. Margretheu: 5.20, 6.23, 10.09, 2.15, 3.25, 6.48, 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.05. 9.30. 11.65, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.25.
. Friedrich-Haft-: 7.05, 9.30, 11.55. 6.10, 7.25.
» Rorschach: 9.30,11.55, 6.10,
. RomauShom: 7.05, 9.30, 11.55, 5.10,
. «suflanr: 7.05, 11.55, 5.10
Ankunft der Bahuzitgr.
Von Li-da»: 4.44. 9.55. 1.39, 5.25. 8.32, 10 44
. Vludeaz: 4.33. 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und au
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer» «.
Biehmarkttagen von St. Anton), 1.48, 8.18 (S.-Z ),
6.36, 8.87. 10.68.
. Innsbruck: 4UM. 1.43, 8.18 (S.-Z.), 10.53.
. El. Margretdeo: 8.06. 10.08, 12.50. 5,20, 7.11, 9.01, 10.88.
Ankunft der Dampfdoote.
Von Lilldan: 8.05, 11.45, 12.45. 2.50, S.40 5.20, 6.85 8.30
. FrirdrichS-afro: 11.45, 2.50, 3.40, 8.85, 840,
. Siorschach: >145
. RomaoShonl: 11.45. 2.50, 6.85. 8V0.
. »oasiam: 11.45, 2.50. 8 80
«Tos. Ctreussing, Bregenz,
empfiehlt:
KücheA-Ginrrchtutrge«,
Prlroleumtampen,
Mesterpulmraschinrn,
Keibmaschinr»».
ApfelschSler.
Waschmangen,
Auswindmaschlne».
Emailgeschirr „Secession"
(springt nicht ab),
„Wolfs" Gmaiipntz
(bestes Putzmittel für Emailgeschirre).
921 6.62
767 16-43
Triiiisiiiissioiis-Mle
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlei88hanf. Manillahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Beok),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
llontirnngen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Helden tb aller,
494 26.26 Hanf- und Drahtsellerei, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 14 ]
Allgemeiner: Keschäfts-Anzeiger.
Lind
Ku>
i
Orös
itn UMomrödlQ i\mbn*©©DDtl Lindau
Anerkannt billigste Bezugsquelle am ULahe!
empfiehlt sein großes Lager in:
:z-, Weiß-, Woll- u. Schnittwaren, Posamenten,
Salatitcrienjaren, Mel-, Korb- n ^ürftemnaren, Mime, Me O.
iste Auswahl! ixß3 1.52 Reelle Bedienung!
Georg
Gu
Phot
| Kl
Schneider, Bregenz,
mmiwaaren-Niederlage
empfiehlt 974 6.52
»graphische Apparate,
. Hand- und Stativ-Cameras
in allen) Preislagen;
ferner alle Bodajrfs-Artikel, wie
Trockenplatten, Films,Papiere,
gebrauchsfertige Bäder.
Copirrahmen etc. etc.
Preislisten, gratis und franco.
Dunkelkammern
stehen zur Verfügung meiner verehrten Kunden.
I.Mein Bregenz
empfiehlt:
Petroleum 1 Kaiser öl, von
Korff-Bremen, gänzlich gefahr­
los und nahezu geruchlos, Ent.
zündnngStemperatur ca. 50° 0
(Explosionsgefahr ausgeschl.)
zNetrofenm l echte» amerikan.,
Entzündungstemperatur^ bis
42° 0, bietet daher genügende
Sicherheit und entspricht be­
züglich Leuchtkraft den weltest-
geHendenAnforderungen. Rußt
und raucht nicht!
Netrofeum l ordinäres, russi­
sches, ferner Lampen-Nüböl für
Nachtlampen, Lampen-Dochte
und Chlinder. 99V 4 *2
SV Luftdicht schließende, absolute
Sicherheit gewährende Stahlblechfässcr
leihweise ohne Leihgebühr. -M>U
Mote- ffliodeüe
für Stahl-, Eisen- und Metallguss,
Lehrmodelle für Zeichenunterricht,
sowie
Einkämmen von Zahnrädern
besorgt schnell und billig
ffianz gosef (Ginthör,
Modell- Schreinerei,
Bregenz-Vorkloster.
971 7.52,
J@t©f MOUGNr
Schneidermeister, 1$1*C gCllZ, Bahnhofstrasse
(im Pritsch.- Hause)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
in- und ausländ. Stoffen.
Anfertigung von
Herren- und Knabenkleidern nach Maass
nach dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
zur Verarbeitung gerne an.
Wegen Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
♦•♦unter den Fabrikspreisen. ♦•♦
Billige Preise. 865 11.52 Beeile Bedienung.
ßj. Bentheim
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assörtirteS Lager in:
Bnsnnienlikrimnren,
Besatzartikel,
8eiäenstos^e,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
109« 52.52
MBTDAU i. B. Cramergasse C 9— H
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt sein
Posamentier-, ioll-, Peigmaaren-
nah TMerle-GWst.
Feine reichhalt.ige Auswahl.— Solide Preise.
gegründet 1808.
Anfertigung von Uosamentier-Kröetten.
ffOT ^rcimürf 1886, 1896. *^1
1189 2.62_
^ MER’ LlND *o,:*
v* Kramergasse DU**
-3* Messer- und Stahlwaaren-Fabrikant. *e-
Billige, gute Bezugsquelle. Dauerhafte, solide Waare.
Scböae,, reichhaltige Auswahl.
Bestecke von Mk. 3.50 an por Dutzend
Messer*, 2.- B,„
Gabeln n n 1*30 n n*
EsslOffel, 1.20„,
. Theelöffel„ —.80,,»
CafölBffel, -.70,, ■.
big zur feinsten Qualität und elegantesten Ausstattung.
Grosses Lager in. 867 11.50
Haushaltungs- und Wirthsohaftsartikeln aller Art.
NB. Eigene ReparaturwerhsttUte und Schleiferei.
Anton Heel
Delilmtksskn-Gkschäst
Linöau i. W. so
Ludwigsstraße 0 1V4
52.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Frllchte-Conserven, feinste Wurst­
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
ert.akte, Gansleber-, Wild- und
Gesttigelpastet.n. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiscuitS,
Sauern und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Theeldirckter
Bezug). Medicinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Liqueuren.
Delikatessen in reichster AnSwahl.
$ ©lamm■
Dornbirn.
Reiche Auswahl
in, Neuheiten der Herbst- und Winter-Mode
in
@amen -(Confection,
und
Kleiderstoffen.;
1083 52.62
Möbel-Lager| I| IIUI* HrPflPIW| Mech. Tischlerei
o Bahnhosstrasse 510.| !#■ U U I I U I Ul GtlülllsH♦ Montfortstrasse 61!
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Diwans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
103 20.26
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten aufgestellten.'
8^* Zimmer-Einrichtungen;
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon, in Barock
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
Uebernahme jeder Arft Bauarbeitern COil
Prompte Bedienung. Uebernahme jeder G-arantie.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 15 ]
Allgemeiner Keschcists-Anzeiger.
Der Gefertigte gibt dem p. t. Publikum bokannt, dass er
d*e heuer eröffnete Badeanstalt auoh den Winter über offen
h&lt._ Das Bad wird jeden Samstag und Sonntag
T erabreioht in 7 Badezimmern mit 8 Wannen und 4 Douohen.
hinter Dampfheizung.
Allbekannte heilkräftige Schwefelquelle.
Billige Preise, strenge Reinlichkeit, freundi. Bedienung.
Zu zahlreichem Besuche einladend, gleichzeitig gute, preis-
w erthe Speisen und GetrBnke zusichernd, empfiehlt sich
Achtungsvollst
812 7.
10
W. Dörler zur „Rose“.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEOENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlBgigen Arbeiten,
sowie 968 52.62
Sparherde
jjeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten HAtelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Otto King, Kaiserstrasse, Bregenz
MkimM Depot für Vorarlberg
bet österr.-ungar- KoHlensäure»
Jndustrie»Gesellschaft in flüssiger
Kohlensaure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (f. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
größten Leitungen aus Kellern-
Einzige Verkaufsstelle.
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 74129.52
Auskünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
Tiroler
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregen*
empfiehlt reine, echte
Roth-, Weiss- u. Krezerweine
tr? DS° halte stets echte Kälterer u. weisse Oesterreich er
•»«ln©, wie auoh guten Weintreberbranntwein zu den
billigsten Preisen auf Lager. 6.52
Grösstes Lager in bestem
ßieehemailgesohirr
Marke ,.J BB“
hei 992 6.52
A NTO N KIN Z, Bregenz, Römerstr.
Flaschnkrmkistrr "•«
IrtsfiijJronöi.lU
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 39.52
billigsten Fabrikspreisen.
Damen-Kleiderstoffe,_
schwarz und farbig,
Damen- Conf ection,
als Jacken und Krägen etc.,
üannsactnr-,
Kurz- u. Posamentierwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
J. Krick, Lindau,
1105 3.52 Maximilianstrasse.
Größte Auswahl in verschiedenartigsten
UlMVGllDDllLS
1105 52.52
zu staunend billigsten greifen nur beim
Touristen“, Bregenz, Rathhausstrasse Nr. 112.
Kurtz's aus garantirt wasserdichten Schafwoll- und Kameelhaar-Loden, gesetzt, geschützt.
99
franke zum Pflug (Jos. Aopst Wegelin)
LINDA!) I. B. ——
q f Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Ölfarben, Aquarellfarben, Tempera färben,
Q-. empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
5. ®! Lanke, Firnisse,Pinsel, Bronzen,Blattgold
Malleinen, Malkarten u. s. w.
Verkauf zn Original-Fabriksproisen.
Brennapparate „Juwel.“
'^eg'enstände zum Brennen und Malen.
Ignaz Bandei,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
Tu^eköutter
081 UNd ?.&2
steirische Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76, ===■
übernimmt in billigster und faebgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.§eleuchtung u, (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 9^.52 Die Betriebsleitung.
0 35. Ignaz Göser, D 35.
Kirrdau t. K.
Aamrsri.
ai^irfletten»
Arten
8«Ä nf Ä.^ e'
«Äft*
»der Art.
abknanzllge,
«inderanDe,
Hosen und West«»
einzelne Hos«,
sämmtuArbnISkltider.
Haveloks.
Joquels und Joppe»,
Lodenmäntel,
Monteuranzüge.
tüte,
Regenschirme»
Me Reisearttlel,
Brirftaschm und Gelb»
biirsm. Herrenhemd«,
weiß und farbig,
Krag« o. Manchett«,
Cravatten, Sock«,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
Ignaz Göser, 0 35.
72« 18.52
GehaltS- und Penfions-
Quiltllugeii,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für BezirkSkrankenkassen,
Zahltagslisten
für die Herr« Baumeister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
find vorräthig und zu beziehen
von der
Knchdr. d. ^>or. ßaades.-t^'
(Fr,. MMer)
Wregenz
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in schwarz und {selb
für Herren,
in Leder,
Segeltuoh,
Zeug,
Tuch,
Damen,
Mfidohen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Sohubwaarenlager. wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen rerKanit, Ton 514 25 52
Josepik Malier.
Ludwlgsstr. D 102, Lindau I. B., vls-ä-vls der Krone.


[ 2023-06-29 10:40:39.774 - 19001103 - Seite 16 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger
Albert ILoacker, Dornbirn.
Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen.
JU0 Ausführung in jedem Umfang, jeder Grösse und jeder Stromart. CU 97 40.62
grosses Eager von Dynamomaschinen, (Elektromotoren, gliihlampen, sowie von sämmtlichen
elektrischen Bedarfsartikeln.
Kostenanschläge gratis« Vorzügliche Referenzen«
Siegfried Nochnmnn
Lindau 1. n. MfflillliliaBteB C 71. Lindau i.
Midiste C 71.
Lindau i.«
HägLicher Kingcrng von Weuheiten in:
IM Herren- und Knabenkleidern
649 23.62
1901
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
* Lindau i. B.
Waldshut
Pforzheim
für die Kerb st- und Wi nter-Snifon.
Die Firma Siegfried Kochmann bietet in Folge ihres enormen Consums
durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
ipy die denkbar größten Vortheile. TS
Konstanz
Singen
Pirmasens
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich ausgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber anerkannt öilligste greife gegen Maar!
Zugabe der greife in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Landtungsweife vollständig ausgeschlossen ist!
Werkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür öietet, daß nur gutsitzende Konfektion veraöfolgt wird!
Hrößte Auswahl nur neuer Artikel!— Aufmerksame Bedienung!— Areie Besichtigung!— Kein Kaufzwang!
Wir lassen endstehend Preisauszug für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gest. Durchsicht:
o
«$OL
Ö
J-»
«St
r-r
S
rr
K
Joppen und Haveloks.
Loden-Joppen, erprobte Qualitäten, mit Futter Mark 3.75,
4.50. 5.20, 7 80. 9.— bi« 17.50.
Loden-Joppen, iwprägnirt, elegante Verarbeitung, Mark 10.—,
14.50, 17.—. 19.— bi» 22.—.
Haveloks und Pelerinen- Mäntel, mit und ohne Futter,
Mark 9.70, 12.—. 15.50, 19.—. 22.— bis 30.—.
Bundes-Mäntel, in bewährten Qualitäten, Mark 20.— bis
Mark 36.—.
Knaben- Pelerinen
mit Capuzen.
Kuabeq und Jünglings« Mäntel, Mark 3.—, 4.—, 4.80,
5.40. dis Mark 12—.
Complette Herren-Anzüge.
Anzüge in Zwirn nnd Bukskiu, Mark 8.—, 9.40, 10.50,
11.80, 13.50, 15.80 bis Mark 23.50.
Anzüge in Cheviot, Diagonal, blau, braun, schwarz, grüu,
Mark 11.—, 12.60. 15.—, 17.50, 20.—, 24.- bitz
Mark 36.-.
Anzüge in Cheviot, Crdpe, moderne Melangen, sehr elegant,
Mark 17.—. 19.50, 23.70, 26.—, 30.50 bi» M. 42.—.
Anzüge in Kammgarn. CrSpe, vielseitige Ausmusterung,
Mark 18.20, 22 —. 24.50, 2?.—, 31.60 bis M. 38.—.
Anzüge in Nouveautäs, solide Qualitäten, elegant« Verarbeitung,
Mark 21.—. 25.50, 28.—. 32.—. 35.50 bi» M. 44.—.
Zu sämmtlichen Anzügen Flicklappen gratis.
Herbst- nnd
WInter-UeberzIeher.
Ueberzieher in Eskimo und Satin, glatt uud in modernen
Farben, Mark 9.—, 11.50, 14.—. 16.60, 20.—, 23.—
bis Mart 30.—.
Ueberzieher in Cover Coat, elegantes Tragen, Mark 13 80,
16.50, 18.—. 23.—. 26.50, bis Mark 32.—.
Ueberzieher in Krimmer und Diagonal, in modernen Farben,
Mark 9.50, 12.—, 15.50. 19.—, 22.—, 25.— bis
M. 86.—.
Ueberzieher für Knaben und Jünglinge, solide Stoffe, M. 6.60,
7.80, 8.50, 9.—, 10.—, dt« Mark 16.60.
Knaben- und Burschen-AnzUge.
Kuaben-Anzüge in reizenden Formen, M. 2.70 bi» 16.50.
Burscheu-Anzüge für das Alter von 9 bis 13 Jahren M.4.50,
6.20, 7.—. 8.50, 10.— di» Mark 18.-.
Jünglings-Anzüge
für das Alter von 14 bi» 18 Jahren zu Mark 8.—, 9,50,
11.20, 14.— bis Mark 24.—.
Arbeiter-Confection.
Prima genähte Arbeitshosen, Mark 1.50 bi» 4.40.
la. waschechte Maschinisten-AnzUge.
Mark 2.60 bi» Mark 5.—.
Einzelne Westen und Kinderhosen.
sr
*
t
§
*ri
-C&
r*
M*
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes!

