
[ 2023-06-29 10:40:16.757 - 19001220 - Seite 1 ]
Vorarlberger
üM^es-ZMMNK
♦
XErscheiiiS jede» W-rkt-g, Mittags 12 llhir.)
preis:
Für eia Jahr: Tägliche Aus«.:
In Bregenz: abgeholt... L 14.—.,
». zugestellt... K 16.—,,
Für auswärts: mit tägl. Post K iS—.
2ntoL NuSg.:
. K 9—
. K 10.—
E 12.—
Nr. 291.
Bregenz, Donnerstag den 20. December 1900.
finden Verbreitung über baS ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei Ssterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
37. Jahrgang.
Mit i.
SC7“ Bezugs-Einladung. 'Cfi
. Januar 1001 beginnt ein neues Abonnement auf die täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) in Bregenz erscheinende
„Vorarlberger Landes-Zeitung"
38. IaHvgang.— mit dem Amtsb lntte für Vorarlberg.— 38. Jahrgang.
Nettestes TageS-Iournal Vorarlbergs.
Auf die Mittwoch- und Samstag-Nummern (die sog. „Zweimalige Msgl^e^ die in^verstärktem Umfange erscheinen, und w^chll
m w t 3 t CI G* 1UU Ittttt 6t n (01^ ]ög. ♦mvyww v»v »»» viui
nach Möglichkeit jeweils das „Amtsblatt" enthalten werden, sowie eine zusammenhängende Erzählung, besteht auch ein separates Abonnement
für jenen Theil des p. t. Publikums, der aus irgend einem Grunde eine wöchentlich zwermalrge Ausgabe der täglichen Ausgabe vorzieht.
— === Abonnements-Meise:
Für 's. Jahr: Tägliche Ausgabe: Wöchentlich Srrmlige Ausgabe:
In Bregenz: abgeholt X
zugestellt
Für auswärts: mit tägl. Post
3.50 ....... K 2.25
X 4.— X 2.50
X 4i50 X 3.~
cv m amtlichen Theile des Hauptblattes werden die speziell auf Vorarlberg bezughabenden Gesetze, Erlässe und Kundmachungen
bürden im nichtamtlichen Theile dre jeweiligen Sitzungsberrchtedes k. k. Landesschulrathes, des Landtages und des Landesausschusses veröffentlicht,
während im Amisblatte die Edicte der k. k. Gerichte des Landes, bte Stellen, und Stipendien-Ausschreibungen rc. zur Verlautbarung gelangen.
Im politischen Theile wird über die Wichtigsten politischen Begebenheiten des In- und Auslandes berichtet. Die Verhandlungen des Reichs»
rathesund der Delegationen, sowie wichtige Ereignisse aller Art werdender „Vorarlberger Landes-Zeitung" auf telegraphischem
Wege mitgetheilt, wodurch diese in die Lage versetzt ist, ihren Leserkreis von.-denselben auf das Rascheste in Kenntnis zu setzen. Im localen und
provinziellen Theile werden die Begebenheiten in Stadt und Land objectsv besprochen, während im Feuilleton-Therle‘‘
' u■--- f.-.- -»•*^^ jli cn l?*. —t.-
der k. k. Be»
. ufsätze "wissenschaftlichen und unterhaltenden Inhalts abwechselnd veröffentlicht werden.— ProbenummerngratiSund sranro. und kleinere
Die Zusendung kann mv gege« Uorausberalilmrg erf olgen u nd Mten wir den Betrag durch Postanweisung franco an dipMmimstration
sinden in der „Vorarlberger Landes-Zeitung" die weiteste Verbreitung, da sich der Leserkreis derselben mchwerÄnr" über- H'aäme
. 'S* ”. Land erstreckt; sie wird vom kaufkräftigen Theile des Publikums gehalten und liegt in allen bessern Gasthäusern auf.•
Redaction und Administration der „Uorarlberger Kandes-Zettung".
Abonnements nehmen aus Gefälligkeit auch entgegen: Für Feldkirch: Herr Sigmund, Agent; fürDornbirn: Herr k. k. Briefträger °*ofef Mäbr-
für Hohenems: Herr Polizeidiener Vogel; für den Bregenzerwald: Herr Josef Ritter z. Itter in Andelsbuch. v*
Amtlicher Theil.
Der Flnanzniiiiister hat den Zoll-Obercontrolor
Leopold Gerber, die Zoll-OberamtS.Officiale Joseph
Kästner und Karl Krautwurst, den Zollamts-Verwalter
Wilfried Böckle und den Zoll-OberamlS-Official Franz
Deutschmann zu Zoll-Oberaints-Verwalrern in der
VIII. RangSclasse, und zwar Gerber für daS Haupt­
zollamt in. Ala, Kästner für daS Hauptzollamt in
Innsbruck, Krantwurst für daS Hauptzollamt Kufstein,
Böckle für daS Hauptzollamt in Buchs und Deutschmann
für daS Hauptzollamt in Bozen ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
Norartöerger Landtag.
Bregenz, 19. Dec. 1900.
In Anwesenheit deS RegterungSvertreterS Herrn
k. k. StatthaltereiralheS Grafen Huy« und 16 Abge­
ordneten eröffnet Herr Landeshauptmann A. Rhomberg
um 3 Uhr nachmittags die III. Sitzung. DaS
Protokoll der letzten Sitzung wurde verlesen und ohne
Einsprach: genehmigt.— Eingelaufen sind eine Ein­
gabe der StraßenbahoboukonsortiumS Dornbirn-Lustenau
betr. Subventionirung des projektirte» Unternehmens,
ferner eine Petition des katholischen SchulvereinS von
Vorarlberg um Subvention und eine Zuschrift
aus Dornbirn, welche namens der dort stattgefundenen
Versammlung der Gastwirthe und Branmweinbrenner
dortiger Gegend den hohen Landtag ersucht, gegen die
Regierungsvorlage betr. Einführung eines Zuschlag»
zur staatlichen Branntweinsteuer Stellung zu nehmen.
—- Die Erledigung der beiden ersten Gesuche wird
der nächsten Sitzung vorbehalten, das letzte aber dem
volkswirlhschaftlichen Ausschuß zur Begutachtung zu«
gewiesen.
ES folgt die Tagesordnung mit
pro 190 s* 1*® oron W a B des NormalschulfondeS
Berichterstatter Martin Thur «her referirt über
die einzelnen Posten, welche nach Antrag de» LondeS-
auSschusseS folgende Beträge aufweisen:
Ausgaben:
1. Congruobeiträge X 696.39
2. Beiträge für Localschulfonde„ 673.66
3. Substitutionen„ 1.400.—
4. Subventionen an 4 Gemeinden, 800.—
5. Verschiedene Auslagen„ 3.000.—
Summe X 6.570*05
Die Bedeckung refultirt aus: Aktlv-Jntercssen
mit X 7708 und einem Staatsbeitrag von X 3606,
zusammen K 11,214. Auf Antrag de» Berichter­
statters wird Posten HL Substitutionen noch kurzer
Debatte um 700 X» d. h. auf 2100 X erhöht, so
daß sich die Bilanz gegenüber dem Antrage de»
LandeSauSfchusseS um diesen Betrag verschiebt» somit
der Ueberschuß nur X 3953.95 betragen wird. Die
weiteren Posten passtren anstandslos und gelangt auch
der modlficirte Antrag des LandeSausschuffeS auf Ge­
nehmigung des Voranschlages deS k. k. Landesschul­
rathes, betr. den Normalschulfond pro 1901, mit
einem GesammterforderniS von X 7270,05, einer Be­
deckung von X 11,214 und einem nach§ 50 deS
SchulerhaltuugSgesrtzeS zu verwendenden Ueberschuffe
von X 3943.95 mit Mehrheit zur Annahme.
2. Bericht deS Landes-AuSschuffe» betreffend die
Subventionierung der sonntäglichen Fortbildungsschulen.
Berichterstatter Martin Thurnher führt aus,
wie die Sonntagsschulen sich Jahr für Jahr mehr im
Lande festigen und stet» zunehmende gute Resultate
zeigen. Der Landtag dürfe mit Befriedigung auf sein
Wirken in dieser Richtung zurückblicken, werde doch
durch die erhöhte Unterstützung dieser SonntagSschuleu
ihre Wirkung vermehrt und die heranwachsende Jugend
durch den Schulbesuch von vielen schädlichen Einflüssen
bewahrt und in ihr nützlicher Weise beschäftigt. Der
vom Landtage s. Z. bewilligte Beitrag von 5000 X
reichte in genügender Weise hin, um innerhalb der im
Borjahre eingehaltenen Grenzen den die Sonntag».
schule besorgenden Lehrpersonen angemessen« Remune» s
rattonen zu gewähren.
Der Unterricht selbst wurde in einigen kleineren
Gemeinden infolge Mangels geeigneter Locale nicht
nach Geschlechtern getrennt, in anderen hinwiederum
abwechsluugSweise (einen Sonntag die Knaben, de«
zweiten die Mädchen), stets aber tm Anschluß an den
Sonntag nachmittägigen Gottesdienst ertheilt. Die
Anzahl der Classen, in denen SouutagSschule gehalten
wurde, beträgt 95, im Vorjahre 97, die Zahl der um
Remuneration ansuchenden Lehrpersonen 144 (im Vor«
jähre 138), die Gesammtschülerzohl 1954 (2005),
und zwar 784 Knaben und 1170 Mädchen. Diese
Zahlen ergeben zwar einen scheinbaren Rückgang in
der Entwicklung der SonntagSschulen; dieselben sind
jrdoch dahin »u erklären, daß von einigen Gemeinden,
in welchen ebenfalls der Unterricht ertheilt wurde,
diesmal keine Gesuche eingelangt resp. auch keine bezügl.
Mittheilungen gemacht worden sind.
Mit Bezug auf die vom h. Landtage gegenüber
dem Vorjahre erhöhte Subvention von 800 X zur
Anschaffung von Lehrmitteln für die SonntagSschuleu
gingen 19 Gesuche ein, denen entsprochen wurde. ES
wurden ausgegeben an 6 Gemeinden 125 Exemplare
de» „Treuen Kameraden" (im Gejammtbetrage von
250 X) und an 13 Gemeinden Baarberräge von
zusammen 650 X, welche zur Anschaffung für diese
Schule passenden LernmatertalS verwendet wurden. Der
Berichterstatter schließt mit dem Antrage: Der h. Landtag
möge 1. nach Genehmigung de» Berichtes über die
Vertheilung der Remunerationen für Erthrilung de»
> Sonntagsschulunterrichtes im Jahre 1900 und Ge«
I Währung von Beiträgen zur Anschaffung von Lern«
Mitteln für die SonntagSschulen, 2. auch für daS Jahr
1901 einen Bettrag von 500 X zu letzterem Zwecke
bewilligen.
Herr Dr. Waibel frägt an, warum bei An­
schaffung und Vertheilung von Lernmitteln blos die
Schrift.„Treue Kamerad" berücksichtigt wurde und
nicht auch der „Junge Bürger", der doch für den
gleichen Zweck zum mindesten ebenso gut tauge, wih


[ 2023-06-29 10:40:16.757 - 19001220 - Seite 2 ]
die erstere. Redner verlangt die Zusicherung, daß
inskünftig auch der „Junge Bürger' in gleichem Maße
zur Vertheilung gelange, wie der „Treue Kamerad',
ansonst er für den zweiten Theil des Schlußantrages
nicht stimmen könne.
Berichterstatter M. T hurn her erwidert, daß die
Anschaffung dieser Schrift auf Empfehlung derjenigen
Organe erfolge, welche den Sonntagsschulunterricht
besorgen und daß diese sämmtlich blos den „Treuen
Kameraden' verlangt haben. Der „Junge Bürger'
stehe jedenfalls nicht auf dem Boden jener Grundsätze,
welche für diesen Unterricht maßgebend seien, weshalb
ihm auch nicht das Vertrauen entgegengebracht werde;
immerhin solle die Anregung des Abg. Dr. Waibel
in Betracht gezogen werden.
In der Abstimmung werden beide Anträge des
LandeSauSschuffe» mit Mehrheit angenommen.
3. Voranschlag deS LandeSculturfondeS.
Zu diesem Punkt der Tagesordnung hat der
Berichterstatter M. Thurnher nur wenige Bemerk­
ungen zu machen, da sich die Einnahmen und die
Ausgaben deS FondeS durchwegs im Rahmen der Be­
schlüsse deS h. Landtages bewegten. Das RechnungS-
ergebuiS pro 1899 beträgt K 6512,76, der berichtigte
Voranschlag pro 1900 L 6100, derjenige pro 1901
L 6200; daS Erfordernis weift folgende Zahlen auf:
RechnungöergebniS pro 1899 K 8974.35, berichtigter
Voranschlag pro 1900 K 6100, pro 1901 K 6200.
Im Hauptposten 1, Beiträge zu Kulturzwicken K 5000,
sind inbegriffen: Aufforstung in Lech mit 340 K,
Stuben 92, LandwIrthschaftSverein 1200, Fischerei«
verein 100, an verdient« Waldwächter 400, Wald»
wächtercurS pro 1901 und Stipendien für Zöglinge
1900, Landesstatistik (laut letz'jährigem LandtagS-
beschluß) 500 K rc. Der Antrag de» Berichterstatter«
auf Genehmigung deS Voranschlages deS Landeskultur-
fondeS pro 1901 mit einem Erfordernis von 6200 K
und gleich hoher Bedeckung wird einstimmig genehmigt.
Punkt 4 und 5 der Tagesordnung werden, ersterer
ohne Debatte, letzterer nach längeren Auseinander­
setzungen, an welchen sich der Berichterstatter de»
Finanzausschusses, Abg. Wegeler. der Vorsitzende
und der Abg. Dr. Waibel betheiligen, genehmigt.
Abg. Jodok Fink bringt unter längerer Begründung
den Antrag auf Schaffung der Stelle eine» landwirth-
schaftlicheu LandeS-Jnspector» ein, der mit 3000 K
(iucl. ReiseauSlagen und Diäten) besoldet, die Interessen
der Landwirthe und Viehzüchter in Vorarlberg wahren
sollte.. Der Antrag wurde unter der VorauSsetzuna
angenommen, daß daS k. k. Ackerbauministerium die
Hälfte der Kosten übernimmt.
Die nächste (und voraussichtlich letzte) Sitzung
findet am SamStag den 22. d. M., vormittag» halb
10 Uhr mit folgender TageS-Ordnung statt:
1. Bericht des volkSwirthschaftlichen Ausschusses
über die Regierungsvorlage betr. Elnhebung eines
Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer.
5. Bericht deS VolkSwirthschaftlichen Ausschusses
über die Gewährung einer nochmaligen Subvention zu
den Uferschutzbauten in Stallehr.
Fe uilleto n.
Z)ie Sonne.
Roman von Anton v. Prrfall«Schliersee.
(Nachdruck »erboten.)
(99. Fortsetzung.)
Und noch immer dachte man nicht ans Bauen, an
die gesunden, billigen Wohnstätten für Arbeiter, von
denen man gesprochen. So war ja da« Hohuzelächter,
das Murren und Drohen der Leute gar nicht so un
gerechtfertigt.
Auf da» wartete man denn? Ah, man wußte es
sehr wohl, dem Gerhelm wollte man daS Leben mög­
lichst sauer machen, ihn zum Verkaufe zwingen, da«
Viertel von seinem Rauch und Staub reinigen und
dann bauen, aber nicht für die Arbeiter, die hatte man
ja daun glücklich draußen, für die Reichen, für die
Vornehmen, Villen, Paläste am Ufer de» Strome»,
in den Buchenwald, au» dem ein herrlicher Park ge­
schaffen werden sollte. Und war daS nicht ein gewal­
tiger Fortschritt; ein Segen für die Stadt, eine unge­
heure Vermehrung der Werthe? Gewiß, aber er, der
Aussichtsrath Ringelmann, war trotz alledem ein Lügner.
Und wer genoß den Fortschritt, den Segen? Der
Reiche, das Kapital! Und wer litt darunter, oing
darüber zu Grunde? Die kleinern Familien von W ll
darf, dieser weißhaarige Schmied, dessen Leben nichts
als Arbeit war, den sie auf den Schultern forttrugen
als den Repräsentanten des erlittenen Unrechte», die
Arbeiter des Gerheim, dir ihr Brot verlieren mußten,
wenn die Werke wirklich einmal geflossen wurden.
Ein junger Mann hätte nur den glänzenden neuen
Stadttheil, die Villen und den Park gesehen, ihn aber
O)eft erreich-Uttgaru.
(Gutenberg-DenkmalinWien.) Montag
nachmittags fand die festliche Enthüllung deS Guten-
berg-DenkmalS am Lugeck statt. Die Anwesenheit
Sr. Majestät deS Kaisers und mehrerer Mitglieder
deS Allerhöchsten Kaiserhauses gab dem Acte daS
feierliche, würdigste Gepräge. Der Festplatz war
schön geschmückt; der alterthümliche RegenSburgerhof
bildete einen wirksamen Hintergrund deS Denkmals.
(Branntweinvorlage.) Der dalmatinische
Landtag hat in seiner DienStag-Sitzung die Regierungs­
vorlage betreffend den Branntweinsteuerzuschlag ab­
gelehnt. Da der Charaner der GesetzeSvorlage die
Zustimmung sämmtlicher Landtage bedingt, so sind
nunmehr die Verhandlungen der übrigen Landtage
über diese Frage essectiv gegenstandslos geworden.
(Neuer Militär» Zinstarif.) DaSMilitür-
verordnungSblatt veröffentlicht einen neuen ZinStarif
für Wohnungen von Officieren und sonstigen Gagisten;
der Tarif enthält die Einteilung der Gemeinden in
10 neue ZinSclassen außer Wien und Budapest und
dauert dessen Wirksamkeit bis Decemberende 1910.
(Versicherungs-Beirath.) Anläßlich der
constituirenden Sitzung des dem Ministerium des
Innern beigegcbenen VersicherungSbeiratheS hielt Se.
Exc. der Herr Ministerpräsident und Leiter deS
Ministeriums deS Innern eine Ansprache, in der er
u. a. sagte: „Sie kennen die richtigen Aufgaben deS
VersicherungSbeiratheS. dessen Beschlüsse seit seinem
Bestände darthun, wie sehr er von deren volkswirt­
schaftlicher Tragweite durchdrungen ist. Nur schwierige
und bedeutsame Arbeiten werden an Sie herantreten,
denn, soweit auch die Meinungen noch auseinander­
gehen, eine organische Zusammenfassung aller Zweige
der Arbeiterversicherung nnd ihre Ergänzung durch
neue Einrichtungen ist ein dringendes Gebot der
modernen Auffassung der Pflichten der menschlichen
Gesellschaft sowohl wie des Staates. Die Regierung
befaßt sich seit geraumer Zeit mit dieser Angelegenheit
und hat die nöthigen Vorarbeiten eingeleitet. Sie
verhehlt sich nicht die entgegenstehenden Schwierigkeiten
und verkennt iuSbesondere die Opfer nicht, welche sich für
alle Betheiligten selbst auS der rücksichtsvollsten Lösung
deS Problems ergeben; sie ist zur Ueberzeugung ge-
langt, daß auch eine Mithilfe deS Staates wird ein­
treten müssen. Wenn nun diese Erkenntnis alle Be­
dachtnahme auf die thatsächliche Vereinfachung und
Verbesserung der bereits bestehenden Institution er­
heischt. so bezeichnet- doch erst die Einführung der
Alters- und Invaliditäts-Versicherung die Vollendung
der ganzen Einrichtung. Ich bin mir wohl bewußt,
daß die Verwirklichung dieser Absichten nur mit
äußerster Vorsicht und sorgfältiger Beachtung der
Leistungsfähigkeit folgen können. Ich will daher auch
heute nicht in Details eingehen und erwähne nur die
Erleichterung, welche hieraus den durch da» neue
HeimatSgefetz so schwer getroffenen Gemeinden zufallen
würde. Dem Wunsche aber darf ich in Ausdruck
geben, daß unser Staat, wie er im Beginne der
Reformen auf diesem Gebiete voranschritt, nunmehr
auch einem Abschlüsse zustrebe, der unS beruhigt
auf daS ganze Werk zurückblicken läßt. Wolle» Sie,
meine sehr geehrten Herren, versichert sein, daß ich
! an Ihren Arbeiten den lebhaftesten Antheil nehmen
und den Anregungen und Wünschen, welche auS Ihrer
Mitte an mich gelangen, jederzeit die vollste Auf­
merksamkeit zuwenden werde.'
Rußland.
(Russische C o l o n i s a t i o n.) Eine Bekannt­
machung der Höchstkommandirenden der russischen
Truppen in der Manschurei „gestattet' alle» infolge
der Demobilisierung in die Heimat zu entlassenden
Soldaten, sich statt dessen in der Mandschurei anzu­
siedeln, wo sie von der Direktion der ostchinesischen
Bahn unter Gewährung freier Wohnung und eines
Gehaltes von 30 bis 60 Rubel monatlich Anstellung,
oder Beschäftigung erhalten würden. Mil dieser Maß­
regel werden sehr geschickt mehrere Fliegen geschlagen.
Die russische Regierung erspart sich die bedeutenden
Rücktransporttosten, die ostchinesische Bahn erhält sofort
ohne Koste» ein ausgebildetes diSciplinierteS Ersatz«,
marerial für die Schutzwache und einen Bestand
tüchtiger Arbeiter. Ueberhaupt scheint die ostchinesische
Bahn auS den Wirren in China von allen den größten
Vorteil zu erzielen, da China den vollen Schadenersatz
und. die Kosten für den Neubau der beschädigten Bahn
voll übernehmen soll.
England.
(Disciplin in der Armee.) Dem letzte»
amtlichen Bericht über die militärischen Strafanstalten
zufolge verbüßen gegenwärtig allein in den bürgerlichen
Gefängnissen von England und Wales 301 Soldaten,
für Verstöße gegen die Mannszuchr wider sie erkannte
Freiheitsstrafen, weil sie ivegen Ueberfüllung der
Militärgefängnisse in diesen nicht untergebracht werden,
konnten. Englische Blätter weisen darauf hi», daß
ein solcher Zustand für daS Ansehen deS HeereS i«
Lande nicht förderlich sei und die Anwerbung vo»
Rekruten erschivere. Auch ziele die Vollstreckung der
Strafen in den militärischen Strafanstalten auf eine
moralische Besserung der Verurtheilten hin, ivährend
sie in den bürgerlichen Gefängnissen für den Soldaten
etwas Entwürdigendes an sich habe.
Bulgarien.
(Die neue Sobranje.) Fürst Ferdinand hat-
in der Ansprache, mit der er den ersten Mmisterrath
deS neuen KabinetS eröffnete, betont, daß oer eS jetzige«
Negierung obliege, Maßnahmen für absolut frest.
Wahlen zu treffen.- damit auS der zu wählende«
Sobranje das küusiige Kabinet hervorgehe. .D«§
Gleichgewicht im Staatshaushalte", sagte der Fürst!
„die Ueberwindung der finanziellen Schwierigkene«,
die Hebung der ökonomischen Lage deS Landes,
die Besserung unseres Kredites bei der fremde«:
Finanz- und Handelswelt, dir Aufrech'erhaliung der
strengffen DiSc>plin in allen VerwaltungSzweigen 11$
Fragen von höchster Bedeutung, welche nur von einer
starken Regierung gelöst werden können, die sich £
ntug Post' macht einen Aufsehen erregenden Angriff
auf die Dampfer-Suboentlonöblll und legt dar, >°r
diese zum Besten des Senators Hanna und der Großeff
Hunderte von Millionen Dollars der öff.ntlichen
^ entziehen solle.
verfolgten Tag und Nacht diese gräßlichen Bilder!
DaS war die Schwerfälligkeit des Alters, diese unglück­
selige Gurmülhigkeit, welche ihn nie hatte vorwärts
kommen lassen. Darüber mußte er hinwegkommen, um
jeden Preis. Und es gelang ihm vortrefflich. Bald
galt er in der Versammlung deS AufstchlSrathS als
der Rücksichtsloseste, Radlcalste im Eingreifen. DaS
erhöhte bedeutend sein Ansehen, veranlaßte seine Ver­
wendung iu den schwierigsten und peinlichsten Fällen,
welche bet dieser Art von Ge'chäfl unausbleiblich waren.
Er sah darin eia sehr heilsamer Slahlbad seiner von
Natur uud Gewöhnung zu weichen Natur.
Johanna war noch immer nicht Gräfin Lelolng.
Unzählige Hindernisse stellten sich der Verlobung tu de»
Weg. Das am schwierigsten zu nehmende war für
Letning der hartnäckige Widerstand, welchen ein Erb­
onkel gegen die bürgerliche Heirat leistete. Da mußte
man. wohl oder übel, abwarte«. Onkel Erich war
schon vieruneneirnzig uud eine körperliche Ruine. Johanna
begriff da« sehr wohl uud rieth selbst ab, daS Geringste
tu dicker Beziehung zu rtSktreu. UcbrlgeuS fiel ihr
daS Warten nicht schwer. Dem stürmischen Tage de»
Rennens und der Verlobung folgte auf beiden Seiten
eine starke Ernüchterung, fast das Gefühl einer Ueber-
etluog.
Man kehrte, wie auf gemeinsame», schweigende»
Uebereinkommrn, zur alten Freundschaft zurück, ohne
de» neuen Verhältnisse» mehr alS unbedingt nöthig
Erwähnung zu thun.
Johanna hatte in ihrer Umgebung wiederholt
Gelegenheit, andere Paare in gleicher Lage zu betrachte»
und eS fiel ihr eine gewisse Nüchternheit der Empfindung
gar nicht mehr auf. Eine starke Leidenschaft zu äußern.
gehörte überhaupt nicht zum gute» Ton für eine D«»"'
wo die Herren dieselbe ließen, darüber hatte Egon w?
mit der Zeit reichliche Aufklärung gegeben, wobei er
nicht versäumte, durchblicken zu lassen, daß ibr
(obtet durchaus leint Ausnahme seines Geschlecht
sei. Zuerst empörte sie sich über diele dem ftreofl*“.
Ehrencodex eines CavckierS. in welchem auf
und Bernauenebruch moralische Todesstrafe gest«
war, schnurstracks zuwiderlaufenden Grundsätze u«
Thatsachen. Allmählich jedoch fand sie sich leidlich*
die Sophistik deS Vetters, vom Recht, von der eige«
artigen Natur de» Mannes, und verlor damit dt?
eigentlichen sirilichen Maßstab. Die Worte Treuberg
damals im Club: „Prüfen Sie noch einmal die Pk"
auf ihre Echtheit,' waren keine ganz verlorenen.^
Aber was half es ihr, wenn sie die Probe
nicht ganz echt erfand, wenn mitten iu dieser«
worrenheit des Fühlen« und Denkens sein Btl»^
stieg in den schlichten Rahmen ihrer Jugendzeit.
half eS ihr, wenn e» logar zu blicken begann, w" 1
so innig. Johanna, alle» ist Lug und Trag-
dich umgibt! Komm, rette dich zu mir— «"
Brust. Da drinnen lebt eine Welt, tausendmal.rewi'
tausendmal schöner olS die deine, und du sollst K°
sein darüber, unbedingt herrschen. WaS half tS
war ja verschollen, untergegaogenen wohl in der 9
J/tfllK, »oer vre er iiqj niau cigtocn manu.-.
sie Ihm dazu behtlstich sein wollte- M"!
stonb sich ja darauf, an diesem Dichter hatte sie e»
ja bewiesen— er hätte gewiß ihre Hilfe verschmäht-
So schloß sie lieber Aug und Ohr. wenn der Trau« ka«-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:16.757 - 19001220 - Seite 3 ]
Provinzielles und Lokales. StÄSÄ
Bregenz, 20. December. der eingeleitete» Untersuchung dürfte die Verzierung
(StadtvertrrtungS-Sitzung.) Um'/»6 Uhr nicht gravirt, sondern dadurch hergestellt sein» daß die
abend» wurde die gestrige StadtvertretungSsttzung bei Zeichnung mit einem schützenden Material (Wachs,
Anwesenheit von 20 Stadtverordaeren vom Herrn Harz, Theer) bedeckt und die Fläche deS Blattes, daS
Bürgermeister Hüter als Vorsitzendem eröffnet, das Plauium, weggeätzt worden ist. ES ist die» ein ana»
Protokoll der letzten Sitzung verlesen und genehmigt, loge« Vorgeben zu den Silbrrtauschiruuge« der bajuva-
Wichtiges habe sich seit der letzten Sitzung vor 3 Wochen risch-mrrovingischen Zeit, wodurch der ganze Fund
nicht ereignet, Einiger sei für den nächsten Geschäfts« zeitlich bestimmt wird.
bericht zurückgestellt worden. Nachdem von keiner 48 Ar«ge«zerrvakd,18.Dec. (Verschiedenes.)
Seite ein Antrag gestellt wurde, wird tu die Tages« Bei der am 13. ds. MS. in AndelSbuch vorgenommenen
orduung eingetreten. Punct 1 betrifft den Comitee« Wahl der Gemeindevorstehung wurde Herr Johann
Bericht über die Prüfung der Stipendien«. StiftungS» Geser .alS Vorsteher wiedergewählt. AlS Gemeinde«
und Fonds-Rechnungen pro 1899. Berichterstatter räth« gingen die Herren Alois Fink, Xaver Metzler
Herr Lehrer Natter verliest denselben, in welchem der und Josef Ritter ouS der Wahl hervor.— In
Stand der einzelnen Fonds aufgeführt ist, und bemerkt, Unterbach, Gemeinde Egg, wurde heute von einem
daß das RevtsionScomite alles in bester Ordnung und Bauern, an feuchter, sonniger Stelle frisches grüne»
mit den Belegen übereinstimmend befunden habe. DaS« Gra» gemäht und getrocknet und den Löwenzahn trifft
selbe gilt für Punct 2: Bericht über die Revision der man da um Weihnachten nicht 'so sellten.
Rechnungen für die Stadt und ihre Anstalten pro 1899.□ AesdKirch, 15. Dec. (Aus dem Rathaus«
von welch letzteren mehrere ein meist kleine» Passivum faolt.) Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Herrn
ausweisen. Herr Bürgermeister gibt für diese Abgänge A„old Ganahl fand heute abend» 5 Uhr eine Ge-
mr nöthigen und befriedigende Aufklärungen und e» meindeaurschußsttzung statt mit folgender Tagesordnung:
werden daraufhin die sämmtlichen Abrechnungen ein- i. Geschäftsbericht der LagerbauSkommission pro 1899
stimmig genehmigt. (Den ziffernmäßigen Stand der gis 1900. 2. Bericht »ad Antrag de» Tomites be-
Fonds rc. bringen wir in morgiger Nummer.) treffend das Ansuche« der Frau Maria Perathonrr
"T Punct 3: Verleihung der erledigten Studien« Blum, um Grenzvermerkung im Hofraum des
Stipendien, giebt zu keinen Bemerkungen Beran« PostgebäudtS. 3. Gesuch de» Felix Oelazzer in
laffung. eS werden vielmehr die vom Stadtrathe Gisingen um Aufnahme seiner Ktnder in die städt.
htefür vorgeschlagene« Petenten accepttrt.— Punct 4 Volksschule. 4. Eingabe von mehreren Hausbesitzern
»«trifft die Abtretung eines 15 m breiten Streifen» ber Neiistidt und M rktgasie um Abänderung des
vom Grundstücke de» Herrn Architecteu Baumeister an SluSschußbefchluffeS vom 14. März l. I., womit der
Herrn Höll. dem debottrlo» zugestimmt wird.— unter de» Bogeneingäageu nicht verbaute Raum, als
Punkt 5: Antrag betreffend anderweitige Verwendung dem öffentlichen Verkehre dienend erklärt wurde und
d«S alten Exerzierplatzes. Der nun frrigewordrnr die Stadt io Handhabung des§ 27 Gmde.'Orduung
bisherige Exerzierplatz soll ein bessere» Erträgni» ab« das Recht, die Verbauung diese» Raume» zu verbieten,
Werfen, und ist in erster Linie beabsichtigt 5000 am füt sich in Anspruch nahm. 5. G-such de» Herrn
der bestbekanuten Hol,-Firma Lychi u. Co. -Zürich, Alois Bertsch dahier um Aufnahme in den Heimat-
als Bretterlager zu Überlaffen. Letztere bietet pro und Bürgerberband der Stadt Feldkirch. Ad 1
ErS °° *? 0 ** r^“ nb üe f Lagerhausreferent Leopold v. Furtenbach erstattet den
M!« «f I« B--lchl,j.h„ S0S W.„°.r -I-.
wendigen Auffüllung und der Geleiseanlagr, welche gelagert wurden und 915 WaoaonS aulaeaanaen llud
SeSÄS ISt SmÄÄÄ ^00 k'Äi?o 's
|..l, dl- MI «um -IdWA- Bfinblfluna rn Ht<«. L sg° 17 >» V DI- d-N.°l»,L
?k'?'LEch-
leuchtung bis Neujahr probeweise brennt, aber damit
ist die Frage nicht gelöst.
glirok. (Verschiedenes.) JaderUmgegend
von Val Fredda, hart au der österreichischen Grenze,
wurden unter einer Lawine begrabe», drei Leichen
aufgefunden. Sogleich nach Bekanntwerden des Fundes
waren die Ortsinsassen von Felcade herbeigeeilt usid
hotten sich mit allem Eifer an die Arbeit armacht,
u« die Begrabenen zu retten. ES war umsonst. Die
Erstickten sind Schuggler, welche von Oesterreich Tabak,
Zigarren, Zucker, Spiritus rc. auf Schleichwegen nach
Italien brachten und bet dem gefährlichen Gange ihr
Leben einbüßen mußten.— Letzte Woche brachte ein
gewisser Johann Venuzzt seinem in Arco krank zu Belt«
liegenden Vater circa 30 Messerstiche bei. Der schwer
verwundete Greis gab noch gleichen Tage» seinen Geist
ans. Da der Thäter an Pellagra leidet und bereit»
zweimal im Irrenhaus« untergebracht werden mußte,
dürfte er diesen Mord in einem durch diese Krankheit
verursachten Anfall von Raserei begangen haben.
Letzte Post.
und De Aar (an der Bahn nach Kapstadt). Da»
erste unter Kommandant Hertzog hat BurgherSdorp
erreicht, wo General Macdonald im Gefecht mit ihm
stehen soll.
Ziertt«, 19. Der. Kaiser Wilhelm hat dem
englischen Admiral F>scher telegraphisch seine» Dank
für die Absendung zweier Schiffe nach Malaga über­
mittelt. Er fügt hinzu: »Ihre Handlung zeigt wieder
einmal, daß Matrosen überall in der Welt Kameraden
und daß Blut dicker als Wasser ist.-— Am feier­
lichen Begräbnis »ahm die ganz« deutsche Kolonie und
die Officiere und DetuchememS deS britischen Kreuzer»
.Blake' theil.
Madrid, 18. Dec. Amtlich wird gemeldet,
daß bei der SchisfSkaiastrophe bei Malaga 60 Deutsche
und 12 Spanier ertrunken und über 100 Personen
verwundet worden sind.
Kapstadt, 18. Dec. General Botha nahm
fast das ganze Eisenbahndetachement der Delagoabahn,
sowie auf der Natalbahn über 200 Waggon» und
46 Lokomotiven fort. Der englische General Clements
verlor seinen ganzen Train, sowie seine Geschütze,
deren Verschlußkeile er mitnahm, ferner den größten
Theil sämmtlicher in seinem Hauptlager aufgespeicherten
großen MunitionSvorräthe, die nnr zum kleinen Theil
zerstört werden konnten. Die gesammte Beute fiel
in DelareyS Hönde.— Gouverneur Milner unter»
frei, die Pacht gegen einjährige Kündigung zu löse«, x 336.17 zu verzeichnen ist. Die durchschnittliche u" b 9? 0 ^“-~
Der Stadtrath bittet um Genehmigung dieses Ber- Lagerung betrug 155 Waggon» gegen 138 Waggons ,w
tr°g-s. der geeignet sei, -inen-It-n Bregenzer Handels« Vorjahre Der Antrag der '7m Uberschrüte» marschwt auf Ph'l.PStown
zweig wieder zu beleben. Die Herren Stadtrath AmortisationSrate per 3000 K zu bezahlen und di-
Ktrnr und Stadtverordneter Hurter unterstützen deu VrrwaltungSrath da» Absolutorinm zu ertheilen, wurde
stadträthlichen Antrag; desgleichen Herr Bürgerschnl- angenommen. Ad 2. Comite-Obmann Herr FrieS
direktor Hetnzle, der dabet bittet, einen Platz als verliest den BergleichSvorschlag, wornach dt« Stadtge«
Spielplatz für die ihm unterstehenden Schulen zu metnde das EigenthumSrrcht der Blum'scheu Erben
reservieren. Herr Bürgermeister «widert: hierauf sei anerkenn», wogegen sich diese letzteren verpflichten, über
schon Bedacht genommen und da der verfügbare Platz blefen Raum keine Hochbaute (Altane rc.) »n erstellen
12.000 dm umfasse, bleibe für alle Fälle, auch wenn und keine Vorkehrungen zu treffen, welche für die
sich durch die Bregeuzerwald'Bahn ein größerer Holz« Ausübung der Feuerpolizei hindernd wären. Die
verkehr entwickle, noch genug Boden übrig. Der restliche Markirung wird von beiden Poriheien gemeinsam vor«
Grund soll zur Verpachtung ausgeschrieben werden, genommen. Der Vorschlag wird angenommen. Ad 3.
Die hierauf bezüglichen Anträge werden ea bloc äuge- Dem Gesuche wird nicht stattgegeben, weil daSselbe
»vmmen.— Zu Punkt 6: Zuchtstterhaltung pro t> on der Schulleitung in keiner Weise befürwortet
1900/1901 bemerkt der Herr Vorsitzende, daß daS wurde. Ad 4. Die von der Mehrzahl der Häuser«
Stadtgebiet in 2 Rayoue eingetheilt sei und der besitz«! unter deu Bogengängen der Marktstraße und
städtische Beitrag wie bisher K 800.— betrage. Neustadtstraße unterfertigte Eingabe wird verlesen und
(Angenommen.)— Punkt 7: Antrag auf Ausweisung über den Gegenstand die Debatte eröffnet. Dr. Peer
aus dem Stadtgebiet, betrifft die Kath. Schneider von stM und begründet den Antrag, deu Gemriudebeschluß
Fußach, eine übelbrrüchtigte Weibsperson, die nicht öom 14. März d. I. aufrecht zu rrhalteu. Nach
weniger als 28mal (darunter mit 3 Jahren ArbeitS« kurzer Gegenrede von Seite der Herren Hänsle und
haus) abgestraft ist und unzähligrmale wegen Trunken« Drexel erfolgte die Abstimmung und wurde der Antrag
heit rc. ststirt wurde. Dieselbe wurde au» dem Ge« t> t g Dr. Peer mit Majorität angenommen. Ad 5.
biete der Stadt Bregenz ausgewiesen.— Schluß der Gesuchsteller bietet im Falle seiner Aufnahme 800 K
Sitzung 1/ a 7 Uhr. und verpflichtet sich, 8000 L zur Vermögenssteuer zu
(Vorarlberg«r Sängerbund.) Als Schrift« fatircn. I» schriftlicher Abstimmung wurde dem Gr«
führer wurde Herr Buchhalter Karl Nachbaun und suchsteller mit 17 gegen 6'Stimmen entsprochen. An­
al» BundeS'Laffter Herr Lehrer Franz Wipper gewählt, lzßltch der Kopf-Feier wurden 70 Stück silberne Er-
(Li eferung von Bahn sch wellen.) Dirk. k. iunerungSmedoillen vom Festkömitr angeschafft, welche
Bauleitung der Bregenzerwaldbahn veröffentlicht soeben an Korporationen rc. zur Dertheilung gelangte», und
eine Ausschreibung betr. Lieferung von 50—55,000 liegt hiefür die Rechnung per 266 fl. vor. Ueber
Stück Bahoschwellen und ca. 40 Garnituren Weichen- gestellten und angenommenen DrtuglichkeitSautrag wurde
Hölzer (42 m 8 ). Die Lieferung wird auch in kleinen beschloflen. diese Rechnung auf Koste« der Stadt zu
Partien vergeben. (Siehe Inserat!) übernehmen und zu begleiche». Schluß der Sitzung
(Ceutralkontmission für Kunst- und 8*8««? Uh* obtnb».
historische Denkmale.) In letzter Sitzung de- T. Akndevz, 18. Der. (Noch kein Licht.)
richtet der Konservator Herr katserl. Rath Dr. S. Allgemein war die Meinung hier verbreitet, zu Weih«
Jenny über die tu neuester Zeit in Bludenz gehobenen «achten brenne da» electrtsche Licht. Nun verlautet
Eisrnfunde. ES dürsten an der Fundstelle Brand- aber leider aus guter Quelle, daß noch viele Woche»
gröber männlicher Bestatteter bestanden haben. Ge« verstreichen werden, bi« die Stadt tm Besitze des
funden wurden: 1. ein großer, nach innen gebogener neuen Lichtes sein wird. Die Wasserbauten, die Ge«
Handgriff, anscheinend für ein brckrnartigeS Gefäß be- bände der Ceutralr, daS Leitungsnetz rc. sind zwar
stimmt; 2 Ring von kreisförmigem Querschnitt mit schon längst fertig, aber da» Wichtigste sehst: ES ist
einem kleinen Stückchen starken Blechs» welche» ver- die Dynamo-Maschine noch nicht fertig. Die Aktien«
muthlich der Urbrrrest eine» Gefäßes ist, zu welchem grsellschaft. welche daS Werk übernommen hat. stellt
der Ring den Henkel bildet: 3. schwach gekrümmtes zwar eine gebrauchte Maschine zur Noth auf, aber
Messer; 4. flach» unregelmäßiger Ring. vielleicht der dieselbe ist nur für ca. 36 Kilowat Energie -iuge«
«estandtheil «ine, Pferdegeschirres: 5. kreisrunde richtet und fetzt eine Menge provisorische Einbauten
l^err Büchse, wohl die Nabe eines Rade»; 5. Sperr« voraus, bis sie nnr in Betrieb gesetzt werde« kann.
schuh in Form ttnM. kable« Stütze: ES ist möglich, daß ein Theil der öffentlichen Be-
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 20. Dec. Die Landtage von Salzburg,
Kärnten und Schlesien nahmen die Branntweinsteuer»
Vorlage unverändert an; die Landtage von Kärnten
und Dalmatien wurden vertagt. Der Landtag von
Krain trat gestern zusammen.
Wie«, 20. Dec. Die „Wiener Abendpost"
schreibt: Da durch die Ablehnung der Branntwein«
stenervorlage seitens des dalmatinischen Landtages die
von der Regierung mit Zustimmung sämmtlicher Chefs
der autonomen LandeSverwaltungrn, sowie der Lande?»
auSschüffe geplante raschere Ueberweisung einer Theile»
deS Mehrertrages dieser Steuer an die Landesfond»
zwecks Sanirung der Laodesfinanzen hinfällig ge»
worden sei, beabsichtigt die Regierung, welche die Fort­
setzung einer möglichst baldigen, erfolgreichen Durch»
führung der S-mirungSaktion al» eine wichtige und
dringende Aufgabe betrachtet, dem RetchSrathe sofort
nach seinem Zusammentritte einen Gesetzentwurf vorzu«
legen, durch welchen unter Erhöhung der Branntwein­
steuer» die den LandeSfondS zugedachten Vortheile der­
selben zugewendet werden solle«. Allerdings kann für
den Beginn dieser Zuwendung nur rin späterer»
hoffentlich aber noch in den Lauf deS Jahres 1901
fallender Zeitpunkt in Betracht kommen.
Arünu, 20. Dec. Im Landtage erklärte der
Statthalter, daß, nachdem der dalmatinische Landtag
den Gesetzentwurf über Einführung de» Landeszuschlages
zur Branntweinsteuer ablehnte, die Voraussetzung für
daS Zustandekommen der analogen Gesetze in den
übrigen Landtagen dahinfalle. Der Redner fügte
weiter hinzu, die Regierung werde über ihre weiteren
Absichten zur Sanirung der LaudeLfiuanzrn demnächst
Mittheilungen machen.
Froppa«, 20. Der. (D er La nd t a g) nahm den
Antrag der Regierung an, die letztere ersuchend, im
Falle Scheitern» der Artion zur Sanirung der Landes­
finanzen durch die Branntweinsteuervorlage, dem Reichs­
rathe sofort nach dessen Wiederzusammentritte einen
die Sanirung der LandrSfinanzen bezweckenden Gesetz«
entwurf zu unterbreiten. Nach Votiruag deö Budget»
Provisoriums pro 1901 wurde der Landtag vertagt.
verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Sir««» Müller tn Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:16.757 - 19001220 - Seite 4 ]
Bahnschwellen-
«nd WeichenhölzerLieferung.
Beim Baue der Bregenzerwaldbahn (Bregenz-
Bezau) werden circa 50—58.000 Stück Kahn-
schwrüe« und circa 40 Garnituren Weichcn-
hölzrr (42 w") benöthigt.
Zur Erzeugung der Schwellen und Weichen­
hölzer kann Eichen-, Roth- und Weißlärchen- und
Kiefern-Holz verwendet werden.
Die Lieferung wird im Ganzen oder in kleineren
Partien vergeben.
Nähere Auskünfte ertheilt die
K. 6. Bauleitung der ZZregenzerwaldöahn
I3bv i.3 in Aregenz.
MMen-AuWeibW.
DaS von Pfarrer t Ar. Jos. Aritsch in Scheid egg
gestiftete männliche Aamiliensttpendium, bestehend in 24 Sti­
pendien& 180 Mark, wird hiemit pro 1900*1901 zur Be.
Werbung ausgeschrieben.
Bezugsberechtigt sind jene vom Bruder des Stifters,
I. G. Fritsch, näherhin vo» dessen Tochter M. Theresia,
verehl. von Jost, entstammenden männlichen Descendenten,
welche entweder Theologie, Medicin oder Jus civ. studieren,
oder eine staatlich anerkannte technische Hochschule, oder eine
zum Uebertritt an Hochschulen berechtigende Mittelschule besuchen.
Gesuche sind, mit dem Nachweise der Abstammung,
sowie einem entsprechenden Jahreszeugnisse belegt, bis
31. Dezember l. I. anher zu richten.
Scheidegg, am 1. Dezember 1900. 1334 3.3
Pfarrer Iritsch'sche Lüftungs-Verwaltung.
Aientncr, Pfarrer, Hregor Sinz,
Borstand. Stiftungs-Pfleger.
Holz-Versteigerung.
Von der gräflichen von Waldburg-Zeit'schen Rentenver­
waltung in Hohenems werden am Montag, 24. Dezember
1900. morgens 9 Ahr angefangen, bei Herrn Franz Mathis,
Wirth am Unterklien, aus der gräflichen Waldung „Unterberg-
circa 150 rm Buchenholz
öffentlich versteigert.
Hohenems, am 17. Dezember 1900.
1354 2.2 Die Verwaltung.
Der geehrte» Kundschaft und einem
weiteren Publikum bringe ich zur
Kenntnis, daß ich heuer, wie alljährlich
geschlachtete Schweine
von anerkannt guter Qualität, 65 bis 160 Kilo
wiegend, an die nächste Bahnstation franko und per
Nachnahme versende. Preis per Kilo 43 u. 44 kr.
13/41.3 Heinrich Koch,
Schmillelikferant, Eberudorf Mrnlen).
/"TTT? 1 "- T!g-T^ V
111
Spiel­
waren
empfiehlt
Leop.
Walcher,
Bregenz.
Mirderverkiiufer
erhalten Rabatt!
TT TT
Laubsäge
Warenhaus
’goM-Pelikan
VII. Siebensierng:Z4
Wien. PrBisbuchrtrgtiB.Wigtl
1111 1-A25
zum Backe» und Koche»
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Wüqe der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven-
aufregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist.°
Kochrecepte gratis. 5 Original-
Päckchen Kr. 1.10, einzene Pack-|
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen-
Vanille. 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jjg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
F.B. Hörburger,
F. I. Hörburger,
A. Kiene jun-,
Josef Krauland»
F. Krüse.
in Dornbirn bet:
Apotheker Kofler,
Conrad Sohm,
Simon Waste,
F. M. Zumtobel,
in HohcncmS bei:
I. G. Reis.
O'fO'fO’fO’fOH'fO'fO'fO’fO'fO
| Gkle-ciihtitskus!;
*4* Wegen Geschäftsaufgabe von fertigen Kleidern
overkaufe ich alles unter Fabrikspreisen: o
KMntel,
^Loden-Joppen 3 fl. 50 kr.
8 Warme Winterjoppen 3-4 ft.
O Anzüge für Männer
? Jünglings-Anzüge fÄ 3 «!" ?%
O Wlntei^osen von 2 fl. aufwärts bis 4 fl. 8
L Hosen und Weste aus guter Qualität 4-7 fl. H
•f Kinder-Costüme besserer Qual. 3 fl. bis fl. 3.50.+
O Geneigtem Zuspruch entgegensehend, zeichnet sich
O Josef Moser,
£ Kteiderhandtung in Bregen;, Bahnhofstraße,^
im Hause deS Herrn Fritsch, Flaschner.
*T 1378 1.3 T
04^»+0+0-f*f0+0+0+0+®
Müsse!
I. Helle sonngetrocknete Waare... 100 Kilo fl. 24.-"*
I. Kebörvte Speckbirrrerr..„ „fl. H
I.„ Sseigenbirnen, süß.,. fl. 20.-—
I. Kärntner IwergLinsen..„„ fl. 12"
Versandt per Nachnahme.— Muster gratis und franko.
1340 3.3 Jos. Keuschnigg, Klagrnfirrt.
ms
lOO bis 300 Gülden mo­
natlich kSüncn Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sichern, ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an «Ludwig
Hellerreicher, Vlll Deutsche-
gasse 8. Budapest. 1822 210
MMM-Wer
(zum Einpacken, Tapezieren rc.),
ist abzugeben per Kilo 12 kr.
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
! iemnlpiien, Hingen,iansitettci!!
i» ipy Cravatten T3I
«Hosenträger, Handschuhe
Tricotrväfche, Socken
Manschettenknöpfe, Cravattennadeln!
empfiehlt zu Festgeschenken
LovMmüi Lerndvim, 8
BB£0£XZ. 18M m,
Farbig illustrierte Zeitschrift für*
Krnnor un6 Kunst.
Brsoheinen wbohentUch und in 14tä#?ifiren Heften«
Preis vierteljährlich (13 Nummern):
Kr« 3.00 Heller für Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
Woohen-Ausgabe
in ollen besseren Hotels,
Cafes, Rostaurants etc.
Heft-Ausgobo
in den feinsten
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnoment kann Jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalsband
ein für sich abgeschlossene« Ganse*.
Mnriarn ,n ihren künstlerischen Leistungen,
nlUUülll ohne die Uebertreibungen der „Modernen.“
MnHnrn in ihren litterarischen Beitragen,
lYlUUUIII ohne jede Frivolität.
Bel beabsichtigtem Abonnement aas die «sn
^^^ Imeaaendoiftr Blätter, München W ^3
A
<0
l’robeiminmcr durcli die GescMsstflle für QMM-lliiM. Robert Mohr. Wien I., Domg^se
4.

