
[ 2023-06-29 10:48:13.486 - 19000406 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werkteg, Mittag» RS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Nr. 79.
Für tut Jahr: Tägliche Au»g<
I. Bregenz: abgeholt... K 13.60.
.„ »»gestellt... K 15-60.
Fü- «»»wärt«: mit tägl. Post K 17.60.
i■—
2woI. Ln»g. r
. L 10.-
. K 11.—
. K 12.-
finden Verbreitung über da» ganze Land «nd werden billigst nach
*}H|vl,UlC Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugefichert werden.
Gratis-Neclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K.
Bregenz, Freitag den 6. April 1900.
37. JahrgatM
Amtlicher Theil.
Nr. 12 867. Kundmachung.
ES wird zur allgemeinen. Kenntnis gebraßt, daß
die ProjectSbehelfe. die seinerzeit als Grundlage für die
Tracenreviston und die politische Begehung einer schmal­
spurigen, elektrisch zu betreibenden Kleinbahn von
Dornbirn nach Lustenau zu dienen haben, in den Ge­
meinden Dornbirn und Lustenau-in..der Zeit vom
6. bis 20. April d. IS. zur Einsicht aufliegen und,
daß eS Jedermann freisteht, Wünsche und Einwendungen,
hinsichtlich deS Bauplanes und der beantragten Ent­
eignungen bei der Commission, deren Stattfinden mit
besonderer Kundmachung bekannt gegeben wird, münd­
lich oder schriftlich vorzubringen.
Innsbruck, am 2. April 1900.
Ä. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
(Se. Majestät der Kaiser) stattete am
Dienstag Bormittags dem neuerbauten großen Etabllffe-
ment der !. u. k. Hofwagenfabrikanten Gebrüder
Ambruster einen längeren Besuch ab, welcher der Be-
stchtigung der für die Pariser Weltausstellung bestimmten
Fabrikate galt. Seine Majestät sprach sich über das
Gesehene sehr anerkennend aus, und äußerte sich „Sie
haben da eine wirklich großartige Sache hergestellt."
Unter den ausgestellten Automobilen befand sich auch
ein für den Herrn Erzherzog Franz Salvator gebauter
zrhnsitziger Daimler Wagen.
(Aus den Landtagen.) In dem Landtage
von Görz und Gradiska, dessen Session gestern Eröffnet
wurde, sind die Slovenen nach mehrjähriger Abstinenz
wieder erschienen. Landeshauptmann Dr. Pajer und
Statthalter Graf Goöß gaben der Freude über das
vollzählige Erscheinen der Abgeordneten Ausdruck.
Die Slovenen hatten den Landtag unter Protesten
gegen die Verletzung der Gleichberechtignng bei den
londtäglichen Verhandlungen verlassen und dadurch
dessen Beschlußunfähigkeit herbeigeführt. Unter welchen
I Bedingungen der Wiedereintritt erfolgte, ist bisher
I nicht bekannt geworden. Der Landtag beschloß in
der Abendsitzung einstimmig, eine Deputation nach
Wien zu entsenden, um Sr. Majestät dem Kaiser die
allerunterthänigste Bitte zu unterbreiten, daß Allerhöchst-
derselbe geruhe, anläßlich der Feier der vierhundert-
jährige» Zugehörigkeit der gefürsteten Grafschaft Görz
und Gradiska zum Allerhöchsten Kaiserhause die
Landeshauptstadt Görz mit Allerhöchst Seiner Gegen­
wart zu beehren.
(Tschechische Volksparte i.) In Prag
hat sich unter der Führung des Professors Mafaryk
eine tschechische Volkspartet gebildet» die eine Ver­
ständigung mit den Deutschen auf Grund völliger
Gleichberechtigung beider Nationalitäten anstrebt, sich
für die Abgrenzung der nationalen Bezirke ausspricht
und hierin nicht eine Zerreißung Böhmens erblickt,
sowie die Einführung deS obligatorischen Unterrichts
in der deutschen Sprache an den tschechischen Mittel«
schulen verlangt.
(P r e ß st i m m e n.) Die am Sonntag erfolgte
Constitulrung der böhmischen Realisten als „Tschechische
Volkspartei" wird heute von der Mehrzahl der Wiener
Blätter -in--überwiegend: freundlichem Sinne erörtert.
Das „Extrablatt" anerkennt, daß die Realisten auf
streng österreichischem Boden stehen und den realen
Forderungen der innerösterreichischen Politik Rechnung
tragen. Besonders sympathisch ist dem Blatte die
Stellungnahme gegen die ausschließlich nationale Entwick­
lung und das Verlangen nach Einführung der deutschen
Sprache als obligaten Lehrgegenstandes an den
tschechischen Mittelschulen. In diesen beiden Momenten
kennzeichne sich die Partei als eine wahrhaft moderne,
und jedenfalls dürfe man daraus schließen, daß sich
unter den Tschechen ein Umschwung im Geiste deö
nationalen Friedens vorbereite.— Die „Neue Freie
Presse" findet zwar, daß das Programm der Realisten
sich von der thatsächlichen Politik der Jungtschechen
nicht wesentlich unterscheidet. Aber ein Fortschritt
sei immerhin in der ausdrücklichen Verwerfung staats­
rechtlicher Utopien zu erblicken, wenn auch diese Utopien
in den concreten Programmpunkten noch bedenklich
spuken.— Die „Oesterretchtsche Volks-Zettung" steht
der Partei sehr sympathisch gegenüber, obwohl sie
gleich dem vorgenannten Blatte speciell das Programm
in der Sprachenfrage als kein geeignetes Mittel zur
Lösung derselben erachtet. Immerhin aber sei die
tschechische Volkspartei dem deutschen Standpunkte
nicht so schroff entgegengesetzt, wie dies bei den Jung­
tschechen der Fall sei. Allein das tschechische Volk
sei noch viel zu sehr verhetzt, als daß es schon jetzt
der Fahne der Gemäßigten Folge leisten sollte, und
heute sei Professor Masaryk ein General ohne Armee.
— Auch die „Reichspost" findet, daß das Programm
der neu constituirten Partei, das auch den auSgleichS-
freundlichen Bestrebungen der Regierung Koerber, sowie
den Forderungen der Deutschböhmen merklich entgegen«
komme, sicher Beachtung verdiene.
(Zur Neuorganisation der höheren
Commanden und Stäbe der Landwehr.)
Zufolge Neuorganisation der höheren Commanden und
Stäbe der k.k. Landwehr hat das „LandeSvertheidigungS-
Commando in Innsbruck" mit 1. April l. I. feine
Amtsthätigkeit eingestellt und sind sämmtliche Functionen
desselben in vollem Umfange an das k. k. „Landwehr-
truppen- Divistons -Commando in Innsbruck" über­
gegangen. Alle.bisher an da» „LandeSvertheidigungS.
Commando" gerichteten Eingaben, Zuschriften u. s. w.
sind demnach vom 1. April l. I. ab an daö k. k.
„Landwehr-Truppen-DivtsionS-Commando in Inns­
bruck". (welches für Oberösterretch, Salzburg, Tirol
und Vorarlberg gleichzeitig „Landwehr-Territorial-
Commando" ist) zu richten.
(Aus dem ungarischen Abgeordneten«
Hause.) Das Hau» votirt in dritter Lesung den
Budget-Gesetzentwurf und nimmt den Bericht de»
WtrthschaftS-AuSschusseS über das Budget des Hause»
zur Kenntnis, worauf sodann Handelsminister, von
HegedüS mehrere Interpellationen beantwortet.—
Unter diesen befanden sich auch die Veruntreuungen
bei der Kaschau-Oderbergbahn. Der Minister erklärte,
daß die Malversationen bis in das Jahr 1891 zurück­
reichen, und der verursachte Schaden sich auf 86.000 fl.
belaufen dürfte. Die Untersuchung sei im Zuge und
muß daS Resultat derselben abgewartet werden.—
Hieraus vertagt sich das Haus bis zum 24. April.
Feniüston.
K-rSstMüttzs.
Roman von Clariffa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(66. Fortsetzung.)
„Mir aber verdirbt seine Gegenwart die gute Laune.
Wenn ich ihn wenigstens erst allein hätte sprechen können.
Dieses Wiedersehen unter so vielen Menschen genirt mich."
„Genirt Dich? Etwa wegen der alten Geschichte
Wt Elli Bodin? Aber Irmgard, sei doch kein Kindl"
„Ich denke immer noch, daß wir viel Schuld an
dem Auseinandergehen des Verlöbnisses tragen. Hätten
d>ir damals, oder vielmehr Du, denn ich war immer
dagegen, seinen Argwohn gegen Elli nicht noch verstärkt,
d>er weiß, er hätte sie doch noch geheiratetI"
„Unsinn, Irmgard! Du machst Dir da wirklich
virngespinnste. Nach all den Geschichten und dem zum
Andrsten sonderbaren Testament seines Onkels, war
seines Erachtens eine Verbindung mit Elli für ihn
vollständig ausgeschlossen."
b „Aber werweiß, ob erunSimJnnern nicht docheinen
Vorwurf macht und eS bereut, so rasch gewesen zu sein."
.. »Wenn er daS bereute, könnte er ja seinen Fehler
ledrn Tag wieder gut machen; denn so viel ich gehört
?«be. soll Deine ehemalige Freundin noch immer zu
^ben sein."
Irmgard seufzte:
„Daß ich so mit ihr auseinandergekommen bin!
^°er obwohl mein Vater ihr Vermögen verwaltet, ist
doch jede Verbindung zwischen uns abgebrochen. Es
scheint, sie kaun das Vergangene nicht vergessen. Und
eigentlich ist eS ihr nicht zu verdenken. Behauptet
Papa doch immer noch» daß ihr Verhältnis znm Präsi­
denten ein rein kindliches gewesen sei. Und wenn ich
jetzt darüber nachdenke, meine ich auch, wir haben ihr alle
Unrecht gethan, und sie habe Grund, mit uns zu grollen."
„Na, Irmgard, wir können ihren Groll ertragen.
Und was das Unrecht betrifft, das wir nach Deiner
Ansicht gegen sie begangen haben sollen, so meine ich,
Deinen Vater in Ehren, er ist ein ausgezeichneter Arzt,
aber für einen hervorragenden Menschenkenner halte ich
ihn nicht. Da traue ich doch mehr meinen eigenen
Augen. Und was wir gesehen haben, kann uns doch
niemand ausreden, ob auch die größte Unschuldsmiene
aufgesetzt wird. Und nun fort mit den Grillen, Weibchen!
Laß die Leute doch ihre Sache untereinander ausmachen
Was geht sie uns an?"
Man war inden Seisesaal getreten. Hübner mustert
die Gedecke.
„Wo werden wir ihn am besten einschieben? Laß
uns einmal darüber nachdenken, Irmgard! Ich meine
an der Seite eine» recht hübschen Mädchen«. Wenn
er hier unter unserem Dache Ersatz für seine verlorene
Jugendliebe fände, würde Dein Gewissen sich doch endlich
beruhigen."
„Bleibt er denn hier?" fragte Irmgard.
„In Deutschland, ja. Für Berlin scheint er nicht
zuviel übrig zu haben, obwohl seine Eltern natürlich
bringend wünschen, ihn hier zu behalten. Er geht, wie
er mir erzayue, nacy wcuncyen, wo >ym eine Professur
angeboten ist."
„Das thut mir seiner Mutter wegen leid," meinte
Irmgard. „Ich finde sie in letzter Zeit recht gealtert.
Die lange Abwesenheit de» Sohne» ist ihr, glaube ich,
ehr nahe gegangen.
„Ich denke gehört zu haben, die Alten wären iu
Triest einmal mit ihm zusammengetroffen, ehe er seine
große Reise nach Asten antrat. Solche Trennung müssen
ich doch viele Eltern gefallen lassen. Die Söhne könne»
,och nicht ihr Leben lang an der Schürze der Mntter
hängen. Wenn unsere Jungen erst groß geworden sind,
wer weiß —"
„Nun, zu ForschungSreisenden erziehe ich sie nicht,"
rief Irmgard, die ihre einen Augenblick verlorene Laune
chon wiedergewonnen hatte. Da werde ich auch ein
Wort mitsprechen. daS mache Dir nur gleich klar, Ernst."
Hübner lachte:
„Kommt Zeit, kommt Rath!"
Der Platz für Ottomar war nun gefunden, neben
>er Tochter eines Großindustriellen, einem viel um­
worbenen, wenn auch nicht mehr ganz jungen Mädchen.
„Ich denke, für Fräulein Malten wäre Ottomar
wirklich eine sehr passende Partie," bemerkte Hübner.
„Sie hat viel gewählt, hat Ehrgeiz, und ist dabei reich,
ehr reich. Ottomar mit seiner interessanten Erscheinung,
einem selbstbewußten Wesen wird jedenfalls Eindruck
auf sie machen."
„Selbstbewußte» Wesen?" warf Irmgard fragend
ein. „DaS hatte er früher nicht." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:13.486 - 19000406 - Seite 2 ]
Italien.
(Die O 6 st r u11 i on.) Die italienische Parla-
mentSkrise hat heute einen formalen Abschluß erhalten:
die Kammerfitzungen find bis zum 15. Mai vertagt
worden, nachdem die von der Regierung gewünschte
Umgestaltung der Geschäftsordnung die Zustimmung
der Vertretung erlangt hatte. Die Abänderungen, die
der GeschäftsorduungS-AuSschuß beantragte, betreffen
eine wichtige Vermehrung der Vollmachten deS Kammer­
präsidenten in DiSzlpltnangelegenheiten, ferner ver­
schärfte Bestimmungen bezüglich der Ordnungsrufe
und Zensuren.
Frankreich.
(A e u ß e r e Politik.) Der Senat verhandelt
daS Budget des Ministeriums des Aeußern. Graf
d'Aunay erinnert an die Haltung Englands in der
Affaire der KouzefftonSverlethungen in Shanghai, in
der Faschoda-Affaire und in der egyptischen Frage.
England scheine jedoch seit dem Kriege in Transvaal
versöhnlicheren Sinnes zu sein, und eS wäre angezeigt,
Lies zu benützen, um eine Annäherung zwischen beiden
Theilen herbeizuführen. Minister deS Aeußern
Delcaffö erwidert, er wolle jetzt nicht von den eng­
lischen Drohungen sprechen. ES sei noch nicht an der
Zeit, die Wahrheit über die Ereignisse im Jahre 1898
zu sagen, allein weder die Regierung, noch Frankreich
hätten deren Veröffentlichung zu fürchten. Der im
Jahre 1899 abgeschlossene Vertrag habe Frankreich
ernste Vortheile verschafft. Der Minister erinnert
sodann on den Handelsvertrag mit den Vereinigten
Staaten von Amerika, sowie an die Verhandlungen
betreffend die Konzessionen in China, und schließt:
Die Ergebnisse dieser Aktionen sind ausgezeichnete.
Frankreich ist wieder eine Kolonialmacht geworden.
E» ist nothwendig, die Reichthümer unserer neuen
Kolonien zu entfalten; es ist nothwendig, zu kämpfen,
und die heranwachsende Generation darauf vorzubereiten;
es ist nothwendig, unsere ökonomische Organisation
zu entwickeln; es ist schließlich nothwendig, daß
unsere Flotte wieder die nöthige Stärke erhalte.
(Andauernder Beifall.)
England.
(Zum Delagoa-SchiedSspruch.) Während
die englische und amerikanische Tagespreise fortfährt,
die Entscheidung deS Delagoa-SchiedSgerichtS als
einen Skandal zu denunziren, und sogar davon spricht,
die Regierung der Vereinigten Staaten und Groß­
britanniens würden sich dem Urtheil vielleicht nicht
fügen, schreibt die jedenfalls viel sachverständigere
„Investors Review": „Wir haben an dem Urtheil,
abgesehen von dem langen Verzug, nichts besonderes
auszusetzen. Das nominelle Kapital der „Delagoa
and East African ßailway, Limited" ist
1.250.000 Pfund Sterling; 500,000 Pfund Sterling
davon bestehen ober in Aktien, die an die Direktoren
ausgegeben wurden und als ein bloßer Mißgriff des
Konzessionärs angesehen werden können. Weitere
950.000 Pfund Sterling sind durch zweite Hypotheken«
BondS repräsentirt, die, so viel wir wissen, überhaupt
nie an's Publikum ausgegeben worden sind und aller
Wahrscheinlichkeit nach repräsentirt die erste Hypothek
von 500 000 Pfund Sterling genau genug, was
wirklich für die Linie ausgegeben worden ist. E» war
sicher nicht mehr als die 640,000 Pfund Sterling,
zu deren Zahlung das Schiedsgericht nun Portugal
verurtheilt. Im Ganzen muß Portugal 992,000
Pfund Sterling zahlen und das ist wahrscheinlich von
allen Gesichtspunkten aus eine billige Summe und
wahrscheinlich sehr viel mehr, als die Bond- oder
Aktienbesitzer je erhalten hätten, wenn die Linie in de»
Händen der Konzessionäre verblieben wäre."
Tüd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Die beiden Ge­
fechte am 29. und 31. März im Norden von Bloem-
fontein bei Karree Siding und im Osten der Stadt
bei BushmanSkop zeigen gemeinsam einen bei der
bnrischen Kriegführung neuen Zag: Die Buren
haben angegriffen. Die Thatsache ist den Eng­
ländern außerordentlich unwillkommen. Lord Robert»
hatte seine Meldung von dem Gefecht bet Karree
Siding so abgefaßt, daß man annehmen mußte, die
Initiative zu dem Kampfe sei von englischer Seite
ausgegangen; die Burenmeldung, die natürlich nur
mit englischer Bewilligung auf den englischen Kabeln
nach Europa gelangen konnte, stellt aber ganz un­
zweifelhaft fest, daß der erste Theil des Gefechtes
aus einem siegreichen Vorstoß der Buren auf die eng­
lischen Vortruppen bestand, von denen einige Offiziere
bereits vor einigen Tagen erschossen worden waren.
Da Karree Siding nur etwa eine deutsche Meile
nördlich der Modder liegt, so war «s dringend nöthig,
durch eine Truppenmacht von jedenfalls ausreichender
Stärke die verlorenen Positionen wiedernehmen zu
lassen. Während die Aufmerksamkeit der Engländer
nach Norden gerichtet war, erfolgte sodann 2 Tage
darauf die fatale Ueberraschung bei BushmanSkop, die
dadurch einen besonder» unangenehmen Beigeschmack
erhält, daß von Norden her eine Burenabtheilung
zwischen die englischen Stellungen und in den Rücken
der Brigade Broadwood gelangen konnte. Diese
Brigade besteht aus dem 10. Husaren- und dem kom-
dinirten HauSgarde-Kavallerie-Regiment. Der Verlust
von Pferden und anderen Zuglhieren muß für die
Engländer außerordentlich empfindlich sein, da diese
unter dem ungewohnten Klima und den Strapazen
schon schwer gelitten hatten. General FrenchS Kavallerie-
Division hat bereits auf dem Marsche nach Kimberley
von 8000 Pferden 3000 verloren; die übrigen waren
biS auf wenige hundert kaum noch im Stande, ihre
Reiter eine größere Strecke zu tragen. Der Zustand
der überlebenden Thiere, schreibt rin Offizier, war
geradezu erschreckend, als wir unser Ziel erreichten.
Von solchen Dingen, wie wunden Rücken, reden wir
überhaupt nicht mehr. Daran leiden sie alle und
jede Behandlung erscheint erfolglos. Der Verlust an
Transportthieren, sagt ein Anderer, war fast ebenso
furchtbar, als der an Kavalleriepferden. Inzwischen
sind zwar neue Remonten in solcher Zahl eingetroffen,
daß zwei Drittel der Thiere ersetzt werden konnten,
diese aber bestehen größtentheilS aus Mustangs und
PeguponoyS, für die das englische Sattelzeug nicht
paßt, oder englischen Cabpferden und irischen Jagd­
pferden» die dem Klima nicht gewachsen sind. Im
Ganzen sind jetzt 60,000 Pferde und Maulthiere in
Kapstadt gelandet.— Die amtliche englische Verlust­
liste giebt bis zum 24. März den Gelammtverlust auf
11.310 Mann an, wobei die Kranken und Ver­
wundeten, die sich noch in britischen Spitälern in Süd­
afrika befinden, nicht mitgerechnet werden. Diese
Zahl führt irre. Der thatsächliche Gesammtverlust,
nach denselben amtlichen Angaben, mit den an Krank­
heit und durch Zufall Gestorbenen und in die Heimath
Entlassenen (4171 Mann) berechnet, beläuft sich auf
19.633 Mann, ungerechnet die Kranken, deren Zahl
nicht angegeben wird.
China.
(Belästigungen der Missionäre in
China.) In der letzten Zeit ist in telegraphischen
und brieflichen Korrespondenzen aus China mehrmals
von Belästigungen der Missionäre aller Nationalitäten,
sowie von Schwierigkeiten die Rede gewesen, die der
Ausführung der deutschen Eisenbahnbauteu in Schantung
entgegengestellt werden. Wie die „Germania" mittheilt,
hat Bischof Auzer nunmehr dem Kaiser Wilhelm über
die schlimme Lage der^Missionen in China berichtet
und dringendst um stärkeren Schutz durch daS Reich
ersucht. Die Staatssekretäre v. Bülow und Tirpitz
folgten, so sagt da» Blatt, mit größter Spannung
den Ausführungen des Bischofs, und Letzterer soll
über den Verlauf der Audienz sehr befriedigt sein.
Der Kaiser sagte vollen Schutz der Missionen, der
Missionäre und der Christen zu und trug dem Staats­
sekretär Grafen v. Bülow auf, strenge Weisungen
sofort nach Peking zu senden.— Ueber die Vorgänge
bet den Eisenbahnbauten wird dem „Berl. Tagebl."
aus Tstntau vom 25. Februar geschrieben: Immer
unerträglicher werden die Verhältnisse für unsere
deutschen Ingenieure und Bauaufsehrr am Eisenbahnbau.
Ein großer Theil der chinesischen Bevölkerung, weit
mehr als ^bloßen Terrorismus ausübende Sekten,
wie man anfangs annahm, betreibt die Zerstörungs­
arbeiten am Bahnbau geradezu systematisch und scheint
um jeden Preis den Europäern die Lust am Weiter­
arbeiten verleiden zu wollen. Für Deutsche einge­
richtete Wohnstätten werden zerstört, Werkzeuge ver-
schlept und die chinesischen Bahnarbetter arg mißhandelt
und verhöhnt. Und wenn dann der neue chinesische
Gouverneur, der nun schon einen Monat seines
Amtes waltet, gegen dir Aufrührer einschreitet, tritt
zwar momentan Ruhe ein, aber in einigen Tagen
beginnen die ollen Szenen von Neuem. Nun ist zwar
deutsches Militär bereits an Ort und Stelle und es
unterhandeln deutsche Gouvernementsvertreter schon seit
einer Woche mit den chinesischen Behörden, immer aber
dauern die Unruhen noch fort und so ist noch nicht
an Wiederaufnahme der Arbeiten zudenken. Aehnlich
wie beim Bahnbau der Russen auf chinesischem Gebiet
werden nach und nach immer größere Truppen-
aufwendungen und militärische Posten nöthig werden,
wenn man einigermaßen an einen ruhigen Fortgang
derjenigen Arbeiten denken will, die eigentlich erst die
Grundlage für da» Bestehen des deutschen Pacht-
gebteteS sind.
IH. LandeS-Ausschuß-Sitzung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 22. März 1900.
B. Zur Beschlußfassung kamen:
Die Allerhöchste Entschließung vom 1. März d. I.,
womit dem vom Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe,
betreffend die Anlegung von Grundbüchern und die
innere Einrichtung derselben, ferner dem von beiden
Häusern deS RetchSratheL beschlossenen Gesetzentwürfe,
womit für den Fall der Einführung der Grundbücher in
Vorarlberg einige grundbücherliche Sonderbestimmungen
und erleichternde Gebürenvorschriften erlassen und Be­
schränkungen der Theilung von Gebäuden nach materiellen
Antheilen eingeführt werden, die Allerhöchste kaiserliche
Sanction ertheilt wurde.
Mittheilung der k. k. Statthalterei, daß aus Anlaß
der Verwendung der staatlichen WildbachverbauungS-
orgaae bei den im Jahre 1899 in Vorarlberg aus­
geführten Verbauungen im Rheingebiete ein Betrag von
13,680 K zu refundieren ist, welcher Betrag von der
diesjährigen Rate des Staatsbeitrages für die Wild»
bachverbauungen im Rheingebiele beim k. k. Ackerbau-
ministerium in Abzug gebracht wird.
Mittheilung des k.k. Oberlandesgerichtspräsidiums,
daß von der in Aussicht genommenen, von Seite der
Gerichte zu führenden Vormerkung über die Bemessung
von Schulbeiträgen von Verlassenschaften und deren
halbjährigen Einsendung an den Landesausschuß abge­
sehen wird.
Mittheilung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes
in Wien, daß über nachbezeichnete Beschwerden die Ver­
handlung angeordnet wurde, und zwar auf den 29. März
über die Beschwerde der Firma Carl Ganahl& Co.
in Feldkirch, betreffend die Gewährung einer Subvention
an den Pfarrkirchenbaufond in Frastanz; auf dm
30. März über die Beschwerde der Gemeinde Bludenz,
betreffend die Concurrenz zur Straße Bludenz—Brand;
auf den 7. April über die Beschwerde der Gemeinde
BürS, betreffend das Recht des I. B. Wachter auf
Gemeindetheil im Aeuleland und Zugrecht auf dem
Almeintheil in Au und Zerschoß.
Entscheidung deS k. k. Verwaltungsgerichtshofes
in Wien, wonach der LandeSauSschußbeschluß, betreffend
die Bezahlung von Wegherstellungskosten in Langen,
aufgehoben wurde.
Concretual-StatuS deS gerichtlichen und staatSanwalt-
schaftlichen Personals des OberlandeSgerichtSsprengelS
für Tirol und Vorarlberg pro Ende 1899.
PersonalstandS-VerzelchnlS der k. k. Finanz-Behörden
in Tirol und Vorarlberg für 1900.
Uebersicht der k. k. politischen Behörden In Tirol
und Vorarlberg mit den denselben beigegebenen Fach-
und HilfSorganen für das Jahr 1900.
Einladung der k. k. LottogefällS-Dtrection in Wien,
zur Betheiligung an der XXXIII. Staatslotterte für
Civil-WohllhätigkeitSzwecke der diesseitigen Reichshälste.
. Ausweis über die Ergebnisse der Verzehrungs­
steuer in Oesterreich im Jahre 1897.
Sanitätsbericht von Tirol und Vorarlberg für das
Jahr 1898.
Abbildungen der Fünf-Kronenstücke österreichischen
und ungarischen Gepräges.
Erlaß, mit welchem dem Straßenausfchuffe der
Concurrenzstraße von Bludenz nach SchrunS die Be­
willigung zur Einhebung einer Wegmaut auf fünf Jahre
ertheilt wurde.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
LandeScassa Ende Febr. 1900 mit Bar 41,073 X 95 Ir.
KrankenstandS-Tabelle der Landes- Irrenanstalt
Valdun» mit Ende Februar 1900 mit 135 Kranken;
Nachweis über die Gebarungs-Resultate dieser Anstalt
m Monat Februar d. I. und Anzeigen über die
Aufnahme von 8 Irren.
VerpflegSkosten-Tarife der öffentlichen Kranken­
häuser in der Bukowina und im städt. Krankenhaus
in Leipnik.
Jahresrechnungen pro 1899 der Spar- und
DarlehenScaffen-Vereine in Bezau und Reuthe, Bizau,
Watserthal, Ludejch, Hatlerdorf, LaternS, Lauterach,
Großdorf-Egg, Lingenau.
Bericht des LandcsausschusseS iu Oberösterreich,
betreffend die Vorschußcaffen-Vereine nach F. W.
Raiffeisen und die Förderung deS landwirtschaftliche»
Genossenschaftswesens.
Ber.cht über das Ergebnis der Gemetndewahlen
in Hohenems.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichtes Blud
daß von den Erben nach Dr. Christian Walter gegen
die Gemeinde Klösterle eine Klage auf Zahlung von
23 X 64 li überreicht wurve.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichtes Feldkirch,
daß von Abert Schatzmann in Levis wider die Ge­
meinde Rankweil eine Klage wegen Erweiterung eines
Fahrrechtes eingebracht wurde.
Nachwetsungen über die 1899 ertheilten Tanz-
bewilligungeu in Bregenz, Dornbirn und Egg.
„Sociale Rundschau", herausgegeben vom arbeitS-
statistischen Amte im k. k. Handelsministerium.
Bericht über die XXII. regelmäßige JahreS-
sitzung der Generalversammlung der österr.-ungar.
Bank am 6. Febr. 1900 mit den RechnungSabschlüffcN
pro 1899. XI. incl. XIV. Wochenbericht über die
Schneebeobachtungen im österreichischen Rhein-, Donau-
Oder- und Adria-Gebiete.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die Gemeinde-Armenfonbe in Hohenems, Lustenau,
Fußach, Dornbirn, Feldkirch, Bregenz, Rankweil,
TtstS» Mittelberg und Altenstädt.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 8 Individuen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:13.486 - 19000406 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 6. April.
(Vorarlberger Landtag.) Morgen, den
7. d. M., findet um halb 11 Uhr vormittags die
7. Landtagssitzung dieser Session mit folgender Tages»
ordnung statt: 1. Akt, betreffend die Regulirung des
BizaurrbacheS. 2. Bericht des volkSwirthschaftlichen
Ausschusses, betr. die Gewährung eine» LandeSbei-
tragrS zu den Kosten der Lutzregulirung in Ludesch.
3. Bericht des votksw. Ausschusses betreffend Erhöhung
des Landesbeitrages zu den Kosten der EntwäfferungS»
anlagen in Koblach. 4. Bericht des volksw. Aus.
schuffeS über das Gesuch der Tischlergenossenschafl
in Dornbirn um Gewährung von Stipendien
für die Besucher des dortigen FachcurseS.
ö. Bericht des volkSwirthschaftlichen Ausschusses in
Sachen der GehaltSregulirung des Landescultur-
ingenieurS. 6. Bericht des Finanzausschusses in
Sachen der provisorischen Besetzung der Kanzlei-
Assistentenstelle. 7. Bericht des Finanzausschusses
über das Gesuch deS landschaftlichen DienerS um
definitive Anstellung mit Pensionsberechtigung.
(Spielkartenstempel.) Mit dem 1. April
ist der Spielkartenstewpel erhöht worden. ES wurde
der Stempel bei den Tarock- und Whist-Karten von
KV h auf 1 K 20 h und bei den „Doppeldeutschen"
von 30 auf 60 h erhöht. Die Stempelerhöhung er>
streckt sich auf alle unwaschbaren (nicht lackirten)
Spielkarten, wenn der feine Randraum inklusive des
Striches, der die Zeichnung umsäumt, mehr als 4 mm
beträgt. Jene Spielkarten, bei denen der Raum nur
4 mm beträgt, unterliegen der Stempelerhöhung nicht.
(Fremdenassentiruvg.) Gestern erschienen
zur Stellung 153 Assentpflichtige, von welchen 33 als
tauglich befunden wurden.
(BodenseeschiffahrtS-Conferenz.) Unter
Betheiligung v n Vertretern der bayerischen, badischen,
Württembergischen, österreichischen und schweizerischen
Bodensrruferstoatin fand dieser Tage in München eine
Conferenz zur Festsetzung des Sommerfahrplanes an-
dem Bodensee statt. Es handelte sich zunächst um
Feststellung der Aenderungen, die durch die seit Er­
öffnung der Bahn Lindau—Friedrichshofen etwas ge»
änderten VerkehrSverhältniffe bedingt erscheinen. ES
sollten in Zukunft die kleineren Stationen zwischen
Lindau und Friedrichehafen weniger berücksichtigt
werden, zumal für deren Bedürfnisse eineStheilS die
neue Bahn genüge, auderntheilS durch Lokalfahrten
gesorgt werden könnte. Die vorgeschlagenen Aenderungen
fanden aber so, wie sie geplant waren, keine allseitige
Annahme. AIS Neuerung wurde die Einrichtung
einer Schnellfahrt von Konstanz nach Friedrichshofen
zum Anschluß an den badischen Schnellzug 39 in
Konstanz und den neuen Abendschnellzug Friedrichs.
Hafen—Lindau—München, dann ein neuer Schiffskurs
für den Lokalverkehr ab Konstanz über Friedrichshofen
und Lindau nach Bregenz beschlossen (Konstanz ab
3.40 Uhr nachm., Lindau an 7 Uhr abends); endlich
wurde bestimmt, daß das um halb 7 Uhr in Lindau
abgehende Dampfboot in Wasserburg nicht anlegen soll,
doch soll das um 6 Uhr abends in Konstanz wegfahrende
Boot nach Lindau—Bregenz alle Uferorte berühren. L. T.
(Aus der guten alten Zeit.) Der Ver»
leger deS „Argen-Bote" legte demselben kürzlich zum
7bjährigen Jubiläum seines Bestehens die genaue Nach­
bildung der ersten Nummer deS Blattes, welche im
Jahre 1825 am 1. April unter dem Titel „Wochen»
blatt für den. OberamtS-Bezirk Wangen* erschienen
war, bei. Wenn diese Zeitung schon durch ihr kleines
Format und den spärlichen Inhalt unser Staunen
erregt, so ist dies aber ganz besonders der Fall,
wenn wir zwischen den damaligen und heutigen amt­
lichen Marltp.eisen einen Vergleich ziehen. Die
Mangener Marktpreise verzeichneten am 31. März 1825:
1 Pfund gutes Ochsenfleisch 6 Kreuzer
1„
Rind- und Kuhfleisch
5
..
1»
Kalbfleisch
5
d
1 ..
Schweinefleisch
6
t*
1„
Schmalz
13
n
1»
Butter
9—10
n
Eier, 7 Stück für
4
H
Bierpreise:
Württemberger Maaß Braunbier 6 Kreuzer
Die Maaß Weißbier 4„
-f- $>orn0irtt, 5. April. (Heuhandel.) Das
späte Eintreffen der warmen Witterung brachte in den
letzten Tagen nach dem Heu eine große Nachfrage.
ES stiegen die Preise bis ,u 10 K per 100 kg.
Andere Jahre kauften hauptsächlich die Bregenzer-
Wälder, was heuer nicht der Fall zu sein scheint; da-
gegen wird viel Heu nach der Schweiz verkauft.
Ausere Bauern in Vorarlberg sehen wohl ein, daß
da» Heukaufen bet den heutigen Milchpretsen nicht
rentabel ist, und behalten nur soviel Stücke Vieh, als
das eigene Heu zur Ueberwinterung ausreicht. In
Dornbirn verkaufen die Bauern die Milch in'S Haus
um 16—18 h per Liter; in den Sennereien werden
-höchstens 12 h erzielt.
DAkvdenz, 3. April. (Gemeindepräli­
minar.) Bei der heute abends 5 Uhr stattgefundenrn
GemeinderathSsttziing wurden die Voranschläge der
Stadtgemeiade und ihrer Anstalten pro 1900 vor»
gelegt, berathen und beschlossen. DaS Gesammt
erforderniß zur Deckung aller Auslagen der Gemeinde
und ihrer Anstalten beträgt 101.886 X. Von diesen
Ausgaben heben wir zwei Posten hervor, welche in
Bezug der Verwaltung und Entwickelung der Stadt
gemeinde Bludenz charakteristisch und von besonderem
Interesse sind: Die Auslagen für die Schulen und
die Erfordernisse für die Armenversorgung. Die
Ausgaben für die Schulanstalten haben die Summe
von 40.804 X erreicht. Die Einnahmen dieser Ge­
meindeanstalt beziffern sich auf 11.600 X; die Ge­
meinde zahlt daher 29.204 X an die Schule, d. t.
nicht ganz ein Drittel von dem Gesammterfordernii.
Die Armenversorgung der Stadtgemeinde kostet rund
16.000; die Einnahmen dieser Gemeindranstalt be­
tragen rund 11.500 X, somit hat die Gemeinde nur
einen Ausfall von 4500 X zu decken, d. i. unstreitbar
ein sehr günstiges Ergebnis. Zu dem Verhältnis der
Auslagen für Schulbildung und Armenversorgung
kann man der Stadtgemeinde nur gratuliren und eS
gereicht auch der Verwaltung gewiß nur zur Ebre.
Die Gesammteinnahmen der Stadtgemeinde von den
Aktivkapltalien, von den Realitäten, nutzbaren Rechten,
Brunnen, Loosholz rc. betragen 34.272 X. Es ist
somit durch Gemeindeumlagen einen Abgang von
67.614 X zu decken, waS 163 Proc. von den direkten
Staatssteueru ausmacht.
Tirol. (Militärische Personalnach­
richten.) Der Hauptmann des Ruhestandes, Alois
Boscarollt, ist auf Grund einer neuerlichen Super-
arbitrirung beim Infanterie-Regiment Nr. 64 wieder
zur aktiven Dienstleistung eingetheilt, der Einjährig»
Freiwillige Mediziner Dr. Josef Spöttl deS LandeS»
schützen-RegimentS in Bozen zum Assistenzarzt-Stell­
vertreter ernannt und der Oberlteutenant-RechnungS-
führer Kart Jureczek von der Division der berittenen
Tiroler LandeSschützen zum Landwehr-Jnfant.-Regmt.
RzeSzow tranSferirl worden.
(S tu b a i»B a h n.) Anfangs dieser Woche legten
Bürgermeister Greil, Gemeindevorsteher Stadler in
Matrei und der Gemeindevorsteher von FulpmeS dem
Landtage das Project der Stubai»Bahn mit dem Er­
suchen vor. den Bau der Bahn durch Uebernahme
von Stammaclien im Betrage von 300.000 Kronen
zu unterstütze».
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 2. April.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Eduard Schlotter von Nied, Bezirk
Landeck, 31 Jahre alt, ledig, Zimmermann vorbestraft.
Derselbe wurde wegen des Verbrechens deS Betruges durch
Urkundenfälschung, sowie wegen der Uebertretungen der
Falschmeldung und Benützung fremden Ausweises zu zwei
Monaten Kerkers verurtheilt.
2. Gegen Franz Moser von Oberwa, (Schweiz),
20 Jahre alt, Glockengießer, unbescholten. Derselbe hat
am 2. März d. IS. abends im Gastzimmer der Anna
Oesterle in Lauterach 2 Fensterscheiben boshafter Weise
eingeworfen, und hiedurch daS Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit begangen. Er wurde hiefür zu 2 Monaten
schweren Kerker» verurtheilt.
3. Gegen Karl Leo S ch u g g von MIttclberg, 21 Jahre
alt, Knecht und Fabriksarbeiter, zuletzt in Kärnten, vorbe­
straft. Derselbe hat. obwohl mehrmals wegen Diebstahls
vorbestraft, in der Nacht vom 24. auf 25- Februar 1900
dem Bauer Bernhard Heim in Mittelberg, einen in ver­
sperrtem Holzkästchen verwahrten Baarbetrag von K 125
und 74 Mark entwendet, und hiedurch da« Verbrechen beS
Diebstahls begangen. Er wurde hierfür sowie wegen der
Uebertretung der Entziehung auL der Polizeiaufsicht zu
18 Monaten schweren KerkerS verurtheilt und über ihn die
Zulässigkeit der Anhaltung in einer Zwangsarbeitsanstalt
ausgesprochen-.^,
4. Gegen Jodok Willi von Egg. 46 Jahre alt. ver»
ehelicht, Bauer in Grobdorf, unbescholten. Derselbe wurde
wegen deS Vergehens der schuldbaren Krida zu 8 Wochen
strengen Arreste» verurthelt-l
5. Gegen AloiS Marinelli Noncegno (Tirol), 47
Jahre alt. vcrehlicht. Steinbrecher und Taglöhncr, vorbe­
straft. Derselbe wurde wegen deS Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung gegen
seine Ehegattin, sowie wegen der Uebertretung des Spreng-
stoffgesehe» zu 13 Monaten schweren, mit 1 Fasttage im
lonate verschärften KerkerS verurtheilt.
6. Gegen NomediuS Rtedmann von Lustenau, 60
Jahre all, ledig, Ziegler in Lustenau, vorbestraft. Derselbe
wurde wegen deS Verbrechens deS Diebstahls durch Ent­
wendung von Weiden zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurtheilt._
7. Gegen BlasiuS Muftc von Tersain (Krain), 28
Jahre alt, vorbestraft,— Johann Petek von Neustift
(Steiermark) 21 Jahre alt, vorbestraft,— Michael Ha bat
von Tersain, 24 Jahre alt,— Franz K a c n l c von Prevoje
(Krain). 20 Jahre alt, vorbestraft und— Johann Rojo
von Trebeleu (Krain), 34 Jahre alt, ledig, vorbestraft,—
sämmtliche Taglöhncr (Erdarbeiter) In Fußach. Dieselben
haben dadurch, daß sie als Genossen am 29. Jänner d. I«.
vormittag» in das Haus und in den Stall der Gastwirtes
Franz Josef Nagel in Fußach bewaffnet eindrangen und
daselbst Gewalt ausübten, das Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch Hausfriedensbruch begangen. Sie
wurden daher und zwar Music zu 2 Jahren und Petek zu
18 Monaten schweren Kerker». Habat zu 6 Wochen, KaSnic
zu 2 Monaten und Rojc zu 6 Monaten Kerker» verurtheilt.
Letzte Post.
Mit«, 5. April. Heute Nachmittag fand unter
dem Vorsitze des Ministers deS Aeußern, Graf Golu-
chowski, eine gemeinsame MInister-Conferenz statt, an
welcher die gemeinsamen Minister, sowie die beider­
seitigen Ministerpräsidenten und Fioanzminister theil-
nahmeu.
Saszvurg, 5. April. Cardinal Fürsterzbtschof
Joh. Evang. Haller ist heute Mittag aestorben.
Berlin, 4. April. Die „Vosstsche Zeitung*
meldet aus London: Ein Telegramm de» „Standard*
au» Bloemfontein berichtet: Die 9. Division und die
Cavallerie de» Generals French versuchten die Buren
zu umzingeln, zogen sich aber nach einer starken
Stellung zurück. AIS der General Celville fand,
daß der Feind über Creuzot-Geschütze verfügt, beschloß
Lord Roberts, ihn nicht anzugreifen und kehrte nach
BushmanSkop zurück. General French behalte indeß
Fühlung mit den Buren.
Nerli«, 4. April. Dem „Localanzeiger* wird
aus London telegraphiert: Die Meldungen aus Bloem-
fontetn lauten für die Engländer ungünstig. Einzelne
Burenabtheilungen haben sich bereits nach dem Süden
von Bloemfontein durchgearbeitet. Die Pferde deS Lord
Roberts sind aufgebraucht uud neue sind nicht vorhanden.
Ztrüffel, 4. April. Gerüchtweise verlautet,
Kaiser Nikolaus werde sehr bald die Initiative zu
einer kollektiven Friedensvermittlung der europäischen
Mächte ergreifen.
Brüssel, 4. April. Der Attentäter wurde noch
heute Abend einem kurzen Verhör unterzogen. Er
gestand, den Mordplan als Rache für den Burenkrteg
gefaßt zu haben. Dem „Soir* zufolge wurden zwei
Individuen als Mitschuldige an dem Attentate gegen
den Prinzen von Wale» verhaftet. Der Attentäter
soll Holländer sein.
Nrüssek, 4 April. Eine Depesche aus Pretoria
bestättigt die vollständige Zerstörung des Bloem-
fonteiner Wasserreservoirs durch Dynamit, wodurch
die Wasserversorgung der Armee Robert» ernstlich
gefährdet ist.
Dublin» 4. April. Die Königin ist hier einge­
troffen. Sie wurde am Weichbilde der City mit
großem Zeremoniell vom Lord-Major empfangen,
welcher eine Begrüßungsansprache hielt. Die Königin
erwiderte, es bereite ihr große Genugthuung, wieder
einmal daS Vaterland so vieler wackerer Männer zu
besuchen, welche für die Krone deS Reiches so hervor­
ragende Tapferkeit bewiesen hätten, wie nur je in
ihrer glorreichen Vergangenheit. Die Königin wurde
bet der Fahrt durch die Straßen mit andauernden
Zurufen begrüßt.
London, 6. April. Die „Times" melden au»
Bloemfontein vom 3. d.: Die britische Infanterie
war gestern den ganzen Tag mit starken, östlich von
Bloemfontein befindlichen Bucentruppen in Fühlung.
London, 5. April. In Bloemfontein ist da»
Standrecht proklamirt worden. Nachtö wurden zahl­
reiche Einwohner unter der Anklage, mit dem Feinde
zu konspiriren, verhaftet. Niemand darf nach 8 Uhr
abends das Haus verlassen. Die Truppen arbeiten
fieberhaft an der Anlage von Berschanzungen und Ver­
hauen vor der Stadt. Alle Marinegeschütze wurden
auf die Höhen neben dem Fort, die Straßen be­
herrschend. geschafft. Die Brigaden Knox und Clements
sind glücklich hier eingetroffen. Die Südkommandos
der Buren stehen nah« der Eisenbahn vor der Stadt.
London, 5. April. Ein Milizbataillon des
Münster Füsilier-Regimentes hat gemeutert, weil die
Soldaten die Kasernenräumlichkelten zu wenig kom­
fortabel fanden und sich über schlechte Lüftung de-
klagten. Die Meuterer zerschlugen Hunderte von
Fensterscheiben der Kaserne.
Eonstantinopel. 5. April. Pascha Osmon ist
gestorben.
Verstorbene:
Bregenz (Oberstadt): Am ö. April 1900: Josefine
Lenz geb. Wucher, katholisch, 24 Jahre alt. geboren in
Ravensburg, zuständig in Kaunz (Tirol). Beerdigung: Am
7 April früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem-
veratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
5. April.
9 Uhr
abds.
721.2
5.0
bedeckt
W- 1
Regen
6. April.
7 Uhr
früh
723.8
2.4
hell
S. 1
0.6
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 5. April. Wechsel.
Einheit«. (Noten) 99.25
Staatsschuld (Silber) 99.10
Goldrente 93.50
Kronenrrnte 98.95
Bankactien 127.15
Credttaetten 227—
London 242.90
100 Reichsmark 118.65
20,Mark»Stücke 23.69
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 90.20
Schweize-. 9ü.Sü
Verantwortlicher Rchaeteur. Druck« mW Verleger:
gSmn anubt in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:48:13.486 - 19000406 - Seite 4 ]
Qc
n
u
Zahn-Praxis.
Hiermit gestatte ich mir, mich in der Aus­
führung von Zahnextractionen (auf Wunsch
schmerzlos), in Plombieren defecter
Zahne und in der Anfertigung künstlicher
Gebisse bestens zu empfehlen. 846 1.4
Wilhelm Engler, Zahntechniker,
Nachfolger von G. F. Engler,
iu der Schweiz appr. Zahnarzt,
Lindau i. B., Gramerstrasse 9.
ffi nt L; "■-"S
Filiale d.Vogtländischen Maschinenfabrik A.-G.
Brüggen empfiehlt ihre 8t. Ballen
*Fädelmaschine
empfiehlt ihre
!!!!!!!!!!!!
einfachster
Konstructlon
vorzüglich und geräuschlos arbeitend. M Prospekte gratis und franco.
329 2.3"
Eine sonnig«, freundliche
btstehend aus 3 Zimmern und
Zugehör, ist zu vermiethen bei
Aekdkircher. Platte 369.
Die solidesten Seidenstoffe, 1184 5* 6
Kavdfaörikat, empfiehlt in feiner Auswahl in schwarz und
farbig i» verschiedenen Qualitäten, am Stück und in Resten
i» neuesten Dessins, zn Kochzeitskleider. Alouferr Iü'pons,
Hchürzen re.— Große Auswahl in seidenen Küchli u. Aontards.
FürWiederverkänfer günstigste Bezugsquelle. Muster zu Diensten.
E. Dolder-Buumann, Schanis (Ct. St. Gallen).
0.$.0, F0F0‘F0, F0’F0F0, F0, F®, FF, F®, F®‘F®0F®‘F0*FF, F0F0*F®*F0‘F®*F0*F0, F0‘F®
| Jen schlagendsten Aeweis?
? für die größte Leistungsfähigkeit*
•f
o
♦
o
•F
o
•f
o
•F
o
•F
rJ
Cteferf öns ^»eschciftsHau!
mann
F-
0
•F
o
•F
o
♦F
Maximilianstrasse C 71. LINDAU i. B. Maximilianstrasse C 71.£
•F Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weiteren Verkaufshäusern, sowie die eigene *F
O Selbstfabrikation sichern ihren werthen Kunden die denkbar größten O
e HT Vortheile. o
r>-
r^-r
N
♦
»4^
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
aus Zwirn, Buxkins, Velours rc.,
ck4am!n^Äl.n^Ügö i„ größter Auswahl von Mk. 8.—.
10.—, 13.—. 16.—. 20.—, 25.—.
'Dri'rtisv/t aus Cheviot, Kammgarn rc., ein-
A^erren'-'dti.n^ilgL „ndzweireihig,elegant verarbeitet,
von Mark 12.-. 1b.—, 19.-. 24.—, 34.-, 36.-.
**~:i n* aus modernsten Fantasiestosfen,
A)6rkt.n^'Al.n^Üga seinste Ausstattung von Mark
21 .—, 27.—. 35.—. 42.—.
Jionfirmotinn- und Aomrmmion-
ia •• aus Cheviot, Kammgarn, Tuch rc., elegant
Me
kauf, circa 1000 Stück von Mark 2.—, 3.—, 4.—,
5—, 7— bis 15 Mark.
fcülijulirs-flufctüts l,n d>°d--
13.—, 18.—, 24.—. 33.—.
färben von Mark v —,
Kerren-Kofen® offa “-“ SDrn,e "'
6 .—, 8 —, 10.
von Mark 2.—, 3.—, 4.—, 6 —,
15.-.
in nur
guter
Anfertigung nacfi ilaaß, '"LfSr™
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Herren^ AnZÜge nach Maaß von Mk. 25— 60.
Sämmtficfie Arl-eiter^Akeider 1
Näharbeit, größte Auswahl.
Aeöeitsliofen von Mark 1- an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen ausgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Nebervor-
theilung und jeder unreellenDedienung.
Itickkcrpperr gratis.
se
W
o
4-
O
F-
0
•F
o
•F
o
♦F
o
•F
O
♦F
O
♦F
O
•F
®
•F
O
•F
♦
•F
O
•F
O
♦F
O
♦F
O
*$♦ 269 4.x
0’FOFO*FF’FO’FO*FOFOFOFOFOFOFOFOOFOFO*FO*FOFOFOFO‘FOFO'FO»FO
tx•
«■+« T*
•F
o
•F
o
♦F
o
♦F
®
•F-
o
•F
o
•F
O
•F
O
•F
O
*F
O
•F
' Man beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
Siegfried Lochmann.
-<r
0
t
o
-fO’

