
[ 2023-06-29 10:48:21.337 - 19000521 - Seite 1 ]
Vorarlberger
preis:
Für -cig Jahr:
3i: Bregen,: abgeholt.
,, »«gestellt.
Für «»»wärtgr mit tägl.
Tägliche «u„.
.. K 13.60.
.. K 15.60.
Post K 17.60.
2w«I. A«»g.!
. K 10.—
. K 11.-
. K 12.-
siuden Verbreitung über da» ganze Land «nd werden billigst «ach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werde».
Bratis-Reclamev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 1b h
0#
Nr. 116.
Bregenz, Montag den 21. Mai 1900.
Amtl icher T heil.
Am 19. Mai 1900 wurde in der k. k. Hof» und
Staalödruckerei da» XXXIV. Stück des Reichsgesetz'
blatte« in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 83 die Kundmachung des Finanzministeriums vom
21. April 1900 betreffend die Ermächtigung des
k. k. Hauptzollamtes II. Claffe in Saaz zur' zoll­
freien Behandlung von voraus und nachgesendeten
Reise-Effecten;
Nr. 84 die Kundmachung de» Handelsministeriums vom
26. April 1900, womit die Vorschriften betreffend
die Aichung und Stempelung der Bleichert'schen Wage
für Drahtseilbahnen in abgeänderter und ergänzter
Fassung veröffentlicht werden;
Nr. 85 die Verordnung de» Ministerium» für Lande».
Vertheidigung vom 4. Mai 1900 betreffend Begünsti»
gungen der StelluogSpflichtigen, dann der nicht activen
Personen des Heere», der Kriegsmarine und der Land­
wehr, welche in außereuropäischen Ländern— mit
Ausnahme der Küstenländer des Mittelländischen
und Schwarzen Meeres— im Interesse des heimischen
Handels dauernd thätig sind, in der Erfüllung der
Stellungspflicht und der militärischen Dienstpflicht.
Nichtamtlicher Theil.
Nester das kkeingewervkiche Kreditwesen.
Dag Handelsministerium hat Erhebungen über
die Frage der Creditbeschaffung für das Kleingewerbe
veranlaßt, um festzustellen, welche Institutionen dem
Bedürfnisse de» Kleingewerbe» nach Gewährung billigen
Credits Rechnung tragen. Das hiebei erlangte Material
wurde von der statistischen Centralcommisston in eine
statistische Arbeit über die Creditverhältnisse der Klein­
betriebe aufgenommen, welche sämmtliche Organisationen
umfaßt, die den BetriebScredit der Kleinbetriebe zu
pflegen bestimmt sind. Diese Arbeit wurde in der
»Statistischen Monatschrift" im Jahre 1898 veröffent­
licht, von welcher ein Separatabdruck unter dem Titel:
»Materialien zur Kenntniß des Personalcredites in den
im Reicherathe vertretenen Königreichen und Ländern
mit besonderer Berücksichtigung der ^Verhältnisse der
Kleingruudbesitzer und Kleingewerbetreibenden", von
Dr. Ferdinand Schmid erschienen ist. Dieselbe enthält
Feuilleton.
Kaß und Zieste.
Line Erzählung au» dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmersmann.
(Nachdruck verboten.)
(6. Fortsetzung.)
Um diese Tage kamen Nachrichten über blutige
Kämpfe im Westen in» Burenlager. Ein englische»
Korps unter Lord Methuen ging dort gegen Kimberley
vor und erlitt schwere Verluste in steten Kämpfen. Da
die Burenstreitmachl, welcher Methuen gegenüberstand,
aber sehr schwach war, so kann eS gar nicht überraschen,
daß eines TageS zweitausend Mann der inzwischen bis
Colenso wieder zurückgegangenen Hauptmacht JouberlS
Befehl erhielten, sofort nach Kimberley abzugehen, um
die Westarmee zu verstärken. Zu den Beorderten ge­
hörte auch daS Korps BiljoenS, welchem sich Friedericke
und die beiden Heyn« anschlossen.
Kaum war das VerstärkungScorpS in Kroonstad
angekommen, als Viljoen der Auftrag für eine besondere
Mission ereilte. ES wurde ihm der Befehl, in West-
griqualand mit seinem 200 Mann starken Commando
einzurücken, dort die Fahne deS Aufruhrs zu entrollen
und die englischen Besatzungen im Lande zu schlagen
und zu zerstreuen.
Viljoen jubelte auf. als er diesen Befehl erhielt,
daS war so eine Unternehmung nach seinem Herzen,
eine Zusammenfassung der gesammteu statistischen
Materialien, welche für die Beurtheilung der äußeren
Entwicklung und der GeschäftSergebnlsse der Credit-
Gcnossenschaften zur Verfügung standen. Nach dem
genannten Werke sind die Organisationen, welche derzeit
den kletngewerblichen BetriebScredit Pflegen, folgende:
Zunächst finden wir die zahlreichen Credit-
Genossenschaften nach Schnlze-Drlitzsch'schen und Raiff-
eisen'schen Principien. Die regtstrirten Vorschubvereine
sind auf 3045 im Jahre 1896 gestiegen. Infolge
diese» stätlgen Anwachsens der Vorschubvereine ist die
Zahl jener politischen Bezirke, welche eine» solchen
Vereines derzeit noch gänzlich entbehre», eine Verhältniß-
mäßig geringe. Im Jahre 1895 wurden von
sämmtlichen Vorschußvereineo Credite im Betrage von
416,225.354 Gulden gewährt. Die Frage, in welchem
Maße speciellKlelngrundbesttzerund Kleingewerbetreibende
an den Leistungen und Vortheilen der Credit-Genossen­
schaften participiren, kann auf Grund der vorliegenden
statistischen Materialien nicht ausreichend beantwortet
werden. Hiefür wäre vor Allem eine genaue Unter­
suchung über die berufliche Gliederung der Vorschuß-
vereine» beziehungsweise ihrer Mitglieder nothwendig.
Die Durchschnittsbeträge der Credite der gewerblichen
Vorschubvereine sind so hoch, daß dieselben kaum dem
Creditbedürfnisse der eigentlichen' klesngetverblichen
Kreise entsprechen. Aus dieser Thatsache kann mit
einiger Sicherheit auf eine geringe Betheiligung dieser
Kreise an den Vorschubvereinen geschlossen werden.
Was die Banken betrifft, so steht deren Credit
an und für sich auch den Kleingewerbetreibenden offen.
Wenigsten» können sich die Banken nach ihren Statuten
auch mit der Creditgewährung an diesen Berufsstand
befassen. Allein nach der thatsächlichen Lage der
Dinge nehmen Kleingewerbe und Kleinhandel ebenso
wie der Kleingrundbesitz an dem eigentlichen Bankkredit
unmittelbar nicht theil. Er kommt ihnen höchstens
indirect durch die Vermittlung größerer Firmen zugute,
mit denen sie in Geschäftsverbindung stehen und deren
Unterschrift erst ihrem Wechsel Bankfähigkeit verleiht.
Bet einigen Banken bestehen auch Creditvereine, welche
den Kleingewerbetreibenden Personalcredit gewähren.
Inwieweit die Kreise der Kleingewerbetreibenden und
Kleinhandelsleute am WechseleScompte der Banken
betheiltgt sind, darüber liegen sichere Nachweisungen
nicht vor.
und im geheimen hoffte er dort auch Mary Elyman
zu treffen, deren Bild ihm mehr denn je vorgeschwebt hatte.
In Brandfort verließ Viljoen mit seiner Abtheilung
daö Corps; seine Schar wurde beritten gemacht, und
in Eilmärschen gieng eS auf Kimberley z», welches am
nächsten Tage erreicht wurde. Dort wurde kurze Rast
gehalten, die Schar erhielt noch zwei Feldkanonen mit,
und fort giengS am nächsten Tage in Feindesland hinein.
In Prtcel wurden Viljoen und seine Leute als
Befreier aufgenommen. Dort wurde berichtet, daß in
dem nördlich davon gelegenen Barkly eine kleine eng­
lische Garnison stehe, und diese aufzuheben machte sich
Viljoen mit seinen Leuten am nächsten Tage auf den
Weg.—.
Die Unternehmung gelang sehr leicht. Nach kurzem
Kampfe, in welchem der alte Heyn allein drei Feinde
lvdtete, ohne selber auch nur die geringste Verwundung
davonzutragen, ergaben sich die übrigen ca. 40 Eng­
länder und wurden al» Gefangene fortgeführt.
Von Barkly setzte Viljoen wieder über den Vaal
und marschierte südwärts, um Douglas und womöglich
Griqua Town, die Hauptstadt de» WestgriqualandeS
zu erreichen.—
Die Besiegung bei Burenrepubliken war den Eng­
ländern allenthalben als eine so leichte Sache erschienen,
daß in diesem Theile der englischen Colonien auch nicht
die geringsten Vorsichtsmaßregeln getroffen waren. Die
Bewohner, selbst die Engländer, waren in ihren Häusern
geblieben; die Dörfer und Farmen waren vollLeben»-
Eine wichtige Gruppe von Credit-Instituten sind
die Sparcassen, jedoch war ihre Bedeutung für die
Befriedigung de» Creditbedürfnisse» der Kleingewerbe­
treibenden bisher gering. Jnsoferne die Kleingewerbe­
treibenden zugleich Haus- und Grundbesitzer sind,
benützen sie natürlich vielfach den Hypothekar-Credit
der Sparcassen zur Beschaffung oder Erweiterung
ihres Betriebscapitals. Einzelne Sparcassen haben
versucht, durch Gründung besonderer, auf dem Grund­
sätze der Wechselseitigkeit beruhender Creditvereine den
kleineren städtischen Gewerbetreibenden und Handels­
leuten ihre Geldhilfe unmittelbar zuzuwenden. Eigens
bestimmt für die Befriedigung des Creditbedürfniffe
der Kleingewerbetreibenden und auch der Kleingrund­
besitzer sind die von den Sparcassen gegründeten
Vorschußcassen für den Personalcredit, deren Errichtung
den Sparcassen durch den Erlaß de» k. k. Ministerium»
de» Junern vom 20. November 1860 empfohlen
wurde.
Außer den eben geschildertrn giebt e» noch einige
specielle Institute, die für das klein gewerbliche Credit-
wesen von Wichtigkeit sind. Zunächst da» unter der
Patronanz de» niederösterreichischen Gewerbevereines
gegründete Wiener gewerbliche Credit-Institut. Be­
sondere Erwähnung verdient die aus Anlaß der Feier
de» fünfunvzwanztgjährigen Regierung»- Jubiläums
Sr. Majestät gegründete Kaiser Frau, Joseph-Stiftung
zur Unterstützung de» Kleingewerbe» Wiens. Nach
dem StiftSbrtefe soll der Fond» dieser Stiftung zu
Vorschüssen zu mäßigem Zinsfuß an bestehende oder
stch bildende, gewerbliche Borschußveretue und Erwerbs­
und WtrthschaftS-Genoffenschaften oder andere Vereine
in Wien verwendet werde«, welche creditwürdtg sind
und dem Zwecke entsprechen, daS Kleingewerbe Wien»
zu unterstützen. Ferner ist hier zu erwähnen der im
Jahre 1898 errichtete LandeS-JubiläumSfondS zur
Unterstützung von Kleingewerbetreibenden im König­
reiche Böhmen. Der Fond» ist eine selbständige
juristische Persönlichkeit. Sein Grundvermögen bildet
der vom Landtage gewidmete Betrag von 500.000 fl.,
sein Wirkungskreis umfaßt die Gewährung von Cre­
diten. die Vermittlung von Darlehen, ferner die Ver­
mittlung der Uebernahme von größeren, namentlich
öffentlichen Lieferungen, endlich die Ertheilung von
Rathschlägen und Auskünften behufs Errichtung und
Betriebes von gemeinschaftlichen Unternehmungen.
mittel und Schlachtvieh, kurz, die kleine Schar Viljoen»
fand in Hülle und Fülle, wa» sie brauchte. E» war
natürlich, daß sie stch zuweilen länger aufhielten, als
absolut nöthig war. und so war r» den Engländern
schließlich leicht geworden, vom Modder-River au» eine
Streitmacht von 1000 Manu nach Douglas zu ent­
senden. Diese Macht stand unter dem Befehl eines
Generals, ihr hatte stch auch der Freiwilligen-Oberst
Slyman angeschlossen.
Dieser hattet« Westgriqualand größere Besitzungen;
als er darum hörte, daß die Feinde im Westen Fort­
schritte machten und sogar Kimberley eingeschlossen hätten,
ließ er stch beurlaube« und eilte zum General Lord
Methuen, mit dem er de» Zug nach Kimberley mit­
machte. Derselbe blieb freilich am Modder-River stecken,
doch hatte Lord Methuen soviel Truppen zur Verfügung,
daß er ins Griqualand 1000 Mann werfen konnte,
als bekannt wurde, daß dort ein burische» Streif-
commando umherziehe. Auch Slyman gieng »ach Douglas,
denn er hatte gerade dort feine Farmen.
Dir Kunde von dem Herannahen einer starken
feindlichen Streitmacht war den Buren nicht verborgen
geblieben; Viljoen hatte also Zeit, seine Maßnahmen
zu treffen. Daß er sich noch rechtzeitig auf da» Haupt­
lager bei Kimberley zurückziehen konnte, erschien aus«
geschloffen, weil er zu wett im Westen stand; er be-
schloß deshalb, in sorgfältig gewählter Position den
Feind zu erwarten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:21.337 - 19000521 - Seite 2 ]
Hiemit ist die Zahl der zur Zeit bestehenden
Einrichtungen für den kleingewerblichen Credit erschöpft.
Von den Projeeten zur Verbesserung derselben sind
insbesondere zu erwähnen zunächst da» einer Reichs-
Genossenschaftsbank, die bald als eine Abtheilung des
PostsparcassenamteS, bald als eine selbständige Anstalt
gedacht ist. Die erste Anregung zur Gründung eines
derartigen Instituts enthielt der Antrag der Abgeord­
neten Dr. Stetnwender und Genossen, der in der
elften Session des Abgeordnetenhauses (1891) einge-
bracht wurde. Danach soll zur Förderung des ge­
werblichen und landwirthschafilichen Genossenschafts­
wesens mittels Ereditgewährung eine RetchS-Genossen-
schaftSbank, und zwar zunächst als eine Abtheilung
de» PostsparcassenamteS, errichtet werden, an die sich
speciell organistrte Genossenschaften anzulehnen hätten.
Die für die Ereditgewährung nöthigen Geldmittel
sollen aufgebracht werden durch einen jährlichen
StaatSzuschuß, sodann durch Ausgabe von 4perc.
einlösbaren GenossenschaflSbankbriefen, deren Höchst­
betrag durch die Gesetzgebung bestimmt wird, weiter
durch Depositen» Zinsenüberschüsse und verschiedene
zufällige Einnahmen. Die neuen Genossenschaften
müssen auf Grund des Gesetzes vom 9. April 1873
als registrirte Genossenschaften mit beschränkter Haftung
errichtet sein, aus selbständigen besteuerten Gewerbe­
treibenden oder Landwirthen bestehen und einem Ver­
bände angehören. Weiter wären hier zu erwähnen
die vom Curatorium der niederösterreichischen LondeS-
Hypotheken-Anstalt und von der Direction der nieder-
österreichischen Arbeiler-Uufallversicherungs-Anstalt ent­
worfenen Projeete, wodurch Fonds für gewerbliche
Credttzwecke geschaffen wurden. ES liegen somit
wichtige Vorbilder und Anregungen zu einer Ver-
befferung d<S kleingewerblichen Creditwesens vor. Es
wird nunmehr die Aufgabe der berufenen Factoren
sein, deren Anwendbarkeit zu prüfen, und eS ist zu
diesem Ende vom Handelsministerium die gegenwärtig
tagende Enquste über das gewerbliche Creditwesen
veranstaltet worden. (W. Z.)
Oefterreich-Ungar«.
(Reich»rath.) Im Abgeordnetenhaus wird
in den Berathungen eine Pause bis zum 6. Juni
eintreten. Rach den bisherigen Dispositionen der
Tschechen wird die Obstruktion fortgesetzt werden.
AuS den Kreisen der Katholischen Volkspartei liegt
eine Vermittlungsvorlage in der Sprachenfrage vor,
die den Gegenstand von Verhandlungen zwischen den
Parteien bildet. Die Tschechen sollen diesem Vorschlag
zustimmen. Die Obstruktion hat übrigen« auch ihren
Einzug in den Etsenbahn-AuSschuß gehalten, wo die
Tschechen die Verhandlung über die Vo läge betreffend
die zweite Bahnverbindung mit Triest durch Aufwerfung
formaler Fragen und namentliche Abstimmungen ver­
hinderten.
(P r e ß st i m m e u.) Die vorliegenden Aeußerungen
der Wiener Presse zur inneren Lage lauten dnrchwegS
pessimistisch, indem sie übereinstimmend von der An­
nahme ausgehen, daß die Tschechen sich zu einer Ein­
stellung der Obstruktion nicht entschließen werden.—
Die »Oesterreichische VolkSzeitung" meint, eS bedürfte
keiner Gewaltmittel, um die Obstruction zu brechen,
sondern nur der Abhaltung langer Sitzungen bei Tag
und Nacht. Die Rechte aber wolle keine kräftige
Ntederringung der Obstruktion, sondern einen Vergleich
mit ihr, eine Capitulotion vor der jungtschechischen
Diktatur. Jnsolange demnach die gegenwärtige Ma-
jorilät am Ruder sei, müsse die Lange im Abgeord-
netenhause als hoffnungslos angesehen werden. Rur
rin neugewähltes Parlament und neue Parteldlldungen
ohne Wiederkehr des alten eisernen Ringes der Rech­
ten vermöchten den trostlosen Zuständen der Gegenwart
rin Ende zu bereiten.— Eine nicht minder pessi­
mistische Stimmung tritt im »Deutschen VolkSblatt",
im »Vaterland" und in der „Arbeiter-Zeitung" zutage,
welch letztere erklärt, das Parlament fei innerlich
schon längst todt, und jede Partei sehe ruhig zu, wie
eS zugrunde gehe.— In der „Reichswehr" wird neuer
ding» der Gedanke einer Oclroyirung deS Sprachen­
gesetze» und der Octroyirung einer neuen Geschäfts­
ordnung als de» einzigen RettungSmittelS lonziert.
(Vorarbeiten für die Durchführung
deS Jnvestttionsp.rogrammeS der Staats­
bahn verwa lt u ng.) In Bezug auf die Vor­
arbeiten für die in dem großen Investitionsprogramme
de» Etsenbahnministerium« in Aussicht genommenen
neuen Bahnverbindungen sind bedeutende Fortschritte
zu verzeichnen. Wa» zunächst den Liniencomplex zur
Herstellung der zweiten Eisenbahnverbindung
mit Triest anbelangt, so hat in den letzten Tagen
die Tratzenrevision rücksichtlich der Theilstrecke Görz—
Triest unter lebhaften Sympathie- und Dankeekund-
gebungen der betheiligten Gemeinden uad BevölkerungS-
kreife stattgefunden und ein allseits mit Befriedigung
aufgenommenes Resultat ergeben. Auch bezüglich der
Linien Schwarzach-A.-Veit—Möllbrücken (Tauernbohn)
und Klaus—Wtndischgarteu—Spital am Pyhrn-Selz-
thal (Pyhrnbahn) sind die von de« staatlichen Organen
verfaßten generellen Projecte bereits vollständig fertig­
gestellt, und hat das Etsenbahnministerium die Statt­
halterelen in Oberösterreich und Steiermark, sowie die
Landesregierungen in Salzburg und Kärnten bereits
beauftragt, die gedachten Projecte unverweilt der
commiffionellen Trotzenrevision zu unterziehen. EL
erübrigt sohin nur mehr die Vollendung der Vor­
projekte für die Strecken Klagenfurt (Villach)-Assling
und Assling—Görz (Karawanken- und Wochetner-
Bahn), rücksichtlich welcher die ProjectierungSarbetten
gleichfalls schon so weit gediehen sind, daß die
Tra^enrevlsion in den nächsten Wochen wird vorge­
nommen werden können. Richt minder sind die tech­
nischen Vorarbeiten für die Strecke Rakonitz-Laun be­
schleunigt worden. Auch bezüglich dieser Strecke sind
die generellen Projecte bereits aufgestellt und wird
die eingeleitete Trayenreviston in den nächsten Tagen
stattfinden. Rücksichtlich der neuen Karpathenbahn
Lemberg—Sambor—galtztsch-ungarische Grenze sind
die ProjectierungSarbeiten so weit vorgeschritten, daß
das gesammtr Vorproject im Laufe deS Monat» Juni
fertiggestellt werden dürfte. ES ist iohin «lleS vor­
bereitet, um— doS Zustandekommen der einschlägigen
GesetzeSvorlage vorausgesetzt— die Detailprojectierung
und sohin die eigentlichen Bouarbeiten der Volks-
wlrthschaftlich so bedeutungsvollen Bahnlinien unge­
säumt in Angriff nehmen zu können.
(Subscrtpti on.) Nach einer Kundmachung
des kön. ungarischen FinanzminislerS Dr. von LukacS
gelangt demnächst von der neuen ungarischen 4perc.
StaatSrenteo-Anleihe im Nominalbeträge von 130
Millionen Kronen ein Thetlbetrag von 70 Millionen
Kronen zur Ausgabe. Die Schuldverschreibungen
lauten auf Inhaber und auf die Beträge von 100.
200, 500, 1000 und 10.000 Kronen. Die Zinsen
gelangen in halbjährigen Raten am 1. Juni und
1. December jede» JahreS zur Auszahlung und sind
von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren
und Steuern befreit, so daß die Coupons ohne jeden
Abzug bet den Zahlstellen in Ungarn und Wien, so­
wie ia Berlin, Frankfurt und Amsterdam ohne Abzug
zum jeweiligen Wechselcurse eingelöst werden.
Bulgarien.
(Agrarische Bewegung.) Die von der Op­
position in Bulgarien entfachte agrarische Bewegung
wird unablässig weiter geschürt. Einen besonderen
moralischen! Erfolg scheinen sich die Urheber dieser
Agitation bon einem großen Meeting zu versprechen,
daS am 30. d. M., dem Namenstage des Fürsten,
in Sofia von sämmtlichen Gruppen der RegierungS-
gegner gemeinsam veranstaltet werden soll. Die Ka-
rawelisten glauben sich, wie au» der bulgarischen Haupt­
stadt geschrieben wird, schon jetzt des Erfolges dieser
Bewegung, deren einziges Ziel der Sturz des CabtnetS
ist, sicher und kündigen für die allernächste Zeit einen
Wechsel an der Spitze der Verwaltung an. Von
anderer Seite wird wieder behauptet, daß die Regierung,
der Erregung der bäuerlichen Bevölkerung nachgebend,
eine außerordentliche Session der Sobranje einzuberufen
beabsichtige, um in derselben die Aushebung deS Ge­
setze» betreffend den Zehent und die Rückkehr zum
früheren BesteuerungS-ModuS zu bewirken.
Güd-Afrtka.
(Vom südafrikanischen Krieg.) Au» den
bisher eingelaufenen Depeschen über die Ereignisse bei
Mofeking ist eS schwer, ein klares Bild zu bekommen.
Sovi-l ist als sicher anzunehmen, daß die Buren io
dem Kampfe, der amiSamSlag bei Mafeklng stattge­
funden hat, zurückgeworfen wurden. Eine G uppe
derselben, unter Führung EloffS, eines Enkels Krüger'S,
eroberte zwar einen Theil der Stadt, wurde ober tn
der Nacht darauf umzingelt und aufgerieben. Eloff
und 90 Mann wurden gefangengenommen, 17 getödt«.
Wenige Tage später, am 16. d., hat ein Kampf
südlich von Mafeking bet Kraoplan statigefungen und
mit einem Erfolge für die Buren geendet. Bemerkens-
werth ist, daß bei demselben- Orte, Kraoplan, wo die
Buren vor einigen Tagen diesen kleinen Erfolg errungen
habe», auch am 13. Oktober vorigen JahreS. also
kn pp nach Kriegsbeginn, ein Kampf stattgefunden
hat. Damals handelte eS sich um den Angriff auf
einen von Süden kommenden Panzertrain; die Buren
führten diesen Angriff erfolgreich durch und nahmen
den Zug. Bekanntlich verzeichnet die Chronik da»
Auftreten de» Panzertrains nur während der ersten
Monate deS Krieges. In dem Maße, als größere
Kräfte zur Verwendung kommen und die Buren sich
in der Zerstörung der Eisenbahnen sehr geschickt er-
wiesen, ließ auch die Häufigkeit tn der Verwendung
dieses modernsten Kampfmittel- nach.— In Natal
gewinnt Buller allmählich Raum. Die» ist in erster
Linie dem Umstande zuzuschreiben, daß die Buren daS
Land freiwillig geräumt haben. Gestern hat Buller
mit seinen vordersten Posten bereits New-Castle, nur
wehr 30 englische Meilen von der Nordgrenze Natals
entfernt, erreicht. Wa» sich tn diesen Gegenden während
der letzten Tagen abgespielt hat, erinnert lebhaft an
die ersten Wochen deS Krieges.
China.
(Fremdenfetndliche Bewegung.) Eine
Meldung der »Time»" aus Peking vom 17. ds. M.
besagt, daß die fremdenfetndliche Bewegung der Boxers
Verhältnisse angenommen habe, die beunruhigend werden.
In der Gegend auf halbem Wege zwischen Poctingfu
und Peking wurden schwere Ausschreitungen gegen
Christen begangen, bei welchen viel Eigenthum zer­
stört worden ist. 73 eingeborne Christen, darunter
Frauen nnd Kinder, wurden ermordet, viele davon
lebendig verbrannt. Die katholischen Missionäre be­
richten, eS sei die ernsteste Christeuverfolgung, die seit
vielen Jahren vorgekommen und e» bestehe die Gefahr,
daß die Bewegung in Folge der Gleichgiltigkeit oder
deS stillschweigenden Einverständnisses der jetztigen
fremdenfeiudlicheu Regierung in Peking noch an Aus­
dehnung gewinne.
IV. Landes-A«Ssch«h-Titznng
in Vorarlberg 1800.
(Fortsetzung.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
In Ausführung der Landtagsbeschlüsse wurden
a) der Act, betreffend die Einführung einer
Verbrauchssteuer für Wein zu Landeszwecken, einem
Comite zur Vorbereitung und Einleitung der er-
forderlichen Verhandlungen mit der k. k. Regierung
zugewiesen und in dieses Comite gewählt die Herren:
Mart. Thurnher, Jodok Fink, Josef Wcgeler und
Johann Thurnher;
d) in Betreff Erwirkung eines eigenen Vieh«
sanitätSbezirkeS für Vorarlberg eine motivierte Eingabe
an daS k. k. Ministerium deS Innern gerichtet;
c) die Ausschreibung der Directorstclle (leitenden
Arztes) der LandeS-Jrrenanstalt Valduna mit dem
Bewerbungstermin bis 31. Mai d. I. veranlaßt;
d) in Betreff deS Gesuches der Gemeinde Koblach
um einen Beitrag zu den Kosten der Schutzbauten
an der Frutz Bericht an die k. k. Statthalterei erstattet
und die Gemeindevorstehung verständiget.
Dem seiten? der k. k. Statthalterei übermittelten
Programm für die in diesem Jahre vorzunehmenden
Collaudicrungen der Wildbachverbauungen in Vor­
arlberg wurde die Zustimmung ertheilt und zu diesen
Verhandlungen als Vertreter des LandeS-AuSschusseS
daS Mitglied Herr Martin Thurnher bestimmt.
Auf eine Anfrage würde "dem l k. Handels­
ministerium berichtet, daß den Gcrwerbetreibenden in
Dornbirn für die abzuhaltende Gewerbeauöstellung
dortselbst eine Landessubvention von 300 K und der
Genossenschaft der Tischler dortselbst für den abzu­
haltenden FachcurS ein Landesbeitrag von 200|K
bewilligt wurde.
Eine Eingabe deS Stefan Grabher und Genossen
um mildere Handhabung des Gesetzes in Betreff der
Verleihung der MrtfchsstS-Concessionen, insbesondere
der Befugnis zum Ausschank gebrannter Flüssigkeiten,
wurde dem k. k. Ministerium zur thunlichsten Wür­
digung und Berücksichtigung abgetreten.
Ueber die Beschwerde deS Wendelin Jenny, Lehrer
in Brand» gegen die LandeS-AuSschuß-Enlscheidung
vom 29. December 1899 Z. 5062 puncto Frauen-
Einkaufstare wurde eine Gegenäußerung an den k. k.
Verwaltungsgerichtshof in Wien erstattet.
Die Dr. Anton Jussel'schen Stipendien L 100 K
wurden pro 1900 an zwei Zöglinge der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Innsbruck und an fünf Zöglinge
deS Privatlehrerseminars in Feldkirch verliehen.
Dem Gesuche der Gemeinde Rankweil um einen
Beitrag zu den Kosten der im Jahre 1898 errichteten
gewerblichen Fortbildungsschule konnte dermalen nicht
entsprochen werden.
Zum Gemeindebeschluß von Wolfurt wegen Er­
höhung der FraueneinkaufStaxe von 25 fl. auf 50 fl.
= 100 K wurde sich an die k. k. Statthalterei um
ihre Zustimmung gewendet.
Der Gemeindebeschluß von BürS wegen Ab­
änderung des dortigen HolzlooSstatuteS wurde genehmiget
und gleichzeitig eine genauere Stilisierung desselben
verlangt.
Wegen Zustandebringung eine- AlpstatuteS in
RvnS wurde Auftrag an die Gemeindevorstehung er­
lassen und der Landeshauptmann zur persönlichen
Intervention bei dieser Verhandlung bestimmt.
Subventionen wurden bewilliget:
a) dem St. Marien-Knabrnasyl in Wien 20 L
auS dem LandeSfonde;
d) dem Fischerei-Verein in Vorarlberg 100 K
auS dem LandeS-Culturfond;
c) dem Feuerwehren-Gauverband in Vorarlberg
als Beitrag zur Unterstützung von zwei im Dienste
verunglückten resp. erkrankten Feuerwehrmännern 60 L
auS dem Feuerwehrfonde; und
d) auS demselben Fonde je 200£ den freiwilligen
Feuerwehren in Wolfurt, Weiler und Reuthe zur
Anschaffung von Requisiten.


[ 2023-06-29 10:48:21.337 - 19000521 - Seite 3 ]
Die Eingabe des Josef Feuerstein namenS der
Grundbesitzer in Hinterreute um Regelung der Lasten
in Betreff der den Parcellcn Hinterreute »nd Klaus
gehörigen Sommerviehweide wurde zur Einhaltung
des JnstanzenzugeS zurückgeleitet, ebenso eine Anfrage
wegen Rückforderung einer Frauen-EinkaufStaxe von
der Gemeinde Au, und ein VermögenSstcucr-RecurS
des Gustav PcziborSky früher in Bregenz, dzt. Zoll­
amtsleiter in Schönbüchel. Der Beschwerde deö k. k.
Hauptsteuereinnehmers in Feldkirch gegen den Gemeinde­
beschluß von Bregenz wegen Zahlung der Vermögens­
steuer pro 1899.''wurde keine Folge gegeben.
( Schluß folgt.)
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 21. Mai.
(Todesfall.) Gestern früh starb hier nach
langem schwerem Leiden im 42. Lebensjahre Herr
R. Zwioz, Gastwirth zur »Ehreguta", vordem Keller­
meister der Weingroßhandlung Ettenberger. Er hinter­
läßt eine trauernde Witwe mit 2 kleinen Kindern.
Die Beerdigung ist morgen Nachmittag 3 Uhr auf
dem protestantischen Friedhof. Er ruhe im Frieden!
(Sommertheater.) SamStag wurden die
Suppö'schen Operette» »Schöne Galathö" und „Flotte
Bursche" gegeben. Besonders erstere Operette wurde
vom Publikum gut aufgenommen. Das Zusammen-
spiel ging flott von statten und muß die Aufführung
als eine der gelungensten der Saison bezeichnet werden.
Wie immer in allen bisherigen Rollen, gebührt auch
als GalathS Frl. Scheu volle Anerkennung. Die
Dome bringt die Rolle, welche leicht zu Uebertreibungen
verleitet, in sehr decenter Weise, ohne die darin
gelegene Sathre zu verkürzen. Gesanglich war Frl.
Scheu vorzüglich diSponirt. Auch Frl. Körner bot
als Ganymed LobenSwertheS. Herr Kroseck als
Mydas ist bekannt gut und Herr Titkary trug das
Seine zum Gelingen des Ganzen bei. Das Publikum
äußerte wiederholt seine Zufriedenheit bei offener
Szene. Auch di« gestrige Vorstellung »Glocken von
Corneville" war «ine brave und erntete an diesem
Abend insbesoubers Herr Titkary große Anerkennung.
Morgen Dienstag findet dte'Aufführung der Suppö-
fchen Operette »Boccaccio" statt.
(Selbfftmosrd.)'^Jn der Nacht vom SamStag
auf Sonntag hat sich in Vorkloster der beim
Oekonomiebefiher'Schnitzer bedienstete 'Knecht 'Metzler
durch 4 Messerstiche in den Hals, offenbar in einem
Anfalle von Geistesstörung entleibt, und wurde die
Leiche in die städtische Todtenkammer überführt.
(Schon wieder!) Am SamStag Vormittag
wurden auf dem hiesigen Bahnhöfe einem italienischen
Arbeiter in'bekannter Weise 30 Mark herausgeschwindelt
und gleichzeitig traf hier von Bozen die Nachricht ein,
daß auch dort 'kurz vorher in? der gleichen 'Weise
Betrügereien vorkamen. Zwei der Gauner, welche
vor einigen Monaten hier in derselben Weise heim­
reisenden Welschen daS Geld'abrrahmen, wurden jüngst
in Süddeutfchland verhaftet.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutigen
Schlachtvirhmarkt wurden 109 Stück Großvieh anfgr-
trieben.
£>l Potnßfrn, 20. Mai. (Vorarlberger
Süngertag.) Derselbe findet gm 10. Juni hier
statt und zwar in der Hauptballe für die Gewerbe-
Ausstellung. Dornbirns Sänger werden ihr Möglichstes
thun, um die werthen SangeSbrüder von auswärts
würdig empfangen zu können. ES wird alles aufge-
boten, um die TageS- und VortragSordnung aufs reich­
lichste zu gestalten. Alle näheren Bestimmungen für
den Tag werden nächstens bekannt gegeben werde».
<0, PornOIrn. (Gewer be-Ausstellung.)
Um den hier möglichen modernen VerkebrSverhältniffen
Rechnung zu tragen, wird auf dem AufstellungSplatze
für die Leitung der Ausstellung eine Telephonstelle
errichtet werden. Nachträglich hat sich noch ein eigener
Vergnügungs-Ausschuß gebildet, der sicher mit manchen
Uiberraschuugen hervortreten wird. Der innere Verputz
in der Hanpthalle dürfte diese Woche schon angebracht
werden. Die bis jetzt erstellten Bauobjecte sind bereits
gegen FeuerSgefahr versichert worden. DaS Forst­
wesen wird sich in einem eigenen P ivlllon der Oeffentlich-
keit zeigen. Auch für die Ausstellung des Schulwesens
hat sich ein eigener Ausschuß gebildet, der ebenfalls
in einem gesonderten Raume auszustellen beschlosien
hat und zwar in einer Ausdehnung von ca. 180 m a.
T Schruus, 18. Mai. (Verschiedenes.)
Gestern fanden die Schlußprüfungen der Winterschule
an unseren Schulen statt. Die Leistungen der Kinder
waren im allgemeinen recht lobenSwerth. In letzter
Zeit inspicirte der k. k. Beztrksschulinspector Herr
Eduard Fletsch mehrere Schulen in Montafon-Außer-
fratten.— Unsere Obstbäume prangen im herrlichsten
Blüthenschmucke, so daß rin Obstjahr in Aussicht stünde,
weun die Witterung nicht noch unsere Hoffnung voll­
ständig vernichtet. Heute Morgen zeigte da» Thermo»
Meter bereit» (einen Grad Kälte, Wiesen und Felder
waren schneeweiß mit Reif bedeckt. Von den Mai­
käfern blieben wir bis jetzt bei diesem ungünstigen
Wetter verschont.
Tirol. (Erzherzog Eugen.) Am 16. d».
MtS. nachmittags ist Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Eugen, CorpScommandant. in Bozen eingetroffen und
von den Militär- und Etvilbehörden, sowie von der
Bevölkerung auf daS festlichste und freudigste
empfangen worden. Einem Aufrufe des Bürger­
meisters folgend, hatten die Hausbesitzer ihre Gebäude
geschmückt und beflaggt. Se. k. u. k. Hoheit fuhr
unter brausenden Hochrufen der Bevölkerung mit
seinem Kammervorsteher Baron Hennlger in da» Hotel
»Kaiserkrone", wo er nachmittag» Audienzen ertheilte.
(Innsbrucker Gemeindewahleu.) Die
heute vorgenommenen ErgänzungSwahleu aus dem
ersten Wahlkörper endigten, wie vorauszusehen war,
abermals mit dem Sieg der vereinigten deutsch­
fortschrittlichen und deutschnattonalrn Partei. Gewählt
wurden: Bürgermeister Wilhelm Greil, Kaufmann,
mit 36 Stimmen. Josef Wopfner, Kaufmann, mit
34 Stimmen. Johann Souvtco, Banquier mit 34
Stimmen und Max Obexer, Kaufmann, mit 28
Stimmen. Die anttliberalen Candidaten erhielten nur
6 und 6 Stimmen.
(Alpenhotels in Tirol.) Die beide« großen
Hotels des Vereins für Alpenhotelö in Tirol, da»
Trafoihotel a« der Stilfferjochstraße und da» Karersee»
Hotel bei Bozen» zwischen Roseu-garten und Latemar,
werden am 20. Juni für den Fremdenverkehr er­
öffnet. In beiden Hotels finden Mitglieder alpiner
Vereine In den ,Touristenzimmeru''ermäbtgie Preise,
in der Vor- und Nachsaison tritt auch bei den
übrigen Wohnräumen Preisermäßigung ein. Die
von der Sektion Rheinland beS Deutschen und
Oesterreichischen AlpenvereinS neuerbaute Kölner Hütte
am Fuße des Rosengarten, eine der aussichtsreichsten
der Ostalpen, wird schon von Mitte Juni ab be­
wirthschaftet und für Touristeubesuch geöffnet sein.
Die feierliche Eröffnung findet erst im Monat August statt.
Lindau, 20. Mai. (Localbahnbau.) Diese
Woche wird mit dem Bau der Localbahn Röthenbach-
Lindenberg'Scheidegg begonnen. An 200 Arbeiter
sind bereit« aufgenommen; die Erdarbeiten sollen bis
Anfangs November fertig werden und dürfte die Er­
öffnung der Bahn im Frühjahre 1901 zu erwarten fein.
(Verhaftung.) In Lindau wurde Ende
voriger Woche der im Polizeiblatte seit längerer Zeit
ausgeschriebene, vorbestrafte Karl Sutter von Feldkirch
verhaftet. Derselbe steht in dringendem Verdachte,
zwischen 13. und 15. Mai einem Bräugehilfen mittelst
Einbrüche» au» dessen Koffer co. 40 Mark entwendet
zu haben.
Verschiedenes.
(DaS Grabdenkmal für die Kaiserin
Elisabeth.) DaS vom Bildhauer Zola in Budapest
ausgeführte Denkmal für die Kaiserin Elisabeth,
welches in einer Berliner Eisengießerei hergestellt
wird, dürfte AnfangS!fSeptember vollendet sein und
am Sterbetage der Kaiserin in der Wiener Capuziner-
grust zur Aufstellung gelangen. DaS Grabdenkmal
wird sich zwischen den Särgen der Kaiserin und des
Kronprinzen'Rudolf erheben.
(JubiläumZeinejr Sp,'arfcafse.) In Graz
beging vorgestern die Steiermärkische Sparcasse die
Jubelfeier ihres 75jährigen Bestandes und spendete
auS diesem Anlasse 100.003 X für das Anna-Kinder­
spital. Bei der Festlichkeit wurde gebührend auch der
Verdienste IdeS Präsidenten Dr. Josef Neupauer ge­
dacht, der seit'1nun7 schon IZdJahren seine Kräfte
dieser Musteranstalt widmet.
(Gold.) DaS bedeutendste indische Goldfeld ist
der Colar-District. der beinahe die ganze Menge de»
kostbaren Metall« liefert, die in Indien überhaupt
erzeugt wird. Der Bezirk ist wenig ausgedehnt, aber
das Unternehmen "'steht aufAstcherer Grundlage; der
Goldreichthum ist sehr bedeutend und die Fortschritte
des Bergbaue» regelmäßig. Im Jahr« 1899 wurden
448.071 Unzen gewonnen, 32.000 mehr 1898 und
fast 60.000 mehr als 1897. Der größte Theil de»
Goldes wird auf dem einfachen Weg« der «mal-
gamirung des zermahlenen Gesteins erhalten und nur
etwa der dritte Theil durch den Lyanprozeß.
Letzte Post.
Nerkin.^19. Mai. Nach einer Reuter-Depefche
auS Pretoria vom 18. Mai wurde bekanntgegeben,
daß die Belagerung MafekingS seitens der verbündeten
Buren aufgegeben worden fei, nachdem daS Lager
und die Schanzen der Buren um Mafeking heftig
beschossen worden waren. Die von Süden gekommenen
brittischen Entsatztruppen besetzten die von den Buren
innegehabten Stellungen.
London, 19. Mai. Die Nachricht vom Entsatz
MafekingS traf gestern Abend kurz nach S Uhr auS
Pretoria-fein. A London war einfach verrückt vor
Freude. Die Szenen ausgelassensten Jubels Übertrafen'
noch die Ladysmith-Tage. Alle Theater- und musikalischen
Vorstellungen wurden unterbrochen. Im Westend und
in der City (drängten sich ungeheure Menschenmasscn
singend und johlend. Selbst in den entlegensten
Vorstädten war bis lange nach Mitternacht an Schlaf
nicht zu denken.— Die auswärtigen Konsuln begeben
sich von )Pretoria nach Lydenburg.— Die „Daily
Mail", meldet^auS Pretoria vom 18. Mai: eS sollen
von den Regierungen deS Freistaats und Transvaals
neue Friedensvorschläge gemacht worden sein. ES
breche sich die Anschauung Bahn, daß daS Spiel aus fei.
Aroonstad, 19. Mai. Die Buren halten mit
12,000 Mann Rhenosterkop im Norden von Kroonstad
besetzt.
Arüstek, 19. Mai. Nach hier eingetroffenen
Berichten über die Burenmission kann diese alS aus­
sichtslos bezeichnet werden. Mc. Kinley lehnt rund­
weg jede FliedenSvermittlnng ab.— Berichte auS
Pretoria bestätigen den zunehmenden Abfall der Oranje­
buren, von denen bereits 6000 die Waffen niederlegten.
Mosern, 18. Mai. Die Division Rundle und
Colonialtruppen lagern bei Clocolan. ES verlautet,
große Burenabtheilungcn, die in der Richtung nach
Bethlehem marschirten, seien wieder umgekehrt, um
den Trupen RundleS Widerstand zu leisten. Die
Buren beabsichtigen zunächst, sich nach dem schwer
zugänglichen Gelände 'zwischen FinkenSburg und Beth­
lehem zurückziehen, daS besonders für einen Hinterhalt
geeignet ist.
Kapstadt, 19. Mai. AuS Betfchuanaland sind
jetzt Meldungen über de» Marsch der zum Entsätze
vor Mafeking entsandten Abtheilung eingegangen.
Danach verließ sie Kimberlyssin aller!) Stille, kam
durch die Bezirke von TaungS und Vryburg, ohne
auf Buren zu stoßen, und hat am 11. Mai 20 eng­
lische Meilen südlich von Mafeking den Maritsanifluß
erreicht. Ursprünglich bestand die Abtheilung auS
1500 Mann mit drei Maximgeschützen. Nach dem
Marsch durch Barklywest wurdef?ein^Regiment wegen
schlechten Zustandes der Pferde abgetrennt. Die Ent­
satztruppe, welche mit geringem Gepäck marschirte,
legte täglich 20 englische Meilen zurück.
Masstinglon, 19. Mai. Die Burendelegierten
sind gestern abend hier eingetroffen und wurden von
den Mitgliedern desstEmpfangSkomiteeS ^begrüßt, die
sie nach ihrem Hotel begleiteten. Die Straßen waren
illuminiert -und7die Menge brachte Hochrufe auf die
Buren auS. Im Bankettsaal sprach daS Kongreßmitglied
Sulzer das BegrüßungSwort.^' Nach einer kurzen
D«nkrede Fischer» zogen sich die Burendelrgierten
zurück. BiS jetzt sind noch keinerlei Maßnahmen zu
einem Empfange der Mission durch die Regierung
getroffen worden.
österreichische Staatsbastrren.
Vom 1. Mat l. I. angefangen wurde die Be­
zeichnung der in der Strecke Wel»-Unterrohr gelegenen
Station Wel»-Stadt in »WelS-Localbahn" abgeändert.
Briefkasten.
NachAltach-Ba»«rn. Derlei GeschästS-Reclamen
gehören nicht in den redaktionellen Theil einer Zeitung.
Verstorbene:
B r e g enz: Am 20. Mai: Katharina Rothenhäusler,
geb. Baldauf, AuflegerS-WItwe, katholisch, 78 Jahre alt,
geboren in Sulzbera, zuständig, in Bregenz.b Beerdigung
am 22. Mat früh 7'/. Uhr. in Bregen,.»
Bregenz- Am 20. Mai: Raimund Zwin», evang.,
verhekrathet, Gastwirth, 42 Jahre alt. geb. und »ust. in
Waidhofen. Niederösterreich.— Beerdigung am 22. Mai
nachm. 3 Uhr auf dem evangelischen Friedhofe hier.
Borkloster: Am 20. Mai: Eduard Echwärzler,
kath., ledig, »neckt, 27 Jahre alt, geb. und zust. in Balgen-
ach, Semd. HittiSau, Bezirk Bregenz.
Wetterstation tu Bregenz.
Datum
Tage».
»eit
Lust-
druck
Tem-
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
20. Mai.
9 Uhr
abd».
728.7
9.2
hell
NW. 1
—
21. Mai.
7 Uhr
früh
729.9
7.6
hell
N. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 19. Mai. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
97.70
London
242.47'/,
Staatsschuld (Silber)
97 40
100 Reichsmark
118.25
Goldrente
116.05
20.Mar5Stücke
28.66
Kronenrente
97.-
Napoleon
19.27
Bankaktien
17.76
Italien. Banknoten
90.55
Eredttactien
723.75
Schwei,e»»
95.60
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Berleger:
Ar«», Mtiikar tu Bregenz.
Spiegel!& Wolf, Lindau.
72/78 MaxlmilianSstraß- 72/73
KonfettionS-HauS• 480
. für Damen, Mädchen und Kuabeu.
—— Strrngtfest- Preise.


[ 2023-06-29 10:48:21.337 - 19000521 - Seite 4 ]
o
D
i
2
Godes-Anzeige.
Von tiefem Schmerze gebeugt, gebe ich Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nach­
richt, daß unser lieber Gatte, Vater, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
♦
Gostmirtlf.
heute früh 5 Uhr von seinem schweren Leiden, im Alter von 42 Jahren, durch einen sanften Tod erlöst wurde.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 22. Mai auf dem evangelischen Friedhofe statt. Abgang
vom Trauerhause nachmittags 3 Uhr.
Kregenx, den 20. Mat 1900.
Die tieftrauernde Gattin:
Olga Zwin; geb. Brack
544 mit ihren 2 Kindern.
Ans Allerh. Befehl Sr.Spk.o. k.Apost.Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigheitszweeke der diesseitigen Reiehshälfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I.,
Biemergasse 7, in Lottooolloeluren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und EisenbahnSmtern, in Wechselstuben etc. su be­
kommen; Spielpläno für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direciion,
402 7.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Will man sicher sein, eine gute und reine u
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
I
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
338 8.52
Veberall käuflich!
lad
a. Donau.
Vom 15. bis 23. September 1900 in sämmtlichen
Räumen des Saalbaues 401 1.5
Allgemeine Ausstellung f. Kochkunst,
Hdtel- u. Wirthschaftswesen und verwandte Gewerbe,
umfassend: Kochkunst, Konditorei, Bäckerei, Metzgerei, Deli­
katessen, Getränko jeder Art etc., sowio in allen Ausstattung»•
gegenständen der Wirtbsbranclie, unter dem Ehrenvoraitze
des Herrn Oberbürgermeisters Wagner in Ulm.—
{äF* Anmeldungen sind bisspätestens 10. August d. J.
an die Ausstellungs-Kommission (Saalbau Ulral einzu­
reichen, welche auch zu jeder näheren Auskunft gerne bereit ist.
n
Abfahrt mib Ankunft der Kahnrüge und Kampfboole
von resp. in Wregenz «v 1. Mai 1800.
Abfahrt der Bahuzüg«.
flach Lilldao: 4.47, S.04. 1.65, 6.12, 8.68, 11,01.
. Sinkens: 4.40, 8.36, 10.13, 1.00 (S.-Z.). 2.06, 6.50 (bisLangen
jeden Mittwoch, an Sonn» und Feier'agen und deren
Vortagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmarkttagen,)
9.05. 10 40.
. Innsbruck: 4.40, 10.13 (ab 1. Juni). 1.00 (S.'Z.). 2.0«, 10.40
. 61. Margrethen: 6.20, 6-23, 9.42, 2.16, 3.26, 6 50 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Linda«: 5.50. 7.15. 9.30. 11.65, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50, 4.40
6.10, 6.15, 7.20, 8.25.
. Friedrichshofen: 5.50, 7.16, 9.30, 11.20. 6.10. 6.15.
, Rorschach: 6 50,7.16, 9.30, 12,20, 6.10,7.20 (Sonn- u. Feiertags)
, Romansyorv: 7.15, 9.30, 12,20, 3.50, 5,10.
. Konstanz: 5.60, 7.15, 9.80, 12.20, 3.50, 6.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
von Lilldan: 4.32, V.36. 1.89, 6.24, 8.21, 10.29.
„ Blvdevz: 4.38, 6.17, 8.51 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer- und
Viehmarkttagen von Langen), 1-43, 3.16 (S.-J.), 5.21,
8.23 10.63.
, Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.63.
. Et. Margrethen: 8.11, 10.08, 12.60, 4.50, 7.20, 8.50, 10.86,
Auknnft der Dampfboote.
Bon Linda«: 8.20. 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.65. 3.85, 4.30, 5,35
6.20 6.55. 7.45. 9 25
, Friedrichshofen: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.46, 0.2*.
. Rorschach: 8.20, 11.45, 12.45, 5. 5.
. RomanShorn: 11.46, 1?.4*, 2.65, 6.55, 9.25.
' Qonftam: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5 35, 7.45. 9.25.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *), Pfd.-Packeten (mit Kochreoepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht, lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41c 19.26
Gesucht werden
10 vis 12
Zimmerleute
und
1 Mauschreiner
vo»
641 1.3
Josef R-is.
Zimmermeister in D o r n b i r n.
Jüi'mlh’riiiT
gesucht.
542 1.2
Tüchtige Messtngftecher
finden aus Blaudruckarbeit bei
guter Bezahlung dauernde und
angenehme Stellung bei
H. Hebsocker,
Schwäbisch Hall.
Moufim
in allen Farben, Holzrouleaux
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 12.26
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Preirblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Briiffel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1883. London 1893.
D.F.M.Oarekkas
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da r» sofort
alle Schmerze« und Beschwer­
den vesetttgt. 861 04.52
Nroven gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln ä fl. 1.60.
P. F. W, Barella,
Berlin SW., Frledrichstr. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell-
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stadtcrpotheke,
itlnlmlntiir- ilapif r
(zum Einpacken, Tapezieren rc).
ist abzugeben per Kilo 12 kr.
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.

