
[ 2023-06-29 10:40:19.309 - 19001129 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(«r scheint jede« Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für et» Jahr: Tägliche AuSg.:
In Bregenz: abgeholt... K 18.60.
»„ zugestellt... K 18.60.
Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
K 12.-
% 274.
Bregenz, Donnerstag
CVtrforrtfp finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
^UlvlUlt Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmte» Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenomnien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
dm 29. November 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Patent vom 24. Nov. 1900,
kireffend die Einberufung der Landtage von Böhmen,
^°lizteu und Lodomerten mit Krakau, Dalmatien,
Österreich unter und ob der EnnS, Salzburg, Steter-
Kärnten, Krain und der Bukowina, Mähren,
Flesten, Tirol, Görz und Gradtsco, Vorarlberg
und Trieft.
Kir Aranz Joseph der Grste,
von Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich;
König von Ungarn und Böhmen, von Dalmatien,
Kroatien, Slavonien, Galizien. Lodomerten und Jllyrien;
König von Jerusalem rc.; Erzherzog von Oesterreich;
Eroßherzog von Toscana und Krakau; Herzog von
Lothringen, von Salzburg, Steher, Kärnten, Krain und
»er Bukowina; Großfürst von Siebenbürgen; Mark­
graf von Mähren; Herzog von Ober- und Nieder-
Schlesien, von Modena» Parma, Piacenza und Guastalla,
don Auschwitz und Zator, von Tescherl, Friaul, Ragusa
Und Zara; gefürsteter Graf von Habsburg und Tirol,
von Kyburg, Görz und Gradisca; Fürst von Trient
und Brixen; Markgraf von Ober- und Nieder-Lausitz
und in Istrien; Graf von HohenembS, Feldkirch,
Bregenz, Sonnenberg rc.; Herr von Triest, von Cattaro
und auf der windischen Mark; Großwojwod der Wojwod-
schaft Serbien re. rc.
%n knnd und zu wissen:
. Der Landtag des Königreiches Dalmatien ist auf
den io. Dezember 1900 in seinen gesetzlichen Ver-
ivmmlungsort einberufen.
Die auf Grund Unserer Entschließungen ver­
güten Landtage des Königreiches Böhme» und des
«rzherzogthumeS Oesterreich unter der EnnS sind zur
«Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit auf den 12. De­
rber 1900; die Landtage des Erzherzogtumes
^'sterreich ob der EnnS» der Herzogthümer Salzburg,
siimk Kärnten und Bukowina, der Markgraffchafl
. whren, des HerzogthumeS Ober- und Nieder-Schlesieu,
Er gefürsteten Grafschaften Tirol, dann Görz und
gradisca, des Landes Vorarlberg und der Stadt
Artest mit ihrem Gebiete auf den 17. Dezember 1900;
Er Landtag des Königreiches Galizien uud Lodomerten
» dem Großherzogthume Krakau auf den 18. De-
^wber 1900; und der Landtag des HerzogthumeS
Krain auf den 19. Dezember 1900 in den gesetzlichen
Versammlungsort einberufen.
Gegeben in Unserer RrichShaupt- und Residenz­
stadt Wien am 24. November im Eintaufendnrun-
hundertsten, Unserer Reiche im zweiundfünfzigsten Jahre.
Franz Josef m. p.
Koerber m. p. WelserSheimb m. p.
Wittek m. p. Böhm m. p.
SpenS m. p. Härtel m. p.
Rezek m. p. Call w. p.
Gtovanellt m. p. Pietak m. p.
Der Statthalter hat die Asfisteuteu au der tech­
nischen Hochschule in Graz Okhmar Sehrig uud
Karl Lechner uud den Jngenieur-Adjuncten der
Ausslg-Teplttzer-Eiseabahn Zdenko Bytvar zu Bau-
adjuncten im StaatSbaudienste in Tirol und Vorarl­
berg ernannt.
Zl. 43.716. Aurtdmachrmg.
Nachdem daS Project für eine Kleinbahn vom
Staatsbahnhofe Dornbirn in's Gütlc bereits in der
Zeit vom 23. September bis 16. October ds. IS. in
der Gemeindekanzlei in Dornbirn zur allgemeinen Ein­
sicht aufgelegen ist, wird nunmehr auch das Project
für die Abzweigung der genannten Bahn von der
Sägerbrückt nach Hailerdorf ia der Zeit vom 28.
November bis einschließlich 11. Dezember
dS. IS. in der Gemeindekanzlei in Dornbirn zur
Einsicht aufliegen.
Etwaige Wünsche und Beschwerden hinsichtlich
diese» Theilprojeete», da» gleichzeitig mit dem Haupt-
projecte der Tracenreviflon und politischen Begehung
unterzogen werde« wird, können seinerzeit bet der
Commission vorgebracht werden.
JanSbruck, am 23. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Borarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Z»as neue Keimathsgefeh.
Mit dem 1. Januar 1901 tritt ein Gesetz in
Wirksamkeit, daS ein völlige Umwälzung in den
Heimatsverhälmiffen in Oesterreich herbeiführen wird
und für Hunderttausende von weittragender Bedeutung
ist. Wir meinen die Novelle zum HeimathSgesetz, die
October 1896 vom ReichSrath beschlossen wurde und
in Oesterreich die Ersitzung deS HeimathSrechteS
wieder aufleben läßt, ein Princip daS vor hundert
und mehr Jahren schon in österreichischen Landen
Geltung hatte, daS anderwärts längst in Kraft steht
uud bei unS durch daS HeimathSgesetz vom 9. Dezember
1863 zu Gunsten der Autonomie der Gemeinden
außer Kraft gesetzt wurde.
Bevor wir von dem neuen Gesetz und seinen
Wirkungen sprechen, wollen wir einen Rückblick werfen
auf daS, was in früherer Zeit Geltung hatte in Betreff
der Erwerbung deS HeimathSrechteS. Wir finden,
daß schon unter MaAa Theresia durch ein Dekret
vom Jahre 1764 die bloße Ansässigmachung in einer
Gemeinde, unabhängig von der Aufenthaltsdauer,
genügte, um in derselben heimatSberechtizt zu fein,
daß ferner Dienstleute, welche in einer Gemeinde
zehn Jahre gedient hatten und hier arbeitsunfähig
wurden» daS Recht auf Versorgung seitens dieser
Gemeinde erworben hatten, was ja eine Hauptfrage
bei der HeimathSberechtigung bildet. Unter Kaiser
Franz wurde in einem Patent vom October 1804
dieses ErsitzungSrecht näher präzisiert. Ein kaiserliches
Patent vom März 1849 erkennt einem österreichischen
Staatsbürger schon nach vierjährigem Aufenthalt in
einer Gemeinde den Anspruch auf daS HeimathSrecht
zu; ebenso ein kaiserliches Patent vom 24. April 1659.
Dem gegenüber bedeutet daS Gesetz vom 3. Dec»
1863, daS aus dem Bestreben der großen und ver-
Möglicheren Gemeinden entsprang, sich gegen daS
massenhafte Zuströmen von Ortsfremden zu wehren,
in gewisser Beziehung einen Rückschritt. ES sagte
kurz: „DaS HeimathSrecht wird durch ausdrückliche
Aufnahme in den HeimathSverband erworben. Ueber
daS Ansuchen hierum entscheidet mit Ausschluß jeder
Berufung lediglich die Gemeinde.* Man weiß,
welche Folgen dieses Gesetz halte. ES zeitigte solche
Mißstände, daß schon im Jahre 1872 nach Abhilfe
gerufen wurde. Allein mehr als ein Viertel-Jahr»
hundert dauerte eS, bis dem ungerechten Zustand ein
Ende gemacht wurde, daß Jemand, der ein Menschen­
alter hindurch zum Beispiel in einer Großgemeinde
wie Wien oder Prag gearbeitet hatte, den Wohlstand
der Stadt vermehren half, auch sein redlich Theil zu
den Gemeindelasten beitragen mußte, nach eingetretener
Arbeitslosigkeit in sein kleines Heimathsdorf abgeschoben
wurde, wo keine ordentliche Fürsorge für Armen­
versorgung bestand, ivo man ihn nicht kannte und
Fe uilleto n.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck »ertöten.)
-(87. Fortsetzung.)
. Eben als er sich rasch fortstehlen wollte, trat
Lelnlng ihm in den Weg, mit einem Pack Glück-
""'che Johannas und Ringelmanns. Er müsse mit
7" >" den Club kommen, er Hobe den Herren sein
E'cheinen schon versprochen. Alle«, was Namen trägt.
' 7" versammelt. Sine prächtige Einführung—
" ein Doppelfest, die Sonne uud Cyklop.
Trtuberg wußte die Ehre und vor allem den
""heil dieser Einladung sehr wohl zu schätzen. Aber
Z r?°"p°r im Cafö Metropol. Dr. Wieland, die
Enossen l Die Wahl wäre ihm ja nicht schwer. Er
,77 ja. was ihm dort blühte! Spitzige Urtheile.
Neid, mißgünstiger Größenwahn, der den
j»*.® Eher ollem andern zuschrieb» als seinem Talente.
!vb. n Dr. Wielands Gnaden! Hier harmlose.
est.„ 7 "te. denen der Erfolg alle« ist, Leute au« der
l"<8cs-llschaft. die seinen Ruhm in alle Wind-
tragen werden.
»tem »r* c öflerte— da «aunte der Graf Johanna, tu
>«tttrÄ a G* komme er.- Da versprach er ohne
Besinnen, zu kommen. Der Graf entfernte sich.
Er werde sie doch nicht treffen, beruhigte er sich;
: werde nach Hause gefahren sein. Nach einer solchen
hnmacht wanet man nicht im Freien; auch nicht auf
u Geliebten.— ES ist doch bester so. Bis morgen
t er wieder ruhiger— heute könnte er vielleicht rück-
htSloser werden, al» er verantworten könnte.
Er eilte nach dem Platz in der sichern Hoffnung,
arbara nicht zu treffen. Er athmete erleichtert auf,
>o weitem sah er niemand. Er tauchte in den Schotten
ner Kastonienollee, welche den Platz kreuzte.— Alles
Ifll— Sie käme ihm doch entgrge», wenn sie da
äre. Auf einer Bank saß ein Liebespaar, t» Dunkel
rflleßeod. Das leise Geflüster erschreckte ihn. Be-
emmender Blüteudust schwebte Über dem dichten Laub-
er! und stieg ihm wie Wein in das fiebernde Gehirn,
ichon war er dem Ende der Allee nahe.— Daß sie
lcht da war, stimmte ihn mild. DaS arme Wesen,
> war auch nicht zur Freude geboren! Wenn sie doch
östlich krank wäre? Er war jetzt stolz auf das Mit-
>fühl, welches in ihm aufstieg.— Plötzlich packte ihn
her Schreck.— Dort auf der letzten Bank saß jemand,
ne dunkle Gestalt— regungslos!— Barbara doch
lcht!— Er näherte sich vorsichtig. Eine Frau, das
aupt wie im Schlaf auf die Brust gesenkt.
Er trat vor ste— Barbara!
Er rief den Namen laut. Mit einem Aufschrei
lickte sie auf, der meergrüne Schimmer einer von
Blätterwerk umrangren Laterne ließ ihr Antlitz noch
bleicher erscheinen.
„Bist Dn doch gekommen?— Er muß ja schon
spät sein.— O, ich danke Dir— t» war ja so herr­
lich— sie haben Dich ja alle so lieb— nur da»
letzte— «rin, da» war nicht recht, das hat sie nicht
verdient.— Aber ich kann nicht mit Dir— kann
nicht. —* Sie sprach dar olle» abgebrochen, das
Haupt ermattend sinken lastend.
„Dabist krank, Barbara; Du hättest nicht gehen
sollen.— Weißt Du auch, daß Du mir den letzten
Act verdorben hast, da» ganze Hau» war beunruhigt.'
Er mußte ihr da» sagen, wenn er sich auch alle Mühe
gab, e» ohne Erregung zu sagen.
„Habe ich da»?— O, ich weiß, daS Unglück
ist wie eine Pest— Du sollst eS ja nicht berühren.'
Sir mochte eine abwehrende Bewegung und hüllte sich
frierend in ihren Ueberwurf.
»Nein ich kann nicht mit— Gustav gehl* Sie
erhob sich heftig. „Laß Dich doch nicht störe» in
Deinem Glück— ich kaun wirklich nicht. —*
„Aber Du solltest ja gar nicht mit,— ich hätte
Dich sogar bitten müssen, auf den Abend im Metropol
zu verzichten. Ich habe nämlich eine Einladung be­
kommen, die ich nicht abweisen kann.*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:19.309 - 19001129 - Seite 2 ]
den! Unglücklichen wie einen Eindringling behandelte,
hungern und darben ließ. Ans diese Art wurde daS
Wort „Heimath", das sonst bei jedem Menschen süße
Empfindungen weckt, zum Fluche. Man hat auch
Beispiele auS jüngster Zeit, wo seitens der Gemeinden
die Verleihuug des HeimathSrechteS von politischen
oder konfessionellen Gesichlpunkten auS erfolgte; zudem
knüpften die Gemeinden die Erlangung deS HeimatS-
rechteö an schwere Bedingungen materieller Art u. s. f.
Alle die Umstände brachten eS mit sich, daß auf
hundert Gemeindeangehörige in Oesterreich im Jahre
1869: 25, 1880: 41, 1890: 53 Ortsfremde kamen.
In Niederösterreich, Oberösterreich und Steiermark,
dann in den größeren Städten überwog 1890 schon
die Zahl der Fremden weitaus die der HeimathS-
berechtigten. DaS Mißverhältnis steigerte sich rapid;
eS wuchs von vier Millionen Ortsfremden im Jahre
1863 auf 8 l j 4 Millionen 1890 und dürfte heute
über 10 Millionen ausmachen. In Wien waren
1890 von 1,364.548 Einwohnern blos 476.418,
daS ist 34'8 0/g, hcimatberechtigt, in Prag von 182.530
Einwohnern nur 46.158, das ist 25*3 %• In
manchen Jndustrieortcn war daS Verhältnis noch viel
krasser. Die Landgemeinden wurden, trotzdem sie
ihren Armen nur ganz ungenügende Beihilfe gewähren,
erdrückt durch die Kosten der ihnen „zugeschobenen"
Unterstützungs-Bedürftigcn, die ihre ganze Arbeitskraft
andcrSwo aufgebraucht und anderswo ihren Beitrag zu
den Armenlasten bezahlt hatten, und so mußte endlich
an Abhilfe gedacht werden.
Diese Abhilfe soll nun durch daS neue HeimathS-
gesetz geschaffen werden, welches Jedem, der zehn
Jahre in einer Gemeinde ununterbrochen sich aufhält
und während dieser Zeit nicht der öffentlichen Unter­
stützung anheimfiel, daS HcimathSrecht, das heißt daS
Recht des ungestörten Aufenthaltes und den Anspruch
auf Armcnversorgung gewährt.
(Schluß folgt.)
Oeft es? ei $«Uttiiar tt.
(D i e Landtags werden im Sinne der Ber»
fossung insbesondere zur rechtzeitigen Bestellung deS
Haushaltes der einzelnen Königreiche und Länder im
Laufe des Monates December zusammentreten und
nebst dieser Hauptaufgabe ein Gesetz über die Ein­
führung eines einheitlichen Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer zu berathen haben. Der Ertrag
dieses Zuschlage» soll, nachdem die Quoten aus den
Mehreingängen der reformtrten Personalsteuern sich
als völlig unzureichend erwiesen, die theilweise in
einem keineswegs befriedigenden Zustande befindlichen
Finanzen der Länder saniren und ollen die Mittel zur
freien Bewegung auf dem Gebiete der ihnen vorbe­
haltenen Interessen verschiffen. Die Regierung hat
ihrerseits nichts unterlassen, um die von ihr als nütz­
lich erkannte und von den Ländern selbst dringend
begehrte Action zu einem gedeihlichen Abschlüsse zu
bringen. Dieser hängt allerdings davon ob, daß auf
die in einzelnen Ländern bestehenden selbständigen
und als äußerst lästig empfundenen Landesverbrauchs­
auflagen auf Branntwein von den betreffenden Land­
tagen ganz oder theilweise verzichtet, der projectirte
Zuschlag von 20 Hellern per Liter Alkohol gleich­
mäßig occepltrt, vor Allem aber die neue Regierungs­
vorlage derart rechtzeitig erledigt werde, daß die über­
einstimmenden Landergesetze gleichzeitig und zwar am
1. Jänner 1901 in Kraft treten können. Der Land­
tag von Istrien har diese Vorlage bereits im August
d. I. angenommen. Da» Erträgnis des Zuschlages
wird sich voraussichtlich auf 19,2 Millionen Kronen
dklousen. DaS für die einzelnen Königreiche und
Länder zu berechnende Mehreinkommea ist naturgemäß
von dem Branntweinconsume daselbst und von dem
Umstande bedingt, ob und in welcher Höhe schon bis­
her eine VcrbrauchSauflage bestand. Trotzdem dürfte
diese Verbesserung der Landeksinanzen auch jenen
Ländern willkommen sein, welche von dem neuen
Gesetze geringe Vortheile haben, weil den Landtagen
für die Zukunft ein BestenerungS-Gebiet eröffnet wird,
von welchem sie bisher ausgeschlossen waren. Die
Regierung verfolgt selbstverständlich die Entwicklung
der einzelnen Länder mit dem größten Interesse und
würde eine ausgiebige Kräftigung ihrer Finanzen mit
besonderer Befriedigung begrüßen. Sie könnte daher
eine ollfällige Ablehnung der in Rede stehende«
Regierungsvorlage seitens einzelner Landtage nur mit
um so größerem Bedauern zur Kenntnis nehmen, als
infolge dessen die Einführung deS Zuschlages in alleu
Königreichen und Ländern jedenfalls um ein Jahr
verschoben werden müßte. Nicht der staatlichen Ver-
Wallung würden also Verlegenheiten bereitet, wohl
aber den LandrSfondS die Mittel für eine Reihe
dringend gewordener Aufgaben entzogen werden.
(Aufhebung der Zuckerprämien.) Die
in der Angelegenheit der Zuckerprämieofrage zwischen
den Delegirten Frankreichs, Deutschlands und Oester-
reich'UngarnS in Paris gepflogenen Besprechungen
wurden damit geschlossen, daß die Delegierten ein
Protokoll unterzeichneten, welches bestätigt, daß eia
Einvernehmen erzielt wurde, das die Aufhebung der
Zuckerprämien zulasse; anderseits glaube man nicht,
daß aus den mit den englischen Delegirten gepflogenen
Besprechungen hervorgehe, daß England daran denke,
Kompensationszölle auf nach England importirten
fremden Zucker zu legen, wie man dies ursprünglich
geglaubt habe. Unter diesen Umständen würde man
die Wiederaufnahme der Brüsseler Konferenz, welche
vor zwei Jahren, ohne daß eS zu einem Einvernehmen
gekommen wäre, vertagt worden war, veranlassen.
DaS von Frankreich, Deutschland und Oesterreich-
Ungarn festgesetzte System würde dieser Konferenz als
Grundlage für eine internationale Konvention vorge­
legt werden, welche im Falle ihrer Annahme durch die
Parlamente der kontrahtrenden Mächte ratifizirt wer­
den müßte.
De«tfcheS Reich.
(Staatsgerichtshof für das deutsche
Reich.) DerAbg. Lieber (Centrum) ließ dem Reichs­
tag folgenden Antrag zugehen: Die verbündeten
Regierungen seien zu ersuchen, dem Reichstag einen
G setzesentwurf vorzulegen, welcher die Errichtung und
das Verfahren eine» StaotsgerichtshofeS für das
deutsche Reich regelt, zu dessen Zuständigkeit folgende
Gegenstände gehören sollen: 1. Streitigkeiten zwischen
dem Reich und einem Bundesstaat oder zwischen ver­
schiedenen Bundesstaaten über öffentlichrechtliche Befug­
nisse; 2. Streitigkeiten über die Verantwortlichkeit des
Reichskanzlers und seiner gesetzlichen Stellvertreter;
3. Verfassungsstreitigkeiten, sowie Streitigkeiten über
Thronfolge, RegierungLfähigkeit und Regentschaft in
solchen Bundesstaaten, in deren Verfassung nicht eine
andere Behörde zur Entscheidung dieser Streitigkeiten
bestimmt ist; 4. Beschwerden wegen Verweigerung
oder Hemmung der Rechtspflege in einem Bundesstaat;
5. Entscheidungen darüber, ob eine landesrechtliche
Bestimmung mit dem Reichsrecht Im Widerspruch steht,
soweit nicht über die Gültigkeit dieser Bestimmung ein
Urteil des Reichsgerichtes vorliegt.
Frankreich.
(Krüger in Paris.) Dienstag Vormittage
fuhr der Präsident Krüger, von Gardisten eSkortirt,
nach dem Rathause, vor dem sich eine große Menschen­
menge angesammelt hatte, die den greisen Buren lebhaft
begrüßte. Krüger wurde im Sitzungssaal deS Pariser
Gemeinderaths empfangen. Der Gemeinderath Escudier
hielt eine Ansprache, in der er auf den begeisterten
Empfang hinwies, den Paris dem Präsidenten bereitete.
Krüger dankte der Pariser Bevölkerung für den
Empfang und der Regierung für den Beweis ihrer
Sympathie. Das Burenvolk, fügte er hinzu, sei noch
nicht besiegt, es werde den Kampf für die Unabhängig­
keit fortsetzen. Wenn eS Zeuge der Ovationen der
Pariser Bevölkerung sein könnte, würde eS sicherlich
seinen Muth verdoppeln. Krüger dankte auch der
Presse für die Sympathiekundgebungen und gab
schließlich darüber nochmals seinem Bedauern Ausdruck,
daß man nicht einem Schiedsgerichte die Entscheidung
in der Transvaalangelegeuhelt überlassen wollte. Er
werde immer und immer wieder die Einsetzung eines
solches Schiedsgerichte» verlangen. Beim Verlassen
de» Rathauses wurde Krüger von der Menge abermals
mit lebhaften Zurufen begrüßt. Die Frauen warfen
ihm Beilchenbouquet» zu.— Mit dem Ministerpräsi­
denten Waldeck-Rousseau wechselte Krüger ebenfalls
Besuche.— Bet der Audienz ber Liga der Menschen­
rechte wurde dem Präsidenten Krüger eine mit 25,000
Unterschriften versehene Adresse überreicht, in der gegen
den von England heraufbeschworenen Krieg protestirt
wird.— Nachmittags empfing Krüger zahlreiche Ab­
ordnungen, u. a. eine Deputation, die ihm einen
durch freiwillige Sammlungen gestifteten Ehrendegen
für den General Eronje überreichte, ferner «ine Ab­
ordnung von 20 Studierenden, deren Sprecher Krüger
erklärte, die Studentenschaft beabsichtige, an alle Staats­
oberhäupter eine Petition zu richten, in welcher eine
schiedsgerichtliche Regelung de» Streites zwischen
England und den südafrikanischen Republiken erbeten
werden soll. Präsident Krüger äußerte sich jzu diesem
Vorhaben zustimmend und gedachte der Stu­
dierenden unter den Buren, die für ihr Vaterland in
den Kampf zogen und den Tod oder die Gefangenschaft
erlitten. Später zeigte sich der Präsident, umgeben
vou vier Studenten, auf dem Balkon. Die Menge
brachte ihm stürmische Huldigungen dar.
Schweiz.
(Sänti Sb ah n.) Wie bereits erwähnt» tritt
dieser Tage in Bern rin Konsortium von schweizer­
ischen Finanzmännern zusammen, um daS bereit» früher
aufgetauchte, aber wieder zurückgelegte Projekt einer
Bahn auf den Säntis (2504 Meter) neuerding» zu
besprechen. Die Beschaffung der nöthigen Geldmittel
(etwa 3—4 Millionen Franken) dürfte um so weniger
schwierig sein, als sich die Urheber des Projekt» selbst
mit beträchtlichen Kapitalien am Unternehmen betheiligeo.
Die Lebensfähigkeit der Bahn kann kaum bezweifelt
werden, da der Säotis einer der besuchtesten Berg­
gipfel der Alpen ist.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Lord Roberts hat
feine Forderung reduzirt und verlangt nur- noch du
Entsendung von 5000 Mann Verstärkungen. DaS
Schatzamt in London habe sich aber auch dem wider«
setzt, da diese neuen Truppensendungen 300.000 Psu»d
kosten würden.— Der Operationsplan des General
Kitchener sei in großen Zügen folgender: Kleine, leicht-
bewegliche Kavallerieabtheilungen werden zur Be­
kämpfung der Buren verwendet, während die Infanterie
die Verbindungslinien zu schützen hat. Kitchener giebt
zu, daß sein Plan schwer ausführbar sei' und die
Aus'ührung vielleicht einige Jahre, jedenfalls mehrere
Monate beanspruchen werde.
China.
(Chinesische Wirren.) Die Aufstellung
der gemeinsamen Note an die chinesische Regieruu«
erleidet immer neue Verzögerungen durch bestäodige
Zusätze, welche der Reihe nach vou den einzelnen
Mächten angefügt werden.— Der von den Chinese"
an der Mandschurischen Eisenbahn verursachte Schaden
ist auf rund zehn Millionen Rubel abgeschätzt worden.
Es war das Geleise und die Telegraphenleitung am
300 Kilometer Länge zerstört, alle Stationen wäre«
verbrannt, 650 Waggons und 17 Lokomotiven un­
brauchbar gemacht.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 29. November.'
(StadtvertretnngS-Sitzung.) Unter de«
Vorsitze des Herrn Bürgermeister Hüter fand gestern
Abend eine StadtvertretnngS-Sitzung statt. Dieselbe
wurde um V 2 6 Uhr eröffnet und das Protokoll der
letzten Sitzung verlesen und genehmigt. Hierauf widm«
der Vorsitzende dem verstorbenen Stadtverordneten Herr"
Hotelier Haggenmiller einen warmempfundenen NachE'
worauf sich die Anwesenden zur Ehrung deS D-W'
geschiedenen von den Sitzen erheben. Sodann wst")
der Geschäfts-Bericht zur Kenntnis gebracht und zw"f'
1. Die Herren Adelbert Jokfch. Musikdtrectvr
und Josef Dettenheimer, Stadt- und SpitalSwundari'
haben sich beim Bürgermeistv mit dem Ersuchen vor­
gestellt, ihren Dank für den ihnen zugewiesenen Ruhr­
gehalt zur KeootniS der Stadtvertretung bringen J"
wolle».
2. I» der Angelegenheit der Erbauung «W*
Bezirkshauptmannschafrsgebäudes ist seitens der k.!'
Bezirkshauptmannschaft ein Bericht eingelangt, »o»*?
der Bau im Priuzipe genehmigt ist und die DE-
pläne ausgearbeitet werden; jedoch könne für daS
1901 ein Betrag hierfür nicht ins Budget «to 0 'ff
und vertheilen sich dieselben auf die einzelne» 64^
folgeudermaßen:
a) KnabeuvolkSschult
b) Bürgerschule
c) Mädchenschule Thalbach
d) Privatmädchenschule
e) Evangelische Schule
zusammen obige
Hiezu kommt noch das Communal-Ober-
gymnastum mit
so daß sich die Gefammtschülerzahl in
der Stadtgemeinde Bregenz auf
beläuft.
5. Bet der am 21. August vorgenommenen
fiefdjau mußten bei drei Bäckern zusammen 7 WA.,
und 8 Laibe theils wegen Gewichts-Differenz,
wegen mangelhaftem Ausdocken confiscirt werden.
weitere Revision hat am 81. October l. 3- J at ‘L
funden und wurden bet zwei Bäckern 13 W<SS°.
L 2 Pfund und 2 Weggru& 4 Pfund wegen wE..,
haften Gewicht confiscirt. DaS Gewicht»-Maaco ".
diesen Weggen differirte von 10 bis 20 dkg* r-
Stück.
6. Laut Revision des Schiitzwache-Obwaunek[
wurde am 12. Juli und am 22. September »!* f.
die Stadt gebrachte Milch sämmtlicher Milchh^.
untersucht und als vollkommen genießbar uad war
fähig befunden.
7. Ueber den Fremdenverkehr in der
Bregenz in der Zeit vom 1. Mai bi» 1. Octqber
wurde der t. k. Bezirkshauptmannschaft der »Wj
!4ritbene Ausweis vorgelegt. Au» demselben^
entnehmen, daß in der ougegrbenen Zeit in de»
Hotels, Gasthäusern und PrivatwohnungeN
fremde Parteien mit 24014 Personen nächtig""-^
8. Die Uebergabe und Uebernahme de»
Exerzierplatzes an die Heeresverwaltung und LaE
, sowie die Auflösung des BertragSverhältaisseS
'de» alten Exerzierplatzes ist am 15. October«-


[ 2023-06-29 10:40:19.309 - 19001129 - Seite 3 ]
fliif™^ 0nt^ ÖDt^ gegangen, worüber Protokoll«
isenomrnen wurden und wornach der neue
g? ^^rplatz vom Militär-Aerar um die jährliche Pocht»
von K 5700.— vorerst bi» ,um Jahre
°U Kraft tretenden neuen ZinstarifcS für Kasernen»
Uiiethe« herankommen wird und c« wird sich der Stadt-
väth bet diesbezüglichen Verhandlungen die Wahrung
unserer Interessen angelegen sein lassen.
10. In Angelegenheit der Herstellung und
Erhaltung der Straße Bregenz» Langen» Reichs»
ütenze hat der LandeSauvschuß dem Stadtrothe Bericht
Urbst Statut übermittelt. Darnach wird diese Straße
«ine Concurrent-Siraße 2. Klasse und werden sich die
Baukosten aus K 432.400 belaufe«. Mit dem Baue
kann nächstes Jahr begonnen werde». Die Concurcenz
Umfaßt die Stadt Bregenz, die Gemeinden Rieden,
Langen, Fluh, Sulzberg und Dorrn. Die Beitrags-
kosten werden festgesetzt: A. Für Neuanlage, Umlegung
Und Verbreiterung der Straße: Slaatsbeilrag 32%,
Landesbeitrag31 'b%,Bregenz 16,Rieden 5, Langenll,
Sulzberg 3. Doren 1.5 °/ ö. B. Kosten der jährlichen
Erhaltung: Bregenz 26, Rieden 16, Langen 27. Sulz»
berg 15, Dorrn 8, Fluh 8%, Die Geschäfte der
Concurrenz besorgt ein Ausschuß von 8 Mitgliedern,
von denen je 2 auf Bregenz und Langen, und je 1 auf
Sulzberg, Riede», Fluh und Doren entfallen.
Wird unter der Annahme und Voraussetzung zur
Kenntnis gebracht, daß bet Activirung dieses Straßen-
zuges den berechtigten Forderungen der Stadlgemetndr
Rechnung getragen werde.
11. Gemäß Mittheilung des hiesigen Notariats
hat der am 31. Jänner d. Js. verstorbene Schuh-
vlachermeister Herr Josef Bodler dem hiesigen Waisen­
haus«, sowie für die armen Schulkinder in Bregenz
1t 50 fl. testiert.
Ebenso hat die am 26. September l. IS. hier
verstorbene ledige Private Maria Halber das hiesige
Waisenhaus mit einem Legate von 200 fl. ö. W.
gedacht und der am 2. September d. IS. hier ver»
storbene Ingenieur Herr Aibert Ltndner für den hie»
Ogeu Armenfond ein Legat von 3000 Mark, welches
Uach drei Monaten, von dessen Todestag an gerechnet,
zahlbar ist. Bezüglich dieser Legate sind dem Notariate
°ir Annahmeerklärungen bereits übergeben.
12. Gemäß Mittheilung deS LandeS-AuSschuffeS
vom iß. October l. I., Zl. 3920, hat derselbe den
chm vorgelegten Gemeindevoranschlag pro 1900 zur
Ä «iiHn{8 genommen.
18. Herr Dr. Eugling. Leiter der landwirth»
lchaftlich.chemischen BersnchSstation, hat auch in diesem
^rahre wieder Beobachtungen au der städtischen Wasser»
»tstung vorgenommen und hierüber dem Stadtrothe
^nichi erstattet. Nach diesem Berichte hoben die sorg-
jvuig angestellten Untersuchungen ergeben, daß die
chemischen Verhältnisse de« Wasser» andauernd besser
sevorden sind. Die Qualität de« Wassers sei durch
f»* rIei geschädigt worden und bakteriologisch
in der Leitung nichts zu beobachten gewesen, was
irgend welcher Befürchtung Veranlassung geben
»onme. Es wurden 5 Proben untersucht und haben
esrlben immer genau die gleichen Resultate ergeben,
w« sie vor Erstellung der Leitung in Bregenz und
Gallen gefunden wurden. Eine Beeinträchtiguag
ourch Adfallstoffe, au» der menschlichen Haushaltung
fei vollkommen ausgeschlossen und in dieser
Ziehung und in seiner sonstigen falzarrigeo Zusammen»
''«uog wie vor als eia gutes Wasser
n'P"“ werden. Am Schluffe fügt der Berichterstatter
*» »So stehen wir jetzt schon vor einem Bilde,
«che- die gute chemische Fuodiruug der WasserleitungS»
^iichtlsch werden läßt."
de«, I 4' ß(Wt vorliegenden Marktberichten wurden auf
i^^iachtvirhhofe aufgetrieben» und zwar:
w 3üli 737 Stück Großvieh und 83 Kälber.
• August 803..» 91»
" §ept. 516»» 67»
" Oetbr. 823,»„ 73»
und 34 Schweioe,
im Nov. 393 St. Großvieh, 8 Kälber, 126 Schweine.
AuS den Berichten des StadtthierarzteS geht her­
vor, daß die wöchentlichen Revisionen in den Privat»
schlachtlokalltäten der hiesigen Metzgermeister keinerlei
Anstände ergeben haben.
15. Der ouS Anlaß deS 50 jähr. RegieruugS»
jubiläumS unseres Kaisers beschlossene Saalba« für
daS Waisenhaus ist vollendet und wird am kommen­
den Sonntag den 2. Dezember, als de« Gedenktage
der Thronbesteigung Seiner Majestät, mit einer Fest-
vorstellung eröffnet.
Hierauf wurde in die Tagesordnung einge­
gangen.
1. GrundtrcnnungSgesuch deS Anton Brög und
der Theresia Heinrich behufs Verkaufs eines 861°24 m a
großen Grundstückes an Ursula Kemter. (Bewilligt.)
2. Gesuch um WtrlschaftS-Concession. Betrifft
daS Gesuch deS Stuckateurs Bitschnau, um Bewilligung
des WeiterbetricveS der im Hause Siechenstetg Nr. 346
schon lanar bestehende» Wirthschaft. (Einstimmig be­
fürwortet.)
3. Wahl eines Fünfer-Comite zur Revision der
Rechnungen für die Stadt und ihre Anstalten pro 1899.
Herr H. Hueter schlägt die Herren Lehrer Natter, Franz
Josef Weiß, Baumeister Amanu, Baumeister Kraus­
haar und Preisenhawmcr vor. (Einstimmig gewählt).
4. Wahl von vier Mitgliedern in die Reich«-
rathS-Wahlcommission (V. Curie). Für die 1. Scclion
schlägt Herr H. Hueter die Herren Al. Holter, W. Alge
vor; während für die 2. Sektion Herr Luger jun. die
Herren H. Hueter und Otto King empfiehlt. (Ein»
stimmig gewählt.)
5. W>hl dreier Mitglieder in die ReichörathS-
Wahlcommttfioil (Städtegruppe). Herr H. Hueter schlägt
die Herren C. Alb. Pedenz, Anton Kiene und Earl
Luger vor. (Einstimmig angenommen.)
Hierauf Schluß der Sitzung 6.20 abends.
lD Aettkirch, 28. Nov. (Selbstmord oder
Unglücksfall.) Von Bang» am Rhein kam die
Nachricht, daß sich am verflossenen Sonntag in der
Nacht der k. k. Finanzwachousseher Alois Greimeister
aus Buchholz (Salzburg), 22 Jahre oll, erschossen
hat. Furcht vor einer Strafe sollte daS Motiv der
unglückseligen Thar grwcsen sein. Nach einer heute
uns zugekommenen Mürhetlung sei ei aber nach dem
ärztlichen Befunde gar nicht ausgeschlossen, daß sich
das Dienstgewchr des Geuaunlen von selbst, respectto
durch einen Stoß oder Schlag entladen hätte, wornach
kein Selbstmord, wohl ober ein bedauerlicher Unglücks
fall vorliegen würde.
Aludeuj, 25. Nov. (Brand.) Heute
Nachmittag ca. 3 Uhr brach im Stalle der Geschwister
Franz Dreffel in NüziderS aus bisher unbekannter
Ursache Feuer au«. .Stall und Stadel brannten voll­
ständig, da» Hau« zum grüßten Theile ab. Obwohl
das Feuer im Stalle auskam, konnte doch das Vieh
gerettet werden; ebcnio die Mobilien, sowohl die
der HauS- als auch die der im 1. Stocke befindlichen
Mietparlei. Letztere war übrigen« nicht verstchert
und erleidet immerhin großen Schaden. Trotz des
herrschenden Föhne» blieb da» Feuer auf diesem Objecte
beschränkt, was nur der Umsichtigkeit der erschienenen
drei Feuerwehren: Nüzider», Bludenz und BürS zu
danken ist. ES hätte dieser Brand leicht zu einer
Katastrophe führen können, wie im Jahre 1865, als
84 Häuser ein Raub der Flammen wurden. Vor»
zügliche Dienste leisteten die Hydranten, obwohl die­
selben weit entfernt standen.
r. Ivnsvrtttk, 28. Nov. (Pichler Xtautt»
commrrv.) Gestern abends veranstalteten die deut­
schen Burschenschaften, Corpr, Verbindungen und Cvrpo»
rationen der hiesigen Hochschule im großen Stadtsaale
einen TrauercommerS für den verstorbenen Dichter
und Gelehrten Adolf v. Pichler. Demselben wohnten
die deutsche Studentenschaft, der Rector Magnificus mit
den Professoren, der Bürgermeister mit dem Gemeinde-
rathe, sowie zahlreiche Damen bet. Nach Eröffnung
deS Commerses sang der acad. Gesangverein da»
Chorltrd »Ueber den Sternen wird e« klar", 8tuä.
zur. Büchner hielt sodann einen weihevollen Nachruf
auf den verewigten Dichter und schloß denselben mit
einem tiefempfundenen Treuschwur der deutschen Stu­
dentenschaft. Noch einem Orgelvortrag und wetteren
Ansprachen des UnioerstiälSprofeffoiS Müller und Dr.
Larcher wurde der Trauersalamander gerieben, womit
die erhebende Gedenkfeier ihr würdige« Ende fand.
r. Inusvruck, 28. Nov. (Brand.) Heute
gegen Abend brach in der Gemeinde Zirl bei heftig
wehendem Südsturme eine FeuerSbrunst au». Einer
privatim hieher gelangten Mittheilung zufolge äscherte
dieselbe 8—5 Häuser ein.
Kaag. 27. Nov. Der Gemeinderath beschloß,
den Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft ja corpore
zu begrüßen. Der Bürgermeister wird ihn im Namen
der Bevölkerung bewillkommnen.— Auch in Amsterdam
wird Krüger vom Gemeinderath offiziell empfangen
werden.— Es steht übrigens nunmehr fest, daß
Krüger vom Haag aus eine Rundreise durch die
europäischen Hauptstädte, wahrscheinlich auch nach
Amerika, unternimmt.
Baris, 28. Nov. Prinz Georg von Griechen­
land, der europäische Kommissar von Kreta, läßt in
der hiesigen Münze eine große Menge von Kupfer»,
Nickel- und Silbermünzen prägen. Diese neuen
kretischen Geldstücke werden das Bildnis des Prinzen
Georg tragen.
London, 27. Nov. Lord Roberts berichtet unterm
26. Nov. auö Johannesburg über unbedeutende
Gefechte im Oranje-Freistaat, sowie über den Vormarsch
General Clements' gegen Nietfoniein, wo Delarey mit
800 bis 1000 Mann Widerstand leistete. Die Buren
führten einen Zwölfpfünder und ein anderes Geschütz
mit sich. Sie seien völlig auseinandergesprengt worden.
London, 28. Nov. Roberts telegraphiert aus
Johannesburg, die Polizei habe am 16. November
eine gegen sein Leben gerichtete Verschwörung entdeckt.
Die Verschwörer, 4 Griechen, 5 Italiener und 1 Franzose»
seien festgenommen und würde» vor Gericht gestellt.
Dieselben hatten den Plan gefaßt, am 18. dS. in der
Marienkirche, während Roberts dort dem Gottesdienste
beiwohnte, eine Mine zu sprengen.
London, 28. Nov. Nach einer Depesche auS
Shanghai kam cS dort Montag Abend zu einem
Zusammenstoß zwischen 30 französischen Soldaten und
einer Anzahl englischer Polizisten, wobei einige der
Kombattanten verwundet wurden.
Neüing, 17. Nov. Die Gesandten haben die
von China zu verlangende Entschädigung aus 1350
Mill. -Fr. festgesetzt. Dieser Betrag soll von den
europäischen Mächten vorgestreckt werden, welche dafür
die Finanzcontrolc in China übernchmen.
Telegramme des Corresp.-Biireau.
Berlin, 20. Nov. Wie die „Nordd. Allg.-Ztg."
vernimmt, ist der deutsche Botschafter in Paris auS
AltcrSrückstchtcn von feinem Posten zurückgetreten.
Livadia, 29. Nov. Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag gut, daS fubjective Befinden, ebenso
der Kraft «zustand sind befriedigend.
Fientsiu, 20. Nov. Die provisorisch sich kon»
stituirte Regierung, worin Deutschland, Rußland,
England, Frankreich, Amerika, Japan vertreten sind,
beschloß einstimmig die Schleifung der Stadtmauer
von Tientsin.
Auiche, 29. Nov. Im Saint-LouiS-Schachte
erfolgte aus bisher unbekannten Gründen die Explosion
einer Dyuamitkiste, wobei etwa 50 Personen grtödket
w urden.
Mcteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
/r a. i i a cm* i.-
Letzte Post.
No«, 28. Nov. DaS nächste Konsistorium, in
welchem Bischöfe ernannt und die mit der Schließung der
heiligen Thore zu beauftragenden Kardinäle bestimmt
werden sollen, ist auf den 17. December festgesetzt
worden.
Datum
Stunde
Lust»
druck
in
Luft»
tempr.
nach
«elf.»
Feuch­
tigkeit
Perc.
Windrtchi.
u. Windst.
(0—10)
v:N>inb still
6: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0-1»
o:aa iz hei».
B: fa fl i eil.
»:hal>bew.
10: az.bew.
Nieter»
(lJb< Ina«
uno Form
b. Nieder»
schlage»
28.
NchM-
714.9
3.7
61
E 1
8
—
28.
9 Uhr
abds-
711.0
5-2
63
SSE 1
10
—
29.
7 Uhr
früh
712.1
2.8
84
0
7
—
Effecten» und Wechsel »Course
an der ösfontkich en Wörse in Wien.
28. November.
Einheitliche/ Noten 08 0 5
Staatsschuld I Silber 97 85
De ft. Goldrente 115.95
,, Kronenrent« 4*/ 0 98 50
Ungar. Goldrente. 115.20
„ Kronenrente* 90.7b
Oest.-ung. Ban.'actie" 16 92
Credstactstn
London rista
100 Reichsmark
20»MarI°Sti>cke
20 FraneS-Stücke
663.50
240.50
117.62 V,
23.52
ln.17
Jta Banknoten 90.70
Sch -rite» 95.40
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kran» Müller ln Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
KonfektiouS-HanS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Dreist.
489
gtabitQeaUv in Aregvuz.
Direktion: Robert und Jnnfelder.
Donnerstag, den 29. November, abend» 8 Uhr:
Dt- Grille.
Volksstück in 5 Akten von Charlotte Birch-Pfeiffer.
Ende 10 Uhr.


[ 2023-06-29 10:40:19.309 - 19001129 - Seite 4 ]
Kloiiloii, 3. mH iontas, 10. WM
finden hier
Kriimr- IJirlimarlEtr
statt.
Hemeinde-Worstestung Lingenau.
Hagfpiel. Vorsteher.
1268 1.3
GaAn Kedeasaerßlheraassbaad.
vrrsichmmgsbkstand am l. September 1900: 783V» Millionen Mark.
Bankfonds am 1. September 1900: 255'/, Millionen Mark.
Dividende lm Jahre 1900: 30 bis 138 °/ 0 der Jahres-Normalprämie»
324 11.12 je nach dem Mer der Versicherung.
Vertreter für ^orarköerg: Emil Fries t» Aekdkirch.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦ 28 goldene nnb silberne Me-♦
♦ oaillen und Diplome.♦
■ SHweizevifche
i N^werzerrzeye^
Z Spietwerke r
♦ anerkannt die vollkommen-♦
♦ flen der Mell. e
ZSpieldosenz
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
Automaten. Necessaires,
Schwelzerhäuser, Cigarren­
ständer. Albums. Schreib-
zenge, Handschuhlasten, Brief­
beschwerer, CigarrenetuiS,
Arbeitstischchen,Spazierstöcke,
Flaschen, Biergläser, Dessert­
teller, Stühle u. s. w. Alles
mit Musik. Stets das Neu­
este u. Vorzüglichste, besonders
geeignet für Weihnachts-Ge­
schenke empfiehlt die Fabrik
I K. Keller
in Wern (Schweiz).
Nur directer Bezug
garantirt für Aechtheit;
illustrirte Preislisten franco.
Bedeutende Preisermäßigung.
1241 3.1
Ein in der Corresporr-
drri; gewandter
RaufmLM
wird sofort zur Aushilfe
gesucht. Gefl.Offert. unter
Nr. 1369 an die Adm.
d. Bl. 1269 2.2
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Für ein größeres Kurz- «vd
Hakanteriewaaren- Hefchaft
wird ein tüchtiger, mit der
Branche vollständig vertrauter
junger Mau«
für Reise und Comptoir
gesucht. Eintritt per 1. Januar.
Offerten sind z» richten unter
A. K. 1247 an die Administr.
d. Bl. 1247 3.3
Maschinentechnisches Geschäft
Konstanz und Kreuzlingen
(Baden.) (Schweiz.)
Specialität.
i 0, 3.40 20, 6.86 8.30
. FrirdrichShafm: 11.46, 2.60, 8.40, 6.36, 8.30,'*
• Rorschach: 1145 ß
. R-manshorv: 11.46. 2. 60, 6.85. 8V0.
. ftonSaa*: 1145, 2.50. 8,80
Wodurch
ist MJsqk S[]Dn®g©n, Lindau imsiMd-
2PT“ seine wirklich soliden Waaren zu so billigen preisen aözugeven?
Wur durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Massen-Abschlüsse zu den allerbilligsten Preisen zu machen und
sind dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich mir, die neuesten Preise für Herren- und Knaden-Garderode bekannt
zu geben. Ein noch besonderer Vorzug, abgesehen von den billigen Preisen, die bei gleicher Qualität von
keiner Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der
Branche auch nur annähernd erreicht wird.
Herren-Anzüge
in allen Farben und Stoffen zu Mark 8. 12. 14, 16 bl» 22.
Herren-Anzüge,
nicht von einem Anzug nach Maß in der Verarbeitung zu unterscheiden
zu Mk. 23. 27, 29. 83 bis 48 Mk.
Herren-Ueberzieher,
in allen modernen Stoffen und Farben zu Mk. 8, 12, 16, 18 bl» 24
Herren-Ueberzieher,
ertra elegant verarbeitet, nicht von einem nach Maß verarbeiteten zu
unterscheiden, zu Mk- 2b, 28, 82, 36 bis 46 Mk-
Herren-Havelok
in alle» gangbaren Farben zu Mk. 9.60, 16, 20 bis 32 Mk.
Herren-Mäntel mit abknöpfbarer Pelerine,
nur gute Stoffe, z» Mk. 17. 22. 28 bis 30 Mk.
Knaben-Anzüge
in allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. 2. 3, 8, 7, 9 bl» 19 Mk-
Knaben-Paletot und -Mäntel
in mode, blau, grau, sehr billig.
l-oden-Joppen
in allen Farben und Größen zu Mk. 3.60, 5, 7, S.60 bi» 17 Mk.
Hofen für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz.
Lindau, MAX SPIEGEL, Lindau,
1060 8.12

