
[ 2023-06-29 10:49:20.467 - 19000222 - Seite 1 ]
Vorarlberger
»
4-
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ei« J«br: Tägliche Au«-.
In Bregenz: «bgeholt... K 13.60.
„„ »«gestellt... K 15.60.
Für «»«wärt«: mit tägl. Post K 17.60.
Smal. Änl*.:
. K 10.—
. L 11.—
. K 12.—
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
^U|UUVl> Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Gtrllm kann nicht »»gesichert werden.
GratiS-Reelamm werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nt. 43.
Bregenz, Donnerstag den 22. Februar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher
Seine !. utjb t. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Februar ds. IS.
den Rath des OberlandeSgerichteS in Innsbruck Stephan
Ritter von Falser zum Rathe deS Verwaltung»-
Gerichtshofes mit den systemmäßtgen Bezügen der
V. RangSclasse allergoädigst zu ernennen geruht.
Ko erber w. p.
Verordnung de» Fiua nzmiuisteriums vom
20. Februar 1900,
Ivomit für den Monat März 1900 das An gelb
-«stimmt wird, welches bei Verwendung von S lber
4«r Zahlung der Zollgebühren zu entrichten ist.
Mit Bezug auf Artikel XIV deS Gesetzes vom 25. Mai
1682 (R.-G.-Bl. Nr. 47), wird im Einvernehmen mit
dem kgl. ungarischen Finanzministerium für den Geltungs­
bereich des erwähnten Gesetzes und für den Monat
März 1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebühren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
Silbergulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
'.dorr. zwanzigeinhalb..(20l/s)—Perceut—tn Silber, zu
entrichten ist. Böhm m. p.
Am 1. März d. I. um 10 Uhr vormittags
wird unter Jntervenirung der StaatSschulden-Control-
Commtfsion deS ReichSratheS in dem für Verlosungen
bestimmten Saale im Bancogebäude (1. Bezirk, Singer-
stroße) die 17. Verlosung der Serien der vom Staate
zur Selbstzahlung übernommenen 4pere. Prioritäts-
Schuldverschreibungen der Vorarlberger Bahn
«nd die 6. Verlosung der Serien der vom Staate
zur Selbstzahlung übernommenen 4perc. Prioritäts-
Schuldverschreibungen dermährtfchenGrenzbahn
^genommen werden.
Von der k. k. Dircction der Staatschuld.
Am 20. Februar 1900 wurde in der k. k.Hof-
und Staaisdruckerei daS XII. und XIII. Stück des
Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet.
DaS XII. Stück enthält unter
Nr. 27 die Kundmachung de» Eisenbahnministeriums
vom 3. Februar 1900 betreffend die Liste der
Eisenbahnstrrcken, auf welche daS internationale
Uebereinkommen über den Elsenbahnfrachtverkehr
vom 14. October 1890 (R.-G.-Bl. Nr. 186 ex
1892) Anwendung findet.
DaS XIII. Stück enthält unter
Nr. 28 die Kundmachung de» EisevbahnministeriumS
vom 3. Februar 1900 betreffend die Concrssionirung
eines Netzes von mit elektrischer Kraft zu betreiben­
den normalfpurigen Kleinbahnlinien in Brünn und
Umgebung;
Nr. 29 die Kundmachung deS ElseobahnministeriumS
vom 13. Februar 1900 betreffend die Regelung
der UniformirungS-Berhältniffe bezüglich der Klein-
bahnen (Tertiärbahuen.)
(Fortsetzung de» amtlichen Theile« auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Wien, 19. Februar.
Nach einem vielgebrauchten und treffenden Worte
werfen große Ereignisse zuweilen ihre Schatten voraus.
Für-Frankreich gilt-dieses Wort-unzweifelhaft in
Bezug auf die Weltausstellung, die in diesem Sommer
zur Feier der JohrhundertSwende veranstaltet wird
und deren Einfluß sich schon seit einiger Zeit im
Leben der Nation fühlbar macht. Friede nach außen
und leidlicher Friede im Innern ist die Parole, denn
man will nicht, daß das glänzende Fest gestört werde,
von dem man erwartet, daß eS einen Goldstrom jin'S
Land bringe und den Ruhm von Paris auf's Neue
erhöhe. Die große Stadt hat zu viel Concurrenz be­
kommen. Sie ist nicht mehr wir ehedem der haupt­
sächlichste Ausgangspunkt mächtiger Strömungen und
aibt nicht mehr so wie einst das Modell ab, nach
dem sich die Culturformen der Gesellschaft gestalten;'
nur das Genie ihrer bildenden Künstler und Derjenigen,
die auf diesem alten fruchtbaren Boden zu Gaste stud.
ikir auf einem Gebiete des Schaffens einen UN-
berittenen Vorrang DaS englische und amerikanische.
U'23 Ue «SlSw d°S russische Leben spielt jetzt'
eine vi M Müchtige Rolle im Gesammtleben der
Menschheit, °lS daß der ehemalige beherrschende Rang
sich noch aufrechthalten ließe. Um so wichtiger ist eS
für Paris, zu zeigen, daß «8 noch immer die Mittel
besitzt, um eine Anziehungskraft ohne Gleichen auszu­
üben und darum ist die Ausstellung für Frankreich
weit mehr als ein bloßes Geschäft, auch mehr al» ein
bloßes Fortsetzen der schon zur Tradition gewordenen
Gepflogenheit in ungefähr zehnjährigen Abständen eine
Art internationaler Feier zu veranstalten. Sie wird
die Völker bestimmen, sich durch den Augenschein zu
überzeugen, daß Paris den Ruf auch jetzt zu recht­
fertigen weiß, den es durch Jahrhunderte lange Arbeit
in der Richtung der nationalen Begabung erworben
hat. Ein solches Fest zu trüben, das kann keine Partei
und kein Staatsmann auf sich nehmen wollen.
Diesem Umstande vor Allem ist eS zu verdanken,
daß daS erste Jahr der Präsidentschaft Loubet'S
verhältnismäßig ruhig verlaufen ist. Am 16. Februar
vorigen Jahres ist Präsident Faure plötzlich gestorben:
am 18. ist fein Nachfolger gewählt worden— mitten
in einer Zeit außerordentlicher Erregung. Die Nationa­
listen drohten mit Revolution und versuchten die
Armee, die man in den politischen Kampf hinein­
gezogen hatte, mit sich fortzureißen. Der neue Prä­
sident wurde beschimpft, ein förmlicher Feldzug der
vereinigten Gegner der parlamentarischen Republik
wurde gegen ihn organistrt. Jede Phase de- Gerichts«
falles, der Frankreich in zwei sehr ungleiche Lager
theilte, wurde Anlaß zu den heftigsten Ausbrüchen.
Als dann trotz Allem der Proceß DreyfuS neuerlich
aufgenommen und verhandelt wurde, stieg die Leiden­
schaftlichkeit der Parteien, die eS für ihre Zwecke
nöthig fanden, daß er als Berräther verurtheilt bleibe.
auf'S Höchste, obwohl— oder vielleicht weil— die
endlosen Verhöre ergaben, daß sich kein Schuldbeweis
gegen ihn erbringen ließ. Zufall oder Absicht führten
dahin, daß er mit geringer Mehrheit verurtheilt, dann
l aber begnadigt wurde, und mit einem Schlage war,
wenigstens äußerlich die Ruhe hergestellt. Vergebens
bemühten sich die nationalistischen Führer und ihre
BundeSgenoffen, die vor dem StaatSgertchtShofe als
Angeklagte erschienen, durch ihr demonstratio respekt­
lose» Auftreten Eindruck im Volke zu machen; selbst
ihre Berurthetlung gab zu ernsthaften Ruhestörungen
keinen Anlaß. Die große Affaire ist vorübergegangen,
ohne daß die Befürchtungen der Pessimisten, die einen
gewaltsamen Umsturz der parlamentarischen Republik
Feuilleton.
KeröstSLütHe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck «»boten.)
(44. Fortsetzung.)
Der Präsident war bei glänzender Laune, Elli
selig gewesen, der Profeflor, harmlos wie immer, hatte
sich an Allem mitgefreut. Anders die Professorin i
Sie liebte keine solche Ertravoganzen. Die Fahrt auf
den Salvatore war ihr ängstlich gewesen, die Waffer-
parthien, besonders auf schwankender Barke scheute sie.
Dann aber war beim Asti, als die Stimmung am ge­
hobensten gewesen, dem Präsidenten bet der Anrede
an Elli rin „Du" entschlüpft. Aller Augen, selbst
die deS sonst unbefangenen Professors hatten sich ver­
wundert auf ihn gerichtet. Da hatte Elli, ihm mit
rascher Bewegung die Hand hinstreckend, und mit einem
Blick in seine Augen— die Professorin vergaß diesen
Blick nicht, so strahlend, so jnnig war er gewesen,
zugerufen: „Von wem könnte ich das „Du" Ueber hören
als von Ihnen."!
DaS hatte der Präsident sogleich aufgefaßt, und
da» Glas erhebend, erwidert: ..Dann auf Brüderschaft,
holdes Richtchen!"
„ES Ist unerhört," beklagte sich am Abend nach
der Heimkehr die Professorin bei ihrem Manne. „Diese
Vertraulichkeit geht über daS Erlaubte hinaus."
„Aber Charlotte, Du wirst doch nicht denken— ?*
„Hier heißt eS nicht mehr denken, hier heißt eS
sehen i Wir haben uns da ein rechtes Kuckucksei ins
Rest gelegt."
„Liebe Charlotte, eS ist Dein Bruder!"
! „Um so schlimmer, um so schlimmer! Ich weiß
I nicht, ob eS nicht geboten wäre, die anderen Verwandten
auf dies seltsame Verhältnis aufmerksam zu machen,
besonder» Oltomar. Glaube mir, wir erleben noch
etwa», und aus der Schwiegertochter kann leicht eine
Schwägerin werden."
„Ich bitte Dich, Charlotte, thuenichtS Unbesonnenes,"
wehrte der Professor. „Ich glaube wirklich, die Eifer­
sucht spricht aus Dir. Du hättest den Bruder lieber
allein für Dich. DaS ist begreiflich; denn er hat Dich
sonst mit seiner brüderlichen Aufmerksamkeit verwöhnt,
und eS ist immer nicht angenehm, wenn man plötzlich
etwa» Fremdes den Platz einnehmen sieht, den man
als sein berechtigte» Eigenthum betrachtet. Aber die
Eifersucht macht bekanntlich blind. Ich gestehe Dir
offen, daß mir der Verkehr der Beiden ganz harmlos
erscheint. Nun, und wenn Dein Bruder sich an dem
Liebreiz von ElliS Jugend erfreut, und sich, wie ja
seine Natur, etwas überschwänglich darin zeigt, so gönne
ihm doch diese Freude. Um ihn zu zerstreuen und zu
erheitern, wurde sie ja mitgenommen. Lutzen hat neben
der Nothwendigkeit, ihre Gesundheit hier in der milden
Luft, fern von den Sorgen deS elterlichen Hause»
wieder herzustellen, die» besonder» betont. So laß
sie doch!"
„Das sagst Du so. Wer weiß, ob Alles nicht
nur Komödie war, ob sie sich nicht lange schon in»
Geheimen „Du" nennen."
Nun aber wurde der Professor böse.
„Dein Mißtraue« scheint mir wirklich krankhafte
Wie kannst Du Deinem Bruder und dem braven
Mädchen, über deren Lippen, wie wir wissen, noch nie
eine Lüge gekommen ist. solche Verstellung zutrauen-
Und au« welchem Grunde? Wollte Drin Bruder sie
heirathen, so könnte e» ihm ja Niemand wehren."
„Und was würde die Welt dazu sagen, wenn der
Onkel dem Neffen in dessen Abwesenheit die Braut
abspenstig mllchte? Nein, dazu hat Robert zu viel
Ehrgefühl."
„Und vor solchen Heimlichkeiten, die doch noch
viel verwerflicher wären, sollte ihn sein Ehrgefühl nicht
schützen? Charlotte, Charlotte, ich warne Dich, laß
Dich nicht zu Ungerechtigkeiten fortreißen."
Sie antwortete nicht; aber überzeugt hatte sie der
Gatte keineswegs.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:20.467 - 19000222 - Seite 2 ]
vorausgesagt hatten, erfüllt worden wären und der
Präsident der Republik, der im Frühjahre beim Rennen
öffentlich insultirt wurde, that ruhig seine Pflicht
und hatte nicht dafür zu büßen. Ja, eine große
Ovation lieferte ihm den Beweis, daß die Mehrheit
der Pariser Bevölkerung die Beleidigung deS Staats­
oberhauptes als ein Attentat auf die Republik ansehe
und als solches verdamme und war der Lohn für
seine standhafte und würdevolle Haltung. Loubet
hatte Gelegenheit, schon in den ersten Monaten seiner
Thätigkeit zu beweisen, daß seine Wahl die richtige
gewesen war. und er hat es durch seine Klugheit und
seine Festigkeit reichlich verdient. Frankreich bei den
Feierlichkeiten dieses Jahre« dem Auslande gegenüber
als oberster Repräsentant zu vertreten.
Oesterreich-Ungarn.
(Preß stimmen.) Angesichts deS bevorstehen­
den Beginnes der parlamentarischen Saison. ist
die Erörterung über deren Aussichten wieder
lebhafter geworden. Die Betrachtungen der Blätter
drehen sich zumeist um die Frage, ob that.
sächlich die Jungtschechen, wie es in einem ihrer
Organe angekündigt worden, die Obstruction aufnehmen
wollen, wenn ihnen nicht vorher die innere tschechische
Amtssprache gewährt würde. Das „Fremdenblatt"
sagt, die Zahl Jener sei beträchtlich gestiegen, die ein
günstiges Ergebnis der BerständtgungSconferenz er-
warten. Mit Staunen vernehme die Oeffentltchkeit,
daß fast täglich eine Annäherung erzielt wird. Noch
größer müßte darum das Staunen werden, wenn
jetzt, wo man so weit gekommen, ein positive« Er­
gebnis schließlich doch nicht erreicht werden könnte.
Ganz abgesehen davon, daß eS ganz unerfindlich sei,
wie daS Verlangen nach der tschechischen Amtssprache
ohne vorherige Einigung erfüllt werden solle, müsse
sich den Tschechen nicht die Frage aufdrängen, ob denn
wiederum eine Action nur deshalb scheitern solle, weil
ihr nicht die Zeit gegönnt wird, auszureifen?— Die
„Neue Freie Presse" will der ObstructionSdrohung
von tschechischer Seite zunächst noch nicht actuelle Be­
deutung beimeffen, sie zweifelt nämlich, ob die
Tschechen bei einer etwaigen neuerlichen Obstruction
die Unterstützung der Rechten finden würden. ES sei
zu bedenken, daß daS Ministerium Körber weder so
kurze Fristen vor sich hat, noch sich den unparlamen­
tarischen Weg abgeschnitten hat wie daS Cabtnet
Clary. Eine Wiederholung der December-Ereignisse
könnte daher wohl den ReichSrath und die Majorität,
aber keineswegs die Regierung aus dem Wege
räumen. Zu gewinnen sei also für die Majorität
nicht», zu verlieren Alles.— Von denselben Er­
wägungen ausgehend, ist die „Deutsche Zeitung" der
Meinung, daß sowohl Deutsche wie Tschechen ein
gewichtiges Interesse daran haben, einen wenn auch
mageren Ausgleich einem fetten Processe vorzuziehen.
Ueberhaupt glaubt das Blatt, daß die nationalen
Parteien sich sorgsam hüten müßten, den nationalen
Kampf auf die Spitze zu treiben und dadurch die
Bevölkerung noch weiter einer wirthschaftlichen Aus­
hungerung preiszugeben, weil sonst ein sehr gefähr­
licher Rückschlag deS nationalen Bewußtsein« eintreten
könnte.— Auch die „Reichswehr" hält den Parteien
die Gefahren vor, welche ein neuerliches Aufleben der
Obstruction im Gefolge hätte. Die Bevölkerung habe
sich bereits mit dem Gedanken einer Sistirung der
Verfassung vertraut gemocht, und man möge nicht
übersehen, daß, wenn der Absolutismus einmal etabllrt
sei, dadurch die Bevölkerung de« Parlamentarismus
dauernd entwöhnt werde.— In dieser Hinsicht meint
daS „Neue Wiener Journal", die Deutschen brauchen
trotz ihres begreiflichen Mißtrauens nicht so weit zu
gehen, eine bereits zur Zahlung angewiesene Post—
die Gewährung berjj inneren tschechischen Amtssprache
— nicht zu liquidsten, sondern eS müßten bloß seitens
der Tschechen Sicherheiten geboten werden, daß sie
sich nicht mit dieser Concession davonschleichan und den
Deutschen das Nachsehen lassen werden.— Dagegen
bezeichnet die .Oesterreichische VolkSzeitung" die Forde­
rung der Tschechen als Herausforderung und als einen
obstructionistischen Ausfall, unmittelbar auf die
Störung der parlamentarischen Arbeit berechnet.
(Zur Regelung der sprachlichen Ver­
hältnisse in Mähren.) Die von der Regierung
der VerständtgungSkonferenz für Mähren vorgelegten
Grundsätze für die Regelung der sprachlichen Verhält­
nisse l» i den landesfürstlichen Behörden tn der Mark­
grafschaft Mähren haben nach der „Neuen Fr. Presse"
folgenden Wortlaut: „Die Sprache des mündlichen und
schriftlichen Verkehrs mit den Parteien (äußerer Dienst-
verkehr) richtet sich nach der Sprache der Partei
(Sprache des Ansuchens, der Eingabe). Diese ist
insbesondere maßgebend für die mündliche Verhandlung,
für die Verkündigung und Ausfertigung der Beschlüsse
und für die Führung des Protokoll».
I. In Strafsachen werden dem Angeschuldigten
die Anklageschrift und alle ihn betreffenden Beschlüsse,
die außerhalb ber. Verhandlung «fließen, in seiner
Sprache mitgetheilt; die Vorträge deS Staatsanwaltes
und deS Vertheidigers werden ln der Sprache des
Angeschuldigten geholten.
II. Behördliche Erledigungen, die nicht auf Ein­
schreiten von Parteien oder nicht an Personen ergehen,
welche die Angelegenheit anhängig gemacht haben, er­
folgen in der Sprache, die von der Partei gesprochen
wird, welche die Amtshandlung betrifft, oder welcher
die Ausfertigung zuzustellen ist.
III. Mündliche Verhandlungen, an welchen mehrere
Personen theilnehmen, die sich nicht derselben Landes­
sprache bedienen, werden tn der von den Betheiligten
einverständlich bestimmten Sprache, wegen Mangels
eines Einverständnisses aber in beiden Landessprachen
durchgeführt. In Strafsachen werden jedem Ange­
schuldigten die Anklageschrift und die ihn betreffenden
Beschlüsse, die außerhalb der Verhandlung «fließen, in
seiner Sprache mitgetheilt. Die Sprache deS Ansuchens
ist endlich bestimmend für die Eintragungen in die
öffentlichen Bücher (Landtafel, Grundbuch. Bergbuch,
Depositenbücher u. s. w.) und in die Firmen-, Ge-
nossenschaftS- und sonstigen öffentlichen Register, sowie
für die den Urkunden beizusetzende JntabulationSklausel.
IV. Bei Amtshandlungen, durch welche ohne Ver­
handlung Ansuchen oder Eingaben mehrerer Parteien
erledigt werden, die sich verschiedener Landessprachen
bedienen, werden beide Landessprachen angewendet.
V. Von den unter I und III angeführten Be­
stimmungen über den Sprachengebrauch im Straf­
verfahren kann abgegangen werden, wenn sie in Folge
besonderer Verhältnisse, namentlich mit Rücksicht auf
die Zusammensetzung der Geschwornenbank, unausführ­
bar sind oder der Angeschuldigte selbst mit dem Ge­
brauche der anderen Landessprache einverstanden ist.
VI. Zeugen oder Sachverständige können sich
jeder der beiden Landessprachen bedienen.
VII. Die in einer der beiden Landessprachen
abgefaßten Beilagen und sonstigen urkundlichen Behelfe
bedürfen keiner Uebersetzung.
VIII. Amtliche Bekanntmachungen, die zur all­
gemeinen Kentntß im Lande bestimmt sind, erfolgen in
beiden Landessprachen, blos für einzelne Bezirke
oder Gemeinden bestimmte amtliche Bekanntmachungen tn
derjenigen Landessprachen, die in den betreffenden Be­
zirken oder Gemeinden üblich sind.
IX. AmtSaufschriften, Amtssiegel und Stampllien
sind doppelsprachig.
(Niederösterretchtscher Landtag.) Der
uiederösterreichische Landtag ist heute zusammengetreten
und hat sofort dir neue Gemetndewchlordnung für
Wien an einen Ausschuß gewiesen. Der Zudrang de»
Publikum« zur heutigen Sitzung war sehr groß. Vor
dem Landhause sammelten sich etwa 100 Personen an,
deren Bitte um Einlaß aber nicht berücksichtigt werden
konnte, weil die Galerien schon lange vor Eröffnung
der Sitzung dicht besetzt waren. Wie verlautet, will
man die Wahlreformvorlage in drei bis vier Sitzungen,
eventuell mit Zuhilfenahme von Abendsitzungen er­
ledigen. Abgeordneter Dr. Kopp hat im Namen der
Minorität den Antrag eingebracht, das bisherige
Gemeindestatut vorläufig in Geltung zu lassen und nur
da« Wahlrecht auch auf die Personaleinkommensteuer-
pfltchtlgen auszudehnen. Landmarschall Freiher von
GudenuS eröffnete die Sitzung um 11 Uhr 10 Min.
— Dem Landtage wurde am selben Tage der ab­
geänderte Gesetzentwurf über die Wahlreform der Ge­
meinde Wien vorgelegt.
(Kohlenstrike.) Teplltz. 20. Febr. Von
einer Belegschaft per 1996 Mann sind 582, darunter
118 Häuer, angefahren. Auf 13 Schächten und Tag-
bauen wurden gestern 50 Waggon Kohle gefördert.
— Trauten au, 19. Febr. Die Situation in den
Schatzlarer Kohlenwerken ist unverändert. Angefahren
sind bet der heutigen Tagschicht 229 Arbeiter, darunter
48 Häuer, bei der Nachtschicht 33 Arbeiter, darunter
13 Häuer, so daß sich 1165, beziehungsweise 1361
Arbeiter im Ausstande befinden.— Brüx, 20. Febr.
Auf 28 Schächten ist die heutige Tagschicht bei einer
Belegschaft von 3398 Mann mit 1788 Mann,
darunter 283 Häuern, angefahren. Auf 23 Werken
wird theilweise mit einer Belegschaft von 1604 Mann,
darunter 209 Häuern gearbeitet. Gefördert wurden
273 Waggon», vom Depot verladen 30 Waggon«.
Die Nacht ist ruhig verlaufen.— Brünn, 20. Febr.
Auch heute Früh sind im Rossitz« Reviere sämmtliche
Grubenarbeiter angefahren.
England.
(DaS Unterhaus) berieth im weiteren Verlauf
der Sitzung vom 19. Februar über den Posten Mann­
schaften deS NachtragSkceditS. Nach mehrstündiger
von den irischen Nationalisten veranlaßter Debatte
wurde der Posten mit 164 gegen 32 Stimmen an­
genommen. Der Kredit von 13 Millionen wurde nach
weiterer Diskussion, wobei die irischen Nationalisten
gegen den Krieg von Neuem energisch Protest einlegten,
mit 207 gegen 31 Stimmen bewilligt.
(Die allgemeine Wehrpflicht tn Engl and?)
Der „Daily Telegraph* hat an die Bürgermeister
einer Reihe der wichtigeren Provinzstädte folgende
Anfrage gerichtet: „Wollen Sie gütigst telegraphiren,
ob nach Ihrer Ansicht unsere gegenwärtige militärische
Lage, offensiv und devenstv, den „Ballot" für die
Miliz rechtfertigen würde?" Die Wiederbelebung deS
„Ballot-ActeS" für die Miliz liefe bekanntlich auf eine
Anerkennung der allgemeinen Wehrpflicht in ihrer
mildesten Form hinaus. Bon 36 eingelaufenen Ant­
worten brachten 26 ein entschiedenes „Nein", 7 ein
mehr, oder weniger entschiedene» „Ja", während 3 eine
Beantwortung der Frage ablehnten. Dte verneinenden
Antworte», unter denen auch dte der Oberbürgermeister
von Liverpool und Manchester sind, betonen alle die
„prächtigen Resultate, die das System der Freiwillig­
keit gerade jetzt aufweise". Das Zahlenverhältniß
dürfte typisch sein für die Stärke der zwei Strömungen
„für" oder „wider die allgemeine Wehrpflicht" tn der
Wählerschaft selbst.
Tüd-Afrika.
(VomKriegSschauplatze.) Der Korrespondent
des Reuler'fchen Bureaus meldet aus ColeSberg: Ich
begleitete Donnerstag die Buren, welche den Bahnhof
von RenSburg angriffen. Kommandant Pell« stieß
bet seiner Ankunft auf zwei Kompagnien des Wilkfhire-
RegtmentS, die sich auf die benachbarten KopjeS zurück­
zogen. Die Buren, durch General Schoemann'S Leute
verstärkt, verfolgten beide Kompagnien und eS gelang
ihnen, die gesammte Mannschaft, mit Ausnahme von
drei Mann. die entkamen, gefangen zu nehmen. Die
Zahl der Todten und Verwundeten ist nicht bekannt,
jedoch wurden von 200 Mann des WilkfhIre-RegimentS
142, darunter 44 Verwundete, gefangen. Die Buren
thaten Alles, um den Gefangenen die Leiden zu erleichtern.
Sie ließen die Verwundeten Pferde besteigen und trugen
andere auf Decken nach RenSburg. Inzwischen eröffnete
dte englische Nachhut bet Rietfontetn daS Feuer und
zwang dte Buren, die Verwundeten im Stiche zu lassen,
um sich zu vertheidigen, Ein Geschütz zwang die Eng­
länder, sich gegen die Berge zurückzuziehen. Die Buren
hatten zwei Tode und vier Verwundete. Gegenwärtig
halten die Buren olle Stellungen bis Rietfontein besetzt.
Die Engländer dirigiren augenscheinlich den größten
Theil ihrer Streitkcäfte auf dem Wege nach Naauwport
fort, mit einer Bestimmung» welche den Buren nicht
unbekannt sein dürfte.— Von Kapstadt über London,
20. Februar wird gemeldet: French stieß auf über­
legene Streitkräfte nördlich Kimberley. Lord Methuen
ging am Montag eiligst mit seiner Division zu FrenchS
Verstärkung ab.— Die Gesandtschaft Transvaal»
erklärt gegenüber englischen Nachrichten, daß daS Heer
CronjeS auf feinem Rückzug von Kimberley keinerlei
Verluste erlitt, dagegen erhebliche Verstärkungen au»
dem Oranje-Freistaat und Transvaal erhielt, so daß
Cronje über 35,000 Mann verfügt, wodurch die Ver­
theidigung der Straße nach Bloemfontein gesichert sei.
Der Gesandte des Oranje-Freistaates, Müller, erklärt,
Präsident Steifn werde die Aufforderung Robert's, sich
von Transvaal zu trennen, mit Entrüstung zurückweisen.
(Vom südafrikanischen Kriege.) General
French, dessen Name jetzt in England tn aller Munde
ist, zeichnete sich nach dem Charakterbilde, da» eine
Londoner Zeitschrift von ihm entwirft, von der Zeit
an. da er in das Heer trat, als tüchtiger, thätiger
Soldat aus und bewährte sich als ein Mann mit
klarem, logischem, methodischem Geiste und von un-
bestreitbaren militärischen Fähigkeiten. Er hat nicht»
Stürmisches an sich, und tn Kriegsromanen würde er
wohl niemals als TypuS für den Helden der Ge­
schichte genommen werden. Er ist eher klein und
untersetzt und hat auch in seinem Gesicht nicht»
Heroisches. General' French ist 1852 geboren. Er
trat 1874 als Lieutenant in daS Heer ein und machte
sehr schnell Kariere. Ec hat im Sudan mit Aus­
zeichnung gekämpft und hat bekanntlich auch in diesem
Kriege in Südafrika schon einmal von sich reden ge­
macht, bei ElandSlaagte. Einer der Leute, der bet
letzterer Gelegenheit mitkämpfte, und der jetzt gerade
als Invalide zurückgekommen ist, erzählt, wie General
French an seine Truppen vor dem Kampfe eine An­
sprache gehalten hat. Seine Rede war kurz, aber
scharf. „Wir wollen unsere Ehre ebenso aufrecht er­
halten, wie wir eS tn alten Zeiten thaten. Al»
Soldaten und Männer wollen wir jene Stellung vor
Sonnenuntergang nehmen I" Dann gab er den Be­
fehl zum Vorrücken, mit welchem Resultat, ist bekannt.
General French interessirt sich sehr für seine Leute
und unterzieht sich selbst immer willig denselben Be­
schwerden, die sie zu erleiden haben. Er ist immer
bereit, auf dte günstigste Gelegenheit zu warten,
sogar wenn das Abwarten das Schwierigste ist; wenn
aber die Zeit des Handeln» herangekommen ist, findet
man ihn stets zur Stelle und zum Aeußersten ent­
schlossen.. (N. Z. Z.)
China.
(Amerikanische Interessen tn China.)
In Washington ist, wie man der „Pol. Corr." von
dort berichtet, trotz der beträchtlichen Abschwächungrn,
welche die ersten Nachrichten über dte jüngsten Bor-


[ 2023-06-29 10:49:20.467 - 19000222 - Seite 3 ]
gänge in China erfahren haben, die Besorgnis nicht
geschwunden, daß die amerikanischen Missionen und
überhaupt die amerikanischen Interessen in diesem
Reiche durch den weiteren Verlauf der Ereignisse
gefährdet werden könnten. In Anbetracht dessen
werde die UntonSregierung wahrscheinlich in kurzer
Zeit eines o^er mehrere Kriegsschiffe nach den chinesi­
schen Gewässern entsenden. In Voraussicht solcher
Eventualitäten seien in den letzten Jahren speziell für
diesen Zweck drei Schiffe: „WheeUng-, „Wtlmington"
und „Helena" gebaut worden, die den Besonderheiten
der zu befahrenden chinesischen Flüsse angepaßt und
in der Lage sind, einen auf den zum Theile recht
hohen Ufern befindlichen Feind unter Feuer zu nehmen.
Im Washingtoner Marine-Ministerium betone man
ausdrücklich, daß ernste Befürchtungen für die chinesi­
schen Missionen gegenwärtig wohl nicht gehegt werden,
immerhin aber Vorsichtsmaßregeln für alle Fälle als
räthlich erscheinen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 22. Februar.
(Eine Lesehalle in Bregenz.) DIeserTage
begaben sich über eine Einladung des Hrn. V. Hämmerle
zehn Herren vom Bregenzer gemeinnützigen Vereine
nach Dornbirn, um die dort von Herrn Hämmerle in
munifizenter Weife geschaffene Lesehalle und im An­
schlüsse daran auch weitere WohlfahrtSeinrichtungen zu
besichtigen. Herr tzämmerle, welcher die Herren in
liebenswürdigster Weise empfing, übernahm selbst die
Führung und zeigte denselben die Koch« und HauS-
haltungSfchule, die Fortbildungsschulen für Schreiner­
und Cartonagearbeiten, dann die Flick- und Nähschule,
und schließlich die neugeschaffene Lesehalle. Sämmtliche
Anstalten erregten in den Besuchern großes Interesse,
ganz besonders aber die Lesehalle mit ihrer ungemein
reichhaltigen Bibliothek und den vielen Journalen und
Zeitschriften. Herr V. Hämmerle hat damit Dornbirn eine
«eue bewunderungswürdige und beneidenswerthe Wohl­
fahrtseinrichtung geschenkt und ist dem Orte zu dieser
Errungenschaft wirklich zu gratuliren, ebenso dazu, daß
er das Glück hat einen Mann zu beherbergen, welcher
für die geistige Bildung der Einwohnerschaft sowohl,
wie auch in Bezug auf die Erziehung der Jugend in
einer Weise sorgt, wie eS weit und breit nicht mehr
gefunden wird. Die Herren waren von dem Gesehenen
hochbefriedigt, ebenso über die gewinnend liebenswürdige
Weise deS Empfanges unter der Führung Herrn
V. Hämmerlc'ü, welcher für alle Bedürfnisse seiner
Heimath so großes Interesse zeigt und alle gemein­
nützigen Bestrebungen in munifizentester Weise unter­
stützt und fördert. ES ist dieser Besuch darauf zurück­
zuführen, daß auch der Bregenzer Verein für gemeinnützige
Zwecke sich mit der Absicht trägt, hier eine solche
Lesehalle zu gründen. ES wäre dies nur zu begrüßen
und dürften die darauf hinzielenden Bestrebungen gewiß
die vielseitigste Anerkennung und Unterstützung finden.
(Maurach-Ball.) DaS wuntere Völklein der
Gemeinde Maurach hielt gestern im Gemeinde-Hotel
»ur Krone einen Rokoko-Ball ab. Vom Gemeinde-
RathhauS aus zog die flotte Schaar durch einige
Straßen der Stadt. Sodann versammelte sich die
ganze Gemeinde im festlich dekorirten Saale und man
sah, daß vom hochweisen Ehrenbürgermeister bis zum
^"^depolizist wirklich alles prachtvoll dastand;
die verehrliche Damenwelt verdient alle An-
QQi r nu" fl' denn sie hatte sich in Bezug auf Eleganz
Gästen" ausgeputzt. Unter den erschienenen
und Lwir die Herren Stadträthe Braun
Musik besörat?", toat ein sehr guter. Die
Heinrich 2 *1 °eusterhaster Weise die Familie
entricht^ Zur?i U f. r V e r m T°nze der schuldige Tribut
Handlung-^ salzten verschiedene Amts-
wurde durch ber letzten großen Sitzung
des ßuÄi Gemeinde-Sekretär verlesen und bot
wal?t?llek»l7 in Hülle und Fülle; auch der Polizist
wurde» V? ^"ies. Mehrere komische Scenen
LL N den Gemeinde-Komikern zur Aufführung
^i^ühlung wurde durchgeführt; ferner
Bür».»,^ b, e seierliche Aufnahme neuer Bürger und
sE„ ben Gemeindeverband statt, wobei Herr
selb.«® {rn& arb «ine humorvolle Ansprache an die-
° Mit einem Wort, eS war ein äußerst
Ln,Abend, Küche und Keller sehr gut. Maurach
m Mundet, daß eS „nit luk" läßt. H-e
lag. ^«^.2'Vrrkauf.) Das in bester Geschäfts-
Haus", itte der Stadt Bregenz gelegene Bodlersche
verkans«?. bet Kaiserstrabe ist wegen Todesfalls zu
Näber.»'Worauf wir Kauflustige aufmerksam machen.
7,^veres fl,*. ......——
im Jnseratentheile unserer heutigen
or-
LZS aassartw *•
Verbandes herab. HIemtt ist die Vereinigung nunmehr
zur Thatsache geworden und beginnt auch gleichzeitig
die erweiterte Thätigkeit des Verbandes.
(Fremdenverkehr). Vor Kurzem fand in
Vaduz eine, von Herrn Dr. Rud. Schädler einberufene
Versammlung der Gastwirthe und sonstigen Interessenten
des Fremdenverkehres in Liechtenstein statt, anläßlich
welcher die Beitrittserklärungen zum v:reinigten Ver­
bände für Fremdenverkehr in Vorarlberg und Liechten­
stein abgegeben wurden. Die Zahl derselben war
erfreulicher Weise eine sehr stattliche, so daß dadurch
dem Verbände eine ganz ansehnliche Kräftigung zu
theil wird. Auch der Fürst von Liechtenstein gewährte
einen bedeutenden Jahresbeitrag an den Verband.
Als Mandatare des Liechtenstein'schen VerbandSgebieteS
mit Sitz und Stimme im Verbands-Ausschuffe, wurden
aufgestellt die Herren Dr. Rudolf Schädler- Vaduz
und Hotelier Johann Beck-Triesenberg.
(Eine Action zu Gunsten des ZuzS-
verkehre.) Wie uns mitgetheilt wurde, besteht
seitens deS k. k. EtsenbahnmtnisteriumS in Wie» die
Absicht, den Zug, welcher abends um 9 Uhr 5 Min.
von hier nach Bludenz und jenem, welcher um 4 Uhr
20 Mio. früh von Bludenz nach hier verkehrt, in der
Theilstrecke Feldkirch-Bludenz aufzulassen. Veran­
lassung hiezu soll daS Ergebnis der Verkehrsstatistik
se>n, wonach der Zug in der Strecke Bludenz-Feldktrch
fast gar nicht frequentirt wird. Nunmehr haben die
Gemeinden Bludenz und jene deS Montafon, ferner
die Handels- und Gewerbekammer in Feldkirch und
der Verband für Fremdenverkehr in Vorarlberg und
Liechtenstein bet der StaatSbahndirection in Innsbruck
Schritte unternommen, diese Verfügung, wenn sie
wirklich erfolgt sein sollte, rückgängig zu machen. Der
Herr k. k. Staatsbahndirector, Hofrath v. Drathschmtd,
welcher sich um unsere VerkehrSverhältntsse stets
wärmsten» angenommen und sich um Vorarlberg ganz
unschätzbare Verdienste erworben hat, (wir verweisen
da nur auf die Erstellung deS zweiten Sommerschnell-
zugeS mit seinen internationalen Anschlüssen wie auf
jenen nach dem Süden, dann die Erstellung der Ver-
gnügungSzüge nach dem Oberland und Arlberg, die
Schaffung der Reise- und Auskunftsbureaux am Bregenzer
Bahnhof je. je.) hat persönlich bereitwilligst die Zusage
gemacht» auch in dieser Angelegenheit wieder den
Wünschen, soweit eS tn seiner Macht steht, wohlwollend
entgegenkommen und bei dem k. k. Ministerium dahin
wirken zu wollen, daß diese Verfügung rückgängig
gemacht werde. ES ist sonach begründete Hoffnung
vorhanden, daß diese, für' daS Oberland empfindliche
Zugsverminderung unterbleiben werde.
mehr im Wege stehen. Die entscheidende Frage ist
nach hiesiger Auffassung, ob Roberts Cronje einholen
kann, bevor er feine vorbereitete Stellung vor Bloem-
fontein oder weiter östlich erreichen kann. Roberts ist
nur einen kurzen Marsch hinter French und Kelly
Kenny, denKitchener begleitet. Robert» läuft Gefahr,
daß Cronje vor der Entscheidung aus Natal und der
Capcolonie so viel Verstärkungen an sich ziehen kann,
daß sein Herr auf eine numerisch überlegene oder
wenigstens gleichwertige Armee flößt.
Arüflek, 21. Febr. General Joubert ordnete
die Aufhebung der Belagerung LagysmithS, die Räu­
mung Natals und den Rückzug aller Streitkräfte an
die Transvaalgrenze an.
Arüffrl, 21. Febr.‘ Eine Depesche aus Pretoria
meldet die allgemeine RückwärtSconcentrirung der
Burenstreitmacht und die Räumung von Natal. Die
Belagerung LadysmithS scheint aufgehoben zu sein.
General Joubert concentrirt alle seine Truppen an der
Grenze, um letztere zu vertheidigen.
V«röau, 21. Febr. Die Buren ziehen sich auS
dem Zululande gegen Helpmaker und Dundee zurück
mit Hinterlassung einer kleinen Garnison in Ukutu.
Aukttwayo, 21. Febr. Eine 400 Mann starke
englische Abtheilung hat heute vormittag eine von den
Buren besetzte Kopje bei Krokodilspool angegriffen,
wurde aber unter Zurücklassung von 21 Verwundeten,
worunter zwei Offiziere, zurückgeschlagen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir«, 22. Febr. Die „Wiener Abendpost" meldet:
Se. Majestät der Kaiser hütete in den letzten Tagen
infolge eines leichten Schupfens das Zimmer, ohne
jedoch irgendwie in Erledigung der Geschäfte behindert
gewesen zu sein. Seine Majestät der Kaiser befindet
sich nunmehr vollkommen wohl; wird heute der Hoftafel
anwohnen und beabsichtigt morgen die Vorstellung im
Opernhause zu besuchen.
Wie«, 22. Febr. Der Tschechenclub beschloß in
schärfste Opposition, eventell Obstructiv« einzutreten.
London, 22. Febr. Buller meldet auS Chieveley,
die fünfte Division überschritt mittelst Pontonbrücke
den Tugela und trieb ben Feind zurück. Die Buren­
geschütze wurden zum Schweigen gebracht.
Pretoria, 22. Febr. Viele Bürger sind für
den Grenzdienst einberufen. Steijn meldet, er halte
in der Nähe von Koodoosrand ein Gefecht mit eng­
lischen Truppen gehatt, welche daS Lager CronjeS zu um-
zingtln versuchten. Die Engländer wurden zurückge­
schlagen.
Verschiedenes.
au8 dem Kerker.) Aus Laibach
wird gemeldet: Der zum Tode verurtheilte Raub­
mörder Blasius Ravnik durchfeilte am iß h 25.
ei» Fenstergliter und entkam aus dem JnoMtenbauke
auf das Dach des Nachbarhauses. DoNsel
darm-ri- umstellte sofort d°S Haus." Ravnik wo!
nicht zu finden; endlich entdeckte ihn ein Spänalerae-
Hilfe in einem Rauchfange. Es wurde auf den Aus-
brecher Jagd gemacht, derselbe festgenommen und in
Ketten wieder nach seiner Zelle gebracht.
(Lebensmüde.) Bor einigen Tagen hat sich
die Hedwig T., in Hernals wohnhaft, aus einer
Flaubertplstole eine Schrotladvng in das Herz geschossen
und ist sogleich todt zusammengestürzt. Hedwig T.
hat bereit« vor mehreren Jahren zweimal durch Genuß
von Glftlösungen Selbstmordversuche unternommen.
Seitdem litt die Arme an einer Speiseröhrenvereogung
und in Folge dieses Leidens machte sie ihrem Leben
ein Ende.
Letzte Post.
Ariegs-Aachrichte».
London, 20. Febr. General Buller telegraphirt,
unter dem heutigen Datum auS' BlowSfarm: die
Füsilierbrtgade nahm gestern den Hlagewaneberg. der
Colenso beherrscht. Der Feind zog alle Truppen
nordwärts des Tugela zurück. General Hart besetzte
heute Colenso nach geringem Widerstände deS schwachen
Nachtrabe der Buren. Die Engländer halten jetzt
das Südufer des Tugela von Colenso bis EagleSneck
besetzt. Der Feind scheint in vollem Rückzüge und
jeiut nur die Position an der Bahnlinie Colenso-
Ladysmith mit schwachen NachtrabSmannschaften zu
halten. General Hart» Vortrab überschreitet zur Zeit
den Fluß bei Colenso.
London, 21. Febr. Die Bevölkerung befindet
sich in der größten Spannung über die Erfolge des
Angriffs Buller zum Entsatz von Ladysmith. Die
Zuversicht zum Sieg der englischen Waffen ist wieder
im Steigen begriffen.
London, 21 Febr. AuS BullerS Depesche
schließt man, daß dir Masse der Buren vorLadysmith
zu CronjeS Unterstützung abgegangen ist und dem
Entsatz von Ladysmith keine ernsten Schwierigkeiten
Verstorbene:
Rieden: Am 20. Februar: Christine Wirtensohn,
Stickerin, kath., ledig, 81 Jahre alt, geboren und zuständig in
Oberlangenegg. Beerdigung am 22. Febr. Früh 7'/, Uhr
in Bregenz.
Vorkloster: Am 21. Februar: Ferdinand, kath.,
1 Monat alt, geboren in Vorkloster, zust. in Burgais bei
Meran, Kind des Thomas Blaas, GaSfabrikarbeiter. Be­
erdigung am 23 Febr. Früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Bregenz: Am 21. Februar: Columban Schad,
verheiratet, Stadtarbeiter, kath., 68 Jahre alt. geboren und
zuständig in Bregenz. Beerdigung am 23. Februar Früh
7 l/ a Uhr in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Lust-
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
21. Febr.
9 Uhr
abd».
720.2
1.9
trüb
W. 2
Schnee
Regen
22. Febr.
7 Uhr
früh
723.1
-2.2
hell
SW. 2
3
Effecten.
Einheit»- (Röten)
Staatsschuld (Silber)
Goldrente). 83.80,
Kronenrente 99.65
Bankaktien 126.25
Creditactien 235.60
Wiener Börsenbericht.
21. Februar.
99.70
99.65
Wechsel.
London ... 242.50
100 Reichsmark 118.22'/,
2CfiJlütfi<Stnät 28.62
Sttchölron... 19.29
Italien. Banknoten' 89.80
Schweizr-„ 95.55
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ar««z Müller in Bregenz.
Herr« Julius Schaum»««, Apotheker ln Stockerau-
Ich bediene mich Ihres Magensalzes seit langen Jahren
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
denke es aber von mm an direct zu erhalten und ersuchte
Sie daher, mir per Postnachnahme 12 Schachteln sofort
zu senden..
Hochachtend LouiS Niqnet.
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«
Apotheker JutinS Gchanma«« i« Stoikerau, ferner
in allen renommirten Apotheken de» In- und Auslandes
Preis 15 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln. liae


[ 2023-06-29 10:49:20.467 - 19000222 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Nr. 4870 Kundmachung.
Im Sinne der kaiserliche» Verordnung vom
2. Mai 1899 N.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen Durchführungs- Verordnung vom
6. Mai 1899 R.«G.«Bl. Nr. 82, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit all­
gemein bekannt bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Jänner 1900 1 K 8 h per Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate Februar 1900 auf Grund der bezogenen
Verordnungen im Verwaltungsgebiete getödteten
Schweine.
Innsbruck» am 5. Februar 1900.
K. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Kundmachung.
Da die Maul» und Klauenseuche in den poli­
tischen Bezirken Bozen, Imst und Meran nunmehr
völlig erloschen und im politischen Bezirke Landeck
dem Erlöschen nahe ist, findet die k. k. Statthalterei
ihre Kundmachungen vom 11. und 18. Dezember
1899, ZI. 46.828 und 48.112, womit einerseits das
zusammenhängende Gebiet der politischen Bezirke
Meran, Landeck und Imst im Sinne des§ 26 deS
allgemeinen ThierseuchengesetzcS vom 29. Februar
1880, R G.-Bl. Nr. 35, als verseuchten Landstrich
erklärt und andererseits die Abhaltung von Klauen­
viehmärkten in den politischen Bezirken Bozen Stadt
und Bozen-Umgebung bis auf Weiteres verboten
worden ist, wieder außer Kraft zu setzen, was hiemit
zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, am 18. Februar 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 6488. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. lb ex 1892) fand das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
16. Februar 1900, Zl. 5085, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lungenseuche
betroffenen Sperrgebieten,des deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, u. zw..'
1. Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen,
2. aus der Kreishauplmannschaft Zwickau des
Königreiches Sachsen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. ä. Kundmachung vom
30. Jänner 1900, Zl. 4104 verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 15. Februar 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Anzeigen.
Kdict
Ne 251/00
2
Rheinthalbinnengewässer-Correction.
Ueber freiwilliges Anlangen der Erben nach Franz
Josef Wachter von Band ans und mit vormundschasts-
gerichtlicher Bewilligung werden am
27. Februar 1900, Bormittags 9 Uhr,
im Gasthause zur »Krone* in Vandans die nachbeschriebeneu
Realitäten, als:
1. Die Heimat im oberen VenS, Bes.-Nr. 611, Haus
Nr. 154, St.-D. Vandans, B.-P.-Nr. 562, 565, G.-P.-
Nr. 1923, 1927—1929,
Ausrufspreis 2800 Kronen,
2. Ein Stück Gut, Glümdien genannt, G.-P.-Nr. 1754,
Ausrufspreis 300 Kronen,
3. Eine Bergmahd, Hohberg genannt, unvertheilt mit
Jos. Wachter, G.-P. Nr. 1172/1, 1172/2,
Ausrusspreis 200 Kronen,
4. Ein Stück Wald im oberen Dielerwald, G.-P.-Nr. 1089,
AuSrufspreis 120 Kronen.
5. Ein Stück Wald im Spanen und Dornenwald, G.-
P.-Nr 792,
AuSrufspreis 40 Kronen,
6. Ein Weiderecht auf der Alpe Filifau, d. i. Antheil
an B.-P'-Nc. 716, 708, 709. 711, 713, 714, 729, 707,
719. 721. 715, 730, 732/1, 732/2, G.-P.-Nr. 2135, 2145,
2146, 2156, 2157,
Ausrufspreis 120 Kronen,
7. Ein Weiderecht auf der Alpe Lün, d. i. Antheil an
B.-P.-Nr. 733—734, G.-P.-Nr. 2153, 2158-2161,
Ausrusspreis 80 K or,en,
8. Ein Weiderecht auf der Alpe Lünersee, d. i. Antheil
an B.-P.-Nr. 735/1. 735/2, G.-P -Nr. 2162, 2163 incl. 2168,
AuSrufspreis 80 Kronen,
öffentlich feilgeboten.
Die Feilbietungsbedingungen werden vor Beginn der
Versteigerung bekannt gegeben werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben durch diese
Versteigerung unberührt.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 17. Februar 1900.
M a r ch e s a n i. 170
Ban-Ausschreibung.
Zur Vergebung gelangt
die Anstellung des rechtsseitigen Dammes der
Dornbirner Ach, neöst Aushub von zwei Lünetten
Um Achbette oberhalb der Eisenbahnbrücke bei Birkenfeld mit
einer Erdbewegung von 6000 m°.
Die Angebote sind mit 400 Kronen Caution bis längstens
Samstag, de« 3, März 1900, 11 Ahr Aormittags, bei
der gefertigten Bauleitung durch ein außerhalb Bregenz
gelegenes Postamt versiegelt einzureichen. Offertformularien
und Bedingnisse liegen bei der Rheinbauleitung auf.
K. In Rheinbanleitung Kregerrz»
am 20. Februar 1900. 173 1.2
Handelsakademie St. Gallen
(Schweiz).
t ßallon* Stadt und Umgebung 45.000 Einwohner,
» wallCH• Welthandelsplatz für Stickerei-Industrie.
Beginn des nächsten Schuljahres 7. Mai 1900.
Sprachflieher: deutsche, französische, englische, italienische,
spanische, portugiesische, holländische, arabische und russische
Sprache für Anfänger und Vorgerückte.
Ilandolsfllclicr: Verreohnungswissenschnft; kausm. und politische
Arithmetik und Hebungen; kausm. Korrespondenz in Verbindung
mit Buohungon und Comptoirpraxis in deutscher, französischer,
englischer, spanischer, portugiesischer, italienischer, holländischer
Sprache.
Volkswirthschaftslehre, Verwaltungs-, Finanz- und Rechtslehre, Handels­
geschichte und -Geographie, Warenkunde.
Vorlesungen über Litteratur, Geschichte, spezielle Rechtsgebiete,
Volkswirtschaft und Naturwissenschaften,— von Professoren
verschiedener Nationalität, in verschiedenen Sprachen.
NB. In 4 zusammenhängenden Semestern können abgerundete
Unterrichtsgünge für angehende Kaufleute oder Verwaltungsbeamte
durchgemacht werden, auf deren-Grund ein Diplom erteilt wird.
Alles Nähere besagt der Prospektus und der Lektionskatalog.
Auskunft ertheilt
168 1.2 Die Direktion.
(Ritter
Ueberall zu haben in I Pfd.- und]| t Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41 b 7.25
♦o*o*o*o*o
Hm-UMus.
Das Kodler'scheHaus
Nr. 218 in der Kaiser­
straße zu Bregenz, neu
erbaut, in günstigster Ge­
schäftslage in Mitte der
Stadt, gelangt wegen
Todesfalles zum Ver­
kaufe aus freier Hand.
Offerte erbeten an das
In lt. Notariat zu Bre­
gen z. 177 1.3
o*o*o*o*o*
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Kaeekkas
Universal-
Magen-Pulver
sollte fein Magenleidender un­
versucht lassen, da e» sofort
all« Schmerze« und Nefchmer-
dea «,s«tttgt. 861 27.52
Nroöen gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedlichst!. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stcrdtcrpot.Heke,
1«« bis »00 Gulden mo I
natlich können.Personen jeden»
Standes in allen Ortschaften»
sicher u. ehrlich, ohne Capital und I
Risiko verdienen durch Verkauf I
gesetzlich erlaubter Staatspapiere»
u. Lose. Anträge an Ludwig Z
Hestrrreicher, VIII Deutsche-»
flösse 8, Budapest. 80 410»
Perforierte
ooooooooo (durchkochte) oooooooJg
Druckaröeiten
zum Abreiben
(z. B. Fremdenzettel für Hotels,
Blocks-Rechnungen.-Quittungen und
Notizzettel re.) ,8 sowie solche ml»
fortlaufenden Nummern
(paginlrt oderl foliiert) liefert rasch
und billig
Buchdruckerei Frz. Müller,
Bregenz.

