
[ 2023-06-29 10:48:43.737 - 19000817 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche SluSg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
,,„ zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. Ausg.:
K 10.—
K 11.—
K 12.-
siude» Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Neclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16 h
Nr 187,
Bregenz, Freitag den 17. August 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
j (Zur inneren Lage) wird aus Wien untern
t» Vi geschrieben: Abgeordneter Dr. Engel besprich
liL»" Organe „Hlasy od Blanika" daS muthmaß
Aktionsprogramm der Regierung. Er verhak
h?,^^u recht skeptisch und äußert die Meinung, das
bürst 1* Qum Ich"" ein bestimmter Plan gefaßt seil
der n »Vorerst hörten wir von der Einberufun;
b»a" an' )ta fl e» sobald sich jedoch die deutsche Agitatior
der rcu" "ussprach, wurde sofort die Nachricht voi
^.^"berufung des Reichsrathes im September ver
tiilbtE'^ aber darauf hinwies, daß die Zei
Zureicht, wurde sofort der Oktoberterwiu ge
Über 'r bic verblüffte Welt mit der AuSlegun,
wurde, das Parlament möge sich zw
L-°sch7
u|l.|' wu» Utoyv| i
bte ^I^Iükeit selbst verhelfen, während gleichzeiti,
brr* t'^ l,n ß von Berhandlnngen mit den Vertreten
diese "^Ich^" Parteien auftaucht. Wir stehen aller
>»ell .^Ebanken und Bestrebungen skeptisch gegenüber
sch. °er rechte Augenblick zur Anbahnung des wün
dolle Kompromisses in geradezu Verhängnis
lsch^ Weise verpaßt wurde und die deutsche offen!
iriung heute durch Schuld Jener, die ohn
d. ^^igung und Kompensation den '17. Oktobe
pM-i.herbeiführten, ganz und gar von dem Diktat
"&b "per Eitelkeit durchdrungen ist. die nur Siege
dem ^siegte kennen will."— Sonntags fand au
^eetl '"lika-Felde'' bei Pribislau ein tschechische!
II""' "" dem etwa 6000 Personen thei
bonllr",' Das Meeting eröffnete der Bürgermeiste!
Naa,^biSlau. Landtags-Abgeordneter Niklfeld, worau
tzrr».\ der Jungtschechischen Partei Abgeordnete!
Seaen^ Wort ergriff, um auf den Eri-st de!
Rea»,^d"kgen politischen Lage hinzuweisen. Dil
hält tti*der Rechten des Abgeordnetenhäuser
k≤ ht r^etfelhaft; übrigens seien, wie ei
Sie\ u Tschechen nicht auf Verbündete angewiesen
kurj>,,,s leibst Kraft genug, um ihre Forderunger
8lhg.^?tzen. Namens der Tschechen Mährens sprack
Polits, Dr. StranSky, der sich für eine radikal«
einsetzte; doch müsse diese konsequent durchge­
führt und schon vom häuslichen Herde aus in das
öffentliche Leben hineingetragen werden. Die anderen
Redner wiesen auf die Nothwendigkeit hin, daß man
eS nicht blos bet Worten bewenden lassen, sondern
auch durch Thaten für das Staatsrecht und die
Durchführung der Gleichberechtigung eintreten müsse.
Vor allem sei, wie sie sagten, eine Stärkung der
nationalen Organisation nothwendig. Zum Schluffe
wurde eine Resolution einstimmig angenommen, in der
das schärfste oppositionelle Vorgehen der tschechischen
Abgeordneten verlangt wird und die Sprachengcsetz-
entwürfe der Regierung verworfen werden. Zugleich
wird in der Resolution gefordert, die Volkszählung
auf Grund der Muttersprache durchzuführen.
(Landtageschluß.) Aus Capo d'Jstria wird
unter dem 13. dS. gemeldet: In der heutigen Sitzung
fehlte die Minorität abermals. Nach Erledigung des
Landesvoranschlages pro 1900 wurde vom Landes,
hauptmann mit einem vom Hause begeistert aufge­
nommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser die
Landkagösession für geschlossen erklärt.
Italien.
(Ein wichtiges Generaldekret.) Die hl.
Congregation deö Concils hat folgendes Gencraldecre:
erlassen: In den Wirren und inneren Kriegen, von
denen die'Staaten "'btsweNcn' heimgesucht werden, ist
es in den letzten Jahren hie und da vorgekommen,
d'ß Geistliche, vom Parteigeist hingerissen, der einen
oder anderen politischen Froction aus freien Stücken
sich anschlossen und für dieselbe gegen die canonischen
Gesetze manches zu thun und anzustreben sich nicht
scheuten, in dem Vertrauen, sie würden nachträglich
leicht Absolution erlangen. In den Wunsche, einem
so schweren Uebel zu steuern, verordnet und bestimmt
unser heiligster Herr, Papst Leo XIII., in UeberetN'
stimmung mit den Anordnungen des hochheiligen Con­
cils von Trient. Sitz. 14, Vorwort und Cap. 4,
und Sitz. 22. Cap. 1 über die Ref., und mit Rück­
sicht auf die Lehre BenedictuS XIV. tn Institut. 101,
daß in Hinkunft jedermann aus dem CleruS, der, um
bei inneren Kriegen oder politischen Streitigkeiten
irgendwie behilflich zu sein, ohne gerechte, von der
rechtmäßigen kirchlichen Autorität genehmigte Ursache,
seinen Wohnsitz verläßt oder die geistliche Kleidung
ablegt, wenn er auch nicht die Waffen ergriffen
und kein Menschevblut vergossen hat, und umsomehr»
wenn er in einem Bürgerkriege aus freien Stücken
Kriegsdienst genommen oder kriegerische Unterneh­
mungen irgendwie zu leiten sich herausgenommen,
wenn er auch das geistliche Kleid zu tragen fortfährt:
von der Ausübung von Weihen und Grade und von
jedwedem kirchlichen Amt und Beneficium sofort und
ipso facto suspendiert sei und überdies unfähig
werde zur künftigen Erlangung irgendwelcher kirch­
licher Aemter oder Beneficien, solange er nicht vom
apostolischen Stuhle die Befähigung hiezu wiederer­
langt hat, unter Aufhebung jedweder Dispensierungs­
berechtigung der betreffenden Tiöcesanordtnarien, möge»
sie auch noch so ausgedehnte, seien es sogenannte ge­
wöhnliche, seien es außerordentliche Facultäten, Clertker
zu rehabilitieren, genießen. Gegen dies» Verfügungen
kann nichts Entgegenstehendes geltend gemocht werden.
Gegeben zu Rom aus der heiligen Congregation deS
Concils am 12. Juli 1900. A., Cardinal Di Pietro,
Präfect.
Büd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Aus London
wird unter dem 15. dS. geschrieben: „Daily News"
meldet aus Pretoria: Die Colonne des Oberstlieutenants
Hoare, welche bei ElandS River gefangen genommen
worden fein sollte, befindet sich mit ollen Vorräthen
in Sicherheit; sie hatte nur einige Verluste.
(Von vorne anfangen) müssen die Eng­
länder, wie es scheint, in Transvaal, um jene Positionen
wieder in ihre Gewalt zu bekommen, welche längst
von ihnen an sich gerissen wurden, denn merkwürdig
genug lauten auch heute die Nachrichten auö Süd-
Afrika. Sie loerfen ein grelles Licht auf die bedenk­
liche Lage im Westen Transvaals, wo General Car­
rington ziemlich eilig von Zeerust (nordöstlich von
Mafektng) aufgebrochen ist und sich auf Mafeking
oder gar Vryburg zurückzieht. Es scheint also der
Fall sehr nahe, daß die Boers neuerdings vor Mafe­
king erscheinen, daß sie Vryburg, diese wichtige Station
der westlichen Bahnlinie, etwa auf Haldem Wege nach
Kimberley bedrohen und so ein Terrain besetzen, daS
Feuilleton.
^"^^fall-Schlicrfte.
Roman von Anton v. P (Nachdruck v-rbotk->
(32. Fortsetzung.) 2ri£ „tierungSrei
, Ningelmann konnte gegen vm clmwa( muh
(emer Damen keine Einwendung fi£t£it
l» geschehen. Er hatte d:e 8 ä6r j gcn rechne!
™ seinen Etat ausgenommen... g a £ug hat
** auf Johanna, daß von feW d' üdtcI)t£
(att haben und in die Me® Mse de
Urde. Er selbst hatte unterdessen t v^
^°!°rS Beit, eines Hausgenossen, m^
sympathischen Kreis von Gehnnungsg .. M^me
fühlte sich allabendlich in den g (.Mtentheil
de» „goldenen Bären" als Mitglied relru
aus pensionierten Beamten und Ofnz^ höchste
"erenden Gesellschaft der ..Antiquare bi
®tak heimisch. Dort hörte er dwsclb^ Stad
auä) ihn bewegten, über das teure Le stn
die übertriebenen Ansprüche, die Opfer, ..^ be^£
fitinjjen >>». var, jetzt paßte es vortrefflich zu
ihren Plänen. An ihm war ja nichts mehr zu bessern,
er war ja verloren für die Welt, so war eS wenigstens
ihre heiligste Mutterpflicht, Johanna für diese zu
retten. Frau Ottiliens ständiger Gedanke, der sie
Tag und Nacht nicht ruhen ließ, war der ihres aktiven
Eintritts in die Gesellschaft.
NingelmannS waren bereits zweiinal zu Gast bei
Baron Stcrnau, daran schloffen sich weitere Vor­
stellungen, Besuche und Einladungen. Etwas mußte
geschehen, cs handelte sich nur um die Form. Ueber
diese wurde ausschließlich mit Egon verhandelt, der
eine allgemeine und endgültige „Abfütterung" in einem
Gasthofe vorschlug, ganz neuer, vortrefflicher Gebrauch,
wobei jede Störung deS HauSwcseiiS vermieden und
waS die Hauptsache ist, alle kleinen und großen Mängel
desselben der Kritik entzogen wurden. Doch Johanna
fand diesen Gebrauch ganz abscheulich, in Langfelden
würde der einfachste Bürger sich schämen» im „Adler"
sich seine Zeche bezahlen zu lassen. Man gehe doch
nicht irgend wohin, um umsonst zu essen und zu
trinken, sondern um bei guten Freunden in einem
gemütlichen Heim ein paar frohe Stunden zu verbringen.
Die Liebenswürdigkeit, die Wärme die von Hausherr
und Hausfrau ausgeht, geben ja die wahre Würze
solcher Feste.
„Liebes Langfeldcr Cousiiichcn", bemerkte dann
Egon, „hier ist die wahre Würze eine gute Marke
— Pommery oder Rennart carte blanche und ein
feines Couvert."
Doch auch Frau Ottilie war energisch gegen solche
Veranstaltung, Sie traute sich zu, die Sache im
eigenen Haufe origineller und etwas billiger abzuwickeln»
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:43.737 - 19000817 - Seite 2 ]
man ihnen endgillig entrissen zu haben glaubte.
Genaues weiß man allerdings über die Ereignisse
nicht, die zu einem solchen Wandel der Dinge geführt
haben. Jedenfalls hat General Carrington, derselbe,
welcher über portugiesisches Gebiet nach Rhodesien und
von dort über den Limpopo nach Transvaal gelaugt
war, ernste Schlappen erlitten; ebenso scheinen die
Colonnen Mahon und Baden-Powell, welche von Maftl
king aus östlich marschirt waren, um Fühlung mit
Lorv Roberts zu erringen, arg mitgenommen worden
zu sein; Baden-Powell war sogar in Rustenburg ein
geschlossen und iss mit grosser Mühe von einer neuen
Umzingelung errettet worden. Merkwürdig klingen
auch die über Laurenco Marques verbreiteten Nach
richten über die Lage in Ost-Transvaal. Dort stand
bisher die Hauptmacht der Boers, und sie war in ihrer
Stellung bei Machadodorp, wohin sich Loutö Botha
von Middelburg und wahrscheinlich auch von Dal-
manthua (alles Orte an der zur Delagoa-Bot führenden
Bahnlinie) zurückgezogen hatte, in gefährdeter Situation,
seil überlegene britische Colonnen von Westen und das
Corps Bullers von Süden (viuErmelo- heranrückten,
um Botlia von zwei Seiten zu fasten. Botho dürfte
nun Machadoporp, jenen Punkt, wo sich Buller und
das tzauplcorps treffen konnten, geräumt haben und
weiter östlich ousgewichcn sein. Warum er dabei
Watervaalonder „mit Gewalt" besetzen mutzte, klingt
unverständlich, es wäre denn, englische Truppen wären
ihm in den Rücken gekommen, und diese hätte er ab­
geschüttelt. Auch diese Phase des Krieges drängt nun
wohl— zehn Monate nach Erlassung des Krüger'schen
Ultimatums— zu einer Entscheidung. Aber der
kleine Krieg, den die Boers nun recht geschickt führe»,
ist langlebig; er kann England noch eine Weile be­
schäftigen.
China.
(Der Vormarsch) der verbündeten Truppen
gegen Peking vollzieht sich trotz des zähen Wider­
standes, welchen die Chinesen an einzelnen Punkten
leisteten, und trotz der Ueberschwemmung deS grötzten
Theiles des MorschterrainS verhältnitzmätzig rasch.
Die amerikanischen Truppen, welche derzeit die Vor­
hut des Entsatzcorps zu bilden scheinen, sind nach einer
Meldung des Generals Chaffee bereits am 9. d. M.
in Ho-st-wu, einem in der Mitte deS Weges von
Tien-Tsin nach Peking, am rechten Ufer des Peiho an
der über Tung-Tschou nach Peking führenden Stratze
gelegenen Orte, angekommen. Von Ho-st-wu ab
wendet sich die Stratze. welche bisher genau nach
Norden führte, ein wenig nach Westen und geht sodann
in nordwestlicher Richtung, immer in der Nähe des
Peiho-Flusses, bis Tung-Tschou. Hier verläßt die
Heerstraße den Fluß und wendet sich direct westlich
nach Peking. Aus der Meldung von der Ankunft der
amerikanischen Truppen in Ho-st-wu ist zu entnehmen,
dutz wenigstens ein Theil deS internationalen
OperationS-CorpS, dessen Töle die Amerikaner bilden,
bet Iantsun die Eisenbahn-Linie verlassen hat, welche,
das von Hunho durchflossene Tiefland südlich von
Peking in nordwestlicher Richtung durchquerend, über
Wutsing nach der chinesischen Hauptstadt führt und
sich wenige Kilometer vor der Stadt mit der von
Paoting kommenden Bahn vereinigt. Entweder also
marschirt das Entsatzheer in zwei getrennten Colonnen,
oder man hat es vorgezogen, die wahrscheinlich zer­
störte Bahn links liegen zu lassen und beim Vormärsche
dem Laufe des Peiho Flusses und der Heerstraße zu
folgen. Während sich so der Vormarsch der ver
bündele» Truppen nach und nach vollzieht, sucht die
chinesische Regierung in immer drängender Weise die
fremden Gesandten in Peking dazu zu bewegen, die
Hauptstadt unter Escorte zu verlassen und sich nach
Tien-Tsin zu begeben. Die Gesandten dagegen sind
nach lote vor darin einig, datz sie Peking ohne Gefahr
nur dann verlassen können, wenn die Verbündeten sie
mit einer hinlänglichen Anzahl Truppen abholen würden.
Hiezu meldet der russische Gesandte in Peking an seine
Regierung unter dem 4. ds.: Die chinesische Regierung
wendete sich neuerdings an uns, wir sollten den Tag
und die Bedingungen der Abreise nach Tiensin be-
stimmen. Gleichzeitig theilt unö das Tsungli-Namen
mit, daß die auswärtigen Regierungen nicht ein einziges-
mal von den chinesischen Gesandten unsere Abreise aus
Peking unter Escorte verlangt hätten. Wir antworten,
datz wir von unseren Regierungen Instructionen ver­
langen, ohne welche wir unsere Posten nicht verlassen
dürfen. Ich betrachte eS als Pflicht, mitzutheilen,
daß es für unsere Abreise unumgänglich nothwendig
ist, daß unS die Verbündeten mit Truppen in hin­
länglicher Zahl zum Schutze von 800 Europäern,
darunter 200 Frauen und 50 Verwundeten, abholen.
Alle meine College» senden ihren Regierungen ähnliche
Telegramme. Wie aus London berichtet wird, wird
aus Shanghai gemeldet, daß die Verbündeten Sams­
tag Mittags einen Punct erreicht) hätten, 20 Meilen
von Peking entfernt.
VIII Laiides-Ausschutz-Sitzung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz. 25. Juli.
(Schluß.)
Die Diäten und Retsegebüren der Jmpfärzte für
Vornahme des Jmpfgeschäftes in Vorarlberg im Jahre
1899 wurden zusammen mit 2109 K 29 h liquidiert
und zur Zahlung angewiesen.
Behufs Nachschau, ob der Bau der Käsereischule
in Doren in jeder Beziehung solid ausgeführt werde,
wurde der Landeö-Oberingeuieur Jlmer dorthin entsendet
Auf eine Anregung der Gemeindevorstehung in
Dornbirn auf Feststellung einheitlicher Gebürenansätze
bet rituellen Begräbnissen von Gcmeindearmeu, wurde
derselben erwidert, daß diese Feststellung nicht in
die Competenz der autonomen Behörden gehört und
dermalen keine besonderen Gründe bestehen, eine solche
Regelung bet der competenten Stelle anzustreben.
Für die Ausarbeitung der Daten über den Grund
besitz der Gemeinden des Landes Vor>rlb-rg für de»
II. Jahrgang des statistischen Jahrbuches: er autonomen
Landesverwaltung, wurde der k. k. statistischen Central
commiffion in Wien ein Kostenbettrag von 50 K aus
dem Landeöfonde angewiesen.
Auf eine Anfrage wurde dem Landes-Ausschutz
in Oberösterreich erwidert, daß vom Vorarlberger
LandeS-Ausschutz bisher keinerlei Einfluß auf die
Gemeinden bezüglich Beitritt zum österreichischen Völker
verein ausgeübt wurde, und datz ein Landeshilfsfond
in Vorarlberg nicht besteht.
Wegen zeitgemäßer Revision deS bezüglich der
Beköstigung der Kranken und des Anstaltspersonals
der LandeS-Jrrenanstalt mit der WohlthätigkeitSanstalt
bestehenden Vertrags, wnrde der Landesausschußreferent
Johann Köhler unter Leizug des Anstoltsdirectors
betraut.
Wegen Rückcrsatz der vom Lande für eine arme
Irre bisher bezahlten Beiträge zu den Verpflegskosten
aus einem dieser Irren zugefallenen Erbtheile, wurden
Schritte eingeleitet.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Gemeinden,
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an
die Gemeindevorstehungen in Tschagguns, LorünS,
Vandans, Göfis. TisiS, Lustenau, Lingenou, Lech.
BürS, Düns und Altach.
Nach dem siebenten Referat, betreffend die Vor­
lage der Gemeindevoranschläge pro 1900, lagen solche
vor und bedurften der h. Genehmigung nicht, der
von LorünS mit 97 und der von TschaggunS mit
131 Prvcent Gemeindezuschläge.— Genehmiget wurden
die von Rieden mit den Parcellen Kennelbach und
Vorkloster mit 154, Hohenems mit 166» Müder mit
211 und Klösterle mit 345 Procent UmlagserforderntS.
— Der Gemeindebeschlutz von Lochau, betreffend die
Reducterung der Umlagsprocente pro 1900 von 126
auf 115, wurde zur Kenntnis genommen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 17. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur u
7 Uhr Morgens: Wasser: 14° R. Luft: 13° R.
(Programm zur Vo rfeier des 70. Ge-
burtsfested unseres Kaisers) am 17. August
abends 8 Uhr in den städtischen Anlagen am See
unter Mitwirkung der Bat.-Musik des 20. bahr.
Infanterie-Regiments. 1. GeburtstogS-Ovation, Marsch
von Kühn. 2. „Ein Wiener Freiwilliger". Ouvertüre
von Müller. 3. Duett aus der Oper „Der fliegende
Holländer" von R. Wagner. Feuerwerk (I. Abtheilung.)
4. „Traum der Hugenotten". Fantasie von Hamm.
5. „Das Abendglöcklein", Idylle von Bach. 6. „Wiener
Praterlebe»", Walzer v. Translateur. Feuerwerk
(II. Abtheilung.) (Volkshymne.) 7. „Fackeltanz" von
Meyerbeer. 8. „Unter'm Kyffhäufer", Fanfaren-Marsch
von Schröder. Bei ungünstigem Wetter findet das
Concert bet Förster statt; das Feuerwerk und Preis-
Gondelfahren wird auf später verschoben» der Zeit­
punkt separat bekanntgegeben.
(Schützen fei er.) Die Schützengesellschast ver­
anstaltet morgen, Samstag, anläßlich beB Allerhöchsten
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers eine
Festfeier mit folgendem Programm: Um 8.30 Uhr
Vorm. Aufstellung an der Turnhalle, 8.40 Uhr, Ab­
marsch zur Kirche, 9.10 Uhr Beiwohnen dem Hoch­
amte mit Ts Deum, 10 Uhr thellweiser Umzug
durch die Stadt, über KIrchgasse, Leutbühel, Rathaus-
straße, Kornmarkt, Obere Gaffe, Maurach, Oberstadt
zur Schteßstätte. 11 Uhr Festrede, 11 Uhr 30 Min.
Eröffnung des sechstägigen Landesfest- und Freifchleßen.
Auch der hiesige Veteranenverein hat die Begleitung
beim Umzüge zugesagt.
(Vereinsgründung.) In Lustenau hat sich
ein Radfahrer-Verein Rheindorf-Lustenau gebildet, dessen
Statuten von der k. k. Statthalterei zur Kenntnis
genommen worden sind.
(Warnung.) Im Waaghäuschen beim
bruch in Unterklien ist ein Einbruch verübt und
viuuf iu umruucii i|i ein i&muiuuj
Stampiglie mit der Schrift „Internationale RY
regulirung, Bauanfstcht im Steinbruch Hohenems"
wendet worden, vermuthlich, um Mißbrauch dam> ä
treiben. Es wird daher gewarnt vor Entgegennay
von Schriftstücken mit obiger Stampiglie.
(Aus dem Fenster gestürzt) ist in voriger
Nacht in der Seekaserne ein LandeSschütze Naw
Tschabrunn von Nenzing, welcher derzeit hier
Waffenübung war. Er wurde im Hofe 3
schmetterten Gliedern sterbend aufgefunden. Der
uuglückte hinterläßt eine Frau und drei Kinder.
(Schadenfeuer.) Heute Nacht, gegen 2 9*
brach im Hause des Kamtnkehres Herrn Leitzing 9
im Holzschuppen ein Feuer aus. Glücklicherweise!a>u
dasselbe von Nachbarn bemerkt, che eS größere DtM
sionen angenommen hatte, was leicht der Fall 9
sein können, da viel brennbare Stoffe in der R v
lagen. Dos Feuer wurde von den Hausleuten
wältigt. Der Schaden beträgt circa 150 Gulden,
ist der Hausbesitzer ausreichend versichert. g,
* Kard. (Resultat der Ge mein dea
schußwahl vom 12. und 13. August 19
III. Wahlkörper. „nxtiit
Von 277 Wahlberechtigten erschienen 74 SB«*
wurden gewählt:
I. als Ausschüsse:
Bester Josef, Graveur
Birndaumer Frz Xioer, Sticker
Zwicklc Ferd., Oekonom
Malier Josef. Graveur
Kalb Joh. Bapt.. Graveur,
Hartmann Josef, Drucker (&. Loos),
II. als Ersatzmänner:
Haltmeier Ferdinand, Fischer
Wolfs Joh.. Formstecher
Kloscr Franz, Maurer
Hermann Sebastian, Meßner
Kölbl Anton. Graveur
Loser Caspar. Maurer (d. Loos)
II. Wahlköiper.,^
Von 84 Wahlberechtigten sind 49 Wähler ec!«
und wurden gewählt:
I- als Ausschüsse:.
Hermann Conrad, Schiffbaumeister mit 23 Sltm
und
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
m,t 42 Sliwweu,
25"
24*
24
24-
23"
mit 25 Sliw-en,
23-
23-
22-
22"
21
6.
1.
Jussel Franz, Lehrer„ 22•
Hartmann Jos., Dampfsägebesitzer„ 20
Karrer Gebhard, Oekonom„ 15»
Ködlmeier Mart., t. Schloß, Oekonom„ 15"
Dörler Joh., Wagner „14*
II. als Ersatzmänner:,
Kloser Gerold, Mechaniker mit 23 Slim-m
MoosbruggerJ.A.,k.k. Postmeister„ 19
3. Stoppel Gebhard. Wagner„ 19
Gunz Carl, Schreiner„ 18
5. Feßler Peter, Sticker„ 15
6. Witzemann Alois, Weber (d. Loos)„ 14
I. Wahlkörper.
Von 54 Wahlberechtigten sind 43 Wähler i
und wurden gewählt:
I. als Ausschüsse:
Büchele Joh. Bapt., Traubenwirth mit 39 Stint
.erschi--""
38
31
26
27
21
Rohner Wilhelm. Zimmermetstcr
3. Loser Franz, Maurermeister
4. Ruff Josef, Metzgermeister
5. Kölbl Joh. Chrisost.. Vorsteher
6. Dür Lorenz, Holzhändler
II. als Ersatzmänner:
1. Adler Josef, Oekonom
2. Mager Joh., Schreiner
3. Büchele Marzell, Oberlehrer
4. Köhlmeier Marlin, Judcngasse
5. Schwärzler Joh., Formstecher.
6. Loser Aug., Maurermeister (d.LooS)„ 19 0,
Von den AuSschubmänner erscheinen veugew
von den Ersatzmännern 11 Mitglieder. ß {B ie
Lustenau. 12. Aug. (Dekoration.)
nachm. 3 Uhr übergab der k. k. Beztrksh Josts
Herr v. Ztgau dem k. k. Straßeneinrau
Rtedesser dahier in feierlicher Weise das I" Micht«
""' Anerkennung '"""zgeübit»
mit 26 Sti°"ne»'
„ 26'
25"
*23"
„ 20
46 Iah«»
dienstkreuz, das diesem in
treue in seinem schon seit
Dienste von Sr. Majestät
wurde. Die Musikkapelle Harmonie,.
glied der Gefeierte ist, dann der Gesangverein ,-gge»'
» -.
die mit' to0 auf einer Heim•
schmückt war A Wtb einem Rai{etbtlbeJ<‘
Beendigung b,z^bergabe stattfinden sollte. »g*
Herr Strahl,L2° mbitaftei betrat denn auch btt
Wmouptoumn die Bühne und hob in einer
des Ausgezeichneten ff“
SerufeS eines
Ansprache die Verdienste
auch die Mühen und Lasten deS "'•'j.
StraßeneinräumerS hervor und heftete das
de0>


[ 2023-06-29 10:48:43.737 - 19000817 - Seite 3 ]
sich,lick gerührten, aber immer nock strammen, rüsngen
Riedesser an die Brust, gratulirte ihm dieser A
-cichnung und brachte zum Schluß ein dreifaches H H
auf Se. Majestät aus. in daö die lOOOkopstge Menge
begeistert einstimmte. Herr Bezirkö-Jngenieur-
Riccabono toastirte auf den Dekorirten un v
ReichSraihSobgeordneter Loser schilderte die sch
Ausgabe und die schlechte Entlohnung der k.-
Tlratzeneinräumer und versprach, srin MSgUchftes»
zur Bewirkung einer Besserstellung dies« BerusSt.,
'hun zu wollen. Herr Vorsteher Hämmerle ioasM-e
auf den k. k. BezirkShauptmann und *««
sprach Herr Fridolin Hämmerle im Name«. deS G
feierten allen den herzlichsten Dank für die Dyeu
»ahme an diesem Freudenfeste aus.
ist 1834 geboren^„
den Beruf deS k. k. StratzcneinraumerS aus zur
vollsten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten und der
Gemeindeangehörtgen. bei denen er ob seiner Med erk
allseitig in vollen Ehren steht. Möge er d°S wohl
verdiente Ehrenkreuz noch lange in guter Gesundheit
und bisheriger Rüstigkeit tragen!
Der Gefeierte
und übt feit 1854 ununterbrochen
Msi
(Volksbewegung.) In den Monaten April.
und Juni
46 K oum wurden dahier geboren zusammen
un^ 25 Mädchen. Zusammen 71 Kinder;
viurden^Z *" b* c^ er^ Personen; gekraut
stell^^ornöirn, 16. August. (Gewerbe-Aus»
ätoelf-rV 1^ gestrige Besuch war trotz der sehr
ättfrhis r llLittcrung über die Mittagszeit ein recht
karte» ^stEender und es wurden über 1200 Einlritlö-
ickri» lleivst. so daß da» fünfte Tausend bereits über-
Ena® te Eröffnung des Festlchießenö in der
falls ntcr Mitwirkung der Gemeindemusik war eben»
^"sstuhaft besucht. Am 18. August, dem 70.
° 8 "vstvrs erhabenen Monarchen, finden sich auf
llgenk f« ^^HauplausschusfeS und auf Anregung derhic»
^eftfci,, amten sämmtliche Beamten des Landes zu einer
dst m r- n fecr Ausstellung zusammen. Dabei wird
von Geineindemustk. sowie der gemischte Chor
vbgebf °^dorf mitwirken. Abends wird Feuerwerk
stabet nächsten Sonntag den 19. August
viusik st', Doppel-Concert durch die hiesige Gemeinde-
‘ ~~ Wie man vernimmt, findet am nächsten
hier ,, j® vie erste Probefahrt mit Motorwagen zwischen
^stelle« statt, um eine bequeme Verbindung her-
ca. zog Auf 26. August haben sich im Schloßbräu
sollst klonen aus St. Gallen angesagt, die eben-
^Besuch in der Ausstellung zu machen gedenken,
rubg^^bruck, 16. Aug. (Florian Groß-
Und der mutmaßliche Mörder Prof. Altonö
tiUnai^",Mchte, soll, wie neuerdings gemeldet wird,
D, bi>,. umfassendes Geständnis 'abgelegt haben,
tviderruk schon wiederholt gemeldet, und stets
^vfzuneh^^wurde, dürfte die Nachricht mit Reserve
«wn ^b!^r«ck, 16. Aug. (B o m Z u g e g e st ü r z t.)
6.50 i,/™$ tet den „N. T. St.': Auf dem Zug
Man
6.5g nt,' ___,__
2 StemK. af> ^vhwaz gegen Innsbruck blieben gestern
f\... (Ulf ha. cm-i.r .1. _..a. ha.
•--~ cTv.m »inen wurde der
---..oe auf der Plattform. „o* nachlangen
weggerissen, und indem er h« w^ 3ufle§
^vllte. fiel er während dem voM" Passagieren
hinaus. Dir Nothleine wurde von de»^ Stelle;
v^t entdeckt, ein Conduclenr war^ nttd, be m
h" Zug fuhr weiter und hielt auch ?^g^zgestürzien
Unglück bekannt war. Von v«m tz^^ noch
lonnte man in weiter Ferne nur erhielt,
-ln Mann dabei sei. der ihn i" W*™“ e n d>lH*
. ^omNvdensce. (Bau, N„uerei in
Aasend ante.) In der Mebmersch^ Ein-
® taob fand am letzten Samstag^ Segel-
wohnerversammlung statt, zur ®^^ t Za29( 000gr.
M-tzasenbaute. im Kostenbetrag-von etwa Plan
Bon Setten des KantvningenienrS ist dieses
ausgearbeitet worden und es wurde ich ». Herr
B-vjeU mit einigen Abänderungen “" 3 g D J en ^®ng Eduard, Wirt, Felakirch,
35. Aman» Alois, Fergger, Hohenemö.
36. Lctliicr Franz, Hulmacher, Feldkirch.
6. Ersatzgeschwornc:
1. Kappelsberger Rupen. Kaufmann, Feldkirch,
2. Pinter Alois, Buchbinder, Feldkirch.
3. Frick Christian, Oekonom» Tists,
4. Heinzle Johann, Metzger. Feldkirch.
5. Glssinger Josef Richard. Privat. Ttsis.
6. Müller August, Bauer, TisiS,
7. Äiüller Jakob, Schirmmacher, Feldkirch,
8. Jenny Franz Josef, Schustei.„
9. Moosmann Karl Buchbinder.^.„
Letzte Po ;.
Ischk, 16 Aug. Ministerpräsident Dr. v. Kocrbcr
wurde vom Kaiser heute Vormittags neuerdings i»
Audienz empfangen und reiste mittags nach Wien ab.
Linz, 16. Aug. Gestern abends ist hier der
Präsident der Handels- und Gewerbekammcr und
Abgeordnete Johann Wimhölzcl gestorben.
Hreiz, 16. Aug. Dem bereits gemeldeten Verbot
deS Auftretens von deutschradicalcil Abgeordneten aus
Oesterreich innerhalb des FürstenthumS Neuß ist gestern
das Verbot aller ßJcIbfamnisimgcn zum Zwecke der
Los von Nom-Bewegung gefolgt. Auch das neue
Verbot ist mit dem Hinweis auf daS deutsch-österreichische
Bündniß begründet.
Aerkin, 15. Aug. (Meldung des Wölfischen
Bureaus.) Der ziveite Admiral des KreuzergcschwaderS
meldet unter dem 12. dS. aus Taku, daß der Commandant
der „Hansa", Capitän Pohl, am 9.dS. mit vier Officieren
und 107 Mann den Marsch von Tientsin nach Peking
angetreten habe. Capitänlicutcnanr Hecht von der
„Hertha" folgte am 10. DS. nachmittags mit zwei
Offizieren, 150 Mann und Proviant. Waffervorräthc
und die Bagage kommen nach. Eine 160 Mann
starke österreich-ungarische Abtheilung war Pohl am
10. ds. früh von Tongku auS gefolgt.
Inaris, 15. Aug. Ein Pferdcbahnwagcn der
Linie La Villette-Eroilc. der ittachmittags dicht gefüllt
von der Ausstellung kam, lvurde auf dem Platze von
Clichy von der nach der Madelainc verkehrenden,
mechanisch betriebenen Tramway erfaßt und umgestürzt,
wobei etwa fünfzehn Personen verwundet wurden,
darunter mehrere schwer.
Atw-^ork, 15. Aug. In Folge cinks Nebels
stießen bei Pierson (Michigan) zwei Personenzügc
zusammen, wobei neun Personen getödret und viele
verwundet wnrden.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 17. Aug. Die heutige „Wiener Zeitung"
meldet: Se/ Majestät der Kaiser verlieh dem hochw.
Herrn Pfarrer Sohm in Nenztnz doS goldene Verdienst»
kreuz mit der Krone.
Wie». 16. Aug. Sr. Maj. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" telegraphlrt aus Chefoo,
daß laut Nachrichten des dortigen ConsularcorpS die
Alliirten 20 Meilen von Peking stehen.
Aew»V"k, 16. Aug. Dem „Evenlng-Journal'
zufolge regte Japan einen Waffenstillstand an zwischen
den Mächten und China. Letzteres habe angenommen.
Fientsin, 15. Aug. Die Verbündete» nahmen
Tfchangktavan. Die Chinesen flohen und ließen 500
Todte zurück.
Verstorbene:
Breaeuz: Am 15. August: Josef Tschabrunn, ver­
heiratet. LaiidcSschiitzc, kath. 28 Jahre alt, geboren und
zuständig in llteuzing. Beerdigung am 18. August früh um
halb 8 Uhr in Neiizing.
Vorkloster: Am 1'-. August: Josef Wohletz, ver­
heirateter Magazins-Aufseher bei der k. k. StaatLbahn hier,
kath.. 39'/, Jahre alt. geboren uud zuständig in Triebitz
(Böhmen). Beerdigung am 17. Aug. früh um halb 6 Uhr
in Bregenz-
Setjenswllrdigkeiten von Dregenz.
Voraclbcrgcr Landcö-Mnfeui», in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammluiig römischer Altcrtyümer aus dem olt'n
Brigantium, Oiemäldegallcrie berühmter vorarlbcrgischcr
Künstler, Kiiustacgcustuiide, Müilzeusammluiig, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Borarlbcrgö. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und prävarierten Thieren,
Biblioihel. Sciilpturen und lnnstacwcrvliche Gegenständ
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm
Eiiurin 25 Ir. (An hohen Festtagen geschlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchrhurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst des Portals
ei» großes Botlvbtld aus dem Jahre 1574. an zwei
Seitenaltärcu Bilder dc8 Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenholziimrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschiiienhalle, Trockendock, Traject-
ailstait rc.
Städt. Sccanlage i mit Gondclhafcii.
Thalbach-2l»lagc.,, mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Stadt.
St. Martinökirchc in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der chemaligeir Landesherren, der Grafen von Montfort
Hochaltarblatt von Zehender ans dem Jahre 1670. Bom
Thurnte aus prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
GebhardSbcrg und Pfänder, herrliche Ausstchrspuncte,
ersterer mit Nestauration, letzterer mit Hotel.
Berg Jscl, Civil- und Militärschicßstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Mctcorol. Beobachtlmgeu a. v. Versuchsstation Bregen;.
S.-H. 4 4 o 3)i e t c r.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Feuch.
ttnipr. ti(ircU
»ach 1
Seit, o
Winbrlchl.
u. Windst.
(0-10)
i): windstill
(i: Sturm
10: Orkan
Äewölt.
(0-10)
organzheit.
3: fast I;cit.
5 ihalbbew.
10: nz-bew.
viikdcr.
schlag»-
höhe in mar
und Form
d. Nieder­
schlage»
16.
nchm.
00
17.6
69
E 2
3
—
16.
9 Uhr
abds.
727.8
17.4
94
0
4
—
17.
7 Uhr
früh
727.7
15.0
88
W 1
10
0,6
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 16.
EinheitS- (Noten) 97.45
Staatsschuld (Silber) 97 25
Goldrente 116.20
Kronenrente 97.40
Bankactien 17 06
Creditactien 662.25
Aug.) Wechsel.
London 242.50
100 Reichsmark 118-35
20.Mark-Stücke 23.63
Napoleon 19.32
Italien. Banknoten 90.40
Schwetze-„ 95.65
Amtlicher Theil.
Nr. 28.462. Kundmachung.
Das k. k. Handelsministerium hat mit Erlaß vom
6. Juli l. Js. Z> 18.165 dem Crispino Bonagente
in Turin, Italien, am heuiigen Tage ein ausschließendes
Privilegium mti der Priorität vom 30. December 1898
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern auf einen Gleisring für Wagenräder nach
Maßgabe der im k. k. Handelsministerium erliegenden
offenen Beschreibung ertheilt.
Dies wird zur ollgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 28. Juli 1900.
K. f. Statthalterci für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 12.670 Kundmachung.
Indem die Maul- und Klauenseuche im Ge»
meindegebiete von Damüls weiter greift und bei der
Verseuchung des Viehstandes der Alpe Süns der
SeuchenauSbruch auf Portla zu befürchten ist, so
wirb im Nachhange zur h. a. Kundmachung vom
4. v. MtS., Zl. 10.768, mittelst welcher die bedrohte
Grenze vom Hochälpele bis Furkeu gegen den Per­
sonen- und Thierverkehr abgesperrt worden ist, auch
über den Furkenpaß jeder Personen- und Thicrver-
kehr nach dem unterstehenden Bezirke untersagt.
Feldkirch, am 4. August 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ilra«» Müller in Bregenz.
Dllmiljr-Mk«-Kot>k fl. 9.00
und bühcrl— 12 Meter I Porto» undzoltfre! zugesandt I Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, Weiher und farbiger „Hcnneberg-Seidt»
von er Kreuzer bl» ff. UM per Meter. i
G. Henneberg, Selden-Fabrikant (k.u.k.Hofl.) Zürich.


[ 2023-06-29 10:48:43.737 - 19000817 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die Gemeinde-Vorstehung von Satt ei ns verkauft mit
svrstämtlicher Bewilligung aus der hiesigen Pfarr- und Früh-
metzwaldung in der Krist
ca. 300 schöne
Kolli- mit MeißiLMm.
Die Versteigerung findet am Dienstag, den 21. d. M.,
nachmittags 2 Ahr, im Gasthaus zur „Krone" in Satteins
statt. Die Verstelgerungsbedingungeu werden vor der Ver­
steigerung bekannt gegeben.
Kaufliebhaber sind höflichst eingeladen.
Satte ins, am 18. August 1900.
829 2.2 Tscha voll, Vorsteher.
Abfahrt und Ankunft üer LahnMge und Kampfboote
von r«lp. in Mregenz ab 1. Juni 1600.
Abfahrt der Bahnzüge.
Na» Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 6.12, 8.58, 11,01.
. Bludeuz: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.-Z.). 2.06. b.t>0. 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S.-Z.), 2.06. lu-JO
. St. Mararethru: 5.20, 6.23, 9.42. 2.15, 3.25, 5.56, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50, 4.40,
5.10, 6.15, 7.20, 8.25.
. FriedrichShafen: 5.50, 7.15, 9.30. 11.20, 5.10, 6.16.
„ Norschach: 5 50, 7.15, 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
, RomanShoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7,15, 9.30, 12.20, 3.50, 6.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Von Lindau: 4.32. 9.36, 1.39, 5.24, 8.21, 10.29
. Bludeuz: 4.38. 6.17, 8.51, 1.43. 3.16 (S.-Z.), 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53.
„ Junsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 6.21, 5.49 (S.-Z ), 10.53.
. St. Margrcthen: 8.11, 10.03. 12.50, 4.50, 7.20, 8.50, 10.95.
Ankunft der Dampfdoote.
Von Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1,20, 2.55, 3.35, 4.30, 5.35
6.20 6.55, 7.45, 9.26
. Friedrichshofen: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35. 7.45, 9.25.
, Rorschach: 8.20, 11.45, 12.45, 5.35.
, RomauShoru: 11.45, 1?.45, 2.65, 6.55, 9.25.
„ »oustam: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5 35, 7.45. 9.25.
Das beste Putxmittel ist
559 3.3
Nur echt mit Schutzmarke:
Globus im rothen Quorstroifon.
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken!
Globus-p utz- Exlract
von Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig-
Ueberall vorräthig!
Dosen fl 10, 16 und 30 Heller.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kaun bei un-
eren aus alten Militärtuch­
stücken erzeugten Kleidern be-
i eutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzen
u. Schuhe, complette Tramway-
Geschirre. Nicinenzengc, neue
Kaulschilk-Kaputzeil rc.— Aus
Verlangen Preiscourant, «« 2 .«
L. Pressburger L Sohn,
Wien, XXI V und Waitzcn.
Bei ZLank, Krport- und
Aavrikflrmen dch. l. Jahre als
Ko refpondenl,
Gasster u. Muchyatter
thätig, gew. j.Mann, mit sämmtl.
Comptoir arb. vertr.. selbstst.
verl. Arb., dem I. Zeugn. u.
Res. z. Vers. stehen, wünscht
sich zu verändern. 826 3.3
W. Zuschr. erb. an die Exp.
d. Bl. unter L. 1. 826.
Kin Kaffee- Möller.
ca. 25 Kilo Kaffee fassend, gut erhalten, ist billig zu
kaufen und kann in Bregenz besichtigt werden. 344>
Man wende sich an Hrn. Karl Schräder an^^ün M^'
SM- Wohnung.
Per sofort ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiety>
Vorkloster. Sch. Seiler.
245^27^ Kunst- und HandelSga^
I
Umsturz im Keitwesen!
Keine Krankheiten mehr!
^esurröheit und hohes Lebensalter
kann sich jedermann sichern durch den Genuß von
Glaser's garantirt alkoholfreien Erzeugnisse«:
Obst- und Keeren-Meine, Frucht-Safte un»
Marmeladen, Sterilistrtes Dunstobst
ans der m<-lkerei
I. östcrr.-ung. hygienischen FrnchtverwcithungS-Anstalt und
alkoholfreier Weine und Säfte von „„
Stefan Glaser, Bünauburg in Böln ,ien'
— ■= Prospekte auf Verlangen kostenfrcil =^=\
Allciiivcrkintf für Bregenz bei I g. B a", g
Colonialwaarcii- und Delikatesien-Gcschäsl. 79»^
c
n
mloii
verkaufen wir von jetzt ab unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Kinder- und Mädchenkleider
8C7“ zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
JSrpüegeD <& W®MF.
Maximilianstrasse 72173.
Lindau,

