
[ 2023-06-29 10:48:38.788 - 19001108 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(«rschetnt jede» Werktag, Mittag« 12 Uhr.)
Nr eia Jahr: Tägliche Aurg>: 2mal. SluS
In Bregenz: abgeholt... K 18,60 .... K 10.—
preis:.. »«wiu»... «imo.... k u._
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60. ... K 12.—
CVttiWrtti» finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15,i>
dir. 256.
Bregmz, Donnerstag den 8. November 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Thell.
Zl. 24.708. Aundmachuug.
t Wegen Ausbruch der Maul« und Klauenseuche
>n einem Stalle der Ortschaft BerSburch. Gemeinde
Andelsbuch, wurde der auf den 10. November d. 38.
»«beraumte Viehmarkt in AndelSbuch untersagt.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 7. November 1900.
Der k. r. Statthaltereirath; t. V.: Haymerke.
Nichtamtlicher Theil.
Oefterreich-Uugaru.
(HofNachrichten.) Die Vermählung Seiner
k> und k. Hoheit de« durch!. Herrn Erzherzog» Peter
Ferdinand mit Ihrer königl. Hoheit der durch!. Prin«
Marie Christine von Bourbon-Sicilte», Tochter
Er. königl. Hoheit des Grafen von Caserta, findet
«B> 8. November in Cannes, de« Wohnsitze der
Bram, statt. Cannes ist auch jene Stätte, auf welcher
da» in verwandtschaftlichen Beziehungen stehende durch»
lauchttgste Brautpaar einen Theil der frühe» Jugend
gemeinsam verlebt hat.
' (Neue Kriegsschiffe.) In der Werste von
pottt» Oltvt werden gegenwärtig die Vorarbeite» für
»*« V,u eines neuen Kriegsschiffes der k. u. k. Marine
.^»ffÜhrt, dessen Größe jene aller bisherigen Kriegs»
Wff« übertreffen wird. Da» neue Schiff mit einem
Deplacement von 8340 Tonnen wird einen Kostenauf.
toonb von 12,796,430 K erfordern. Gleichzeitig
5* tb auch der Bau eines zweiten Schiffes von gleichen
Dimensionen in Triest durchgeführt. Die Kosten
zweiten Schiffes belaufen sich auf 13.905.000
«rourn.
(Das Wahlkompromiß) im Tiroler Groß.
Grundbesitz. In «inet gut besuchten, am 5. November
Feuilleton.
Are Sonne.
Roman von Anton »• P"sal
(76. Fortsetzung.)
Auf dem Satlelplatze, diese«.2'Astig-
«ber streng sich dem Unberufenen ver chli tzenden 8
thu« des RenvpiatzrS» war die Sp°"welt von ganz
weiblich und männlich, versammelt. Der^
welcher denselben nach allen Seite» W
Sy vur eine materielle, sondern Mn«.
Schranke. Das „comrae ü ksut Mjo»'
Wb, oder hatte wenigsten» srrien Zukit° J Das
Ealertr aus und ließ stch einmal darinl
S°«zr übrige mit schwarzen Mensch-um^-n sich Meu
r»m»»lvl»d d-r ck-drig» d°»-r. Blu>
wieder deutlich bewiesen werden foUt«.■. Ät6nrt
£* m »elonbet« *5Ä“-
kein leerer Wabn leien, trotz aller »«in«“*»
°llr« beißenden Spott. Aber selbst di« ^""^lbdieseS
»«tretet dieser Dogma» wußten heute inn«^
e^Segrenztin Raume» zurücktreten vor ihr
Genossin, welchen da» allgeweiue In »-ss- galt.
Mpp.lt, in eine wollen- Decke «ehM. geführt^
5j m krummbeinigen, spindeldürre« Tr°imr,
,* kroße SimonSIochter au» la N^e»^
y letzt,« norddeutschen Derby, einher, dk fich^
Handicap von neuem erproben sott- g,
«oubo», die Perle de» Grabitz« «^üttS.u°v»yu
L« /dlen Glieder der Sch°°r d« L««
Mittler zeigt, die ihn umdränge«, «r steht vor 1
in Bozen abgehaltenen Versammlung der deutschfort-
schrittlichen Wähler de» tirolischen Großgrundbesitze»
wurde noch dreistündiger Verhandluna über da» be­
kannte Wahlkompromiß entschieden. Noch einstündiger
Rede Dr. v. Grabmayr's, der die Thätigkeit der
Abgeordneten der Curie im Landtag und ReichSrath,
dir politischen Ziele und Erfolgt de» verfassungstreuen
Großgrundbesitzes, sowie die Gründe für das neue
Kompromiß mit den Deuischconservattven darlegte und
nach lebhafter Debatte wurde über folgende Resolution
abgestimmt: 1. Die Wählerversammlung der deutsch«
fortschrittlichen Gruppe de» tirolischen adeligen Groß­
grundbesitzes nimmt den Bericht über die politische
Haltung der ReichSrath»« und Landtags-Abgeordneten
tu den parlamentarischen Körperschaften mit Befriedigung
zur Kenntnis und voiirt den Abgeordneten wärmsten
Dank und volle» Vertrauen. 2. Die Wählerversamm-
lung billigt die zwischen der deutschfortschrittlichen und
der deutschconservativen Gruppe de» tirolischen adeligen
Großgrundbesitzes in Aussicht genommene Wahlverein«
barung und erklärt, da» von den Delegirten der beiden
Gruppen entworfene Uebereinkommen vom 23. October
1900 zu genehmigen.— Die Resolution 1 wurde
mit ollen gegen eine Stimme, die Resolution 2 mit
einunddreißig gegen sieben Stimmen angenommen.—
Gleichzeitig fand eine Versamalung der conservative»
Wähler des Tiroler Großgrundbesitze» statt, in der
ebenfalls da» Kompromiß genehmigt wurde.— Diese»
viel genannte Wahlüberetnkommeo enthält folgende
wesentliche Bestimmungen: Während der Dauer von
zehn Jahren, das ist bi» 31. D'ezember 1910, werde»
von den beiden Gruppe« bei allen ReichSrath»- und
Landtagswahlen gemeinsame Kandidatenlisten aufge­
stellt. Bei ReichSrathSwahlen nennen die fortschrittliche
und conservative Gruppe je zwei Kandidaten, wobei
jedoch eine» der beiden konservativen Mandate einem
retchStreuen Italiener zufällt. Bet Landtagswahlen
gebühren der fortschrittlichen Partei sechs, der conser-
vativen Gruppe vier Mandate. Die fortschrittliche
Gruppe wird ein Mandat einem reichstreuen Italiener
ihrer politischen Farbe überlassen und die Konservativen
ersten Debüt, voll uervtöser Ungeduld, die Wichtigkeit
de» Tage» ahnend. Jede Muskel unter der schimmern­
den Haut schwellt dem Siege entgegen, während da»
feurige Auge unverwandt Athalia verfolgt. Da» meiste
Jntereffe nahm jedoch ein Pferd io Anspruch, das dessen
im Vergleich zu dem eben genannten kaum würdig
erschien. Auffallend lang gebaut, bis zur Häßlichkeit
abgemagert, die Haut mutt, beugte es seinen Giraffeu-
hals wir ermattet zur Erde nieder, ein Bild des Phlegmas,
nur in den zierlichen, ständig beweglichen Ohren herrschte
1 reges Leben: Cyklop de» Grafen Leining. Er selbst
stand in fall dress, seine Farbe war in roth, daneben,
den Ellbogen auf den Rücken des Thieres gestützt, und
ergötzte stch an den vielsagenden Blicken, welche die
Beschauer sich zuwarfen, an den unvorsichtigen Achsel-
bewegungen und leisen Bemerkungen, die ihm nicht
entgingeo, während die günstigen Orakelsprüche seiner
nächsten Umgebung ihn ebensowenig aus dem Gleich­
gewicht brachten.
Wiederholt stellte er sich auf die Zehenspitzen, um
freien Ausblick zu haben. Das Herrenreiten eröffnete
den Tag. Ungeduld, Eutiäuschung prügle sich in seinem
von allen Setten scharf beobachtenden Antlitz au». Ein
schlimmes Ding für einen Retter, eine Viertelstunde
vor Beginn des Rennens» das im Ringe der Wartenden
nicht unbemerkt blieb. Plötzlich erhellte sich fein Antlitz,
und selbst Cyelop, vielleicht daß durch den Arm auf
seinem Rücken dir Uebrrtragung stattfand, hob blitzschnell
den Kopf und stieß ein helles Wiehern ouS.
Ein Reiterpaar sprengte in den Sattelplatz.
Lieutenant von Sternau und feine Cousine Johanna.
Letztere hatte Leining sofort entdeckt und ritt io kurzem
Galopp auf ihn zu. Ihr Erscheinen erregte selbst in
dieser Umgebung berechtigtes Aufsehen.
werdeu gleichfalls bet Nennung ihrer Kandidaten M e
reichstreuen Italiener berücksichtigen.
(Zur W ahlbewegunq in Steiermark.)
In der am 5. November in Graz abgeiMinwhL«;-
fammlung des steierischen verfassungstreuen ÄichWM-
besttze» unter dem Vorsitze de« Grafen Stürghk wurde
der Wahlaufruf festgestellt. Derselbe besagt: „Bisher
gelang es nur, die gemeinsamen Angelegenheiten der
Monarchie zu ordnen. Zur bedenklichen Rückständig­
keit unserer österreichischen Angelegenheiten gesellt stch
als größte Gefahr der Frontangriff der Gegner auf
die Verfassung. Von einer Wiedererwachung der
Volksvertretung erhofft der Wahlaufruf die Möglich­
keit, die wtrthfchaftlichen Interessen aller Berufszweige
za fördern. Der Wahlaufruf tritt für die Integrität
der nationalen Stellung der Deutschen, für einen ge­
rechten Ausgleich mit Ungarn und für da» Festhalten
an der deutschen Gemetnbürgschaft ein.— An die
Wähler de» konservativen Großgrundbesitzes in Steier­
mark veröffentlicht da» „Grazer Volksblatt" Folgendes:
„Der Gefertigte beehrt stch, die Herren Wähler de»
konservativen Großgrundbesttzi» in Steiermark einzu­
laden, sich, da ein Kompromiß mit den Wählern des
liberale» Großgrundbesitze» ausgeschlossen erscheint, an
der bevorstehenden Wahl für das Abgeordnetenhaus
nicht zu betheiligen. Schloß Frauenthal, den 4. Nov.
1900. Alfred Fürst Liechtenstein."
(Die Wahimänn erwählen) in dem stark
gemischt-sprachigen Olmütz ergaben trotz heftiger Gegen-
agttalion von tschechischer Seite die Wahl sämmtlicher
aufgestellten 92 deutsche» Wahlmänner.
(60jährige» Jubiläum der Troppaurr
Handelskammer.) Am 1. Dezember begeht die
Handels- und Gewerbekammer für Schlesien in Troppau
die Feier ihre» 50jährigen Bestandes. Au» diesem
Anlasse soll eine Festsitzung stattfinden, eine Festschrift
herausgegeben und, um die Erinnerung de»
Jubiläum» dauernd festzuhalten, dem von der Kammer
gestifteten Kaiser-JubtläumSfondS 20,000 K mit der
Bestimmung zugeführt werden, daß die Zinsen davon zur
Unterstützung verarmter selbstständiger oder selbstständig
Eine vollendete Amazone! Woher ste'S nur hat,
weiß der Kuckuck. Da» bißchen Sternau'sche Blut konnte
e» doch nicht ausmachen. Gerade an dem heutigen
Tage «achte man stch unwillkürlich Gedanken darüber,
an welchem die Riffe und Abstammungsfrage eine so
große Rolle spielte. Doch diese kümmerte stch keinen
Deut um olle auf sie gerichteten Gläser und reichte dem
Grafen herzhaft die Hand.
„Wie können Sie da» thun? Wiffen Sie denn
nicht, was das heißt, in solcher Stunde beunruhigt z«
werden?"
Ein herber Vorwurf lag in den Worten de» Grafen.
Johanna wurde feuerroth. „Wirklich habe ich das?
O. Egon ist schuld!" Sie wies auf den Lieutenant,
der eben anritt.
„Natürlich, das versteht er ja nicht," bemerkte
der Graf mit einer wegwerfenden Kopfbewegung.
„Aber Sie müssen «S verstehen, Fräulein Johanna—
Sie kennen ja meinen Aberglauben."
„ Sie und abergläubisch i" Johanna lächelte verlegen.
„Jeder Götzendienst ist Aberglaube," erwiderte
Leining mit gedämpfter Stimme, dann laut, allen Um­
stehenden vernehmbar: „Ja, jo, Sir allein sind schuld,
wenn mir etwa» zustößt. —"
„Herr Graf, keinen Scherz— er könnte schlimme
Folgen haben."
„Wie so?"
„Wenn Ihnen nun wirklich etwa» zustieße—
welche entsetzliche Bedeutung würden Ihre Worte für
mich gewinnen."
„Wäre die Strafe zu groß, meinen Sie?"
Der Raum um Johanna war jetzt frei, ei» Glocken»
zeichen hatte die Neugierige» hinweggelockt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:38.788 - 19001108 - Seite 2 ]
gewesener schlesischer Handels- und Gewerbetreibender
zu verwende» seien; endlich wurde auch die doppelte
Anrechnung deS Jubeljahres in die PenstonSzeit der
Kammeraugestellten beschlossen.
(Forderungen der Zollbeamten.) Bei
der diesjährigen in Wien stattgehabten Hauptversamm­
lung deS Beretne« der Zollbeamten Oesterreichs worden
di« Verhältnisse der Zollbeamten erörtert und be­
schlossen, für die Besserung derselben energisch einzu­
treten. Auch die Reform deS ZolldtensteS wurde be­
rathen und entsprechende Vorarbeiten beschlossen. Ins­
besondere wurden folgende Forderungen aufgestellt:
Beseitigung der Controlle durch Finanzwachbeamte,
Reformen für die höhere Zollprüfung, Beförderung der
Zollbeamten in die neunte RangSclasse und RangS-
erhöhung der Zolleinnehmer.
(Oest erreichtscher Anttsclavereicongretz.)
Am 20., 21. und 22. November wird in Wien der
von der St. Petrus Claver-Sodolität für die afrikani-
scheu Missionen einberufene „Erste österreichische Anti-
Sclaverei-Congreß" stattfinden. Zweck desselben ist
u. a., dem MtssionSwesen io Oesterreich, Deutschland
und deu angrenzenden Ländern einen gröberen Auf­
schwung zu geben.
(Oesterreichische Staatsbahnen.) Die
Transporteinnahmen der österreichischen Staatsbahnen
und der vom Staate für eigene Rechnung betriebenen
Bahnen (einschließlich der Wiener Stadtbahn) betrugen
vom 1. Jänner bis 30. September d. 1.172,975,865 K
gegen 164,165,596 K im gleichen Zeitraum des Vor­
jahres. Die Mehreinnahme im Jahre 1900 beträgt
somit 8,810,269 K.
(Oesterreichische Südbahn.) DieGesammt-
Einnahmen der Südbahn-Gesellschofr vom 1. Januar
bis 31. October d. I. betrogen 87,149,353 K und
zeigen gegenüber derselben Periode des Vorjahres eine
Steigerung um 3.064,871 K.
(Das Deficit der Stadt T r i e st.) Die
am Dienstag abgehaltene gemeinderäthliche Berathung
des städtischen Voranschlags pro 1901 ergab ein voraus­
sichtliches Deficit von 2.910.580 L. Zur Deckung
dieses Ausfalles wurde eine Erhöhung der Zinskreuzer
von 2 auf 3"/g beschlossen.
(DaS Attentat gegen Herrn v. Goetz.)
Alle drei Theilnehmer des in vorletzter Nummer der
„L.-Ztg." erwähnten Attentats gegen den Abgeordnete«
v. Goetz sind bereits verhaftet. ES sind dies der
23jährige Anton Kendzior, der 18jährige Josef Czizek,
beide Lehramtskandidaten,> und der 18jährtge Theophtl
Sikora, Schüler der achten Gymnasialtlaffe in Trrnow;
nebst ihnen wurde auch ei» Hörer der Lehrerbildungs­
anstalt io Tarnow, St. Stylinski, eingezogen. Bet
diesem hat am 2. November eine Versammlung statt-
gefunden, an der vierzehn Hörer der Lehrerbildungs­
anstalt in Tarnow theiluahmen. Von dieser Versamm­
lung wurde die Organisiruug eines geheimen politischen
Verbandes und die Beschaffuog von Geldmitteln/ für
die Zwecke desselben beschlossen. In dieser Versamm­
lung sind Kendzior, Czizek und Sikora durch das Los
bestimmt worden. Geldmittel zustande zu bringen.
Sikora war es, der auf Goetz drei Schüsse abfeuerte.
Goetz hatte bereits vor einigen Tagen Drohbriefe erhalten.
Deutsches Reich.
(Die Wahlen) zum Württembergischen Land­
tag find auf den 5. December angesetzt worden.
Italien.
(Der Diebstahl im Vatikan.) In Genua
und Mailand wurde bei Wechslern rin großer Theil
der im Vatikan gestohlenen Titres im Werth von über
200,000 Fr. beschlagnahmt.
Frankreich.
(DaS französische Staatsbudget pro
1901), welches am letzten Dienstag der Kammer
vorgelegt wurde, steht an Einnahmen Fr. 3,549,114,765
vor, resp. einen Ueberschuß von Fr. 212,172.
(Der Empfang KrügerS.) Der Pariser
Gemetnderath hat einstimmig einen Antrag angenommen,
dahingehend, Präsident Krüger solle vom Gemeinderat
im Rathaus offiziell empfangen werden. Seitens der
Regierung wird Krüger mit allen Ehren eines incognito
reisenden Staatsoberhauptes empfangen werden.
(Begünstigung der Feuerwehr-Ver­
eine.) Der Kriegsminister hat dieser Tage verfügt,
daß die jungen Landwehrmänner, welche Feuerwehr-
vereinen angehören, von den alljährlichen militärischen
Uebungen beftett werden, vorausgesetzt, daß die Feuer»
wehrveretne sich zu festen Organisationen zusammen­
schließen.
RutzlanD.
(HungerSnoth in Sicht?) Wie Londoner
Blättern aus Petersburg gemeldet wird, find die
Ernten im Gouvernement Cherson und in den übrigen
südlichen Provinzen Rußlands so schlecht, daß eine
neuerliche HungerSnoth für einzelne Theile des Landes
befürchtet wird.
Belgien.
(Militärische Reformen.) Die Ernenn­
ung eines ans Abgeordneten und Militär bestehenden
AuStchusseS zur Beratung einer Heeresreorganisation
scheint der erste Schritt zu der von der antiklerikalen
Partei geforderten und auch dem König erwünschten
Einführung der persönlichen Wehrpflicht zu sein.
China.
(Die neuesten Nachrichten aus Peking)
bestätigen, daß Prinz Tuan und die übrigen Boxer-
führer. welche angeblich Selbstmord verübten, sich in»
Innere des Landes geflüchtet haben, wo sie absolut
unerreichbar sind.— Der Vormarsch gegen die Gräber
der Ming-Dynastie dient bloß zur Einschüchterung deS
HoieS. Waldersee verbot vielmehr bei Todesstrafe die
Beschädigung oder Schändung der Kaisergräber. Li»
Hung-Tschang und Tfing haben den Gesandten Protest­
erklärungen der zwischen Paotiugfu und Peking an­
sässigen Grundbesitzer übermittelt, in welchen sich diese
über die Art und Weise, wie da» Land dort geplündert
wird, beschweren. Die Eiawohner erklären, daß ein
solche» Vorgehen, wenn den Truppen kein Widerstand
geleistet werde, mit dem KriegSrechte unvereinbar sei.
Tüd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) General Kit-
chener führte am 3. Nov. einen Nachtmarsch auS und
überraschte bei SteenkampSberg ein Lager de» Buren­
generals Schuman. Die Buren zogen sich mit Hinter­
lassung einiger Munitionsvorräte nach dem Norden
zurück. Oberst Plumer bat die Buren im Süden der
Magatokette au» zwei starken Stellungen vertrieben.
Hauptmanu Neege nahm am 29. Oct. in Waterberg
sechs Buren gefangen und erbeutete eine Anzahl Lebens­
mittel und Munitionsvorräte. General Smith-Dorrien
hat in zwei Kolonnen am 1. Nov. bei Tagesanbruch
ein Burenlager bet WIskop in der Nähe von Belfast
überrascht. Die Engländer mußten sich anfänglich,
bi« auf die Haut durchnäßt und halb verhungert,
zurückziehen und wurden von den Buren mit großer
Wucht angegriffen. Ein zweiter Angriff der Buren
dagegen wurde energisch abgeschlagen.— Nun wird
auch au amtlicher Stelle in London die militärische
Lage iu Südafrika al» „akut" betrachtet und eine
noch sechsmonatliche Dauer de» Krieges für möglich
gehalten. Inzwischen würden theils aus moralischen,
theils aus materiellen Gründen keine weiteren Truppen
mehr auS Süd-Afrika zurückgezogen. Man fürchtet, daß
Dewet oder Bothä einen Streich an einem schwachen
Punkte ausführen könnten, der das Interesse Europas
an dem Kampfe wieder beleben und den Eindruck
hervorrufen würde, daß die Buren nur nominell be­
siegt seien.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 8. November.
(Volksversammlung.) Zur Besprechung
der RetchSrathSwahlen findet am nächsten Sonntag
de« 11. November auf Veranlaffuog des »deutsch-
freisinnigen Verein» für das Land Vorarlberg", nach­
mittags 3 Uhr i« Gosthause zum »Hirschen* iu GötziS
eine Volksversammlung statt, au der Herr Dr. Carl
Fu ßeaegger in Dornbirn über »die Bedeutung der
bevorstehenden ReichrratSwahlen" referieren wird. Auch
der RetchSrathSkandidat Herr Fridolin Hämmerle
wird eine Ansprache halte«, der sich daun die allge-
meine Diskussion anschließen soll.
(L t e d e r- A b e u d.) Der Concert« und Ora-
toriensänger Carl D i e z e l (Tenor), wird am nächsten
Mittwoch den 14. Nov. im Saale z. „Krone" einen
Lieder-Abend mit exquisite» Programm veraustalteu,
welches einen wahren Genuß für alle Musik- und
SangeSfreuude verspricht. Billete sind im Vorverkauf
in der Wagnerschen Buchhandlung zu haben.
(Die Kapselschützeugesellschaft)
im »Hotel de l' Europe" wird «it heute Abend ihre
regelmäßigen Schieß-Abende wieder aufnehme».
(Theater.) Heute Abend tritt in dem Lust­
spiel „Renaissance" Frl. Olga H e y d e ck e r zum zweiten
und wie wir vernehmen zum letzten Male al» Gast
auf.— DaS bereits avtstrte Lustspiel „HanS Huckebein,
der Unglücksrabe" wird am nächsten Sonntag Abend
in Scene gehen.
(Wegzug.) Herr Conditor Pfisterer, der vor
ca. Jahresfrist das Anfang'sche Hau» und Geschäft
übernommen, ist wieder abgezogen, nachdem sich die
ihm in Aussicht gestellte Rentabilität nicht ergeben
hat. Infolgedessen büßt er ca. 15,000 Mk. ein» die
er sich in langen Jahren erworben.
(Konkurs.) Ueber den Wagenfabrtkante»
Hermann Büchele iu Hohenems wurde vom k. k.
KreiSgertchte Feldkirch unterm 7. November der
Konkurs verhängt.
(S p r e n g m i t t e l- M a g a z i n e.) Die Bau-
unternehmung der Bregenzerwaldbahu beabsichtigt, auf
den Gemeindeterritorien von Doren, Flnb «»»
A l b e r f ch w e n d e je ein Magazin für Spreng'
mittel (Jault und Dynamit) zu errichten. Die bezüg'
licheu Verhandlungen mit den betreffende» Grundeigen-
thümeru finden unter Leitung der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft heute und morgen Freitag je an Ort und
Stelle statt.
(Viehmarkt untersagt.) Der auf de»
10. Nov. anberaumte Viehmarkt in AudelSbuch wurde
wegen neuerliche» Ausbruchs der Maul- und Klauen­
seuche in einem Stalle der Ortschaft BerSbuch bi» «uf
weiteres abbestellt.
(Po st ablagt iu DamülS.) Mit dem
15. Nov. l. Js. tritt in DamülS, eine k. k. Post'
ablage in Wirksamkeit, welche ihre Äerbi»duog «it
de» zuständigen Postamte in Au in der Zeit» 0«
1. Juni bis 30. September j. I. durch wöchentlich
viermal (Montag, Mittwoch, Freitag, SamStagl und
in der übrigen Zeit, durch wöchentlich dreimal (Mon­
tag, Mittwoch, SamStag) verkehrenden Fußbotenposten
erhält. Bezüglich der CourSordnuug und örtliche Eia-
theilung v-rwetfen wir auf die amtliche Kundmachung
i» letzter Nummer der »L.-Ztg."
gnuBlttt. (K. k. Stickereifachschule.)
Der II. Cur8 des X. Schuljahres beginnt am
3. Dezember l. I. Uuterrichtsfächer: Maschtnenstickeo,
Stickereizeichne», Nachsticken. Verweben und Ausrüste«
der Stlckwaore, feinere Handarbeit und Tamboriereu.
Die CurSdauer beträgt 2 Monate, daS Schulgeld für
Maschinensticken beträgt per Cur» 3 L, für den Nach-
stickkurs 1 K. Nach Einbringung eines DürftigkeitS-
zeuguiffeS und über Gutachten des SchulauSfchuffeS
erhalten die Schüler und Schülerinnen einen Unter-
stützungSbeitrag. Anmeldungen können an die Leitung
der k. k. Fachschule gemacht werden.
iQ> Dornvirn-Kaselstauden. (Verschiedenes.)
Schon vergangene Woche wurde eia bet Herrn Wehtnger
au der Haselstauder Straße bediensteter Schreiber
namens Czernta mit einem noch neuen Fahrrade seine»
Arbeitgeber» flüchtig, ohne daß e» bis heute gelungen
wär«, den Dieb festzunehmen. Bei verschiedenen Wirten
und Privatleuten steht der Flüchtling auch
»theurem Andenken".— Die Einwohnerzahl unsere»
Viertels steigerte sich, wenn auch nicht analog dt»
anderen, in den letzten Jahren um et« Bedeutende».
Eine Bauthätigkeit kann sich mangels geeigneter Plätze
und zum Theil de» TrinkwafferS nicht recht entfalten-
Durch den Bau einiger im GemeiuderegulierungSPla»
gedachter Straßen würden im Centrum deS Viertel»
die schönste« Bauplätze geschaffen.— An unserer
Schule wurde mit Beginn der Wtuterschule eine
Para llelclosse errichtet.— Ein schlimmer Gast» d»
Keuchhusten, spuckt in manchen Häusern.— Ein schöne»
Erträgnis lieferten heuer die Obstbäumchen au de
Bregeuzerwälderstraße. Ueber 40 Zentner Birnen konnt
die Gemeinde von denselben einheimsen. Möchte d«
Thatsache mancherorts die Anregung dazu sein,«
den Straßen wo thunlich Obstbäume zu pflanzen.
— In einem sehr schlechten Zustand befindet sich
Straße von hier nach Schwarzach auf dem Theilged'
letztgenannter Gemeinde. Sobald man von hier
dorten die Grenze überschreitet, wird mau deS rieft-
Kontraste« gewahr. Auf der einen Seite die prächtw'
trockene Straße, auf der andern ein wahre» ffotlfi*(-
eingefaßt von seit Jahren zusammengezogenen "v v
häufen. Entweder fehlt es am guten Willen der«
meinde Schwarzach oder a« Verständnis der Wechw<"v
oder gor an beiden Theilen.— Die theilwetfe 0
hängte Stallsperre berührt unsere Bauern gerade a«w
angenehm; solle» ober Märkte gehalten werdet»,
erweist sich die Verordnung al» höchst nothwendig-
Höhte, 5. Nov. (Die Gemeindevorsteh«")
giebt über Beschluß de» ArmenratheS bekannt, dov
Verabreichung von Getränken tu Wirthschaften on M Ij»
Pfründner on den Werktagen bet Strafe verboten'
Die Wirthe werden ersucht, dieser Verordnung u"“
zu leisten; im UebertretungSfalle wird strengsten»
gegangen werden.
,mte.)
Tirol. (Curhaus für Eiseubahnbeam^./
Der Innsbrucker Eisenbahnsäagerclub veranstaltet best
Abend im Stadlsaale in Innsbruck ein Concen »»
Buusten deS FondeS für Erbauung eines CurhaNst
für Eisenbahnbeamte.
Trient, 7. Nov. (Todesfall.) Vorgestern ist
hier der Professor au dem städtischen Mädche"
institute, Stephan Persoglta, an einer LungenentzündunS
gestorben.
Schweiz. (An derFreiburger Hochschttl^
liebt gegenwärtig der Prinz Max von Sachst»
zweistündiges Kolleg über die Liturgie der Messe u»°
des Breviers, außerdem ein einftÜndigeS über°
Quellen des kanonischen Rechts. Beide Kollegien
1« lateinischer Sprache gehalten.


[ 2023-06-29 10:48:38.788 - 19001108 - Seite 3 ]
Verschiedenes.
«ln» AlrWtrnrrTanzmrister) haben beschlossen,
eh« Ö! fonbett Deputation an dm Minister drS Innern
InMrt f?*". ttm ihm die Bitte zu unterbreiten, daß
ta» v B "°ch dem geltenden Rechte zur Abhaltung
lla ^"zkursen eine entsprechende Concession erforder-
fta»..*^, unb Vereine, in deren Wirkungskreis
an «?"höig die Pflege des TauzunterrichteS fällt,
"°ch nicht berechtigt sind» Tanzkurse entgeltlich
unentgeltlich zu halten,
an iTod des Generals de Boyffon.) Am
Abends verunglückte der Commandant des franz
er ^*"«corps, General de Boyffon in Agen, als
bieK?" ^nem bet St. Croix Blanche gelegenen Schlöffe
der Nr ^^kehrle. Die Pferde wurden plötzlich scheu,
der Ai itieß an einem Straßeneckstetu an, wodurch
k ero1 f° heftig herausgeschleudert wurde, daß
""zerschmettertem Kopfe todt liegen blieb.
Lest k,* n fthiines Paar) ist der Geldagent LucaS
- Uvvtcz „nd der Hausbesitzer Anton Barga in
welche einen vom Prinzen Franz Josef von
fäius”! 0 ueceptirten Wechsel von 4000 L derart ge*
haben, daß sie die Zahl 4000 in 40.000 um
"ten. Als die beiden Schwindler verhaftet
«>t LnanEktrn sie, eine Begleichung ihrer Forderung
fvrta t b^ anzunehmen. Das Verfahren wird jedoch
f%roi b 5)0 ^tkundenfälschung von omiswegen ver-
i, ^f^AuSstchteufürdieWeizenernte)
^"tiuien litten Infolge deS rauhen Wetter« der
hingegen ist die Letnsamenerute außer
verspricht größer al» je zu werden. Der
tz., .^-^"ichuß wird in der kommenden Saison
''icheinlich über 400 000 Tonnen betragen.
«l (Ein Geburtstagsgeschenk seltener
0.* W dem Rektor in Mrotschen (Posen) zu Theil
j B t 0* be ", Dieser hatte unlängst in der Klasse ge-
viüss' Er werde sich doch einen Stock anschaffen
iil-n tr """ seinem Geburtstag da»
-- i'tN'Ztmmer betrat, fand er auf dem festlich ge»
«n Tische einen etwa 1 Meter langen neuen
an deflen oberem Ende ein prachtvoller
teg ^uflrauß mit Bändero befestigt war. Er hat
£ Schülern versprochen, den S:ock vorzugsweise zum
'Oitgen*^ gebrauchen und nur in dringenden Fällen
"dem profaneren Zwecke.
s»i.sVeim Scheibenschießen) auf der Militär,
i,. "hätte in Kobylik bei Prag gieng einem Soldaten
Ladv' 3"f.'Reg. unversehens daS Gewehr los, dessen
vier Soldaten traf. Einem wurden beide
ÜtiftjHj Fußgelenke, einem zweiten der rechte
dienen t aIel» dem dritten die rechte Hand und dem
gossen* rechte Oberschenkel und die Hüfte durch
r i s e auf dem W o l l m a r k t e.) Unter
'rsemiuischen Besitzern von Schafherden ruft die
de,-
fr*,
Ä* 3 t«.
"Ekahr und
Blicke nach Lochau richtet, für deren religiöse Bedürf-
Nisse hinreichend gesorgt ist. Würde mau dir Kirche
vielleicht auf die Höhe des HtrschenwirthS-Anwesens
oder der Heinzle stellen können, den davorliegenden Weiher
zu einem öffentlichen Platze umgestalten, die Einmündung
von 6—8 Straßen ist jetzt schon sichergestellt, so
würde sich die Kirche dortselbst ebenso schön repräsennre»,
wie am ersten Platze und hätte noch den Bortheil,
das dieselbe von allen Seite« viel bequemer zu er»
reichen wäre. Was die Zutheilnng der Bevölkerung
betrifft, wäre dieselbe jedenfalls den Bedürfnissen viel
practtscher angepaßt, als am ersteren Platz. Hier
könnte Vorkloster mit dem unteren Theile der Stadt
zugetheilt werden, während Rieden mit dem oberen
Theile der Stadt bet der jetzigen Pfarrkirche bleiben
könnte. Zudem hätte dieser Platz noch den Vortheil,
daß derselbe in der Nähe der Schulen wäre, welches
Factum gewiß nicht zu unterschätzen ist. Für die
Schule in Vorkloster würde eine Schulkapelle genügen,
welche dir Parzellen Riede» und Vorkloster zu bauen
im Stande wären, während ein Ki'chenbau dortselbst
bei den jetzt herrschenden Verhältnissen als aussichts­
los bezeichnet werden muß. Die Bevölkerung von
Rieden und Vorkloster würde auch mit Opferfreudig
kett zu beiden Projekten beisteuern und würde so eine
Sachlage geschaffen werden, welche auf Generationen
genüge« würde. Diese Argumente verdienen ernste
Erwägungen, damit nicht ein Bau geschaffen wird,
welcher trotz großer Opfer Niemanden befriedigt.
betrat eine Anzahl Neger ein Wahllokal, um ihre
Stimmen abzugeben, wurde jedoch abgewiesen, worauf
sie Revolver hervorzogen und schossen. AIS Wahl,
richter fungirte ein berufsmäßiger Faustkämpfer. Derselbe
wurde durch einen Schuß in den Kopf erheblich
verletzt.— In Wilmington (Delaware) gerieth eine An­
zahl Neger wegen Verzögerung detz OeffnenS deS Wahl-
raume» in Wuth. Eine Anzahl Weißer drang eben­
falls in den Wahlraum ein, zerstörte die Wahlurne
und verletzte einen Wähler, einen Aufseher und einen
Schutzmann schwer.— In Caseyville (Jndiania) kam
eS zu einem Zusammenstoß zwischen den Angehörigen
beider Parteien. Eine Person wurde getvdtet, acht
sind verwundet. Unter den letzteren ist ein Amerika ner,
die übrigen sind Oesterreicher und Italiener.— In
Denvor fand ebenfalls ein Zusammenstoß vor dem
Wahllokale statt, bei dem ein HilfSsheriff getütet, vier
andere Sheriff« und vier Polizeibeamte schwer ver­
letzt wurden.
Letzte Post.
den
“m,Wollmarktes ernste vesorgniß hervor. In
J 60o* t<8 stlib 12 000 Tonnen, in Bahia blauca
^iusage ""E" Wolle von der letzten Schur übrig, die
Schur steht
während die
Ht'hT unverkäuflich sind. Die neue
^ager' b vch fehlen alle Kaufangebote,
au»e ganz unzureichend sind.
x J7 11 älteste Soldat der deutschen
Will#!.** bet 71jährige Musikdirektor Leuschar im
sei» ^,.f°giment 70 in Rostock, feierte letzte Woche
auch
A
2.
Mtltiäcdi,lls!-Jublläum. (Sr Ist u.
des Eisernen Kreuzes, das er
1870 beim Sturm auf Ligny
am
sich
errang
vndm.^ °m hitzigen'Kampfe den Tat,stock fortwarf
^^örzogenem Degen seine Musiker zu« Sturme führte.
-vü (Zum Kirchendam)^ künftige
dom Kirchenbaucomite der Bauplatz s^
fM-JesErch« schon bestimmt und d« P v
angekauft ist. kann sich eta
Äff» nicht abfinden.
,'"sichtiger Männer, welche einen Blick J^ der
Hf ble weitere Entwicklung der Srob h'
°m Abschlüsse der^ e^ ne
L«lücklich gewählt. Bregenz hat etmnal
«irche ««c
!* tt Luxus, während dieselbe in^r^bene
Tt. Anna-Kaserne eine N°th°»»dtgke tt^
rrchnung. daß die Kirche beim -lbschluste^ denn
SnichtSfiraße den Mittelpunkt bilden «»r, 7,....-°--
d^ch eine »u
Eine Kirche am Berge ist dort oben
hiuaufstE^x E"?.. Berge, ""^um eine zweite wieder
* "ux„
ln«
”0» daß die Kirche beim Abschlüsse der Bezirks
Drücke
die 
brr oberen Stadt dazu rechnet. Wer je
"ng der Städte verfolgt hat, wtrd die
gemacht haben, daß sich dieselben, wenn
r natürlichen Hindernisse entgegenst P»^ wegen»
Westen ausdehnen und die 3" sondern nach
liegt nicht in der Richtung nach ßl n \e fl« bU
Dvrlloster und sollte doch i» A.,«n in Vorttoster
religiösen Bedürfnisse der 3000 Ser auch der
««fotgt werden, welche doch in nächst« ö
Stadtgemeinde einverleibt
werden» bevor man seine
Anbapest, 7. Nov. Der nach Veruntreuung
von 180.000 FinarS geflohene Kassier der Belgrader
Nationalbank, Demeter Jlitrch, hat sich nach Ungar»
geflüchtet.
Schaffharrseu, 7. Nov. Letzte Nacht, starb hier
nach kurzer Krankheit im 80. Lebensjahre Nationalrat
Dr. JooS. Derselbe hatte im Jahre 1848 in Paris
sich bei der Revolution als Arzt bethätigt, 1848— 1857
hielt er sich in Amerika auf, und von 1863 an gehörte
er ununterbrochen den Nationalrat an. (Mit Herrn
JooS ist eine der originellsten Gestalten deS Schweizer
Parlaments geschieden. Manche seiner Gedanken,
denen er in den sprichwörtlich gewordenen »Motionen
Ausdruck gab, werden ihn überleben und sich über
kurz oder lang verwirklichen müssen.)
Aerkia. 6. Nov. Der deutsche Kaiser widmete
dem österreichisch-ungarischen Botschafter Szögyeny
sein Bild, daS ihn in der Uniform eines österreichifch
ungarischen Cavallerie-RegimemS darstellt.
Zgrüffek, 7. Nov. Die socialistischen Abgeord­
neten erklärten sich nur dann bereit zur Mitarbeit
an der Militärreform, wenn ihnen in der vorberathenden
Kommission gleichviel Sitze eingeräumt würden, wie
den Liberalen, da sie in der Kammer genau gleich
stark wären, wie diese letzteren.— Bei einer Er-
neuerungSwahl deS Gemeinderathes in Rupelmonde
siegten die Katholiken, was die Gegenpartei derart
erbitterte, daß sie alle Fensterscheiben an den Häusern
und Läden der Klerikalen zertrümmerte. Die Polizei
mußte einschreiten.
London, 6. Nov. DaS Reuier'sche Bureau
meldet unterm 31. Oct. auS Maseru: Die Zahl der
an der Grenze deS Basuto-LandeS sich sammelnden
Boers wächst. Ein Commando von 1400 Mann
steht bei Ladybrand. Stadt und District Ficksburg
sind in den Händen des Feindes. Die BoerS, welche
FickSburg besetzt haben, standen unter dem Befehle
von GermanuS Steijn. Bei der Besetzung wurden
die Magazine in Ficksburg ganz ausgeplündert. Die
englische Fahne wurde heruntergeholt und in Stücke
zerrissen, welche die BocrS dann an die Schweife
ihrer Pferde banden; mehrere Eingeborene wurden
erschossen. Ein angesehener Kaufmann wurde ver­
haftet und in das BoerS-Lager tranSportirt, um dort
vor ein Kriegsgericht gestellt zu werden. Ferner
wurde ein Postbeamter gefangengesetzt. Die von den
Engländern in Ficksburg zurückgelassene Munition
wurde von den BoerS entdeckt.
Madrid, 7. Nov. Die Truppen setzen die
Streifzüge zum Zwecke der Verfolgung carlistischer
Banden in den Bergen CatalonienS fort. In Manresa
tödteten Ausständige einen Fabrikbesitzer und seine
Frau durch Steinwürfe.
Aew-Vork, 6. Nov. Dem »New-York Herold"
zufolge soll Rußland binnen Jahresfrist bei ameri-
konischen Werften fünf neue Schlachtschiffe bestellen,
deren Kosten sich auf zwanzig Millionen Dollars
belaufen würden.
Aem-Bor- 7. Nov. Mac Kinley wurde mit
292 Stimmen gegen 155, die Bryan erhielt, wieder­
gewählt. Die Zahl der Electoralstimmen Kinlcy'ö
ist größer, als im Jahre 1896. die Zahl der Volks-
stimmen für Bryan ist dagegen gewachsen.— In
einzelnen Wahlbezirken in Philadelphia kam es zu
Ruhestörungen. Ein Demokrat wurde ernstlich ver­
wundet. An einer anderen Stelle desselben Bezirks
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir«, 8. Nov. Die gestern i« Budapest ab­
geschlossenen gemeinsamen österreichisch- ungarischen
Miaistercoaferenzen über die bosnischen Bahnen führten
zu vollständiger Einigung der betheiligten Regierungen.
Für den Ausbau der zunächst herzustelleudeu Bahnen
wurde ein Programm vereinbart, welche» durch über­
einstimmende, in nächster Zeit den beiden Parlamenten
einzubringende Gesetzentwürfe legislativ festgelegt werden
soll. Angesichts der Begrenztheit der vorhandenen
materiellen Mittel und technischen Kräfte ist ein gleich­
zeitiger Ausbau sämmtlicher projectirter Linien unwög-
ltch, weshalb die Reihenfolge ihrer Herstellung dahin
bestimmt wurde, daß jene Linie, welcher vermöge ihrer
überwiegenden Bedeutung für die Interessen der ganzen
Monarchie ein Vorrang zukommt, nämlich die Linie von
Sarajevo zur Sanvschakgreoze i« Limthale mit Ab­
zweigung über Bisograd zur serbischen Grenze, zuerst io
Angriff zu nehmen und von unvorhergesehenen Hinder­
nissen abgesehen, innerhalb drei Jahren fertigzustellen
ist. Dieser Bahnbau wtrd. wie in früheren Fälle«,
durch bosnisches LandeS-Anlehe» ausgeführt. Unmittel­
bar anschließend wird gleichzeitiger Ausbau jener beiden
Bahnlienieu vorgesehen, welche directen Anschluß deS
bosnischen B-hnnetzeS an da» österreichische Bohunetz
bet Arzano und an da» ungarische Bahnnetz bei Samac
eröffnen. ES wurde schon jetzt bestimmt, daß die zum
Ausbau der letztgenannten beide« erforderlichen wetteren
Gesetzentwürfe derart lechtzeilig in beiden Parlamenten
eingebracht werden müssen, daß die termingemäße In­
angriffnahme und ungehinderte Bauausführung der
Bahnlinien Bugoino-Arzano und Doboj-Saruoc ge­
sichert werde.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.»H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft.
druck
in
Luft-
tempr.
nach
Seif.•
Feuch»
ttgkeir
w
yerc.
Wtndrtcht.
u. wind st.
(0-10)
0: windstill
t: Sturm
10: Orkan
»ewittr.
(0-10)
«netzest.
8:fast best
ortzaldbew.
10 r 81. 6( 0.
Meder»
fchtagl.
tzdtzet«»»
und gor«
d. Nieter,
schlage»
7.
«chm.
724.8
11.4
54
* NE 1
5
—
7.
9 Uhr
abds.
726.6
9.2
74
NNW 1
10
—.
8.
7 Uhr
m
729.7
6.6
93
0
7
—
Effecten- und Wechsel-Course
«re, der öffentlicher, Wörse in Wien.
7. November.
Einheitliche/ Noten 97.30
Staatsschuld I Silber 97 15
Oest, Goldrente t 14.65
Kronenrentr 4'/, 98.5»
Ungar. Goldrente» 114.80
Kronrnrente» 90.35
Orst.-ung. Banüacttrn 16 95
Creditaktien 662.—
London rista 240.65
100 Reichsmark 117.65
20,Mart-Stücke 23.23
20 FrancS^Stücke 19.20
Jtauen. Banknoten 90.80
S4 ’tijf. 95.50
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
§ir»«z Müller in Bregenz.
Spiegel& Wotf, Lindau.
72/78 MaximManSstraße 72/73
Ko«fektio«S-Ha»S" 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Stnhttyeater in Ztregevz.
Direction: Robert und Jnnfelder.
Donnerstag, den 8. November, abends 8 Uhr
Renaiffauce, Lustspiel in 3 Acten
von Franz von Schönthan und Franz Koppel-Ellfeld.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Nähere» die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:48:38.788 - 19001108 - Seite 4 ]
Kundmachung.
In Folge der von der Gemeinde-Vorstehung A n d e l S-
iuch erstatteten Anzeige, dab dort neuerlich die Klauenseuche
auSgebrochen ist, wird die auf den 10. d. M. dahin anberaumte
KT* THierfcharr
hiermit abgesagt.— Dieselbe wird am Montag den 12. Ao>
»emver tu Schwarzenberg gehalten werden.
Bregenz, am 6. November 1900. 1197 1.2
Die Norslehllüg des osrarlb. Landwirthschafts-Kereines.
Kundmachung.
Die diesjährigen privilegirten
KerbstWieh- u. Krämermärkte
finden an nachbeschriebenen Tagen statt, als:
der 4. Markt am Montag, den 12. November;
der 5.„„ Montag, den 2(i. November;
der 6.„„ Montag, den 10. December;
der 7.„„ Montag, den 24. December.
Stadtmagistral Dtudenz,
am 7. November 1900. 12011.3
Der Bürgermeister: Jos. Wolf.
Abfahrt und Ankunst der KahnMge und -ampfboote
von resp. in 'Mregenz av 1. Kktober 1VOO.
Abfahrt der »ahnzttg«.
Rach Linda«: 4.1k. 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01.
. »lndenz: 4.52, 8.17, 10.20, 1.- (S..Z.), 2.06, 6.40 (jeden Mitt­
woch. an Sonn. und Feiertagen, sowie an deren Vor­
tagen und an Bludcnzer Krämer- undVIehmarkttaaen bis
St- Anton), 9.24. 11.00.
. Innsbruck: 4.52, 1.00 (S..Z.). 2.06, 11.—.
. 61. Margrrthrn: 5L0. 6.23, 10.09, 2.15, 3.25, 5.48, 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
Rach Lindau: 7.05, 9.30. 11.55, 1. 80, 3.30. 5.10, 6.10, 7.25.
. FritdrichShafeo: 7.05. 9B0. 11.55. 5.10, 7.25.
» Rorschach: 9.30, 11.55, 5.10,
, RomanShom: 7.05. 9.30, 11.55, 5.10,
. Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10
Ankunft der Bahnzüg«.
Don Lindau: 4.44, 9.55, 1.39, 5.25, 8. 32. >0.44.
. Bludenz: 4.38, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bluden,er Krämer- u.
BIchmartttagen von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-Z.),
5.35, 8.87. lO.53.°
. Innsbruck: 4.33, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53.
. 6t. Margrttheu: 8.06. 10.08, 12.50. 5,20, 7.11, 9.01. 10.88
Ankunft der Dampfdoote.
Von Lindau: 8.05, 11.45, 12.45. 2.50, 3.40 -.20, 6.85 8.30
. FrieürichShafcu: 11.45, 2.50. 3.40, 6.35, 8.30,
» Rorschach: 11.45
, RamauShoru: 11.45. 2. 6. 0, 6.85. 8-30.
. Konstanz: 11.45, 2.60. 8 80
*** 3*1 Liebhaber
einer guten Tasse THEE
bitte ioh, mit meinen Marken einen Versuch zu machen
‘/io Pfd- V» Pfd." """
Congo fein .... 0.80 0.60
Suchong fst...> 0.35 0.65
russische Misehung 0.40 0.80
Peceoe ffowers.. 0.50 1.—
sowio offen ausgewogen
per Pfund Mk. 2, 2.30, 3.50, 5 und 6,
sämmtliche Producto neuester Ernte. 1161 3.20
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
Grosse Militär-Invaliden-
Ueber-
Gold- und Silber-Lotterie.|
I le
I mol
.■Ziel
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20 °/ 0 Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 26.x
J. S. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, m den grösseren Stallungen
des Militärs und Civils im Gourauch, zur Stärkung vor und
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Droguerion Oesterreich-Ungarns.
Haupt-Depot: 367 I 10.15
Franz Joh. Kwizcfa,
k. u. k. ösi.-ung., königl. ru man. und fürst), buig. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
XXL 1.1.
*) ■■>!)
k. und k. Apostolischen Majestät.
idl
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18. 1 ÄÄ Gewimiste in baarem Gelde
im Gesammtbetrage von 4I8.C40 Kronen.
Der
beträgt:
(llXD.DÄXD Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
|JT Ein Los kostet 4 Kronen. "Qf
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lottooollecturen, Tabaktrafiken, T bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- l und Eisonbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
1067 3.10
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefäüs-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Ein tüchtiger
Bäcker,
Iber selbständig backen
kann, findet dauernde
Stelle. Wo? sagt die
Adm. d. Bl.' 1200 l. 2.
MmhmMÜ
für alle durch jugendliche Ber-M»
irrungcn Erkrankte ist da- 6t’ 1 1
rühmte Werk:
Dr. Retan’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 ff. Lese cs Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben ihreWiederhe^
stellung. Zu beziehen durch
daS Berlaaö-Magazin in
Leipzig, Renmarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 32,3^
rälllÜ
W preisgekröni
PattS, Gent, Brüssel, W&.
SKogbeburg 1893.
Chleago 1893. London l# 3.
,dU.(FJJuCC
Universal
i
sollte kein Magenleidender u
versucht lasten, 6a
all« Schmer,«« »«»
den «esetttgt. «vl o
stkroSea gratis gegen L»
Auskunft unentgeltlich/
echt in Schachteln d st-^'
P. F. W. narel\^.
Berlin SW., Friedrichstt.". g.
Mitglied medizinischer Ge'.,
schäften für Frankreich-.
Depot: Bregenr„^
tcrdtcrpothette.
itfyhfarhtt:
lil Autotypie
jlj (Buchdruck nach Fotografien),
Mchtöruck
(einfärbkg und. in, bunten
Farben nach Fotografien),
gjnnblwlorirte
(■Harten ln Imitlrter tUquarel I*
manltr ttad) {{arten ober
Fotografien),
werden schon von li)00 Stück
ab übernommen und bei bu«
tigsten ißreifen zur besten
oufriebentjelt ausgeführt.,
Buchdruckerei F, Malier
—-»in,

