
[ 2023-06-29 10:40:49.732 - 19001004 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werktag, Mittag« R2 Uhr.)
preis:
Für ein Jahr: Tägliche Ausg..- 2mal. Ausg.
In Bregenz: abgeholt... K 18.80.... K 10.—
V'„ zugestellt.. K 16.60.... K 11.—
Für auswärts.- mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
' ^r. 227.
Bregenz, Donnerstag den 4. October 1900.
stnden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmte» Stellen kann nicht zugesichert tverdeu.
GratlS'Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16 h
37. Jahrgang..^,
AmlUcher Theil.
Krrrennnngeu.
bai» k. k. Finanzministerium hat dir Evidenz»
^^"^'Obergeomeier ll. Classe Jakob Amadori,
^AMp Stoffella und Georg Croce zu EvidenzhaltungS-
^«rgeomeiern I. Classe in der VIII. RangSclasse
'sannt.
Innsbruck, am 20. September 1900.
Präsidium der t. 1. Finnnz.LalldeS'Direction
für Tirol und Vorarlberg.
Dr. Saut er.
ProvisionSfond für Postboten,
tz. o" Ausführung der Bestimmungen der Verordnung
Vl !»' December 1899 Z. 58.102 (P.-ju. T.-Vdg.»
schao»' betreffend die Besorgung der Diener»
?^erichiungen bet den ntchtärarischen Postämtern
13 e? ** Handelsministerium mit dem Erlasse vom
st.'^btember d. I. Z. 17.151 die Errichtung eines
Direc^ ProvtsionSfoudeS für Postboten mit der
lamkeit vom 1. October 1900 verfügt.
Der ProvisionSfond hat seinen Sitz tu Wien.
Innsbruck, am 1. Ociober 1900.
. ®» k. Post- uud Telegraphen-Directiou.
Kuttdmachuug.
k. i Die diesjährige» Conirolverfammlungeu der
lvst'^^desschützen (Landwehr-Mannschaft) finden statt
dieK^ l9. Oktober im Turnsaale in Lustenau für
nöen Lustenau. Höchst, Fußach und Gaißau.
a, 9 Uhr Vorm.
bitt, s™ ^0. Oktober im Gemetndehause in Dorn-
Ävkw,.^ k>te Gemeinde Dornbirn. Beginn 9 Uhr
uuliagz,
für^ ^2. Oktober im aiten Schulhause in HohenemS
10 iif. e ^Emeinden HohenemS und Ebnit. Beginn
Vormittags.
Selbfir* Oktober im städtischen Curhaussaol in
>ür die Gemeinden Feldkirch, Altach, Alten­
stadt, GötziS, Koblach. Meiningen, Mäder, Tists und
TosterS. Beginn 10 Uhr Vorm.
Am 24. Oktober im städtischen CurhauSsaal in
Feldkirch für die Gemeinden Düns, Dünstcberg, Fraxern,
Gösts, Klaus. L uernS. Rankweil, Röns, Röthis, Sulz,
SatteinS, SchlinS, Schnlsts. Uebersoxen, ViciorSberg,
Weiler und Zwlschenwaffcr. Beginn um 10 Uhr
Vormittags.
Jeder nicht aktive Landesschütze (Landwehrmann),
welcher ick laufenden Jahre nicht zu einer militärischen
Dienstleistung eingerückt ist, hat unter Mitnahme seine?
Landwehrpasses der Controlversammlung beizuwohnen,
mit Ausnahme der im Punkt 37 der Belehrung zum
Landwehrpasse benannten Personen. Die Herren
Gemeindevorsteher (Bürgermeister) oder deren Stell­
vertreter haben die Controlpstichtigen zur festgesetzte«
Stunde auf dem Controlplatze vorzuführen und die bei
der Gemeinde erliegenden Evidenzbehtlie (Meldbuch
und Evidenzverzeichnis) mitzubringen.
Die zur Hauptcontrolversam'mlung nicht erschienenen
Controlpstichtigen haben aiy 3. Dezember 1900 um
9 Uhr Vormittag beim k. k. LandeSschützen-StationS»
Commando in Bregenz zur Nachconirole zu erscheinen.
Feldkirch, am 6. September 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.
Nichtamtlicher Theil.
«Defterretch-Ungarn.
(Zur Lage.) Man schreibt aus Wien, 2.Okt.:
Unter dem Vorsitze des Ministers des Aeußern Grafen
GolnchowSkt werden heut- die gemeinsamen Minister
konferenzen fortgesetzt, die bereits am 21. September
begonnen haben. An der heutigen Berathung nehmen
theil: der Retchs-Finanzminister v. Kallas), der Chef
des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck, der
Sektionschef im Netchs-KrtegSmiiitstertum FML. Schön­
aich, die beiderseitigen Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber und o. Szell, die Fl-railzmtntster Dr. R. v.
Böhm-Bawerk und v. Lukacs, die Handelsminister
Freiherr v. Call und v. HegedüS und Eisenbahn­
minister Dr. R. v. Wittek. Die deutschfocrsij
Parteiorgane lassen den Verlauf und daS Ergebniß
des Parteitages in Trautena» völlig unbeachtet. Oie
vielen Reden und Resolutionen werden von ihnen mit
keinem Worte gewürdigt. Dadurch überwiegen heute
in der Wiener Presse die ablehnenden Stimmen.
DaS „Vaterland' meint, die Trautenauer Lersamm»
lungen seien Volkstage ohne Volk gewesen, denn dieser
scheine sich weder um die Liberalen, noch um die
Radikalen, noch um die Sozialdemokraten gekümmert
zu haben. Das Blatt erhebt gegen die Deutsch­
fortschrittlichen den Vorwurf, baß sie die förmliche
Zertrümmerung de« ganzen einheitlichen Verwaltungs­
apparates anstreben.
Deutsches Reich.
(Depeschenwechsel zwischen dem deutschen
und chinesischen Kaiser.) Die „Norddeutsche
Allg. Ztg." weiß zu berichten, der Kais.r von China
habe an Kaiser Wilhelm telegraphirl, er habe für die
Ermordung des deutschen Gesandten, welche er tief
beklage, Sühnopfer angeordnet (sogenannte Trankopfer);
es heißt zum Schluß der Depesche: „ES soll bad rch
unser Schmerz und unser Gedenken an den Verstorbenen
zum Ausdrucke gebracht werde». Das Deutsche Reich
hat mit China stets die freundschaftlichsten Beziehungen
unterhalten. Wir hoffen daher, daß Eck. Majestät
vor allen Dingen die großen gemeinsamen Interessen
Chinas und des Auslandes schützen und deshalb a llem
Groll entsagen werden, damit sobald al» möglich ein
Friede vereinbart werden kann und eine allseitige Ein­
tracht für ewige Zeiten ermöglicht wird. DaS ist
unsere sehnlichste Hoffnung und unser lebhaftester
Wunsch." Kaiser Wilhelm soll geantwortet haben:
„Ich habe mit Genugthuung ersehen, daß Ew. Majestät
bestrebt sind, die schändliche und jeder Kultur hohn­
sprechende Ermordung Meines Gesandten nach Ge­
brauch und Vorschrift Ihrer Religion zu sühnen.
Doch kann Ich als Deutscher Kaiser und Christ diese
Unthar durch Trankopfer nicht als gesühnt erachten.
Neben Meinem ermordeten Gesandten ist eine große
Zahl von Brüdern christlichen Glaubens, Bischöfe,
Missionare, Frauen und Kinder, vor den Thron
Feu illeto n.
Die Sonne.
"an von Anton v- Pcrfnll-Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
(66. Fortsetzung.)
fe{n t «2»« wartete Rtngelmanv, Tapeinrr werde
^terbr"» ^^gungen rasch mit einem p ssenden Wort
Seit, «.&' "der selbst die Sache von der heitern
ifttbe .Ä. Der Kaufmann klopfte während seiner
Rom,
h-& mit dem Bleistift aus den Tisch. Keine
kleinen f* e® te i" dem gelben Gesichte, nur die
Als n?? aritn Augen glänzten wie Glasperlen,
schloß bi* Ä Wonn wendet, erhob der Kaufmann sich,
°dnn bi»» ^.dur, die in den Laden führte, und trat
„Herr Amtmann", begann er in
. ym. „y«r die
Tone, welcher Ringelmänn d°8 Bl'
^"»aen trieb.. .,— bis
. »llebrigeus, die Sache ist ja sth{ ”L« briiSf,
® tl »« Stunde haben Sie Ihr Geld, 8 indem
feinern verletzten Standesgefühl ge-
** Miene machte, sich zu entferne«. „Min Ton-
, «Herr Amtmann," fuhr Tapein«| stn reinen
fe* fort, welche trotz feinem Unmuthe ditsenan'
LKI-M-. .Sk h»b-» SS 3.H--
Verirr verwaltet, ich verwalte nur einen^
Riffen alfo besser als ich, waS de» P Eitlen
st- Ordnung, Ordnung zum ersten. ö«^tea Princip
Sie werden in Ihren alten Tage« dies-»
ausgeben wollen. Ich Hobe nur püuctl ch^
^ «einem Hänse und keiner ist in bessern VerMtnm
als Sir,-
"Hkrr Tapeinrr, ich muß Sie
bitten
„Um was noch?" fragte der Kaufmann, seine
Hände reibend, mit verschmitztem Lächeln.
Ningelmaun griff nach seinem Hut, zorugeröthet.
Tapetner legte seine Hand darauf.
„Bitte, einen Augenblick. Sie haben jetzt den
Hausherrn gehör», die Krämerseele, jetzt hören Sie den
Tapetner, Ihren guten Freund, der Sie schätzt und
ehrt." DaS gelbe Gesicht mit den kleinen Zügen gewann
einen warmen Airsvruck.
Ringelmann blieb, wenn auch widerstrebend.
„Ich beobachte Sie schon lange. Sie leben über
Ihre Verhältnisse— Sie nicht, aber Ihre Familie.. .*
„Herr Tapeinerl" warnte Ringelmann von neuem.
„Ach was, lassen Sie das! Ich bin ein Krämer
und Sie sind ein königlicher Beamter, weiß ich schon.
Für eine ehrliche Warnung ist keiner zu gering und
ich will Sie einmal nicht in das Verderben rennen
sehen, »»gewarnt, wie ich schon unzählige Höhere, als
Sie sind, gesehen habe. Hängen Sie den Frauen­
zimmern den Brotkorb etwas höher. Es taugt nicht-,
das Obenhinauswollen, man muß dann erst recht unten
durch. Ein Fieber wüthet bet uns, ein tödtlicheS Ueber,
ünd wenn man aus einer gesunden Luft kommt, wie
Sie, dann ist man noch viel empfänglicher dafür, als
ein Einheimischer, weiß ich alles."
„Kennen Sie denn meine Verhältnisse so genau?"
erwiderte der Amtckann barsch, „meineVerpflichtungen?"
„Ihre Beipflichtungen kenne ich, Herr Amtckann,
ganz genau," erwiderte Tapetner mit eine« feinen
Lächeln. „ES sind die Verpflichtungen eine» jeden
Ehrenmannes —."
„Ah natürlich, ckeine Miethe pünctlich zu bezahlen,
darüber hinaus gibt e» für Sie keine Verpflichtungen."
„Doch. Herr Amtmann.— nicht mehr scheinen
zu wollen. als man ist," entgegnete Tapetner in voller
Ruhe. „Unbeugsame Gewissenhaftigkeit," fügte er dann,
die kalte Stirn faltend, die kleinen Fäuste ballend, mit
einer ihm sonst fremden Energie hinzu.
„Herr Tapetner, Sie nehmen sich etwas zu viel
heraus," preßte Ringelmann hervor. „Sie können mir
mein Ersuchen abschlagen, aber wie einen Schuljungen
mich von Ihnen abkanzeln lassen, daS ist mir denn
doch— in einer Stunde haben Sie Ihr Geld. Außer­
dem will ich Sie von Ihrem einzig unpünctlichen Miether
erlösen. Vom nächsten Ziele an können Sie über meine
Wohnung verfügen."
Ringelmänn wandte sich zum Gehen. Tapetner
strich seine Perücke zurecht und blickte ihm nach.
„Ist daS Ihr Ernst?" sagte er. al» Ringelmann
bereits die Thür geöffnet. „Sind Sie mir wirklich
böse?"
Ringelmänn zögerte. „Das kann Ihnen doch
ganz gleichgültig sein.
»Doch nicht."
„Sie sind ein drolliger Kauz, und warum nicht?"
fragte Ringelmänn, von dem Wesen de» Manne»
sonderbar gefesselt.
„Weil ich Sie dann verloren geben müßte."
Ringelmänn zuckte zusammen. Die rubig und
klar ausgesprochenen Worte trafen sein Innerste»; er
ahnte die Wahrheit'. »Nein, ich hin Ihnen nicht böse;"
er trat auf den Kaufmann zu. „Im Gegentheil, dank­
bar bin ich Ihnen für die Lehre, so sehr ich wich
schäme, dieselbe noch zu gebrauchen."
(Fornttzüng folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:49.732 - 19001004 - Seite 2 ]
Gottes getreten, die um ihres Glaubens willen, der
auch der Meinige ist, unter Martern gewaltsam ge­
storben sind und als Ankläger Ew. Majestät erscheinen.
Reichen die von Ew. Majestät befohlenen Trankopfer
für alle diese Unschuldigen aus? Ich mache nicht Ew.
Majestät persönlich verantwortlich für die Unbill,
welche gegen die bei allen Völkern für unantastbar
geachteten Gesandtschaften verübt wurden, noch für die
schwere Kränkung, welche so vielen Nationen und
Konfessionen und den Unterthanen Ew. Majestät,
die Meinem christlichen Glauben angehören, zugefügt
worden ist. Aber die Rathgeber des Thrones Ew.
Majestät, die Beamten, auf deren Häuptern die Blut­
schuld deS Verbrechens ruht, das olle christlichen
Nationen mit Entsetzen erfüllt, müssen ihre Schandthat
büßen, und wenn Majestät sie der verdienten Strafe
zuführen, so will Ich dies als Sühne betrachten, die
den christlichen Nationen genügt. Wollen Ew. Majestät
Ihren Arm dazu leihen und hierbei die Unterstützung
der Vertreter aller beleidigten Nationen genehmigen
so erkläre Ich Mich meinerseits damit einverstdnden
Auch-würde Ich die Rückkehr Ew. Majestät nach der
- Hauptstadt Peking zu diesem Zwecke perne begrüßen
Mein Generalfeldmarschall Graf v. Waldersee wird
Befehl erhallen, nicht nur Ew. Majestät noch Rang
und Würde ehrenvoll zu empfangen, sondern auch
Ew. Majestät jeden militärischen Schutz zu gewähren
den Sie wünschen und dessen Sie vielleicht auch gegen
die Rebellen bedürfen. Auch Ich sehne Mich nach
Frieden, aber nach einem Frieden, der die Schuld
sühnt und das begangene Unrecht in vollem Umfange
und nach jeder Richtung wieder gut macht und allen
Fremden in China volle Sicherheit bietet an Leib
und Leben, an Hab und Gut» besonders ober zu freier
Ausübung ihrer Religion. Wilhelm, I. R."
China.
(Deutsches Cabrl in China.) Die submarine
Kabelverbindung mit Tschifu von Tsingtau ist im Betriebe
somit ist das deutsche Schutzgebiet Kiautschau dem Inter
nationalen Kabelnetz angegliedert. Die Engländer legen
ein besonderes Kabel von Peking nach Tientsin.
(Eine Wendung?) Von angeblich glaub
würdiger Seite kommt die Meldung: Der Kaiser und
die KaiseriN'Witwe von China sollen in Talung weilen
und plötzlich geneigt sein, unter gewissen Bedingungen
zu FrledenSverhaudlungen noch Peking zurückzukehren,
Eine andere Nachricht behauptet, der Kaiser käme allein,
waS Chinckennern wenig glaubhaft klingt.
(Eine französische Ctrcularnote.) Nun
kommt auch, wie der „Morning Post" aus Wien ge
meldet wird, der französische Minister des Auswärtigen
mit einer Circularnote an die Mächte, die sich im
Wesentlichen mit der deutschen Note decken soll. Die
Note betone in Uebereinstimmung mit Bülows Rund
schreiben die absolute Nothwendigkeit, Genugthuung für
die Ermordung KettelerS und die Angriffe auf die
Legationen zu verlangen. Sie schlage die beständige
Dauer des Verbotes der Einfuhr von Waffen und
Munition nach China vor, sowie die Schleifung der
Befestigungen zwischen Peking und dem Meere
und Bewachung der Legationen durch ständige
militärische Schutztruppen.— In Petersburg scheint
diese angebliche Note oder Antwort auch bereits vorzu
liegen; denn der Petersburger Correlpondent der
„Morning-Post" schreibt, Rußland sei vollkommen in
Uebereinstimmung mit dem Inhalt der französischen
Note und die deutsche Regierung habe sie in Unter
redungen mit dem französischen Botschafter in Berlin
rückhaltlos grundsätzlich angenommen. Japan nehme
dieselbe Stellung ein wie Deutschland. Die Note sei
zu dem Zweck entworfen, den prompten Beitritt Groß-
brittanien» zu sichern.
X. Landes Ausschutz-Gitzung
in Vorarlberg 1800.
(Fortsetzung.)
Anzeige über die Aufstellung einer Vichseuchen-
wache durch die Gemeindevorstehung Fraxern.
Mittheilung, daß vom Verbände der Handwerks­
mäßigen Gewerbe in Vorarlberg der Glasermcistcr
Eduard Bösch in Lustenau zum Obmann gewählt
wurde.
Nachwcisung über den Stand der Vorarlberger
Landekcassa mit Ende August 1900 in Bar
42448 K 71 lx.
Rechnungs-Abschluß der Sparcassa der Stadt
Bregenz pro 1899.
Krankenstands-Tabelle der LandeS-Jrrenanstalt
Valduna pro Ende August dS. IS. mit 125 Irren,
Nachweisung über die GebahrungS-Resultate dieser
Anstalt, im Monate August dS. Js. und Anzeigen
über die erfolgte Aufnahme von 4 Irren.
Mittheilung über den dem Director der LandeS-
Jrrenanstalt Valduna Dr. Peter PfauSler am 23.
August ds. Js. gewährten dreiwöchentlichen Urlaub.
Act betreffend den erhaltenen Rückcrsatz von
1261 K 80 h, der für eine vermögenslose' Irre auS
Vorarlberg bezahlten Verpflegungskosten auS einer
dieser Irren zugefallenen Erbschaft.
VerpflegungSkosten-Tarife der öffentlichen Kranken
Häuser in Teschen, Braunau, in der Bukowina und
in Ungarn.
XVII. Jahresbericht der k. k. Staatsgewerbeschule
in Innsbruck und der mit dieser Anstalt verbundenen
Fachschule in Hall für daS Schuljahr 1899/1900.
Kundmachung, betreffs deS Beginnes der Curse
an der landwirthschaftlichen LandeSanstalt in Rothholz
für 1900/1901.'
Programm für die Enthüllungsfeier deS Peter
Mayr-Denkmal am 30. September 1900 in Bozen.
Wochenberichte über die Schneebeobachtungen im
österreichischen Rhein-, Donau-, Oder- und Adria-Gebiete
für den Winter 1899/1900.
Mittheilungen über die Verhandlungen der Sektion
für Land- und Forstwirthschaft und Montanwesen des,
Industrie- und LandwirthschaflS-Rathes bei der ersten
und zweiten Tagung in den Jahren 1898 und 1899
Die „Soziale Rundschau", herausgegeben vom
arbcitSstatistischen Amte im k. k. HandelS-Ministeriuni
I. Jahrgang, Nr. 8.
Stenographisches Protokoll der vom k. k. Handels
Ministerium durchgeführten Enquerte über das klein
gewerbliche Creditwcsen.
Materialien und Geschäfts-Ordnung der Enquette
über den börsenmäßigen Terminhandel mit land
wirtschaftlichen Produkten.
Materialien und Mittheilungen der österreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forst
wirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse der Handels
Verträge.
Statistik des auswärtigen Handels des österreichisch
ungarischen Zollgebietes im Jahre 1899, 1. Band,
1. und 2. Abtheilung.
Tarif, Theil II, der Tarife und der Tarif
bestimmungen für die Beförderungen von Personen,
Reisegepäck rc. im Localverkehr.
Anzeigen über die s chubweise Weiterbeförderung
von siebe» Individuen.
(Fortsetzung folgt.)
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 4. October.
(F e st g o t t e s d i e n st e.) Heute Vormittag 9 Uhr
fanden zur Feier des Allerhöchsten Namensfestes Sr.
Majestät des Kaisers sowohl in der Stadtpfarrkirche
als auch in der Seekopelle feierliche Gottesdienste statt,
an welchen die Spitzen der Behörden, die dienstfreie
Garnison und die Schuljugend mit ihren Lehrkörpern
theil nahmen.
(Hof- und P ersonalnachrich t en.) Seine
Exc. der Herr Statthalter ist am Dienstag Abends
wieder nach Innsbruck zurückgekehrt.
(Unfall.) Der vormalige Besitzer des Hotels
zur „Krone", Herr Stark, ein LOjähriger Greis,
welcher seil Monaten wegen Altersschwäche das Zimmer
nicht wehr verlassen konnte, fiel vorgestern von seinem
Lager zu Boden und brach sich hiebet beide Füße
Der Greis wurde heute früh mit den hl. Sterbe
sacramenten versehen, befand sich aber gegen Mittag
wieder verhältnismäßig wohl.
(Werthvolle Beiträge zur Geschichte)
deS Landes Vorarlberg werden jedes Jahr im Jahres
berichte des Landcs-Museums-Vereines in Bregenz
niedergelegt. Auch Heuer wieder bringt dieses, vom
Vereine soeben ausgegebene Büchlein viel Werthvolles
und Interessantes, so daß dessen Erwerbung für jeden
patriotischen Vorarlberger wünschenSwerth erscheinen
dürfte. Der Bericht ist diesesmal ca. 5^/, Bogen stark
und enthält eine Abhandlung über die bet Nendeln
auSgegrabene römische Villa von Conservator Dr.
S. Jenny.. Zur Erläuterung des Textes sind deml
selben verschiedene Illustrationen beigegeben.— Eine
Besprechung deS vom Vereine angekauften, aus dem
Kloster Valduna stammenden handschriftlichen Gebetn
büchleius aus dem Jahre 1394 von Pfr. Josef Grabher
SatteinS.— Das Gemeindestatut der Stadt Feld
kirch, auch „Fclsbergischer Rcceß" genannt, vom Jahre
1767, veröffentlicht und besprochen von Altbürge»
meister Joh. Längst in Feldkirch.— Die IV. Folge
der Archivberichte aus Vorarlberg von Prof. Gebhard
Fischer, enthaltend die Archive des Bezirkes Dornbirn.
Urkunden und Regesten zur Landesgeschichte von
Victor Kleiner und zum Schluffe die VereinSangelegen-
Helten, Ausweis über Vermehrung der Sammlungen
nebst dem Mttgliederverzeichnis.
(Verlosung.) Ueber seitens der Ungarischen
Westbahn erhaltene Ermächtigung wird zur Kenntnis
bracht, daß bei der in Gegenwart eines k. k. Notars
am 1. October 1900 stattgefundencn XI. Vertotunu
der 4°/»igen Schuldverschreibungen in Silber, Enmsion
1890 genannter Bohngtsellfchaft, planmäßig ui,
Nummern 190, 255, 549, 1027, 1240, d. f
Stück gezogen worden sind. Der Nominalbetrag
dieser verlosten Schuldverschreibungen wird vom
1. Jänner 1901 ob gegen Einziehung der 0^°
stücke mit allen nach diesem Termine fällig werdenoe»,
zu den verlosten Schuldverschreibungen geho"g
Coupons und dem Talone ausbezahlt. Mit 1. 3 ann
1901 hört die weitere Verzinsung dieser Schuld»»
schreibungen auf und wird daher der Werth der vo
denselben etwa abgetrennten, nach diesem Teruii
etwa fällig werdenden Coupons von dem Einlösung'
betrage in Abzug gebracht. Bet der in Eegenwa
eines k. k. Notars am 1. October 1900 Mtg'
fundenen XIV. Verlosung der PrioritätS-Obligatwue
Emission 1887 der Ersten ungarisch-goltzischen Este
bahn wurden mittelst Serienhebung gezogen®
Nummern 1001 bis inclusive 1252 d. s. 252 Stua.
Der Nominalbetrag dieser verlosten Prioritäts-Ob•
gationen der Emission 1887 wird vom 1. 3«»"
1901 ab, gegen Einziehung der Original-Obllgatiooe
mit allen nach diesem Termine fällig werdenden, e
den verlosten Obligationen gehörigen Coupons»
dem Talone ausbezahlt. Mit 1. Jänner 1901
jede weitere Verzinsung dieser Obligationen auf, u
wirb daher der Werth der von den Obligationen etw
abgetrennten, nach diesem Termine fällig werdend
Coupons von dem Einlösungsbetrage in Abzug S
bracht werden. Von früheren Verlosungen sind un
hoben au,haftend: Nr. 14 552, 15.061 bis wu.
15.071, 15.082 bis incl. 15.085, 37.167, 37.1b»,
37.169, 45.668, 54.092, 54.111 bis incl. 54.1»“*
55.011, 55.012, 55.013, 60.626 bis incl. 60.64«..
¥ Nezau. 1. Oktober. (D u r ch g e b r a n n t)
ist bereits seit Dienstag den 25. September 1»
angeblich wie von seinen Freunderln ausgestreut tm'
nach Amerika, der Engelwirihspächter Josef Mg
aus Bezau. Seinen zahlreichen Gläubigern
außer mehreren Tausend Kronen Schulden fonP
hinterlassen und aus diesem Nichts sollen sie “*
Deckung finden. Es ist nur schade, daß witihw"^
auch einer seiner Creditmacher verschwand, vteuew
könnte ihm Bilgeri in Amerika auch eine gute«
trägliche Stellung verschaffen. Wenn die
erboßt sind, sind sie es berechtiget. Das VersäMN
des Bilgeri wurde erst gestern hier bekannt und w
wir hören, ging heute noch das Gasthaus zum -Eng.
kaufsweise an die Witwe Margaretha Kaufmann uv•
K, Potttfiittt. (Obstausstellung.)
war waS Prächtiges in der That", möchte man gt
jenem Knaben, der zum erstenmal daS Leben
Treiben in der Stadt gesehen hatte, ausrufen,® f
aus unserer Obstausstellnng heraustritt,
Zeilen hat schon manche Obstausstellung
alles so schön zusammengestellt, daS hat er,
jetzt noch nicht getroffen. WaS die einzelnen Sv
mente anbelangt, darf man getrost behaupten'.
alle Gattungen vertreten sind vom feinsten W 1.
bis zum herbsten Most- und Wirthschaftsobst.® c'
ders die Aepfelsorten sind in Exemplaren verlr-
die Einen geradezu zur Bewunderung hinreißen.».
Ausstellung liefert den klarsten Beweis, daß e
Dornbirn, Dank der Unterstützung von Seite-
Gemeinde und edler Menschenfreunde, mit der O>
baumzucht gut bestellt ist, und daß selbst in e
mehr rauhen Klima sehr schöne Erfolge erzielt we^
können, wenn man die Sache richtig in die V
nimmt. Daß Letzteres erlernt werden kann,®
sorgt der allzeit rührige Obstbauverein Dorn'
und die in verschiedenen Theilen deS Landes siv
denden Obstbaucurse. Ohne Zweifel wird diese^
stellung für gar viele Besucher ein neuer AMP
sein, diesem so wichtigen Zweige der Landwtriyint^
noch mehr Aufmerksamkeit zu schenken, als die».
leicht bis jetzt der Fall war. Wie so w^w
Plätzchen, das sich für Obstcultur vorzüglich »g, fl
steht noch leer und doch ist daS Obst nicht
Leckerbissen unserer Jugend, sondern auch eine
gesunde als geschmackhafte Zugabe zu unserem«
wöhnlichen MittagStische. Darum nur nicht^
länger gezaudert, sondern frisch zur That u"
Spruch beherzigt: „Im kleinsten Raum, pfla">
Baum und pflege sein; er bringt dir'S «taj ]| n b
noch mehr als an all' den prächtigen^
Birnen ergötzt sich daS Auge an den so wann gi
zur Schau gestellten Einmachfrüchten, welche^
man
Vorderg^
die
ew>S
Frauenhände gar so einladend in den
zu stellen wußten; ein gutes Omen für -^.u^er*
lüstern Rosenmündchen, und daß äuch die jst
herzen nicht ohne Trost 1— ’**—*•“ 1<‘ ,r,cn'
herzen nicht ohne Trost von dannen zrev»>,
fltforflt durch Bereitschaft verschiedener ßfqwrflflWg
Wldit minder schön, wenn auch nicht so reichhaltig'
Wahre Pracks
die GewüieouSstellung vertreten,
plurc von Kohl, Rettig, Randig,
u.
s- w-
gewest»»
llk-s ohne für eine Ausstellung berechnet gew^
sTV. C. Wiu. u r< nx— 1^1 U)»e ßj
wohl H rt
sein. Daß diverse Gartenwerkzeuge
verschiedenen Baumartikel nicht fehlen
ist
v■« »II.M -w »HHIUttl»»» I »"J"*"» j.
verständlich. Besonders zu bemerken ist noch,
uroßer Dörropparat in einer eigens hiezu
H Ue in voller Thätigkeit zu sehen ist.
« och weiter erzählen? Selber „netschaual Lus
ist noch Zeit.
eilt


[ 2023-06-29 10:40:49.732 - 19001004 - Seite 3 ]
y K> Kornöirn. (Gewerbe-Ausstellung.)
des ungünstigen WetterS ist heute Dienstag der
^eiuch der Ausstellung ein guter. Unter Anderen
afen etwa 80 Personen deS Gewerbevereins St. Gallen
?" ein. Seine Excellenz Graf Belrupt besichtigte
sei^ ^dstouSstellung und äußerte sich äußerst be-
'idsgend über das ganze Arangement. Speciell über
an» Zusammenstellung, die von den ver-
h it^ltendeu Damen getroffen worden ist, gab er seine
o^ffe Befriedigung kund.
g.'. <ß Aornvirn. (Gewerbc-Ausstellu n g.
chiuß. Verlosung.) Am nächsten Montag den
d»&' w* r,) ber feierliche mit festlichem Gepräge zu
iiehendc Schluß der Ausstellung stattfinden. Nach-
V*3 Uhr sinder die Verlosung statt. Glück­
te Gewinner können ihre allenfallsigen Gewinuste
sort «ach deren Ziehung abholen. Nach den Be-
de» SpielplancS müssen sie innerhalb
Tagen nach der Verlosung abgeholr werden,
ko«"^ dem AuSstellungSunleruehmen zugute
L° Ü**" !.En. Die Gewinnlisten werden durch die
^ ^^älter bekannt gemacht werden. Jene Personen,
i^-b-r Abnahme von mindesten« 5 Stück Losen
“ff*« zurückließen, erhalten dieselben durch dir
zugeschickt.
2. Okt. (Gnadenakt.) Seine
der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung
.. .. gjährigen Kanzleischreiber deS k. k. Bezirks-
1 Im ^kubirn Johann Blum aus Höchst, der mit
' -t/cas h& otc c-i .ix t. -rt.
jn\.? Aeldkirch.
£ If! töt, btt Kaiser
flM. lai, 8iä6itß{n Kanzleischreiber deS k. k. Bezirks-
chtes Dornbirn Johann Blum aus Höchst, der mit
Ui*{* ner Kränklichkeit halber den Dienst
iährrii' Bon diesem Tage an eine Gnadengabe von
oct r ^00 K bewilliget. Dieser allerhöchste Gnaden­
der^ es einem braven und tüchtigen Manne,
Dar, I^ uneigennütziges Entgegenkommen gegen die
Ilti «u' bur<^ unermüdliche, eifrige Thätigkeit sich
^uste hervorgethan hat, seinem Lebensabend
dies»sm 2 {n entgegensehen zu können. Möge der auf
^.^eife für seine Dienstleistung ausgezeichnete Mann
^ ^Uge noch sich dieses GnadenacteS erfreuen.
Und s»> ^^udrnz. 3. Oct. (Schul e.) Unsere Volks-
flirrt, r0er^ u k zählt im laufenden Schuljahre 788
foulM« welche in 13 Volksschul- und in 3 Bürger-
elg» "istu eingetheilt find. Sämmtliche Volksschul-
Wied»" nurt paralleltstert und doch find schon
schuld h wir 70 Kindern. Die erste Bürger-
liche m heute 40 Schüler. Eine ganz wesent»
durch 1»vollkommung hat die Mädchenausbildung
deren» Errichtung einer siebenten Classe erfahren,
Dlzjich "khrplan dem einer 2. Cl. Bürgerschule für
gleichkommt,
Der <£ tts brr Nachbarschaft. (Unglücksfall.)
f% ^urreibesitzer Hr. Fritz Kinzelmann von Weiler
tzch,,sonntags mit seinem zweispänntgen Gefährt über
I, und Lindenberg wieder nach Weiler zurück.
Eg^el "?iuberg lud er Frau und Tochter, sowie einen
$? trrn Käsehändlers Keck von Weiler zu
wurde" eln< was von diesen dankbarstangenommen
lafy* Als das Gefährt in der Hammermühle durch-
"Iwuit bie beiden Pferde unruhig, wie man an-
Aeid-,^ zwei andere Pferde, welche sich auf einer
8esp. ^wmelten. Die mit dem Rücken gegen das
eines ffhrnde Tochter der Frau Keck fiel infolge
Hr. e», Ruckes zwischen die Pferde und Wagen,
sprg^. »zklwann. die eigene Gefahr nicht achtend,
der dem raschen Tempo der Pferde ab, um
dabei fr!*£» zu Hilfe zu kommen und verletzte sich
^khen °w Knie. Nun war da» Unglück ge-
Pferde'.-,.£ durch den Sturz ganz scheu gewordenen
Thii^ d»" rasendem Laufe mit dem vorderen
whch^ davon. Frau Keck und das Kind
W'WiJ» wthrmals überschlagend, auS dem Wagen
9Qtt Stti u schlimmsten ist eS Frau Keck ge-
a>n H"ußer schweren Wunden im Gesicht und
Und in, äber große Schmerzen auf der Brust
Unr gl,«» llagt; das Kind wurde i« Gesicht
dennrn' x-t e A cut i nb verletzt. Ein Wunder ist es zu
Wu»drn
daß die Tochter mit sitzen le ch« ^^
uvvnkam, trotzdem der Wagen üb« st h Msbrr eiten
L, Die Verwundeten wurden von W
^vdrn uothdürstig verbunden und dann w
^avStzortirt.
tzi
rt
enbrief
3. Oct.
a bermals
(Der verbrannte
vor Gerichtl) Der
nur vz, o v »"4 *C,'’ r
®‘f Sfs«*
.* l- Staatsanwaltschaft Feldkirch 2 6-
^chung des Herausgebers des bei
Ermann ln Innsbruck, wegen* stattgegeben
Utnbriefes des FürstbifchosS vouBrixeni ^^^^r
«Int neuerliche Verhandlung {Jjt. Dieser
200 beim Obersten Gerichtshof oK 2 e drittenmal
gelangt also vor dieser Instanz zum bnn
zur V»rhgn>>k,>—
N, Letzte Post.
2£ weiusame»\® ct- In den heute abgehaltenen
rronferenzen der österreichischen und
ungarischen Minister unter Vorsitz Goluchowski ivurde,
wie verlautet, über bosnische Eisenbahnen berathen.
Ministerpräsident Körber hat in einem Schreiben dem
Obmann des Tiroler Jralienerklubs, Baron Malfatti,
mitgeiheilt, die Regierung müsse die von den Tiroler
Abgeordneten nach Schluß des Reichsrathes überreichten
Forderungen bezüglich einer autonomen Sonderstellung
Wälschtirols ablehnen, da es sich darin nicht um
nationale Schutzvorkehrungcn, sondern um Schaffung
neuer politischer Gebilde mit gesonderter territorialer
Unterlage handle, worauf die Negierung nicht ein­
gehen könne.
Zfrag, 3. Oct. ,Hlas Naroda" verlangt heute
die Änglicdcrung der tschechischen Gemeinden Nieder-
österreichS an Böhmen und Mähren.
Nudapest, 2. Oct. Gegenstand der Berathung
der heute in Wien abgehaltenen gemeinsamen Minister-
conferenz bildete die Eisenbahnverbindung mit dem
Occupationsgebiete.
München, 2. Oct. Das neuvermählte Paar
und der König der Belgier sind Nachmittags mit dem
Orient-Expreßzuge in der Richtung nach Stuttgart
abgereist. Sc. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Salvator, sowie König Karl
von Rumänien reisen Abends nach Wien ab.
München, 3. Oct. Prinz Leopold und Prinz
Georg sind heute Vormittag mit dem Orient-Erpreß»
zug nach Amstctte» abgereist, um an den Jagden
ihres Schivieger-, bezw. Großvaters» des Kaisers von
Oesterreich theilzunehmen.— Prinz und Prinzessin
AlfonS von Bourbon reisten heule Vormittag mit
dem Salzburger Schneözuge nach Wien ab. Ain
Zentralbahnhofe verabschiedeten sich von ihnen Prin­
zessin Ludwig, sowie auch der dem Prinzen zuge­
theilte Ehrendienst.
ßßemttih, 2. Oct. Vier vom Jahrurarkte nach
Großpilkan heimkehrende junge Mädchen wurden von
einem unbekannten Individuum angefallen; drei konnlen
sich durch die Flucht retten, die vierte, die Tochter
eines Gutsbesitzers, wurde in den Wald geschleppt
und dort mit durchgeichnittencin Halse todt aufgefunden.
Der Mörder entkam.
Areskau, 2. Oct. Im Bahnhof in Deutschen
(Oberschlesicn) ivurde die Stationscasse mit beträchtlichem
Inhalt gestohlen. Von den Einbrechern besitzt man
bisher keine Spur.
Aöktt, 2. Oct. Der -Kölnischen Zeitung" wird
auS Oporto gemeldet, daß bereits über 3000 Buren
die Grenze überschritten hätten und von portugiesischen
Truppen widerstandslos entwaffnet worden wären.
Ihre Waffen und Munition wurden von den
Portugiesischen Behörden nach Monzambigue in Ver­
wahrung gebracht.
Nvm, 2. Oct. Unbekannte Thäter, die jedoch
die Räumlichkeiten kennen mußten, erbrachen eine im
zweiten Stocke deö VaticanS stehende eiserne Casse
und stahlen daraus 357.000 Lire an Renten und
3000 Lire an Bargeld.
Arüssek, 3. Oct. Anläßlich deS gestrigen
urilitärischen Zapfenstreiches zu Ehren der Vermählung
des Prinzen Albert mit der Prinzessin Elisabeth in
Bayern kamen gestern in Gent ernste Unruhen vor.
Mehrere tausend Sozialisten veranstalteten eine repu­
blikanische Gegenkundgcbung, sangen die Arbeiter-
Marseillaise und bewarfen die vorbeiziehenden Soldaten
mit Steinen. 40 Unteroffiziere, welche den Zapfen­
streich eSkortirten, zogen schließlich die Säbel und
jagten die Ruhestörer auseinander. Der Vorfall
erregt großes Aufsehen.
Marseiile, 2. Oct. General OSman Pasch«,
der befürchtete verhaftet zu werden, hat heimlich
Konstantinopel verlassen und ist heute auf einem
französischen Dampfer hier angekommen.
Netersöurg, 2. Oct. Der „Rossija" wird auS
Jalta von gestern gemeldet: Heute traf Prinz Georg
von Griechenland in Begleitung zweier Adjutanten in
Livadia ein.
Zkekivg, 2. Oct. Li Hung-tschang gedenkt nach
einer Unterredung mit Waldersee in's Hoflager der
Kaiserin-Regentin abzureisen.— Nach verläßlichen
Berichten aus Peking begingen die Russen, Japaner
und Amerikaner im Kaiserpalast, sowie in dein Palästen
der Prinzen und Mandarinen allerlei Unthaten. Alle
Paläste seien geplündert worden. Li Hung-tschang
werde deshalb eine Note an die Großmächte richten.
— Ein kaiserliches Edikt wurde erlassen, durch
welches Prinz Tuan und andere hohe Beamte abgesetzt
werden.
Mie«, 3. Oct. Da« k. u. k. österr.-ung.
EScadre-Commando für Ostasien meldet: Zufolge
Aufforderung des FeldmarswollS wurde die Wegnahme
von Schanghaikuan und Chenwanloo vom Admirals-
rath am 29. September beschlossen und olles für die
Aktion vorbereitet. Vorher wurden einige Schiffe der
englischen Flotte abgesendet, uw zur Uebergabe aufzu­
fordern. Die Chinesen räumten die Forts und den
Platz ohne Widerstand und bedingungslos. Auf
Schanghaikuan wurde die englische Flagge gehißt»
während alle anderen Admiralsschiffe auslaufen, um
auf Schanhaikuan und dessen Fort« ihre Flaggen zu
hiss-n.
Datum
Stunde
Luft-
dmck
in
Luft-
tempr.
nach
(Seif.•
Feuch­
tigkeit
Perc.
Windrtcht.
u. Wind st.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
tv: Orkan
Bewölk.
(0-10)
o:aanzhrti.
»-.fast f)tU
dehalbbew.
10:azchew
Nieder­
schlag«,
hübe frtm*
und Form
b. Nieder­
schlage«
3.
nchm-
728.1
17.8
76
E2
10
—
3.
9 Uhr
abdS-
731.8
13.8
98
0
10
—
4.
7 Uhr
früh
732.2
10.0
92
E 1
0
10,8
Rege»
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 3. Oct. Se. Majestät der Kaiser ist
heute mit einer Anzahl von Jagdgästeu zu den Hoch­
wildjagden nach Radmer (Steiermark) abgereist. An
diesen nehme» auch die bayrischen Prinzen Leopold
und Georg theil, welche sich von München aus direct
nach dem kaiserlichen Hoflager begeben haben.
Verstorben«:
Kcnnelbach: Am 2. Oct.: Rosina Vogel, geborene
Geiger, Witwe deS Josef Vogel, gewesenen FadrikSarbeiter»
kath., 79 Jahre alt, geboren in Bodmann bei Konstauz,
zuständig in HohcncmS. Beerdigung am 4. October früh
7 1 /, Uhr in Kennelbach.
Seyenswürdigkeilen von Aornöir».
Gewerbe-Ülussicllung: Industrie, Klein -Erwnbe. Schul
wesen, Urania-Theater, l'ontaino luwin euse. All-Torn
birn re.
Pfarrkirche, Markt und Hatlcrdorf.
Gütle mit Rappcnloch- Schlucht, Staufcnfee und
Alploch.
Zanzcnbcrg mit prachtvoller Aussicht auf den Bodens«
und das Rbeinthal.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
4 40 Meter.
Effecten- und Wechsel-Course
cm der öffentlichen Hlörfe in Wien.
3. Oktober.
Einheilliche i Noten 98.95
Staatsschuld\ Silber 96.65
Oest. Goldrenie l 14.80
„ Kroncnrcutt 4°/, 97.05
Ungar. Goldrente- 113.75
„ Kronenrente„ 90.60
Oest.-ung. Ban^actten 16 98
Creditactie» 653.25
London rista 242.05
100 Reichsmark 118.30
20.Mark-Stücke 23.66
20 FrancS-Stücke 19.28
Italic», Banknoten 90.40
Sch rtfU»-„ 95.95
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
§lra»» Müller in Bregenz.
enneberg-Seide"
— nur licht, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig
von 48 Nr. bl» II. 14.65 p. Meter. An Jedermann franko und verzollt
in'» Hau». Muster umgehend. 1
S.Henneberg, Seiden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.) Zürich.
Ob
Spiegel& Wotf, Linöau.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
KonfcktionS-Ha«S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
(Hinwci S.) Unsere heutige Nummer enthält als
Extrabeilage Prospect und AbonnementSeinlandnng. der auf
Ausstellungen mehrfach ausgezeichneten östcrr.-ungar. Zeit­
schrift „DaS Blatt der Hausfrau.- In ihren jetzt wöchent­
lich erscheinenden Heften vereinigt dieses beliebte Frauenblatt
eine practische Hausfrauen-, Moden- und Handarbeitszeitung
mit Schittmusterbogen und liefert den Abonnentinnen
Schnittmuster nach persönlichem Maaß gratis. Jedes Heft
ist reich illustriert und sorgt für Unterhaltung durch gediegene
Romane, Novellen und Humoresken erster Autoren, sowie
durch Gedichte, Räthsel re- Außerdem bietet -DaS Blatt der
Hausfrau" zwei illustrierte Gratisbeilagen „DaS Blatt der
jungen Mädchen" und das „Blatt der Kinder" zur Belehrung,
Beschäftigung und Unterhalung der Jugend- Trotzdem ist
der Abonne mentspreis nur K.2,bv vierteljährlich für 13 Heftel
AbsnrmrutS übernimmt jede Buchhandlung oder der Verlag
Friedrich Schirmer, Wien l., Nibelungengasse 1 n. 3.
Stadttyeater in Aregenz.
Direction: Robert und Jnnfclder.
Donnerstag den 4. October, Abends 8 Uhr
Die Journalisten, Lustspiel in 4 Acten
von Gustav Freitag.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 l l 2 Uhr.
(Nähere» die Theateqettel.)


[ 2023-06-29 10:40:49.732 - 19001004 - Seite 4 ]
Generalversammlung.
Die fünfte oröentkiche Keneralverfamm-
tung des
Zimkkmteil-W f. IomKerg mKMrH
findet statt am Sonntag den 81., eventuell für den Fall
der Beschlußunfähigkeit dieser Versammlilng. am 88. GKtodev
1800» jedesmal um 4 Uhr Nachmittags, im Separat­
zimmer des I. Stockes des Gasthofes zum „Weißen Roß"
(Rößle) in Feldkirch mit folgender
Tagesordnung:
1. Eröffnung und Begrüßung der Versammlung.
2. Erstattung deü Rechenschafts-Berichtes des Ausschusses.
8. Bericht deS Herrn Clubkassiers und der Herren Revisoren.
4. Neuwahl des Ausschusses, der Funktionäre und Revisoren,
sowie der Stellvertreter,
b. Festsetzung der Höhe des Mitgliedsbeitrages für daS Club-
jahr 1900/1901.
6. Beschlußfassung über aüfällige, statutengemäß bis längstens
12. Oktober 1900 schriftlich eingelangte Anträge aus
dem Mitgliederkreise.
7. Freie Anträge und Anregungen aus der Mitte der Ver­
sammlung.
Um vollzählige Theilnahme der P. T. Clubmit­
glieder in Person oder durch Erlheilung schriftlich er Voll­
macht (Drucksorte beim Obmanne und den Bezirks-Mandataren
erhältlich) an ein an der Versammlung sicher theilnehmendeS
Clubmitglied wird dringend gebeten.
Feldkirch, am 23. September 1900.
Jüv den Ausschuß:
1037 Der Obmann: Tarter,
mit 3 Zimmern, geschlossener
Altane und allen Bequemlich­
keiten ist per l.vder 1b. Oktober
zu vermietheu. 984 3.3
Adresse in der Administr. zu
erfragen.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch-
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzeo
u. Schuhe, complette Tramway-
Geschirre. Riemenzenge, neue
Kautschuk-Kapuyen rc.— Auf
Verlangen Preiscourain. eii 2 v.«o
L Pressburger& Sohn,
Wien, XX/ 1( und Waitzen.
NU lllölll. NlllUIkl
sofort zu vergeben, II. Stock.
Mel lliiilil. Mmer
Für Holzhändler!
Es werden für sofort lieferbar ein größeres Quantum
Tannen-Brcttcr und wenn möglich Sägeklötze zu kaufen
gesucht. An Zahlung würde zum Theil ein guter Schuld­
titel auf herrschaftlichem Wohnhaus in Zürich nur mit der
Assekuranzhöhe abgegeben.
Auskunft bei der Expedition d. Bl. 1038 1.3
Maul- und Klauenfenche!
Das einzige unfehlbare Keil« und Schutzmittel
dagegen versendet
A- Vatter, ApLtheker iu Baden (Schweiz).
Telegramm-Adresse: Vatter Baden-Schweiz.'
IBBF“ Ausführlicher Prospekt mit amtlich beglaubigten Zeug­
nissen wird umgehend kostenfrei zugesandt 983 6.6
Fleiscb-Extract
o
o
o
o
o
o
und
ist die erste, älteste
bewährteste Harke und steht als
Anshilfsmittel in jeder Küche xur
sofortigen Bouillonbereilnng, so­
wie Verbesserung nnd Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Oe-
mfise n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung nnd sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, nngeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Hamensxug „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
jW
o
o
tc
co
Soeben erschienen!
Well-FüHrM Pinter 1900|01
===== Mlobev 6rs Mai ----
(revidirt von der k. k. Staatsbahn-Direktion Innsbruck Zl. 18801)
Umschlag,in Farbendruck.
Ms" Preis 8« h.
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Iahrplan für Aregenz.
xM- Preis 30 h. -Mk
Kuchdruckerei Müller» Srrgenx.
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel, am Leutbühl,
Bregenz. 7f>9 2i.x
iPreis-Räthseü.
Eine doutacho Tug’ond Ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesons
Sinn,
Denn entfernst Du dos Wortes erstes Zolchcn,
So bleibt Dir schlimme Qua), nun rathe was
ich bin?
JEDES
dor dio Losung dieses Räthsels
unter Beifügung der Abonnomonts-
quittung der Illustrierten Sonntags-
Zoitung für October -Dccombor
1900*) an dio Verwaltung der Illu­
strierten Sonntags-Zeitung, Wien
I. Sobünlatorngasso 8 einsendet,
orhlllt
gratis ein Los einer staatlich con-
cessionierten Lotterie mit einem
Haupttreffer im Werthe von
20,000 Kronen
und 8000 anderen Gowinnen.
*) Man abonniert dio
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und hoste Familion-
zeitsohrift der Monarchie mit dun
Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für ICüoho und Haus,
DORFSCHWALBEN
Deutsche Dialok tdichtungon aus
Oesterreich-Ungarn,
^MODENZEITUNG
fürs deutsche Ilnus,
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTR. KINDERMODE
ALBUM PRAKTISCHER
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN
bei jeder Buchhandlung oder Col­
porteur oder direct hoi der
Verwaltung der 935 2.4
illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I. Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonno-
mentshotrages von K 3.26 viertel­
jährlich (13 Hefte).
ocoeoooooo
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Amneide-Scheine
sind stets vorräthig in der
Büchdruckerei Frz. Müller,
Wvegenz.
ooooooöooo
»soovvvorrmr
D
r.
Bregenz
Ist von seiner Erholungsreise zu­
rückgekehrt und hat seine Praxis H
wieder aufgenommen.
SJOOÖOOÖÖÖttXKKJÖ©«
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PRIX*
Höchste .Auszeichnung I
338 25.52
Seit 40 Jahron in Hof-Marställen, in den grösseren Stall“ I^
des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor'
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchung
Steifheit der Sehnen etc., hefäiiigt das Pferd zu hervorrage»^
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger gelmtzmarn
hcziohonin allen Apotheken und Droguorien Oestorrcioh-Unß
Haupt-Depot:, gß
Franz ioh. ICwizda, 367 f,
k. u. k. öst.-ung., künigl. rumän. und fürstl. bulg. Hosti a‘ er
Kreisapotlieker, KORNEUBURG bei WIE***
und Ankunft der KaHrtzUgr und Sam
von resp. in Mregenz aß 1. Kütoßer 1900
Abfahrt der «ahnzüg».
pfvoolt
flach Lindau: 4.46, ‘J.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01.„
. Binden,: 4.52, 3.17. 10.20, l.- (S.-Z.), 2.06. 5.40
woch, an Sonn- und Feiertage», sowie an der^
tagen und an Blndenzer Krämer- und Viehmarniao
St. Anton), 9.24. 11.00.
, Innsbruck: 4.62, 1.00 (S^-Z.). 2.06, 11.—. q12
. Sl. Margrethm: 5.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3.26, 6.48, S- 4~
Abfahrt der Dampfboote. Z g0,
stach Lindau: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 11.65, 1* 80,*
5.10, 6.10. 7.25.,,, 11.55'
. Frtebrichshafen: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober),
5.10,7.25.
. Rorschach: 9.30,11.55, 6.10,, n 55, 5.1°^
„ Romaushom: 7.05, 9.3Ö, 10.45 (nur im Oktober).
„ «onganz: 7.05, 11.55, 5.10
Ankunft der Bahnzügr.
B-ch Linda«: 4.44. 9.55, 1.39, 6.26, 3.32. 10.44. .. --".mb
. Bludmz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag. Donnerstag; ii,
Sonn- und Feiertageii, soivle an Blüdenzer '\
Viehmarktladen oolt St. Anton), 1-43,' d.i.,'
6.36, 8.37. 10.53.-'
. JvNsbrnck: 4.33, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53. j iö.8 8';
. St. Margrethea: 8.06. 10.08, 12.59, 6,20, 7.1s, 9.01,»
Ankunft der Dampfboote.
Bon Lindau: 8.05, 9.50 (nur im Oktober), 11. 45, 12.45,
2. 60,
6.20,6.85 8.30 1- ß3 ß, ö- 3 °'
A: 9.50 (nur int 0(1.), 11.45, 2.50,. 3.40,..
orschach-'riM)''• ''
RomaaSH«, r 11^15., 2.50^ 6.35 8130;'
«onaottt: 11.45, 2.50, 8. 80.

