
[ 2023-06-29 10:40:36.954 - 19000809 - Seite 1 ]
Vorarlberger
ÄwK<ks-ZS«t«wK
(Srfchet«t jede« Werktag, Mittag» LS Uhr.)
B^ugs-
Preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 18.60.
„„ zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. L 10.-
K 11.-
K 12.—
stufen Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet: bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht Zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenomnien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 181.
Bregenz, Donnerstag dm 9. August I960.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Oefterreich-Urrgar«.
(Zur innereren La") Die Linzer „Tages-
schließt auS den Mittheilungen der „Ltdove
toviny- über die Stimmung unter den tschechischen
Abgeordneten, daß ein Theil gegen die Obstruction,
^tde Theile aber gegen die Erneuerung der alten
h*n ieltn. „Podripan* warnt den Minister»
,^u^knten davor, sich in Ungarn Raths zu erholen,
d,» 0e. tWe W auf die Nothwendigkeit der Einberufung
böhmischen Landtages behufs Erledigung des
UdgetS und der Vorlage über den Zuschlag zur
„^"iweinsteuer. „Samostatnost* erörtert die Mög.
Metten der künftigen Taktik der Jungtschechen und
ü überzeugt, daß es schließlich zur Politik in der
dnka kommen werde. „®Io8 Narodu* tritt
Unh n* n' b,e Tschechen die Obstruction aufgeben
Di» vlit einer oppositionellen Haltung begnügen,
bj)*,”*0l«mtg würde sich dann überzeugen, daß ohne
e Tschechen nicht regiert werden könne, sowie daß
grundlegende Aenderungen in dem staatsrechtlichen
. Manismus Oesterreichs die Santrung nicht zu er»
d-d" Die „Arbeiter-Zeitung* glaubt nicht,
b“ Reichsrath wirklich functioniren werde. Auch
schwüler Auflösung deS Hauses sei der.erhoffte Um-
h.» üitg nicht zu erwarten. Denn die Neuwahlen
ein» einen Appell an die Bevölkerung, sondern
.. etI ^Üell an die Wählerschaften bedeuten, waS heute
,„.. a8 Verschiedenes sei. Wolle man die Kräfte
L,, welche den Frieden wollen, weil sie deS
a.ti. 8 bedürfen, müsse die Wahlordnung gründlich
»dert werden.
Deutsche» Reich.
b (Eine Rede des Kaisers.) Bei der am
Dt. in Bielefeld erfolgten Einweihung des
Sh«' 9* B veS Kurfürsten Friedrich Wilhelm auf den/.'
U,. .^"üergt hielt der deutsche Kaiser eine Rede,
®tn\s r^ arau f hinwies, daß der große Kurfürst den
^ üvstein zum Königreiche Preußen und damit zum
deutschen Reiche legte. Der Kaiser fuhr fort: Mir
ist eS vielleicht vergönnt, einen Theil feines Traumes
zu erfüllen. Den Weg über die See, den er nur
andeuten konnte, vermögen wir jetzt tm großen zu
nehmen, da wir ein geeintes deutsches Vaterland hoben.
— Wenn jeder seine Aufgabe so auffaßt, wie er, stehen
dem deutschen Vaterlande noch große Zelten bevor.
(Zollpolitik.) Der „Deutsche ReichS.Anzeiger*
veröffentlichte vorgestern Abends das Handelsabkommen
zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten
von Nordamerika. Die Concessionen der Vereinigten
Staaten sind aus der von uns schon früher mitge­
theilten Proclamation deS Präsidenten Mac Kinley
bekannt. Dafür gewährt Deutschland wie bisher
seinen Conventional-Tarif; aber eS hat, wie sich nuw
herausstellt, noch eine, allerdings nicht auf zollpolitt-
schem, sondern auf dem Gebiete der Gesundheits-
Polizei liegende Concession gemacht. Die Untersuchung
deS getrockneten amerikanischen Obstes und der Obst-
abfälle auf die San Jose-SchildlouS hört auf. Die­
ses Abkommen tritt mit dem Tage des Erlasses der
Proclamation des Präsidenten der Vereinigten Staaten,
durch welche es Giltigkeit erhält, in Kraft und gilt
bi» zum Ablaufe von drei Monaten nach dem Tage,
an welchem eine der Parteien die andere von ihrer
Absicht, dasselbe zu beendigen» in Kenntnis setzt.
Die Frage der Berechnung des Zuschlagszolles für
deutschen Zucker und die Beschwerden Deutschlands
riber da» Zollabfertigungs-Verfahren in de» Vereinigten
Staaten sind in dem Abkommen nicht berührt. Letztere
sind durch den deutschen Botschafter in Washington
der amerikanischen Regierung mitgetheilt worden, die
sie ihrerseits wieder dem für Abänderungen der Zoll­
gesetzgebung zuständigen Congresse vorgelegt hat. Wegen
der Berechnung der Zuckerzuschlagszölle schweben zur
Zeit noch besondere Verhandlungen.
^ Schweiz.
^ *4tfe.) Der jüngste Verkauf
von 5000 Bk* s, jhren mit Munition und Zube­
hör hat, wie gem«v«t. Anlaß zu einem Zwischenfall
gegeben, der indes bereits beigelegt ist. Die englische
Regierung glaubte Grund zu der Annahme zu haben,
daß diese Waffen -4ach Transvaal abgkengen, und ver­
langte vom BundeSrath Aufklärungen. ES konnte ihr
nur eine Antwort zu teil werden, nämlich die, daß
nach einem schon alten Gebrauche die Schweiz ihre
alten Waffen an Privatpersonen, niemals aber an
fremde Regierungen verkauft. Die Käufer sind immer
Schweizer von Geburt, so daß der BundeSrath von
vornherein allfälltgen Beschwerden zuvorkommt. In
diesem besonderen Falle jedoch hatte er sich über daS
Bestimmungsland der neulich verkauften Waffen ver­
gewissert. Nun sollen diese nicht nach Transvaal,
sondern nach China abgegangen sein und zwar, wa»
daS Interessanteste ist, via London und durch Ver­
mittlung eine» englischen Hauses. UebrigenS gieug
schon tm Jahre 1896 eine Sendung von 50.000
Vetterligewehren mit allem Zubehör um den Preis
von Fr. 750,000 nach einem chinesischen Hafen ab.
ES war daö zur Zeit des chinesisch-japanischen Kriege».
Da» Schiff wurde von japanischen Truppen unter­
sucht und mit Beschlag belegt. Nach Afrika wurden
sehr wenig schweizerische Waffen verkauft, weil der
Verschluß des Vetterli beim Eindringen de» Wüsten­
sandes zu leicht Schaden nimmt. Vor einigen Jahren
wurden 500 Vetterligewehre nach Marokko versandt.
Dies war die letzte Sendung nach Afrika.
Italien.
(Der Tod des Kö n ig s) wäre vielleicht ver­
hindert worden, hätte der König weniger Vertrauen
in seine Landsleute gesetzt. Wie jetzt bekannt wird,
pflegte Humbert seit dem Attentate Acciarita's, wenn
er an wenig besuchte Orte ging, ein Panzerhemd zu
tragen. Am Tage des Attentats benutzte er dies
nicht, sondern erklärte, nachdem er in Monza ange­
langt war: „Ich bin hier zu Hause und froh, dieser
Unbequemlichkeit ledig zu sein.*
(Kammer und Senat) hielten am 6. d. M.
Trauersttznngen ab. Nach mit lebhaftestem Beifalle
und den Rufen: ,,Es lebe der König l* aufgenommenen
Gedächtnisreden des Präsidenten Villa und deS Minister»
präsioentcn Saracco wurden folgende Anträge ange»
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v.$ e* f<S 1 ertöten.)
(28. Fortsetzung.)
«Sehen Sie, durum bat ich'
lind ja auch jung, ein Studierter noch da,«
Treubrrg gab sich alle Mühe. g
®loube» betreffs feiner Anschauungen z.
gelang ihm dir» um so leichter, als er sich
verstellen brauchte. t niröMtme weck
Er hatte bis jetzt über ^riale P
nachgedacht und wenn e» geschah, wie bet^
so betrachtete er dasselbe lediglich vom lew w
Dorn war völlig beruhigt, als Barbara mit eine
Handarbeit wieder eintrat und stch an den Tisch M
Auch.aus ihrem Antlitze war jede Erregung..
ste schlug einen so heitern Ton
die Absicht dahinter witterte, ihn den unangen h
Austritt vergessen machen zu lassen.
Sie erzählte harmlose Geschichte« «uS^»
kleinen DrrufSkreiS. mit einer Lebendigkrtt der
strlluug, welche Treuberg verwunderte.-"
Mädchen war ja eine vortreffliche Mitarbeite.
wuchs jetzt schon in seinen Augen zur Heldin«
seiner zukünftigen Werke hervor. Dann kam die me g
»So. jetzt erzählen einmal Sie auS 2 brem Leben
Ihrem Berufe. Ich bin schon lange gespannt daraus
-- Glauben Sie nur ja nicht, daß ich so unbelesen
Sie nannte ihm eine Auswahl ihrer Lektüre, die
manche hochgestellte Dame hätte errötheu machen können.
Bald ging es ihm wie vor wenigen Tagen im
Coupö Ringelmann gegenüber, der Elfer riß ihn mit
fort. Er schilderte seine künstlerische Umwandlung,
seine neuen Pläne, alles, was ihn bewegte.
„Ich will der Wahrheit allein dienen, von nun
an alle Schäden der Gesellschaft schonungslos aufdecken;
für das Volk zu schreiben, ist jetzt mein ganzer Ehr­
geiz*, schloß er seine Rede.
Barbara hatte ihm aufmerksam zugehört; oft legte
sie die Arbeit weg und betrachtete den jungen Mann
an ihrer Seite mit sichtlichem Wohlgefallen.
„Das wäre freilich schön*, erwiderte sie daun,
„aber sehen Sie— ich bin ja am Ende ein unge­
bildetes Mädchen— aber aus dem Volke bin Ich ja,
für das Sie schreiben wollen— und nun muß ich
Ihnen offen sage», die Wahrheiten, die ich da oft zu
lesen bekomme, die— die— will daS Volk gor nicht
und wird eö nie wollen.*
„Welche Wahrheiten meinen Sie damit?* fragte
Treuberg.
„Nun, diese täglichen Wahrheiten, die stch gar
nicht bestreiten lassen. Diese kahlen, kalten Zimmer
der Armut, dieses ewige Regenwetter, diese Schimpf­
worte, diese ständigen Trunkenbolde und Dirnen, diese
garstigen Skandalgeschichten.— DaS ist ja alle» wahr,
gewiß! Aber gerade wir Leute aus dem Volke wollen
da» nicht.*
„Ich verstehe Sie ganz gut*, erwiderte Treuberg.
„Sie wollen Unterhaltung, romantische Liebespaare, die
sich natürlich am Schluffe immer kriegen, prickelnde
Schilderung des Reichthums, des Lebensgenusses.—
O. ich hätte Ihnen reichlich damit aufwarten können.
Aber das ist eben der Irrthum, Fräulein Barbara.
Wir sollen nicht unterhalten, sondern belehren, aufkläre»,
beffern. Das ist unsere Mission!*
„Gut— soll sie sein!" erwiderte Barbara, ohne
auf den Spott ihre» Nachbars weiter einzugehen.
„Aber, mein lieber Herr, daS müssen Sie doch begreifen.
Wenn Sie all das wollen, das Volk belehren, beffern»
dann müssen Sie eS doch vor allem unterhalten, sonst
kommen Sie ja nicht so wett, weil daS Volk Sie gar
nicht liest. Wenn Sie es nicht vereinigen können,
hilft Ihnen alles nichts, und warum können Sie es
nicht vereinigen? Ju daS kahlste Zimmer fällt ritt
Sonnenschein. Daß nicht eben so oft die Sonne scheint,
als es regnet, nicht eben so oft Frühjahr ist, als Winter»
können Sie auch nicht leugnen; ebenso wenig, daß eS
unter uns noch recht anständige Menschen gibt, von
denen stch auch manches erzählen läßt.*
„Ei, eine so heitere Lebensauffassung hätte ich
Ihnen vor einer Viertelstunde gar nicht zugetraut*,
bemerkte Treuberg, nicht sehr erfreut über diese Kritik.
„Und diese Mädchen und Frauen l* fuhr Barbara,
ohne auf ihn zu hören, fort. „Wo kennen Sie denn
die nur alle her? Ich stecke doch auch mitten drinnen
und ein Mädchenpensionat ist bei Gerheim gerade auch
nicht, aber dieses Pack, da» die Herren uns da immer
auftischen, das greift unsereins nicht mit der Feuer­
zange an.— Da liebelt und lumpt alles zusammen,
daß eS eine Schande ist, und wir müssen e» ünS ge­
fallen lassen, so an den Pranger gestellt zu werden,
weil die Herren, weiß Gort auf welcher Hintertreppe,
in welch sauberer Gesellschaft, solche Erfahrungen
machen.— Da« ist dann daS Weibl Ich danket*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:36.954 - 19000809 - Seite 2 ]
nommen: Der Kammersaal behält durch sechs Monate
Trauerschmuck. Lew König Victor Emanuel und der
Königin-Witwe Marghertta werden Adressen überreicht
und dem König Humbert wird ein unvergängliches
Denkmal errichtet. In der Kammer gab der Socialist
Turac eine Erklärung ab, worin er gegen den KönigS-
mord protestiert, weil jedermann daS Recht auf Leben
hat und der politische Mord nicht nützlich ist. (Lärm)
Pautano gibt eine ähnliche Erklärung namens der
Republikaner ab. Als Redner sagte: „Wir schließen
uns aufrichtig dem Schmerze an*, ertönten die Rufe:
„Krokodilsthränen!" Pantano ruft: „Wir speculieren
nicht, wie Sie, auf ein Verbrechen!" Diese Worte
riefen einen anhaltenden großen Lärm hervor, in wel­
chem die weitere Verlesung der Erklärung PantanoS
absolut unverständlich blieb.
(Die Strafe BreSctS.) Wenn BreSci zu
lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt sein wird, mit
den Verschärfungen, die daS Gesetz zuläßt, wird er die
ersten fünf Monate bet Wasser und Brot in einem
dunklen Gelasse zu verbringen haben. Dann kommt
er auf zehn Jahre in die Zelle. „Jede Arbeit ist
ihm verboten, er darf weder rauchen, noch lesen, noch
sprechen; sein täglicher Spaziergang besteht in drei­
stündigem, einsamem Auf- und Abschreiten zwischen
zwei hohen kahlen Wänden. Ueberdauert er diese
zehn Jahre, so untersteht er bis an sein Lebensende
der gewöhnlichen Hausordnung." Bisher hat es noch
keiner so weit gebracht.
England.
(Feldzug gegen die Aschanti.) Seit längerer
Zeit befindet sich England gegen die Aschanti im
Kriegszustand und hat in diesem Feldzuge auch schon
verschiedene Erfolge auszuweisen, doch dürfte sich dieser
Krieg noch lange hinausziehen. Kürzlich hat wieder
ein Treffen westlich von Dompoast (südlich von Beck-
wai an der Straße nach Prahsu) stattgefunden. Die
Aufgabe der dabei betheiligten Abtheilung, die sich aus
400 Mann der West African Frontier Force unter
Major BeddoeS zusammensetzte, bestand darin, eine
Abtheilung Aschanti zu zerstreuen, welche die britischen
rückwärtigen Verbindungen bedrohte. Nach dreitägigem
Marsche wurde daS feindliche Lager erreicht, und es
entwickelte sich ein Treffen, daS mehrere Stunden
dauerte und in dem Major BeddoeS und andere Offi­
ziere. sowie 30 Mann verwundet wurden. Der Feind
wurde aber geschlagen und ließ eine Menge Todter
und Verwundeter zurück. Der Feldzug dürfte, wie sich
jetzt zeigt, noch weitere Truppennachschübe erfordern.
Türkei.
(Unruhen in Asten.) Wie aus Conftanti-
nopel geschrieben wird, ist den jüngsten, auS den
asiatischen Provinzen der Türkei eingelangten Berichten
zu entnehmen, daß die Kurden im Vilojet BitliS fort­
gesetzt viele Gewaltthätigkeiten gegen die Armenier be­
gehen. So sind in Hizon sechs Armenier, in den
Ortschaften Kadiaok, Darontz und Pagen (alle im be­
zeichneten Vilajet gelegen) drei Armenier von Kurden
getödtet worden. Der Voli von BirliS hat den Kai-
makam von Hizan abgesetzt und dessen Nachfolger be­
auftragt, mit aller Strenge gegen die schuldigen Kurden
vorzugehen.
China.
(Zur gegenwärtigen Lage.) Ein Oberst der
amerikanischen Marine-Truppen hat durch einen ri.'.ge«
borenen Läufer eine „Conger" unterzeichnete Depesche
erhnlten, welche besagt: „Helft! Wenn überhaupt, so
sofort. In Peking ist keine Regierung, ausgenommen
die militärischen Chefs, welche die Vernichtung der
Ausländer beschlossen haben."— Einer Meldung der
„Daily Mail" aus Shanghai vom 5. d. M. zufolge
hat General Gaselee bessere Artillerie verlangt. Admiral
Bruce erklärt, daß er nicht über eine genügende Anzahl
von Officieren verfüge. Dem „Standard" wird aus
Sanghat vom 5. d. M. gemeldet: Japanische Kund­
schafter stießen auf eine große chinesische Truppenmacht,
bestehend aus Cavallerie und Infanterie, südwestlich
von Tten-Tsta, und auf eine andere große Truppen-
abtheilung in der Nähe von Lutai, östlich von Tien-
Tsin.— Li-Hung-Tschang hat in Peking um einen
nrunmonatlicheu Urlaub nachgesucht. Li-Hung-Tschang
wurde in große Aufregung versetzt durch die Nachricht,
daß zwei fremdenfreundliche Mitglieder des Tsunglt-
Damen hingerichtet worden seien; diese wurden nicht
geköpft, sondern gezweitheilt.— Dir „TimeS" melden
aus Shanghai: Am 2. d. M. erging ein Edict ShengS.
in welchem bekanntgegeben wird, daß die fremden Kauf­
leute und Missionäre für die Unruhen im Norden nicht
verantwortlich sind, und welches befiehlt, den Eingeborenen
Schutz zu gewähren.— Aus Chabarowsk wird vom
3. d. M. gemeldet: Aus Chardin und andere» an der
nördlichen chinesischen Bahn gelegenen Ortschaften kamen
infolge Verfügung der Behörden Bedienstete und Be-
amte der Eisenbahn mit ihren Familien, im Ganzen
gegen sechstausend Personen, darunter 44 Verwundete
und 35 Kranke, auf Dampfern hier an. Der General­
gouverneur setzte eine Commission behufs Verpflegung
und Einquartirung derselben ein. Die Direction der
chinesischen Bahn zeichnete 5000 Rubel zum Zwecke der
Errichtung einer Amoulanz für Kranke und Verwundete
und der Erbauung von Wohnungen. Die Kranken und
Verwundeten wurden im Militär-Lazarethe untergebracht.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 9. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 15° R. Luft: 12° R.
(Hof- und Personalnachrichten.) Se. k.
und k. Hoheit der hochw.-durchl. Herr Erzherzog
Eugen insptcirte am 6. d. M. daS Infanterieregiment
Nr. 15 in Ober-Mieming und vorgestern in Reutre
daS 1. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger. Dienstag
kehrte Se. k. und k. Hoheit wieder nach Ober-Mieming
zurück und traf gestern mittags in Innsbruck ein.
Heute reist Se. k. und k. Hoheit nach Hall, am
10. nach Enns, Freistadt und Steyr zur Jnspictrung
deS Dragonerregiments Nr. 6 und zum feldmäßigen
Schießen der DivisionSartlllerie-Regimenter Nr. 40
und 41, am 12. über Linz nach Urfahr, Rohrbach
und Perg; am 14. nach Wels, am 16. erfolgt in
Linz die Jnspizirung des Pionierbataillons Nr. 2
und des Landwehr-JnfanterieregimenS Nr. 2. Am
17. begtebt sich Se. k. und k. Hoheit nach Leonfelden,
wo am 18. eine Feldmesse stattfindet. Bis zum
22. d. M. finden sodann Uebungen in der Division
(3. Jnfauterie-Truppendiviston Linz) statt, und am
letztgenannten Tage abends wird der hochw.-durchl.
Herr Erzherzog wieder in Innsbruck eintreffen.
(Todesfall.) In Brixen starb am 4. dS. M.
der hier lange als Zolloerwalter ansässig gewesene
Herr v. Marttgnoni.
(Promenade-Concerr.) Heute Abend 8Uhr
findet in den stöbt. Seeanlagen ein Promenadeconcert
statt, ausgeführt von der Salon-Kapelle CellariuS.
Programm: 1. Marsch o. Skala. 2. Ouvertüre:
„Der Kalif" v. Boieldieu. 3. Lied ohne Worte (28)
v. Mendelson. 4. Phantasie aus „Preciosa" v. Weber.
5. „Auge <T amour", Walzer von Waldteufel. Pause.
6. Ouvertüre: „Die Italiener in Algier" von Rossini.
7. „Liebende Herzen" Gavotte v. Gärtner. 8. Concert
für 2 Violinen (Herren O. und M. CellariuS) v.
Danela. 9. „Bunte Blätter", Potpourri v. Neibig.
10. „Mit Dampf". Galopp v. Strauß. Bei ungünstiger
Witterung wird das Concert im Drechfel-Saale ab-
gehalten.
(Berichtigung.) Der in unserem Blatte
gestern erschienene Artikel aus Stuben» die „Fuß-
waschung" infolge der Maul- und Klauenseuche be­
treffend, ist dahin richtig zu stellen, daß eine solche
d. Z. nur in Auenfeld (sonst nirgends) stattfindet,
und auch dort nicht, wie der Herr Einsender schreibt,
an den nackten Füßen vorgenommen wird,— eS
müßte denn der Betreffende überhaupt keine Schuhe
tragen— sondern lediglich die Schuhsohle mit einer
in eine desinfizierende Lösung getauchten Bürste ab­
gerieben wird. Für kitzltche Naturen besteht somit
kein Grund, dieserhalb die im gestrigen Artikel ange­
führten Orte zu meiden.
(Statistik der Advocaten.) Nach den
statistischen Mittheilungen des JusttzmintsterS wurden
zu Beginn des Jahres 1900 in allen 24 österreich­
ischen Advocatenkammern 4210 Mitglieder derselben
gezählt. Im Vergleich gegen das Vorjahr zeigt sich
eine Vermehrung um 115 Advocaten. Nach dem
allgemeinen Durchschnitt entfällt auf je 5676 Ein­
wohner ein Advocat. Dieser Durchschnitt sinkt in
einzelnen Städten sehr bedeutend, in Wien bis
unter die Hälfte; e« kommt nämlich in Wien auf je
2525 Einwohner ein Advocat. Von der Gesummt-
zahl der Advocaten befinden sich in den Kammer­
sprengeln Wien 1080, Linz 88, Salzburg 27, Prag
1111, Brünn 362, Troppau 79, Graz 174, Klagen-
fürt 35» Laibach 34, Innsbruck 46, Bozen 41,
Rovereto 24, Trient 41, Feldkirch 19, Triest 120,
Görz 27, Krakau 259, Lemberg 347, Przemysl 68,
Sambor 50, Czernowttz 99, Zara 27. Ragusa 16
und Spalato 36.
Müde«), 8. Aug. (Die Harmoniemusik
B ludenz), welche stch seit Jahren großer Beliebtheit
erfreute und durch ihre tüchtigen Leistungen auch außer
unserer Stadt rühmlichst bekannt war, hat sich frei­
willig aufgelöst, nachdem sie in ihrer letzten General­
versammlung noch einen BerwaltungSrath zur Ver­
wahrung und Instandhaltung der Instrumente und
Musikalien eingesetzt hat. Zum Obmann des Ver-
waUungSrathes wurde der bisherige Vorstand der
Harmoutemusik, Herr Uhrenmacher Mäser, bestellt.
2 Akostertyak, 7. Aug. (Beerdigung.) Gestern
fand in DalaaS die Beerdigung der wohlgeb. Frau
Regina v. Schmuck geb. Retsach unter großer Theil-
nähme von Nah und Fern statt. Frau v. Schmuck
war nicht nur in DalaaS, sondern auch in SchrunS
und Schwarzenberg, wo ihr Sohn, hochw. Herr Josef
o. Schmuck, jetzt Beneficiat zum hl. Kreuz in DalaaS,
früher mehrere Jahre alS Coperator wirkte, eine wohl'
bekannte, hochgeachtete Persönlichkeit. R. L P-
Kam Arlberg, 8. August. (Nobl e Bettelei.)
Die hiesigen Sommerfrischorte haben daS große Glu»»
jetzt alle Augenblick von irgend einer „interessanten
Persönlichkeit" (jemanden, der in so und so viel Tagt»
„ohne Geld in der Tasche zufuß nach Paris" ge"'-
aufgesucht zu werden. Diese Leute belästigen dann
die Gäste in den Gastwirlhschaften in oft sehr zudring'
licher Weise und ist vielfach anzunehmen, daß diele
„Reise nach Paris" eigentlich nur ein Borwand ist,
um gegenüber der Polizei für dies Treiben gedeckt zn
sein. Das Publikum sollte derartige Schmarotzer­
pflanzen nicht noch pflegen, denn dieser „Sport" oder
vielmehr diese Gelegenheit auf Kosten Anderer billig
nach Paris zu kommen, wird nun doch schon w*
allzuviel«« ausgenützt, als daß man die versteckte Ab­
sicht nicht erkennen sollte. Oft wird übrigens der
Zweck nur vorgeschützt und belügen diese „Fußgeher
die Leute nach allen Tonarten l So schreibt nwn
auch dem „T. T." aus Landeck: Heute war ein solcher
Mann in einem hiesigen Gasthause und verkaufte f» 1
10 h je 1 Stück seines eigenen Conterfeis, von denen
er eine Menge in einer Tasche trug. Von mancher»
Käufer bekam er 20 li. Eingehendere Fragen parirte
er entweder geschickt, oder gab solche Antworten, daß
man zur Ueberzeugung gelangen mußte, daß sie »»'
wahr sind. Einmal sagte er. er komme von H»''
ming und müsse noch bis St. Anton am Arlberg.
Ein am andern Tische sitzender Bahnbedtensteter er­
klärte jedoch, nachdem fich der Geselle entfernt hatte,
mit Bestimmtheit, daß er diesen Wanderer in Be­
gleitung eines noch jungen Mannes bereits gesternJW
Starkenbach— unweit Landeck— das Frühst»^
einnehmen sah. Nach kurzer Zeit kam ein zweiter
Mann, der ebenfalls: „Ohne Geld nach Parts" wa»'
verte l Also ein wenig Vorsicht bei Bezahlung »o»
Zechen für derartige SportSfreundel
St. Anto« am Arlberg, 6. August. (Fremde»'
verkehr.) Gestern um 7 Uhr früh kam hier ei»
Separatzug aus Wien an, der 240 Sänger (sämmt-
lich Staatsbeamte) brachte. Sie nahmen hier et»
Frühstück rin und fuhren um 8 Uhr nach der Schweiß
weiter.— DaS Fremden- und Touristenwefen hat mit
Mitte Juli den Höhenpuukt erreicht und dürfte bet
! guter Witterung stch bis Ende August halten. Be«
sonders stark ist Heuer der Besuch der Gipfel der Ferwall-
gruppe, die in den letzten Jahren etwas vernachläsfigi
wurden. Gegenwärtig dürsten sich wohl 170 Fremde
hier aufhalten.
Aa«sör«ck, 8. Aug. (Journalistenstreit.)
Die am SamStag erschienene Nummer der illustrirtr»
Wochenschrift „Der Tiroler Wastl" ist über Klage-
begehren deS Herausgebers des „Scherer" confiseir»
worden.„
Firol. (Eine tolle Wette.) Aus Laude«
wird geschrieben: Freitag mittags ist der 19 jähr!ge
Schlosser I. Richter aus Deutschböhmen infolge einer
tollen Wette im Jnnfluß ertrunken. Er war im Herß-
hause Landeck beschäftigt und nahm seine Mahlzette»
im Gasthause zum „Nußbaum" deS I. I. Greber
in Perjen ein. Nach vorausgegangener lebhafter Unter­
haltung über da« Schwimmen machte der Wirth den
unvernünftigen Vorschlag, daß er dem Richter zwei
Kronen und vier Liter Wein zahle, wenn er schwimmend
den Inn übersetze. Der Schlosser enschloß sich wirk­
lich, dieses ungeheure Wagniß auszuführen und niemand
hielt ihn davon zurück. Der Wirth mußte wisse»-
daß dem Inn viel Schneewasser von den Bergen »»°
durch die Rosanna zufließt, daS Wasser also eiSkai
fei, war bei dieser Sommerhitze todtdringend sein kann.
Richter hatte kaum die halbe Breite deS Flnsi^
erreicht, als er vor den Augen der Zuschauer lautlo
in die Tiefe sank. Die Leiche wurde zwischen BriM»
und Rattenberg angeschwemmt.— (Nachträglich wir
vom Gastwirth Greber mitgetheilt, daß der Ertrunken
weder bet ihm Verpflegung genommen habe, «och r»
ihm gewettet haben könne, da er denselben gar nicht ke»»--
(Hohe Sommergäi'ste.) Am 5. dS.
trafen im Hotel Penegal auf der Mendel Fürst v
dtnand von Bulgarien und Herzog Christoph»
Bayern ein. tlI
P-m Ao-evfte. In einer neuerbauten
zu Ueberlingen. welche von einer Familie®
Kiel bewohnt ist, spukt e» seit 24. Juli Tag»
Nacht. Von unsichtbarer Hand wurden mit
fast sämmtliche Fensterscheiben eingeworfen. ,,{
Steinwürfe wurde überdies an einem Waschtisch.^
Marmorplatte zerschlagen und ein Spiegel «tngewo'
Als der That verdächtig wurde ein Nachbar und» u
Sohn verhaftet, aber der Spuk hörte nicht aU f~&* ter
Mittwoch gelang es nun einem Gendarmen, den Lv
abzufassen, als er eben mit dem Ellenbogen eine »w.
einstieß und zwar war e» der 10 jährige Sah»
Hausbesitzers. Auch der zweite 12 jährige SoY“
stand, bei dem „Spuck" mitgewirkt zu habe».
Schaden, den die 2 Schlingel anrichtete». D
über 200 Mark.


[ 2023-06-29 10:40:36.954 - 19000809 - Seite 3 ]
Schweiz. (Vers chirdrneS.) Am S
wurde am Fuße einer Felswand die Leiche em
jungen GrenzwächierL aufgefunden, der sich am
Etreifzug nach Schmugglern befand. Ma.
°°ch nicht, ob ein Unglücksfall ein Verbrechen
vorliegt.- Abgestürzt ist beim Edelw"ßiuchtn f
de« Stockhorn der 12jährige einzige Sohn des Sw«
hvinwirthe» Bühl» über eine an tausend Fuß M
Wand. Die Leiche wurde gänzlich zerschmettert t
gefunden.— In Berneck hat sich "" b. d. -vc.
Kiisermeister herzeler in einem Anfalle von W
sinn mit einer Scheerr den Bauch aufgeschUtzt. W v
die Eingeweide hervortraten. Trotz Anw »H U
mehrerer Personen gelang eö erst nach Verl f
rin« halben Stunde, ihn derart zu fesieln. daß a z
«che Hilfe geleistet werden konnte. Momentanist v-
noch am Leben, aber es wird an dessen Aufkomm n
gezweifelt. Vorher war bei ihm nrcht die UM««
Spur von Wahnsinn zu bemerken.
, (Stickereitndustrie.) Nach rtn°m Berich
btt ,N. Z. Ztg." aus Nottingham ist auf st»««
e keine nennenswerthr Aenderung zu verze ch-
te Ware nimmt nach wie vor
Süustige Stellung ein. befonderS soweit MvSritonetze
u°d feine Tülle für Stickneizweckr in Frage komm-
Preise behaupten sich im allgemeinen auf ihrem
st-n-
im• i—>—
n 0*, Standpunkte und die Nachfrage übersteigt
etwa« ba8 Angebot. Steifgrundnetze schleppen
keine seidene Tülle, sowie Chantilly-Netze finden
für Beachtung. In den Abteilungen
Hst.“ 1* "üb Fantasieschleter macht sich nach wie vor
cien»,L s f t,on bemerklich. Torchon- und Val en-
regem m kanten und Einsätze bleiben unter
de und Viktoria-, Brabant«- und Point
Märkte* werden von Seite gewisser Kunden-
na» gefragt. Häkel- und Ketlenspitzeu sind
Mit gut gangbare Artikel, und gleiches ist
8ür< Hükel- und schweren Spitzen der Fall.
h,r.,z """onborten und Perlen besteht andauernd leb-
ktz^-^wrresse und es macht sich in diesen Artikeln
^iickerel ^merklich. Schweizer- und Everlasting
Usioße fchlrppen noch immer in ausgesprochenem
Still«' "" ver Gardinen- und Rouleauxbranche ist
v>orkt» Tagesordnung. Auf dem Manchester-
Ian tt g den zur Zeit keine Spitzeuumfätze von Be-
^orktes Aufnahmefähigkeit des einheimischen
Utit> ?,^ßt an Umfang viel zu wünschen übrig
Exportgeschäft wird durch die chinesischen
bjttbtn ^ünsttg beeinflußt. Baumwollene Spitzen
längst, Jjjj* nicht in so bedeutender Menge, wie un-
und ausgenommen vielleicht Valenciennes-
Mittelbar ^"^itzeo. Die Aussichten für die un-
günstig "Zukunft werden im großen ganzen als
rech» »„..^trachtet, obgleich die finanzielle Lage eine
^tische ist.
S'nnt «°^l-Fachschule.) Am 15. Oktober be-
Berrin >» ^"ierrichtSkurs an der vom Schw. hotelier-
sind bis r-^ gegründeten Fachschule. Anmeldungen
Hosts wwvEkstens Ende August an Herrn I. Tschumi,
auch F. ^u-Rivage. in Ouchy einzureichen, woselbst
w«den und Prospekte über die Schule bezogen
anen. Der Kurs dauert 6 Monate.
Enbg Aug. (Verunglü ckt.) Am äußersten
Elyrgg, H^fenkopfeS stürzten am SamStag beim
tief ett 11 ö° n Pfählen zwei Arbeiter in den dort
Seidel aus a? tr eine' ber ^^l^rige Zimmergeselle I.
gerettet' öa ^ertt ertrank, während der andere noch
. "Erden konnte.
(Ein s ch aurlg er den Stationen
Verlin-Anhall« Elsendahnstrecke irisch^ fand
^ teeren und LudwigSselde, 8t i„ und
hott ein vom Körper vollständig abg« ff Reiche
«twa 100 Meter weiter die gräßlich ve s au8 den
ttntg Mannes, dem der Kopf fehlte.. fest-
6lt r dem Todten vorgefundenen Pappen^
erstellt werden konate, handelt eS^ Selbst-
Paul Gustke aus Sputendorf. der unzweif h
Mord verübt hat. Wie verlautet, soll on^
im Verdacht eines Diebstahls gest. Strafe
muthlich au» Furcht vor der zu erwartenden o
Mt «nfilise That verübt habe». ^»verletzten
(VerwrigerteAuSlieferung.) 2 -.-theilt,
Woche wurde durch die Depeschenazrntur Archen
da» Bundesgericht habe einstimmig dre vvn
l Sinn «-I-ld-M ®«“ u” 8 „«
Kürschners Karl Werner verweigert, f^ n
drrEntsührnng einer geisteskranken FrauenSP^
beschuldigt. In Baden-Baden wohnte Fräuiem
Zentner, eine stattliche Erscheinung.®*» Baden-
fü den Laden deS Kürschners Karl Me^ne
Baden und, verliebte sich in Mrg x M
Das Fräulein ist sehr reich, man ^»tztihrVe^
vus etwa eine halbe Million Mark, 1 S
den Freiherrn Erwin von 2 bw in Da s
Schwager; die adelige Verwandtschaft sah
die Liebschaft mir dem Kürschner ungernc. DaS
Paar fand es unter diesen Umständen für gut, sich
nach der Schweiz zu flüchten. Der Freiherr von
Löw that Schritte bei den Behörden, um den Verbleib
des Paares zu ermitteln. Sie logierten im Hotel
..Adler" in Mßnacht am Vierwaldstättersee. Von
Deutschland wurde die Auslieferung des Werner-
wegen Entführung und Mißbrauchs einer Geistes­
kranken gefordert. Ter Kürschner wurde infolgedessen
in Luzern verhaftet; allein er widersetzte sich der
Auslieferung. Auch wollte feine Geliebte nichts von
der Heimkehr in ihre deulsche Heimath wissen. Sie
erklärte, sie sei keineswegs geisteskrank und lasse es
auf eine Untersuchung durch unparteiische Aerzte
ankommen; man habe es auf ihr Vermögen abgesehen.
Ein NechtSanwalt war aus Baden-Baden nach Luzern
gereist, um das Fräulein abzuholen. Das Bundes­
gericht verweigerte jedoch die Auslieferung einmütig
und Werner wurde wieder in Freiheit gesetzt.
Letzte Por.
Jschk, 8. Aug. Gestern um 10 Uhr 45 Minuten
vormittags wurde der Kriegsminister vom Kaiser in
längerer Audienz empfangen und nachmittags dem
kaiserlichen Familicndiner beigezogen, dem auch Erz­
herzogin Elisabeth mit Gräfin Coudenhove und Graf
Bellegarde beiwohnten.
Arien, 8. Aug. Ministerpräsident v. Szell ist
hier eingetroffen, conferirte mit Dr. v. Koerber und
setzte nachmittags die Reise nach Ischl fort.
Wien, 7. Aug. In Mürzzuschlag und in Leoben
fanden heute vom deutschnationalen Vereine einberufene
Versammlungen statt, an welchen beiden die Canditatur
deö Gutsbesitzers Berger aufgestellt wurde.
Außig, 6. Aug. Nach 6siündigem Ringen
einigte sich die Abgeordnetenverlammlung mit 7
Stimmen Majorität zu Compromißwahlen und wird
soeben daS Scrutinium begonnen.— Heute Abend
findet in den Turnsälen bei unheimlicher Fülle (2500
Personen, darunter ein Drittel Damen) ein festlicher
Begrüßungsabend statt. Au demselben wirken der
Aussig« Gesang-Verein mit gemischten Chor und die
städtische Musikkapelle mit. Die Leistungen vorzüglich.
Von der Statthalterei in Prag war Herr Graf Wehn
dazu entsendet.
Arüan, 7. Aug. In Krönersdorf sind nach dem
Vortrage des altkatholischcn Seelsorgers 87 Personen
zum Allkatholicismus übergetreten.
Aerltn. 9. Aug. Generalfeldmarschall
Graf von Waldersee soll, wie aus zuver­
lässigen Quellen verlautet, zum Oberbe­
fehlshaber der verbündeten Truppen in
China ernannt worden fein.
Kamburg 7. Aug. Auf einem Schiffe im
hiesigen Hafen kam einer Localcorrespondenz zufolge
ein pestverdächtizcr Fall vor. Alle Vorsichtsmaßregeln
wurden getroffen.
Aom» 8. Aug. Im ganzen Lande ist Anar-
chisten-Razzia im Gange. Mehrere 100 Verhaftungen
sind vorgenommen worden.
Nom, 8. Aug. Die Voruntersuchung gegen
BreSci ist noch immer nicht abgeschlossen, dir
Organisation deS vermutheten ComplotS noch immer
nicht klargelegt. BreSci verweigert auf alle Fragen
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir«, 8. August. Ein vom österr.-ung. Schiff
eingetroffenes Telegramm besagt, Peitiching sei am
5. August genommen worden. Die chinesischen Truppen
flüchteten. Vom österr.-ung. Schiff „Zenta" nahmen
am Kampfe 60 Mann theil. Bisher wurden keine
Verluste derselben bekannt. Der heutigen Wiener
Abendpost zufolge ist zur weiteren Verstärkung der
österr.-ung. EScadre in Ostasien die Absendung deS
Torpedokreuzers „Leopard" in Aussicht genommen.
Monza, 8. August. Unter allgemeiner Theil­
nahme der Bevölkerung und imposanten Trauer- und
Loyalitätskundgebungen wurde heute die Leiche König
HumberiS nach Rom überführt. Unzählige Kranz­
spenden waren eingelaufen. AuS allen Stationen, die
der Train pafftrte, werden imposante Trauer­
kundgebungen gemeldet.
Lottdorr. 8. August. Das Parlament wurde
durch eine Thronrede vertagt. Die Thronrede besagt
unter anderem, England und seine Verbünteten machen
olle Anstrengungen, um die Urheber de» beispiellosen
Verbrechen» in Peking zu bestrafen.
Lovdou, 8. August. Die Regierung erhielt
vom Gesandten in Peking eine Depesche, besagend,
daß das Gewehrfeuer der Chinesen auf die Gesandt­
schaft fortdauert. Die Gesommtverluste der Europäer
betragen bisher 60 Todte und 110 Verwundete. Die
deutsche, die italienische und die amerikanische Regier­
ung erhielten von ihren Gesandten ähnliche Telegramme.
Literarisches.
(Hef^ 15 deS Mode-Journals „Die Wieniriu".)
Die fein ausgeführten cslorirten vier Modebilder sind kleine
Kunstwerke und stehen den in dem Blatt enthaltenen Diode-
bilder», was Mode und Eleganz anbelangt, würdig zur Seite.
Der Handarbeitcntheil ist eine Zierde des Blattes, dem sich
noch der textliche Theil anschließt. Küchenreccpte, Räthiel rc.
vervollstäiivigen das Heft und es ist nicht zu wundern, daß
sich dieses Journal einer großen Beliebtheit und Verbreitung
erfreut- Zu beziehen von allen Buchhandlungen. Probe­
nummer gratis. Die Administration deS Dtode-JouinalS
„Die Wienerin", Wien, I., Stock-tm-Eisenplatz.
Sehenswlirdigkeiten von ZSregenz.
Vorarlberger LandcS-Mufcnm, In der Nähe deS Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbrrgischer
Künstler, Kuiistaegenstände, Münzensammlung. Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm- und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (Au hohen Festtagen geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Votivbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder des, Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenhvlzumrahmteS Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock. Traject-
anstatt rc.
Städt. Sccanlagcn mtt Gondclhafen.
Tbalbach-Anlagen, mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Stadt.
St. MarttnSkirchc in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grasen von Montsort
Hochaltarblatt von Zehcndcr aus dem Jahre 1670. Vom
Thurme aus prachtvolle Aussicht i» weitem Umkreist.
Gebhardöbcrg und Pfänder, herrliche AuSiichispuncte,
ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel.
Berg Jscl, Civil- und Mititärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
die Antwort.
Aekgrad, 8. Aug. König Alexander hat der
Ex-Königin Natalie die bisherige Jnhaberschaft des
8. Jnfanterie-NcgimenteS entzogen und dieselbe der
Königin Dragina verliehen.
Zirüffek, 8. Aug. Der Minister des Auswärtigen
erhielt ein Telegramm auS Peking vom 2. August,
unterzeichnet „JoostenS, belgischer Gesandter". ES
lauter: Vom 4. bis zum 16. Juni vertheidigten wir
mit acht österreichischen Marine-Soldaten unsere
Gesandtschaft ohne sie retten zu können. Die österreichische,
holländische und italienische Gesandtschaft wurde
gleichfalls niedergebrannt, die französische liegt in
Trümmern. Alle Fremden sind in der englischen
Gesandtschaft versammelt, wo sie von den chinesischen
Truppen belagert werden. Seit dem 20. Juni bis
heute sind von den Marinesoldaten und den Freiwilligen
58 getödtet 70 verwundet. Die Angriffe hörten
seit dem 17. Juli auf. Die LebenSmittel sind fast
erschöpft, wir hoffen in der nächsten Woche befreit
zu werden. Alle Belgier in Peking sind wohlbehalten.
Moncean-Les-Miues, 6. Aug. Anläßlich einer
Versammlung deS SyndicateS der Arbeitergenossen­
schaften veranstalteten die Mitglieder des Strike-
SyndicateS, welche gegen die Bildung deS erstgenannten
SyndicateS Stellung nahmen, lärmende Kundgebungen;
sie zertrümmerten die Fenster und Thüren des
VersammlungSlocaleS und riefen: „Tod dem Präfecten l"
Mehrere Personen wurden verletzt und der Präfect
durch einen Steinwurf getroffen. Bier Personen wurden
verhaftet.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Lus».
druck
in
Luft-
tempr.
nach
«elf. o
steiich-
slijrcit
Perc.
WIndrIcht.j Bewölk,
u. Windft. (0—10)
(0—10) zrganzbetl.
o:windstill^:fast heit.
6: Sturm jd rhalbbew.
w: Orkan sl0:gz.bew.
Nieder.
Ichlag»«
hübe In mm
und Form
d. Nted er­
schlage»
8.
nchm.
728.4
14.6
76
WSW 2
10
20.4
Regen
8.
9 Uhr
abd».
730.6
14.8
70
S 2
9
5.8
Regen
9.
7 Uhr
früh
731
12.6
72
0
2
0.3
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 8. Aug. Wechsel.
Einheit»» (Noten)
97.60
London
243.-
Staatsschuld (Silb«)
97.25
100 Reichsmark
118.50
Goldrente
115.90
20»Mark-Stückr
23.67
Kronenrente
97.40
Napoleon
19.33
Bankactien
1711
Jtal-e». Banknoten
90.40
Creditactirn
668.75
Schort»»-„
95.85
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Anleger:
Ara«» Müller in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:36.954 - 19000809 - Seite 4 ]
2,7 2158 pobctt 1900 Meheler's Pneumatik weiß
ist der beste Tourenreisen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Kroßen öei.
Gummiwaren- o *3 #j
weiß!
An 6er §torm faßrtjtrf!
Preislisten gratis nub franco!
«totfi SdjBCiiiEr, ®SX“' Krem o. B. Ä
'» f I
bei QutemSofyn und dauernder
Stellung per später gesucht.
Offerten an Hans Gritscher
in Lindau. 818 2&
M am. ZMll
sofort zuvergeben, II. Stock.
Zwei asli ßiaatt
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel, m $tntb 0,
Brege nz. 7f>9 7.*
f"TT "a"
L\ v t fT'v
[PßEIIlEl.
Helicalrohrräder
Mopjielrolirräder
F’reilanft'iider
Transporträdei'
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillmann, Herbert& Cooper) 521 13.15
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
•^r~jrfqs rev
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandl., Bregenz.
Wohnung
Per sofort ist der I. Stock in meinem Hause zu ne
Vorkloster.
246 26.x
miethe
Kch. Keiler,
Kunst, und Handelsgärtner.
^VY^yYVVVVVN V,-,^V\Vy\VYYWyVVVAVYWf/',^fV^^VYVA^^/V\%\W,V^WAN*A^,V.
V
»te
xV
151 «»
***•
D
<8
Zur Herstellung von Druckarbeiten aller Art
i
empfiehlt sich die
mit dem neuesten Typenmaterial
n. besten Maschinen
eineserichtete
(Verlag der „Vorarlb. Landes-Zeitung“)|
unter Zusicherung correkter u. geschmackvoller Ausführung
bei billigster Preisberechnung.
m\
/YmWYYYW^Vft3rcniOiYyYyvyyYYYYmvvvyvYvvvvwwvWvvyvvwyyvvmvvYV^/VY' ,v/yy yvwv'CwAAAAAAA/,,v> vw^\^VVVWYaVWV
rr
'•i*
i
Aamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautumrinigletten,
daher gebrauche man:
Wergmann's Mienmitch-Setfe
von Wergrnarrrr 
1.00 (S..Z.), 2.06. 6.60, 9.05, 10.40. ,g.i0
„ Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18. 1.00 (@.*30. 2 -W;
. St. Margretheu: 5.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3.25, 6.66. 8.W
Abfahrt der Dampfboote. ,jg,
stach Linda»: 5.50, 7.16, 9.30, 11.85, 12.20, 1,30, 2.30, 3. 60, *•
5.10, 6.15, 7.20, 8.25.
„ FritdrichShafen: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20, 6. 10. 6.15.( ta9 «)
» Rorschach: 6 50,7.15, 9.30, 12,20, 6.10, 7.20 (Sonn* u. tt«« 1^
. RomanShom: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 6.60, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Bon Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.24, 8.21, 10.29, JQ /«»Z.,
. Binden,: 4.38, 6.17, 8.51, 1.43. 3.16 (S..Z-). V.40^
1. Juli bis 20. Sepb), 8.23. 10.53., j0 .ß8,
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S..Z.). 5.21, 5.49 M? 0 ,sb.
. Et. Margrrthku: 8. 11. 10.03, 12.59, 4.50. 7.20. 8.50. lv.
Ankunft der Dampfvoote. ^,gz
Boa Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.55, 3.85, 4-5u,
6.20 6.55, 7.45, 9.26
. FritdrichShafen: 9.50. 11,45, 2,55, 5.35, 7.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20. 1145. 12.45, 5.35.
. RomanShoru: 11.45. 12.45, 2.55, 6.55, 9.25.
. Stoanm: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5.85, 7.45. 9.25.
nOEBOG
^ Company’s
Pleisch-Extract
fehlt heule In keiner Haus
batlung, wo man eloe wirklich gute
Küche fflhrl. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kridlgt es augenblicklich alle
laden Sappen. Saucen, Gemüse und
Ftefsehspefsen gewinnen durch Zu­
satz von Lfehfg’s Flelseh-Ertricl an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Lieblg Companys Flelseh-
Eztracl, kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen Hamenszug „J. »•
Lieblg“, hat sieh Im Publleum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
üualftfit erworben und erhalten.

