
[ 2023-06-29 10:49:23.112 - 19000808 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
h. In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
prNS*", zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.-
K 12.-
CVvjfrtyrtfrt finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Ns kt 141t, Tarif berechnet: bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. IS K
Nr 180.
Bregenz, Mittwoch den 8. August 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
A«vdmach»«g.
«.® aB k. f. Oberlandes gerichtS-Präsidtum hat den
der III. diesjährigen Schwurgerichtspertode
r ent ^eiSgerichte auf den 10. September 1900
^ trls Vorsitzenden den k. k. KreiSgerichtS»
als l*« en® r> Pius Ritter von Larcher-Eissegg und
Dr Stellvertreter die k. k. LandesgerichtSräthe
> Alois Juffmann und Dr. Carl Spath bestimmt
k. KreiSgertchtS-Präsidium
Feldkirch, am 1. August 1900.
L a r ch e r.
^Fortsetzung des amtlichen Theiles auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar».
Ueber die nächste
auf dem Gebiete der inneren Politik
»»? nieder eine Reibe Aeußcrunaen vor. So erschien
i"""en Lage.)
JJ 5 oj*, i^ten Tagen der ReichSraths-Abgeordnete
Übtr m^ "°r seinen Btsenzer, Wählern, um .ihnen
'politische Sstuatiön Bericht zu erstatten. Die
wurh,'diov.* schreiben u. A.: „Die Versammlung
einet h J l0m Erzpriester Dr. Johann Pospischii mit
bis,,, ^ben Ansprache eröffnet. Abgeordneter Kulp
schilbe, i>te letzten Ereignisse im ReichSrathe. Er
derwi» die Haltung der böhmischen Delegation,
in detaillirter Weise auf das Vorgehen der
dauernd Pürteten der Reckten und gab seinem Be»
z„ trüber Ausdruck, bog man gezwungen wurde.
Mitt,r f*», nicht parlamentarischen obstruktionellen
lü 31} (1 ftfi (au Hlit Kama*« am wlJki «Ist am aIm fl1 *** A4 A
8vtm'e helfen, mit denen er nicht übereinstimme,
dez z^/usse erklärte Abg. Kulp, daß die Mehrheit
hinop i KlubS auf die Erneuerung der Rechten
Nock» werde.— Der.Kurier Poznanki" nimmt
Grat «Kläglich zu dem Briefe Stellung, den Abg.
w| ^lörnfF» li rix omi- crw.u.
hatt, ^"sskh kürzlich an ein Wiener Blatt gerichtet
V^'urgkh erklärte darin: .Wenn man nicht die
einer Regierungspartei genießt, hat man
auch nicht die Verpflichtung, sich für die Regierung
den Kopf zu zerbrechen.* Der »Kurier PoznanSkt*
erwidert darauf: .Die Theorie des Grafen Stürgkh
wäre vielleicht richtig, wenn sich's nur oder haupt­
sächlich nur um ein Interesse der Regierung handeln
würde. DaS ist jedoch gegenwärtig in Oesterreich
nicht der Fall. Die Arbeitsfähigkeit deS Parlaments
liegt nicht ausschließlich im Interesse der Regierung,
sondern im Interesse aller Parteien und der ganzen
Bevölkerung der Monarchie. Ja, sie ist für parlamen­
tarische Parteien weit wichtiger als für die Regierung.
Diese kann ja schließlich von dem§ 14 Gebrauch
machen, während die Parteien jedwede BasiS politischen
Einflusses verlieren, wenn das Parlament nicht fungirt.
Angesichts dieses unbestrittenen Faktums ist der Nihi­
lismus deS Grafen Stürgkh recht sonderbar zu nennen.
Der Graf weist auch darauf hin, daß jene Abgeord­
neten, die mit positiven Vorschlägen hervorgetreten
sind, wie Dr. Grabmayr und Dr. Ebenhoch, nur
Proteste hervorgerufen haben. Da» ist wohl wahr,
man darf jedoch nicht oußcracht lassen, daß diese
Herren einen zweifachen Kardinalfehler begangen
haben. Sie riethen zur Oktroyirung deS Sprachenge-
setzentwnrfes und einer neuen Geschäftsordnung, schlugen
also einen Staatsstreich vor, was im Munde eines
Abgeordneten, stets Len.sonderbarsten.Eindruck machen
muß. Zweitens sagten sie nur. waS nach ihrer
Meinung die Regierung thun sollte, ohne zu sagen,
waS sie selbst, respektive ihre Parteien thun wollen,
um da» Parlament arbeitsfähig zu machen. Die
Ausführungen der Herren Grabmayr und Ebenhoch
mußten somit Proteste hervorrufen, daraus folgt aber
nicht, daß kein Abgeordneter mehr mit Rathschlägen
hervortreten sollte. Im Gegentheil: wer mit guten
und praktischen Rathschlägen auftritt, wird sich um
die Gesammtheit große Verdienste erwerben."
(Trauerfeierlichketten.) Auf Anordnung
des italienischen Botschafters Grafen Nigra findet
Donnerstag den 9. dS., Vormittags 10 Uhr, in der
Augustinerkirche ein feierliches Requiem für König
Humbert statt. Sonntag früh ist die OfficierSdepu»
tatron deS 28. Jnf.-Reg., welches den Namen des
verstorbenen Königs Humbert von Italien führt,
unter Führung deS Obersten Hugo Meixner aus Bud-
weiS in Wien eingetroffen, und hat sich Sonntz^.-f-
Früh zu den Leichenfeierlichkeiten nach Rom begeben.
Die Deputation wurde gestern Vormittags von Sr.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Rainer in Audienz empfangen.
Deutsches Reich.
(Leichenfeier de» Herzogs Alfred von
Sachsen-Coburg-Gotha.) Am 4. dS. Vorm-
11 Uhr traf Kaiser Wilhelm am Bahnhöfe in Coburg
ein, wo er vom Herzog Karl Eduard, dem Regenten
Erbprinzen zu Hohenlohe-Langeuburg, dem Groß­
herzog von Hessen und dem Herzog von Aork em­
pfangen wurde. Der Kaiser umarmte unv küßte
den Herzog und den Regenten in herzlichster Weise.
Im Residenzschlosse, wohin sich der Kaiser alsbald
nach seinem Eintreffen mit den Fürstlichkeiten begab,
bildete sich der Zug zur Kirche, der sich über den
Schloßplatz in die Moritzktrche bewegte; auf dem
Schloßplatz und in der Anlage am Kirchplatz waren
zwei Bataillone deS 95. Jnf.-Reg. aufgestellt. In
der ersten Reihe des Zuges gteng der Kaiser zwischen
dem Herzog von Coburg und dem Erbprinzen zu
Hohenlohe-Langenburg. ES folgten der Prinz von
Wales, der Großherzog von Hessen, der Kronprinz
von Rumänien und der Prinz von Connaught, Herzog
von Jork» die Prinzen..Philipp...und Leopold-,von
Coburg, der Fürst von Bulgarien und andere Fürst­
lichkeiten, Vertreter anderer Höfe und Vertreter der
Universität Jena. Um 12 Uhr betraten die Herzogin
Wirwe Marie, die Herzogin-Witwe Alexandrine und
die Herzogin von Albant, sowie die übrigen fürst­
lichen Damen die Kirche. Nach der Trauerfeier fand
eine Familtentafel im Restdenzschlosse zu 180 Gedecken
statt. Darnach stattete der Kaiser der Herzogin-
Witwe einen Kondolenzbesuch ab und fuhr sodann
vom Palais Edinburg direkt nach dem Bahnhöfe, wo
er um 3 Uhr nach Schloß Wilhelmshöhe abreiste.
Abends um 10 Uhr wurde der Sarg des Herzogs
in das Mausoleum auf dem Friedhofe überführt und
in die Gruft versenkt.
Italien.
(Patriotische Actionen.) Der Stadtrath
von Monza hat das Terrain, auf welchem das Ver­
brechen begangen wurde, augekauft, um daselbst ein
Feuilleton.
Kie Irre von Sankt ^ochus-
Kriminalroman von G
(13. Fortsetzung.)
Konstanze Herbronn zählte^^ Gerth
ben Schwerkranken. Nur wenig hat^ und
Erleichterung ihres Looses zu thu er
bwS bestand fast nur darin» daß p Kcklairaum
Een Weibern den gleichen Wohn- und Schl'
LN theilen brauchte, und daß 1« «nt
grober Hausarbeiten verschont bsteb. b seilten,
Innigen, welche auf Staatskosten m d» Anstalt
herangezogen wurden. Aber aus eine^ 0
^teser Vergünstigungen war nicht zu hoffe.^
Aufenthalt im Freien blieb aus jenen Hos beschran«,
ebenso wenig wie ihren LeidenSgenoss,<
d"ser Hos als einziger Erholungsort sichte
toar eS ihr vergönnt, gleich anderen Psteg 8^ au8ä
Feld- oder Gartenarbeiten zu verrichten od
Mgen in die Umgebung theilznnehmen. f an b
„Melancholie, wer maß ie deme Tra,
den Boden?" Dieses Wort Shakespeares h
tröst über der Eingangspforte zu diesem öden^
stehen können, hinter dessen Mauern eine n q
zudenkende Trauer herrscht. Bejammern-werthe, 8
drochen einherschleichende Gestalten erhoben ch
nach oben, während die Jahre kamen un 9
und die letzte Hoffnung erstarb. Ueber all
zu-jeder Zeit drang aus irgend einer Zelle, einem
Gange oder Hose Fluchen, Schimpfen und Wuthgeschrei
an daö Ohr. Zuweilen ertönte das Totenglöcklein
der Anstalt, und Kranke geleiteten einen Mitgenossen,
dessen Seele aus der Nacht des Wahnsinns nun dem
ewigen Lichte zuschwebte, nach dem Friedhofe.
Kein Anfall, keine aufgeregten Zustände, nichts,
waS auf ein epileptisches Leiden deutete, konnte an
Konstanze beobachtet werden; aber ihre trostlose Um­
gebung und die Gewißheit, ihr Leben hier verbringen
zu müssen, steigerten zusehends die tiefe Schwermut/
welche sie bereits mitgebracht hatte, und nur zu sehr
theilte Doktor Gerth die Befürchtung seiner Kollegen,
daß die zunehmende Verdüsterung ihres Gemüths
früher oder später zum Wahnsinn führen werde.
Davor konnte sie nichts retten» solange sie innerhalb
dieser Mauern blieb; und ein milderes Loos gab es
für eine unzurechnungsfähige Mörderin nicht.
Die Vorsicht gebot eö, daß Gerth eine weiter­
gehende Theilnahme an der Kranken, als seine be­
rufliche Stellung mit sich brachte, nicht durchblicken
ließ, wenn er vor Zeugen mit ihr verkehrte; und
Konstanze, welche dies fühlte und begriff, bewahrte
bei solchen Gelegenheiten dem jungen Arzte gegenüber
die dumpfe Unempfindlichkeit, welche die Last eines
eisernen JocheS erzeugt und welche sich ihres Wesens
mehr und mehr bemächtigt hatte. Nur wenn Gerth
bei seinen amtlichen Besuchen mit ihr allein war, da
belebten sich ihre sonst so apathischen Züge, ein
wärmerer Hauch schien über ihr bleiches Antlitz zu
wehen; ihr großes dunkles Auge gewann jenen Glanz,
der auS dem Innern kommt, und zuweilen zeigte
auch wohl ein sanftes Lächeln, daß es Augenblicke
gab, wo sie ihr Elend vergaß. Aber den Schleier jenes
Geheimnisses, in dessen Banne sie stand, wie sie dem jungen
Arzte einst angedeutet hatte, lüftete sie nie, und wenn
er diesen Punkt berührte, so zart und schonungsvoll dies
auch geschah, versank sie in ihre alle Traurigkeit, und
der Zauber jener helleren Augenblicke war zerstört.
Die Frage, welche TituS Allram kaltblütig angeregt
hatte, ob KonstanzeS Beziehungen zu dem ermordeten
Gelehrten reine und unverfängliche gewesen oder ob
sic solcher Art waren, daß sie die Jntriguenkünste
einer andern Person herausforderte», welche sich
dadurch gefährdet sah, verfolgte den jungen Arzt Tag
und Nacht wie ein Gespenst.
Inmitten all dieser Qualen und Zweifel stand
sein Entschluß, alles zu thun, um sie von dem Morde
zu entlasten, unerschütterlich fest, und hätte er diesem
Zwecke sein ganzes Vermögen aufopfern müssen.
Doch hielt er dieses Vorhaben noch streng vor ihr
geheim; eS wäre Gift für sie gewesen, in ihr eine
wenn auch noch so leise Hoffnung zu erwecken, die
sich vielleicht alS trügerisch erweisen konnte. Fühlte
er sich doch selbst entmutigt, daß der Mann, auf den
er sein ganzes Vertrauen setzte, kein Lebenszeichen
von sich gab. Hatte er die Sache als völlig aus­
sichtslos fallen lassen? Weilte er vielleicht bereits,
für andere wirkend, im fernen Ausland«, während
Gerth vergebensauf eine Nachricht von ihm wartete?
Das war der Gedanke, welcher den jungen Arzt zu
beunruhigen begann.


[ 2023-06-29 10:49:23.112 - 19000808 - Seite 2 ]
Denkmal zu errichten. Im Gemeinderathe von Catania
kam es zwischen der Mehrheit deS GemetnderatheS und
den socialdemokratischen Stadtverordneten, die gegen
die Absendung einer HuldigungS-Depesche an den König
stimmten, zu einer scharfen Auseinandersetzung, die zu­
letzt in einen wilden Kampf ausartete. Die Social­
demokraten wurden von dem anwesenden Publikum zum
Saale Hinausgetrieben, worauf die Huldigungs-Adresse
unter rauschendem Beifall genehmigt wurde.— Die
Gemeindebehörde von Rom hat 100,000 Lire bewilligt
für die Errichtung eines WohlthätigkeitSinstituteS zu
Ehren HumbertS. Auch zahlreiche andere Städte haben
zu WohlthätigkeitSzwecken große Geldmittel gestiftet.
— Die Banca Commerciale zeichnete vorgängig de»
sämmtlichen Mailänder Banken 5000 Lire für ein in
Mailand zu errichtendes König tzumbert-Denkmal.—
Bon ganz Italien kommen unaufhörlich Nachrichten
über die Vorbereitungen zu den BeisetzungSfeterltchkeiten
in Rom, und ebensoviele Kundgebungen aufrichtiger
Theilnahme deS Volkes an dem Schmerze des Königs­
hauses. Sehr erfreulich klingt die Meldung der
.Tribuns": Der Vatikan habe die Geistlichkeit in ganz
Italien ohne irgend eine Ausnahme angewiesen, sich
an den Trauerkundgebungen für König Humbert zu
betheiligen. DaS Blatt bemerkt, es fei dies das erste
Mal, daß der gesammte italienische CleruS an Kund­
gebungen, die einen nationalen Charakter tragen, theil-
nehme.
Frankreich.
(Der wahre Name) des Attentäters auf den
Schah, der sich bisher Saison nannte, soll nach dem
.Echo de Paris" und dem „Journal" von der Polizei
erforscht sein. Er heißt Charles Hoby und ist aus
Ajaccio auf Corstka gebürtig.
England.
(Die Sonderbestrebungen Englands in
China.) Das Landen von 3000 Engländern in
Shanghai wird von der Londoner Presse freudigst
begrüßt. England zeige damit Deutschland und Muß-
land, daß es entschlossen sei, das Aangtsethal wirklich
als seine Interessensphäre zu behandeln, in die es
anderen Mächten keine Einmischung erlaube. Die
radikalen Blätter befürchten, daß die anderen Mächte
aus diesem Schritt schließen müssen, daß England
gesonderte egoistische Interessen verfolge. Nach den
letzten Nachrichten auS Washington hat SeywourS Auf­
treten im Aangtsethal in Washington sehr verstimmt.
Amerika könne nicht anerkennen, daß der reichste Theil
Chinas practisch englisch sei. Auch Japan ist unzufrieden.
China.
(Zur Lage.) Nach einer Depesche auS Shanghai
trifft der Pekinger Hof Vorbereitungen zur Flucht in's
Innere, infolge des Herannahens der internationalen
Truppen.— DaS aus letzterer Zeit vorliegende wirre
Depeschenmatertal spricht nicht für eine Besserung der
allgemeinen Lage, abgesehen etwa von Shanghai, wo
die große Anzahl von eingelaufenen Kriegsschiffen der
Mächte, den Europäern einigermaßen zur Beruhigung
dient. Der Vtcekönig von Nanking hat übrigens den
Admiral Seymour ausdrücklich ermächtigt, zum Schutze
der Europäer in Shanghai 3000 Mann auszuschiffen.
Im Iangtsekiang-Gebiet herrscht Ruhe. Im Norden
aber dauert das Gemetzel an. An der russisch-mand­
schurischen Grenze wird fortwährend gekämpft. Am
3. August setzten bei BlagowjeschtschenSk zwei russische
AIS Doktor Gerth an einem Sonntagvormittag
in seinem Zimmer saß, empfing er den Besuch eines
Fremden. Sein Haar war bereits ergraut, aber
noch immer von dichtem Wuchs, wie auch der staattliche
Vollbart zeigte. Die Augen beschattete eine blaue
Brille. In Haltung und Kleidung verrieth sich der
feine Mann.
„Sie werden mich wohl nicht kennen'?" führte
sich der Besucher unter einem verbindlichen Lächeln ein.
„Ich muß allerdinds bedauern," entschuldigte
sich Gerth.
„Allram ist mein Name, Titus Allram."
Der Irrenarzt wollte seinen Ohren und Augen
nicht trauen. Selbst jetzt, wo er eS wußte, erkannte
er den Detektiv nicht wieder» der erst im späteren
Verlauf dcS Gesprächs, wo er sich zwanglos gehen
ließ, in Stimme und Benehmen nach und nach zum
Vorschein kam. Da war also der Mann selbst, von
dem er mit jeder Post eine Mitheilung erwartet hatte»
und daß er in so geheimnisvollem Inkognito kam,
schien keine ungünstige Vorbedeutung zu sein.
„Kann uns hier jemand hören?" frug Allram
vorsichtig, während er auf dem ihm dargebotenen
Sessel Platz nahm.
„Wir sind vor jedem unberufenen Lauscher
sicher," beruhigte Gerth.
„Ich komme unter dieser MaSke," sagte Allram
mit gedämpfter Stimme, „um dem Teufel das Spiel
zu verderben, falls mich hier zufällig jemand kennen
sollte. Es würde Mißtrauen errege», wenn man Sie
mit einem Deick>iv verkehren sähe. Ich bin also
Colonnen auf das rechte Amur-Ufer über, warfen die
chinesischen Truppen mit großen Verlusten zurück und
nahmen Sachalin. Viel Waffen, Mausergewehre und
Patronen, sowie ein Geschütz wurden erbeutet. Aber
auch die Russen haben in diesem Kampfe wie in andern
namhafte Verluste erlitten. Die Widerstandskraft der
Chinesen darf nicht unterschätzt werden.— Der fran­
zösische Konsul in Shanghai telegraphiert. Lt-Huug-
Tschang habe ihm mitgetheilt, der reaktionäre Vicckönig
LlpigSheng sei bei seiner Ankunft in Peking zum
General der Nordtruppen in Peking ernannt worden.
— Ueber den Vormarsch der Truppen nach Peking ist
man noch immer im Unklaren. Während einzelne De­
peschen schon von bestandenen Kämpfen der vorgeschobenen
Truppen mit den Cinesen zu berichten wissen, wird von
anderen die ganze Operation als erst bevorstehend ge­
schildert. DaS Eine wird aber von Tag zu Tag
klarer, daß unter den Mächten die so oft betonte Einig­
keit durch die Engländer sehr inS Wanken gebracht wurde.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 8. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 16° R. Luft: 14° R.
(Gewerbe-Ausstellung Dornbirn.)
Mehrere Gewerbetreibende von Bregenz haben be­
schlossen, die Gewerbe-Ausstellung in Dornbirn am
20. August gemeinschaftlich zu besuchen. ES ergeht
hiemit an alle die freundliche Einladung, sich möglichst
zahlreich betheiligen zu wollen. Die Zeit der Ab­
fahrt von Bregenz wird rechtzeitig bekanntgegeben werden.
(AlpenvereiuS-AuSflug.) Der Mandatar
des Bezirkes Bregenz ersucht die p. t. Mitglieder und
ihre Gäste, die rechtzeitige Anmeldung zum SectionS-
ausfluge ins Gamperdonarhal nicht zu übersehen, da­
mit für Mittagessen und Unterkunft die nöthigen Vor­
kehrungen getroffen werden können. Der Ausflug
findet kommenden SamStag und Sonntag statt und
hat die Anmeldung bis Freitag Mittag zu erfolgen.
(Villa-Kauf.) Die obere Villa Salzmann in
der Waisenhausstraße ging durch Kauf in den Besitz
deS Direktor der hiesigen Uhrenfabrik Mauthe, Herrn
Jselin über.
(Diebstahl.) Dem Pferdehändler Herrn Weiß
in Rieden ist vor ca. 14 Tagen ein großer Geld­
betrag (ca. 12—1300 fl.), die er aus Versehen
auf der Commode in einem Buche liegen ließ, ab­
handen gekommen. 'DaS Geld bestand au» ca. 80
Banknoten L fl. 10.—, der Rest in 5 fl.-Noten.
Der That dringend verdächtig wurden 2 Hausirer,
Vater und Sohn, in Lautrach wohnhaft und aus
Ungarn gebürtig, verhaftet, von denen der Sohn am
fraglichen Tage sich in diesem Lokale ca. 1 Stunde
aufhielt. Da die Verhafteten indes der Thäterschaft
nicht überwiesen werden konnten und dieselbe auch
nicht etngestehen. ist der Diebstahl noch unaufgeklärt
und wolle zur Eruirung der Thäter ev. Zweckdienliches
der Gendarmerie mitgetheilt werden.
(Der Fischerei-Verein für Vorarlberg)
hält am Sonntag den 12. d. M., vormittags 10 Uhr.
im Rathaudsaale zu Feldkirch seine XIV. Generalver-
sammlung ab, mit nachstehender Tagesordnung:
1. Verifizierung des Protokolls der letzten Ver­
sammlung. 2. Berichterstattung über das abgelaufene
Vereinjahr, a) Allgemeiner Bericht; b) ErbrütungS-
Dottor Hauser, bin ein Irrenarzt auS irgend einer
weit entlegenen Anstalt, die Sie selbst wählen mögen.
Als Fachmann darf ich mich unter Ihrer Führung
hier frei bewegen und sogar einige Worte mit
Konstanze Hcrbronn sprechen, falls dies nöthig werden
sollte. Damit eS aber nicht auffällt, wenn ich noch
einmal kommen müßte, so werden Sie ihren Herren
Kollegen sagen, ich sei auf einer größeren Reise be­
griffen nnd hätte versprochen, Sie auf der Rückfahrt
noch einmal zu besuchen."
„Ich verstehe vollkommen," nickte der junge
Arzt. „So darf ich also wohl annehmen, daß —"
„Daß ich mich ganz in Ihre Dienste gestellt
habe? Ja, das dürfen Sie. Die Mission verspricht
interessant zu werden, wenn ich auch für einen Erfolg
nicht bürgen kann."
Mit klopfendem Herzen erwarte Doktor Gerth
die Eröffnungen des Detektivs.
„Die leisen Spuren, die ich entdeckt habe, deuten
zunächst auf ein Vorkommnis, welches um fünf Jahre
zurückliegt," begann Allram. „Sie erinnern sich ge­
wiß meiner Mittheilung, daß ich einen Dieb ermittelte,
der Professor GeorgiS Alterthumssammlung bestohlen
hatte. Es handelte sich um eine Bibel und zwar um
die sehr selten gewordene lateinische Ausgabe von 1532,
die bei RobertuS Stephanus in Paris gedruckt worden ist.
So steht es in meinem Tagebuche, welches ich über alle
meine Geschäfte bis auf die geringfügigsten Nebenumstände
führe. Ich habe in diesem Tagebuche schon manchen
wichtigen Rückblick gethan über Personen und Dinge,
mit denen ich abgeschlossen zu haben glaubte und die
bericht; c) Kassenbericht. 3. Beschlußfa ssung üb»
die Beschickung de» VII. österr. Fischereitages»
Salzburg im September d. I. 4. Directive W r
eventuell bestimmten Delegirten zu den dort zur«
Handlung kommenden Tractaoden. 5. Anträge
der Mitte der Versammlung.
(General-Versammlung der
krankenkasse Bregenz.) Sonntag den o.-
fand in Anwesenheit des Herrn Dr. v. Köpf als
gierungSvertreter, sowie 6 Delegirter und 3 Arv
gebern in Forster'S Restaurant die X. Geuraloerso
lung der BeztrkSkrankenkassa Bregenz statt.
Vorsitzende, Obmann-Stellvertreter Georg Hele aegr 0
den Regierungsvertreter und sämmtliche Anweien
und eröffnet die Versammlung mit Bekanntgabe
Tagesordnung. Vor Uebergang zur Tagesordnu s
widmete der Vorsitzende dem leider zu früh verstorben-
allverrhrten Obmanoe Herrn Carl Hehle einen var
empfundenen Nachruf und am Schluffe der ergreife»»
Ansprache erhoben sich die Versammelten zur
deS Andenkens des um die BezirkSkrankeukaffe so W
verdienten ObmanneS von ihren Sitzen. Htero l
Uebergang zur Tagesordnung: Das Protokoll der letz
Generalversammlung wurde verlesen und ohne Einsprach
als richtig abgefaßt angenommen. Aus dem nun vo
getragenen Rechenschaftsberichte und RechnungsabMUll
sind nachstehende Daten zu verzeichnen: Mit BegtN
deS Geschäftsjahres 1899 waren bei der Kaffe oo
männliche nnd 168 weibliche, zusammen 757 Mitglteb»
und mit Schluß desselben 574 männliche und 1-
weibliche, zusammen 772 Mitglieder versichert. Erkrao
sind in dem beendeten Jahre 213 männliche und»
weibliche, zusammen 268 Mitglieder; von diesen erhielt
die männlichen für 8380 und die weiblichen für 104
KrankheitStoge das statutarische Krankengeld auSbrzaYt
nebst freier ärztlicher Behandlung und Medicamem>
Entbindung kam eine vor. SpitalSbehandlung b
anspruchten 20 männliche mit 310 und 7 wetbli«°
Mitglieder mit 78 Verpflegungstagen. Gestorben
3 männliche Mitglieder. In ambulatorischer Behandln»«
befanden sich 23 männliche und 10 weibliche Mitglied'
Die Krankencontrole besorgte in guter Weise für°
Stadt der Kassadtener und in den Gemeinden o
hiefür ernannten Vertrauensmänner.
Zur eingehenden Erläuterung de»
abschluffeS für 1899 sei folgendes bemerkt:
Krankengelder einschließlich Entbin­
dungen X
Kosten der Aerzte und Medikamente„
Ausgaben für Medikamente„
SpitalverpflegungS- u. Transportkosten„
Beerdigungskosten„
Beitrag zum VerbandSreservefond„
VerwaltungSkosteu
Sonstige Ausgaben_
zusammen
Diesen Ausgaben stehen
Einnahmen:
Beiträge der Mitglieder
Beiträge der Arbeitgeber
Strafgelder
Sonstige Einnahmen
KapitolSztnse
Reservefond: K 7359.26 h.
4747.26 h
8593.72„
300.46,
582.14-
118.30„
- 176.26,
- 1386.60,
407.38,
X 11312.06 h
Mdjstefyabe
einübet
K 8110.84
* 4055.42
» 148.-
* 22 .—
-» 8.40
K 13344.66
dennoch bei späteren Ereignissen, welche durch
Hand liefen, wieder bedeutungsvoll wurden. Bewun
.ff., m .Ht. 1(1) aus di’.
kommen,
Sie also nicht mein Gedächtnis, wenn
und jenes Detail werde zu sprechen
auf
Zahlen und Daten sogar,— sie stehen allein Utting
Buch
eS
Tagebuche, welches ich befragt habe.
wollte es, daß Professor Georgi daS kostbare
sogleich vermißte. Am Abend vorher hatte e* cn
noch neben anderen alterthümlichen Büchern, von
er eins gebraucht, stehen sehen; am
eS verschwunden. Da der Portier ^“ n ^jj cn be
1% daS HauS schloß und gerade an jenem
niemanden ein- oder ausgelassen hatte, so mußte man
eS ,mt emem HauSdiebe zu thun haben. Um nich
erst die Polizei in die Sache hineinzuziehen, wand e
^ der Profes,or an mich. Der Schuldige hatte
alle Vorkcherungen getroffen, deir Verdacht dem Dienst­
mädchen aufzuhalsen. Ich ließ mich jedoch nicht durch
den Schein täuschen. Professor Georgi hatte kmZ
vorher mit einem Berliner Antiquar über den «ec
kauf der Bibel korrespondiert, die Unterhandlunge"
ledoch wieder abgebrochen. Sein Neffe wohnte o«
'hm. Ich kannte den jungen Mann nicht, den w
oud, während jen(r Tage nie zu Hause antraf; wahr
fcheinlkch wich er mir auS; aber ich hatte gehört, datz
er ein leichtsinniger Schuldenmacher und ein grotz^
Freund von «spiel- und Champagnergelagen fet-
(Fortfetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:23.112 - 19000808 - Seite 3 ]
Der UeberwachungSauSschuß konstatirte die volls
Richtigkeit der Kassagebarung in allen Theilen un
wurde über Antrag desselben die Borstehung für das
Jahr 1899 entlastet. Die hierauf stattgefandeuen um
Stimmrneinhelligkeit vorgenommenen Wahlen ergaoe
folgende» Resultat: _, Y. ..
1. In die Borstehung wurden gewählt seuens
der Arbeitgeber die Herren: Müller Franz. Fricker
Auto». I. W. Zuppinger; seitens d-r ArbMerdtt
Hnren: Greber Peter. Meßlang Jos-f. Rauch Io n.
Hundertpfund Richard, Schwerzler G-bharv. Gunz
Bavtist. 2. In den UeberwachungSauSschu«
wurden gewählt die Herren: Dr. Clemens Schoch
und Gavanesch seiten» der Arbeiter: Hopfner Franz Anton,
Höniche AlviL, Huber Ferdinand. 3- I« °°°
Schiedsgericht wurden gewählt feiten» der
seber die Herren: ReichSrathSabgeordneter Franz ^o,er.
Endres Paul. Friseur; seitens der Arbester: Schlumpf
2osef, Brunn» Joses, Diet Josef. Die hierauf ge«
stellten Interpellationen wurden vom Borsitz
aufklärend beantwortet, theil» als Lorfchl g
hteils
der
S, iJ! e“ tn Borstehung zur eingehenden Prüfung und
OiAuNtz ÜVLALlkgl. (Jttn Nntvnn #R wÄft» Wf n«tf
^.^ehung unverzüglich
»ung vorgelegt. Ein Antrag, es wöge die neue
,, )ung unverzüglich die geeigneten Schritte ein--
leiten, daß der schon früher gefaßte Beschluß, die von
Dei* i».—
. ,q°n zruyer S'W«, B ÄSnS
der Generalversammlung unentschuldigt F
zu einer Strafe von 2 K heranzuz «he». v°n b«
DberaufstchlSdehärde genehmigt werde, würd
dn Frau Wtw. Hehle für ihre Mühewaltung uno
tatinn ^^ehäftSleitung eine angemessene Remune-
voch t>^ aewähren. Schließlich dankt der Vorsitzende
scheinen^ RegterungSvertreter für dessen Er-
Anweie»».""^ thätige Mitwirkung, sowie sämmtlichen
drückte t'$ ttrau f erhob sich Herr Dr. v. Köpf und
Herrn m warmen Worten dem Obmannstellverlreter
eine sn, i° tfl Hele, der wegen vorgerückten Alters
"bgelebn, ben Vorstand auf das Entschiedenste
für di?^ alte' für seine uneigennützige Aufopferung,
wlcklun» "wstchtige GeschäftSleituug und rasche Ab-
die vollst^ Verhandlung seinen besten Dank und
>te Anerkennung als Regierungsvertreter aus.
Houy^^erre.) Laut Kundmachung der k. k. Bez.-
»Bor. c-"^°ft Feldkirch im heutigen AmtSblatte der
""deS.Ztg.* wird wegen deS Bestandes oder
u. a l ei Verschleppung der Maul- und Klauenseuche
so»e». ^Besuch deS hohen Frefchen, sowie der Per-
"nd Thlerverkehr über den Furkenpaß verboten.
doeaeE°staltscheS.) Vor kurzem erhielten die
amig et, nichtärartfchen Postämter die Verord-
^ststrllun Reffend die Eintheilung der Aemter und
derselbe»^ *>er neugeregelten Bezüge der Inhaber
wurdeMehrzahl der Postämter Vorarlbergs
Juhab,? in. Classe eingetheilt. Die selbständigen
.Post?!. Postämtern III. Classe führen den Titel
^ebtent eottn* lPostexpedientinnen). Jene Post­
führen welche bisher den Titel »Postmeister" zu
»erechtigt waren, behalten diesen Titel ad
. weiter. AlS Entlohnung für die perföu
stche Dienstli
denselben obliegenden sachlichen Leistungen für
und Leitlk'n"!!^"^ der Postexpedtenten bei Ausübung
m.. a des AmtSdtenstes, ferner als Entschädigung
den Aa..«o,tust, speciell für die ^st^ng. Beheiz
unb Beleuchtung deS AmtSlocaleS»> werden
Anschaffung der AmtS- und” zuerkannt:
den Postexpedienten nachstehende Bez g^
^ Di« Bestallung. 2. bei stn-n Aemttt '^^^
Telegraphen- oder Telephoadienste ^^legraphen-
dollen Tagdirnst zu halten haben. d ^Bezüge
Mage und 3. da» AmtSpauschale. Die -S« Postamt
' Aet sich nach der Stufe.*? sind wie
gereiht ist. Dir Postämter M- Inhaber.
°u» nachstehender »EntlohnungStabelle für veu^
«stchtlich ist. in sechs Stufen -ingetheM-
Stufe des I ä h r! ich e Amtspauschale
**“- Bestallung.Teiesr.-3ulase
1.
2.
3.
4.
5.
6.
in Kronen
an
Wald
aui
1100
900
700
550
450
850
.1-b-r Irutz.
150
150
150
100
100
100
6. Aug.
in Kronen
275
225
175
140
120
90
(Die leidige
und »l°»-^ch-sm-°27.L»7d"
« Wch »ul du m,-u »ul d-»> SUd-dh»»» m
^Hvhrnsreschrn" übertragen worden. -3
Laufe der letzten Woche, verbreitete sie Uw„ ab
Alpen Lüns. Soluver. Alt- und Neugehra. B^
Roßbödrn. Frutz u. s. w.; merkwürdigerMsi i\ bem
letzt die Alpe GäviS, welche quasi et»«' ”» cte.
derfeuchren Rayon bildet, noch verschont pb
Tie Jagden und der Besuch de» »tzohruf> ^ter-
seit Donnerstag den 2. dS. im genannten Revier un
s°St. Heute ist der Hr. Thierarzt N°gl
weil mit dem Hr. BezirkSthinarzt
seuchte Gegend, um die erforderlichen Maß ^e
«essen. ES ist sehr zu bedauern, daß dt« b-yerum
Bevölkerung nicht energischer gegen die Verschleppung
dieser, das allgemeine Wohl so sehr schädigenden Vieh-
Krankheit auftritt. Welcher unermeßliche Nachtheil
für den jetzt so regen Fremden-Verkehr. für die Milch­
produkte deS AlpvieheS u. s. w. würde vermieden durch
ein entschiedenes »Bis hieher und nicht weiter!" ES
ist unstreitig, daß durch einen Contumaz-Cordon gegen
die Vieheinfuhr aus den östlichen Provinzen, und den
verlangt ganz Vorarlberg, ja schreit laut darnach in
allen Versammlungen, in allen öffentlichen Lokalen,
kurz überall wo man hinkommt, daß eine Contumaz
am Arlberg und den übrigen östlichen Einbruchöstellen,
eine mächtige Vorsichtsmaßregel wäre; aber auch im
Innern Vorarlbergs sollte ein und für allemal die
sündhafte Schlamperei, Sorglosigkeit und Gleichgültig­
keit aufhören. Den Schaden, der durch solche Indo­
lenz vrrursacht wird, ersetzt Niemand!
^ Stuben am Arlberg, 6. August 1900.
(Verschiedenes.) Soeben passiert der Distanz-
geher Karl Voith, Salzburq—Paris mit einer Hühner-
steige (!) am Rücken, Stuben. Dessen Abmarsch er­
folgte am 25. Juli 1900 in Salzburg.— Die Herren
Reisenden feien aufmerksam gemacht, daß auf den
Pässen: Lech—Schröcken, Lechleiten—Warth und
Stuben—Lech eine unfreiwillige Fußwaschung vorge­
nommen wird; eventuell mitgefühlte Hunde müssen
vom Eigenthümer selbst in einem mit Aquacarbolmea
gefüllten Mtlchkübel getaucht werden, worauf dann mit
einer Wurzelbürste die Pfoten geretniget werden, und
die» alles wegen der Klauenseuche!— Alle Alpen­
hotels sind überfüllt von Reisenden mit langen Ge­
sichtern. Eine recht nette Bescheerung dies nach sechs­
stündigem Klettern in strömendem Regen, bei Neuschnee
im Hochgebirge, ein Fußbad in Carbolwasser mit
Reisbürste.
Norschach, 6. August. (Aufgefundene
Leichen.) Die Nachforschungen bezüglich der Leiche
des letzten Samstag beim Ostbahnhof in Rorschach
auS dem See gezogenen Mannes haben ergeben, daß
derselbe aus Italien stammt und im Großherzogthum
Luxemburg Arbeit hatte, von wo er seiner Familie
regelmäßig Geld sandte und hiefür Postqutttungen bei
sich trug. In dem Hosenband hatte der Mann noch
ca. 60 Fr. eingenäht. Eine Mixturflasche nahm ermtt
ins Wasser.— Die letzten Donnerstag aus dem
See gezogene Leiche wurde als jene einer geistes­
kranken Frau Kath. Flegel, geb. Steiner von St. Gallen
erkannt.
(Unsere Wasserleitungsanlage), welche
bisher Eigenthum des Erstellerö derselben, Herrn
C. RothenhäuLler war, wurde tncl. aller Liegenschaften
von der Stadt um den Betrag von 739.119 Fr.
käuflich erworben.
Schweiz. (Verschiedenes.) In einer Sand­
grube bet Detltghofen (Thurgau) wurde vorigen Montag
ein 58jähriger Arbeiter durch Einsturz einer Felsschicht
verschüttet und zerdrückt. Ein 7jährigeS Knäblein
wurde gleichfalls verschüttet, konnte aber noch recht­
zeitig gerettet werden.— Bekanntlich hat eine Schweizer
Aktiengesellschaft in der Pariser Weltausstellung ein
„Schweizerdorf" erbaut, in der Hoffnung, damit ein
nettes Sümmchen zu verdienen. Nun wird im Kurs­
blatt der Schweiz. Kreditanstalt geschrieben: »Die
Schweizerdorf-Aktien haben viel Unheil gestiftet; längere
Zeit hielten sie sich auf 60, schließlich sanken sie auf
40 Fr. Manche werden sich noch lange der Parise-
Weltausstellung von 1900 erinnern, ohne sie gesehen
zu haben."
(1260 Ehescheidungen.) Im vergangenen
Jahre haben die Ehescheidungen und Nichtigkeits-
erklärungen in der Schweiz wieder eine Zunahme er-
fahren und zwar sind sie von 1194 im Jahre 1897
und 1162 im Jahr 1898 auf 1260 im Jahre 1899
angestiegen. Die Scheidungen haben ziemlich allgemein,
in 15 Kantonen zugenommen. ES wurden 1899 im
Durchschnitt auf je 100 Ehen 2.10 Ehescheidungen
ausgesprochen gegen 1,99 im Jahre 1898 und 2.01
tm Jahre 1897, d. h. eS wurden 1091 gegen 1018
und 1011 Scheidungen vorgenommen. Bon den 1091
endgültigen Urteilen auf Scheidung waren durch betd-
fettiges Verlangen und Verhältnisse, die mit dem
Wesen der Ehe unverträglich sind, 426 begründet,
durch Ehebruch 127, durch Nachstellung nach dem
Leben, schwere Mißhandlung oder tiefe Ehrenkränkuug
205. durch Verurtheilung zu entehrender Strafe 30,
durch böswilliges Verlassen 74. durch längere Unheil-
bare Geisteskrankheit 19 und durch sonstige tiefe Zer-
rüttung deS ehelichen Verhältnisses 299« Von den
SchetdungSurtheilen waren 254 auf eine Klage des
Mannes hin ergangen, 532 auf eine solche der Frau
und in 305 Fälle» traten beide Ehegatten klagend
auf. Keine Scheidung wurde auSgesprocheu in Uri und
beiden Unterwalden.
Verschiedenes.
(Von einem Hunde angefallen) wurde
kürzlich ein 17 jährigeS Mädchen in Bafel. Derselbe
zerfleischte der Unglücklichen einen Arm und daS Gesicht.
(Ein Wasserläufer.) AuS Köln, wird berichtet:
»Ein seltenes Schauspiel bot sich kürzlich Abends den
Passanten der beiden Rhein-Ufer, denn einen wandelnden
Mensche» auf dem Strome zu sehen, dürfte nicht zu
den Alltäglichkeiten gehören. Als Wasserläufer vom
Oberhein kommend, passirte um diese Zeit Capitän
Großmann auf dem Rhein unsere Stadt. Bei einem
Schiffbauer am Leystapel nahm er für kurze Zeit
Aufenthalt, um sich auszuruhen und ein Glas Bier
zu trinken. In einem leichten Lodenanzug gekleidet,
bewegte sich Großmann in seinen röhrenartigen, etwa
N/n Meter langen Schuhen mit Sicherheir und der
Schnelligkeit eines gewandten Schlittschuhläufers strom­
abwärts, in der einen Hand ein leichtes Ruder
schwingend, das dazu diente, ihn bei etwaigen Strom-
schnellen im Gleichgewichte zu halten. Selbst die
Unruhe des Wassers, hervorgerufen durch den Verkehr
zahlreicher Dampfer und Schlepper, die um diese
Zeit den Strom belebten, ließen keine Unsicherheit
in seinem Weiterschreiten erkennen. Zwischen den beiden
Brücken zündele sich der Sportsmann eine Cigarre
an und winkte den zahlreichen Zuschauern mit dem
Taschentuche zu. Mülheim am Rhein war daS nächste
Ziel seiner seltsamen Wanderung."
(Sittlichkeitsverbrechen.) Am Samsrag
28. Juli, Nachmittag nach 3 Uhr, wurde an einem
achtjährigen Mädchen im Keller eines Wohnhauses in
München ein scheußliches Sittlichkeitsverbrechen verübt»
und daS arme Geschöpf sehr schwer verletzt. Mehrere
Frauen hörten das Kind wohl jämmerlich schreien,
kümmerten sich jedoch nicht weiter darum, so daß der
Wüstling das Verbrechen ungestört vollbringen konnte
und ungesehen aus dem Hanse verschwand. Ein der
That Verdächtiger wurde verhaftet, doch konnte ihn
das schwer krank darniederliegcnde Kind nicht erkennen.
Die Recherchen sind in vollem Gange.— Bei Pforzheim,
tm Walde von Grumbach wurden zwei Kinder ermordet
aufgefunden, an welchen ebenfalls Lustmorde verübt
wurden. Den Thäter kennt man. Er machte erneute
Versuche, Kinder in den Wald zu locken, auch bedrohte
er eine Frau.
(Acht Personen ermordet.) Ein gräßlicher
Raubmord wurde Samstags Nacht in der russischen
Stadt Bercza-Karkuska im Gouvernement Grodno
verübt. In die Wohnung der reichen jüdischen Familie
Lcwkowicz drangen, so berichtet daS Berliner »Kl.
Journal", Raubmörder ein, nachdem sie dem vor der
Hauslhüre stehenden Nachtwächter den Schädel mit
Axthieben gespaltet hatten, und ermordeten auf
grausame Weise die ganze, aus acht Personen bestehende
Familie, nur einen Säugling verschonten sie. Am
anderen Morgen fanden die Nachbarn acht schrecklich
verstümmelte Leichen und einen weinenden Säugling
neben der ermordeten Mutter. Die ganze Wohnung
war ausgeplündert. Von den Thätern fehlt jede Spur.
(Verunglückt.) Eine Karawane kam beim
Abstieg von der Aiguille du G6ant am Mont Blanc
in ein Gewitter. Dabei zerriß ein Blitzstrahl das
Seil, das den Führer Josef Simond auS Chamonix
mit den übrigen Mitgliedern der Expedition verband.
Der Unglückliche wurde in den Abgrund geschleudert.
Sein Leichnam ist noch nicht gefunden worden. Simond
hinterläßt eine Witive und mehrere Kinder.
(Eigene Regie) ist jetzt in den Großstädten
die Devise der Wirthe. So giebt es in Wien eine
Brauerei und eine Großmetzgcrei, welche von einer
Art Actiengesellschast auS Wirthen betrieben werden.
Die jüngste Schöpfung war eine Sodawasserfabrik,
welche nach kurzem Bestände bedeutend vergrößert
werden muß. Soweit leuchtet die Sache ja ganz gut
ein, läßt sich ein .Weinbeißer" vernehmen,— wenn
sie nur nicht auch noch den Wein in »eigener Regie"
erzeugen!
(Raffinirter Gaunerstreich.) AuS Wien
wird geschrieben: Bor drei Wochen befand sich im
Geschäftslokale deS Trödlers Philipp Drechsler in
Währing, ein ungefähr 40jähriger Mann ein und
stellte dem Trödler ein Tauschgeschäft in Aussicht.
Einige Tage später kam der Mann wieder und ersuchte
den Trödler, sich sogleich in seine Wohnung in Währing,
Schulgasse Nr. 21. zu begeben, um eine zum Tausche
bestimmte Credenz zu besichtigen. Der Mann, welcher
sich Franz Sykora genannt hatte, erklärte, daß er
nur noch einen kleinen Geschäftsgang zu machen habe,
jedoch bald heimkehren werde. Der Trödler sperrte
sein Local ab, begab fick in das HauS Schulgaffe
Nr. 21 und erfuhr dort, daß ein Franz Sykora ganz
unbekannt ist. Verdacht schöpfend, eilte er in sein
GefchäftSlocal zurück, welches mittlerweile von dem
Gauner aufgesperrt worden war. Derselbe hatte auS
dem Auslagefenster vier goldene Nemontoiruhren,
zwei goldene Doppelketten und andere Schmuckgegen-
stände im Werthe von 1040 Kronen, sowie zehn
große Silbermünzen gestohlen und war verschwunden.
(Ein furchtbares Familiendrama,) bei
dem ein 17jähriger Bursche zum Vatermörder wurde,
hat sich i» dem Dorfe Beuzevillette bei Rouen
abgespielt. Dort wohnte der Bauer Dtouy, als


[ 2023-06-29 10:49:23.112 - 19000808 - Seite 4 ]
Trunkenbold und roher Mensch bekannt, der sowohl
seine Frau als auch seinen 17jährigen Sohn Georges
und seine Tochter Hortense arg zu mißhandeln pflegte,
wenn er im Rausche heimkehrte. DaS war auch am
vorletzten Montag wieder der Fall. Drouy stürzte sich
auf seine Frau, die ihm sein Verhalten zum Vorwurf
machte und schlug unbarmherzig auf sie loS. Georges
wollte der bedrängten Mutter zu Hilfe eilen, worauf
sich die Wuth deS Trunkenen gegen ihn kehrte.
Drouy verfolgte seinen Sohn de» Garten hindurch,
faßte ihn am Halse und warf ihn nieder, fiel dabei
aber selbst daneben platt auf dem Boden. Da
Georges den Vater sein Messer gegen ihn schwingen
sah, erfaßte ihn Todesangst, er entwand dem Drohenden
daS Messer und versetzte ihm mit demselben einen
Stich in den Rücken, an dessen Folgen Drouy wenige
Stunden darauf verschied.
(Bonden slovakischen,Ra st elbindern-.)
Aus Budapest wird berichtet: Der Minister deS
Innern machte jüngst in einem Reskript deS Vizegespan
des Liptoer Komitats auf die trostlose Lage aufmerksam,
in welcher sich die auS dem ZipS stammenden Rastel»
bindcrknaben in Berlin befinden. Die Knaben werden
von einem gewissen Kubacsik »ach Berlin gebracht,
dort bei schlechter Ernährung gequält nnd ausgenützt.
Der Minister wünscht, daß die Eltern solcher Knaben,
die nach Berlin gehen wollen, auf das trostlose Schick­
sal aufmerksam gemacht werden, das ihrer Kinder
dort harrt, und daß sich dieselben insbesondere vor
KubaSik in Acht nehmen sollen. Sollte Kubasik selbst
oder dessen Agenten auf dem Gebiete deS KomitatS
betreten werden, so sei gegen dieselben sofort daS ge»
setzliche Verfahren einzuleiten.
(Ein anarchistisches Attentat?) Man
berichtet au« Berlin: Ueber ein mysteriöse« Vorkommnis
haben der Prinz und die Prinzessin Apalinow, die
die Berliner „Central»Hotel" abgestiegen sind, einem
Mitarbeiter de« »Berliner Tageblatt* folgende Mit.
theilung gemacht: Auf der Fahrt von Kiew saß dem
prinzltchen Paare eine hochgestellte russische Persönlich»
keit gegenüber, neben dieser ein sehr eleganter junger
Mann, der in Riga mit dem älteren Herrn ein Ge»
sprach begann. Bet Einbruch der Nacht trat der junge
Mann an daS Fenster, wobei er seinen Nachbar streifte,
so daß dieser leicht aufschrie. Der Jüngere entschul­
digte sich, es müsse eine Nadel in seinem Jacket ge­
steckt haben. In der nächsten Station verließ der
junge Gentleman das Coupee und der ältere Herr legte
sich dem Prinzen gegenüber zur Ruhe. In der Station
Nowka stieg ein anderer Herr ein und ersuchte den
älteren Herrn, sich zu erheben; man bemerkte, daß
derselbe todt war. Sofort wurde die Anzeige gemacht
und ein Arzt geholt, welcher am Arm eine kleine Stich­
wunde fand, um welche die Haut schwärzlich gefärbt
war. Nun fiel dem Prinzen die Episode mit der
Nadel ein und sowohl der Arzt, als auch die augen­
blicklich im „Central-Hotel" abgestiegenen Herrschaften
sind der Ueberzeugung, daß der Herr, eine politische
Persönlichkeit, das Opfer eines anarchistischen Attentats
geworden sei.
Letzte Post.
Wie«, 6. Aug. Die »Pol. Corr." meldet:
Kaiser Franz Josef beglückwünschte den Schah zu seiner
Errettung.
Außig, 6. Aug. Die weitere Ausschuß«
sitzung deS d. ö. LehrerbundeS dauerte von 4—10 Uhr
und es wurde im Verlaufe der Verhandlungen eine
Einigung dahin erzielt, daß jene Punkte, zu denen
voraussichtlich die Wiener „Jungen" Stellung nehmen
werden, zur endgiltigen Erledigung der heutigen Ab»
grordnetenversammlung vorzulegen seien. Die gestern
Abend im Turnsaale vom hiesigen deutschnationalen
Vereine einberufene Volksversammlung dürfte von circa
1200 Personen (etwa 7* Damen) besucht gewesen
sein. Der Großtheil der Lehrerschaft war auf der
FerdinaudShöhe, wo Beleuchtung rc. war.
Außig, 6. Aug. (Lehrmittel-A US»
stellung.) Die Besichtigung derselben zeigt, daß in
unserem Ländchen diesbezüglich zum mindesten Eben»
bürtigeS zu sehen war. Immerhin dürfte eS aber
dort Befremden erregen, daß große farbige Wand»
tafeln von Bilz hier als Lehrmittel ausgestellt sind,
ebenso wie sein Buch „Naturheilverfahreu*, und eS
fällt dies hier gar nicht auf.
Berlin, 6. Aug. Aus New-Iork wird tele-
graphirt: Die Mittheilung Li-Hung»Tschang'S, daß
der Verkehr mit den Gesandten in Peking eingestellt
werde, wird in Washington al« letzte Karte angesehen,
die ausgespielt wird, um den Vormarsch nach Peking
aufzuhalten. Wenn die chinesische Regierung den Ver«
kehr hindert, weil die Verbündeten vorrücken, werden
die Vereinigten Staaten zu äußersten Maßnahmen ge­
zwungen sein. Gegenwärtig wird die Drohung amtlich
überhaupt nicht beachtet, aber wenn sie jedoch ausge­
führt wird» so wird die Entsatzexpedition «ach Peking
eine Strafexpedition werden und eine Ermordung der
Gesandten durch Vertilgung der Mandschu-Dynastie
gesühnt werden. Hiesige RegierungSkretse glauben, daß
die Gesandten nach Tientsin gesandt werben, ob die
Verbündeten gegen Peking vorrücken oder nicht, und mit
noch grüß rer Eile, wenn die Verbündeten Peking nahe
kommen.
Merlin, 7. August. Heute ist hier der bekannte
sozialdemokratische Führer Wilhelm Liebknecht, über
70 Jahre alt, infolge eines Schlaganfalles gestorben.
Leipzig, 6. Aug. Leipziger Kriminalbeamte
hoben im Vororte Leutzsch eine geheime Versammlung
von Anarchisten aus verschiedenen größeren Städten
Deutschland« auf. Nach Feststellung der Personalien
wurde der Etnberufer, ein bekannter Berliner Anarchist,
welcher sich der Visitation thätlich widersetzte, verhaftet.
Heaf, 6. Aug. Der Gcneralprocurateur theilte
Luccheni die Ermordung König Humberts mit in der
Erwartung, Luccheni werde über ein etwaiges Cvmplot
Auskunft geben. Luccheni war jedoch nickt zu Mit»
theilungen zu bewegen.
Hiom. 7. Aug. Die Verhaftungen von Anarchisten
aus Amerika nehmen einen immer größeren Umfang
an. In Terni wurde zwei Schutzleute bei nächtlichen
Haussuchungen durch Dolchstiche verwundet.
Fiom, 7. Aug. »Tribuna" versichert, die Gerichts»
behörde kenne die ganze Organisation des Komplotts.
Alle verhafteten Personen seien an ihm betheiligt.
Wenn das Individuum, daö mit BrcSci in Monza
war, zur Verhaftung gebracht werden könnte, würde
die Untersuchung in einer Woche beendet sei. Alle
Verhafteten bewahren Stillschweigen; es wird be­
stätigt, daß Malatesta das Haupt des Komplottes war.
Arüsiel, 6. Aug. Uebereinstimmende Depeschen
auS Shanghai und Tientsin bestätigten den Vormarsch
der Verbündeten auf Peking. 15.000 Japaner rücken
in Eilmärschen vor; sie dürften am 10. August Peking
erreichen.
London, 6. Aug. Reutcr'S Office meldet: Die
Meldung vom Selbstmorde Li-Hunz-Tschang'S bestätigt
sich nicht.
London, 6. Aug. Nach einem Shanghaier
Telegramm wären die vorgerückten fremden Kontingente
nächst Tientsin auf unerwarteten, energischen und
geschickten Widerstand seitens der Chinesen gestoßen;
eine starke, aus Boxern und regulären Truppen
gemischte Streitmacht bedrohe vom Süden her die
Verbindungslinie der verbündeten Kontingente.
London. 7. Aug. Die Buren haben Springs
Station, ein wichtiges Kohlcnzentrum östlich von Johannes­
burg, genommen und viel Bahnmatcrial erbeutet.
Washington, 6. Aug. Kapitän Toussig vom
Kriegsschiffe „Uorklown" telcgraphirt aus Tschisu
unterm 6. August: Der britische Torpedobootzerstörer
„Fame" berichte unoffiziell, daß am Sonntag Morgen
vom 3 bis 11 Uhr bei Peitsang ein Kampf stattgefunden
habe, in dem die Verbündeten einen Verlust von
1200 Todten und Verwundeten hatten. Die Verluste
hätten hauptsächlich Russen und Japaner betroffen.
Die Chinesen hätten sich zurückgezogen.— Eine
Depesche des Admirals Remay aus Tschifu vom
6. August enthält einen nicht offiziellen aber für
verlässig gehaltenen Bericht, nach welchem etwa
19.000 Verbündete mit Tagesanbruch am 5. August
bei Peitsang mit den Chinesen in ein ernstes Gefecht
verwickelt waren.
ßhicago, 6. Aug. Gestern kam es hier zwischen
Anarchisten und Polizeibcamtcn zu einem Zusammen­
stoß. Letztere machten von der Waffe Gebrauch,
wodurch 25 Pesonen arg zugerichtet wurden. Fünf
Personen wurden verhaftet, darunter die Witwe des
seinerzeit in Chicago Hingerichteten Anarchisten Person.
Loltoziehungen vom 4. August 1000.
Trient: 56 22 60 33 11
amtsdiener von Rieden. 15. M. KreSzenzia, K. d. Kebh
Geiger, Bahnbediensteter von Bildstein. 17. Friedr. »i®,
st. d. Ferd. Huber, Taglöhner von hier. 19. Karl o.
Anton, st" --"
Benedikt
Zerd. Huber, Taglöhner von hier. 19 .starl J.
st. d. Karl Galuschka, Matrose von Leitmeritz.
kt Ludwig, st. d. Benedikt Schwcinberger,
Meister von Heimenkirch. 20. Augustin, st. d.
Böhler, Bauer von Mögger«. 23. Josefine, K. d.
Trappl, Glaser von Hard. 23. Gratiosa Johanna,
Vcter Bailoni, Vorarbeiter v. Bigolo Vatarro. 23. -raro^
Augusta, st. d. Aloi« Lutz, Fabrikarbeiter von
Eugen, st. d. Jos. Ant. Bildstein. Weinhändler von Wolsn-
27. Anton, st. d. Johann FreiSeisen, Bahnbediensteter
Pettneu. 28. Josef, st.d. Josef Zauser, Oekonom von i
31. Karl Lampert, st. d. Lampert Wirthensohn von strumo
3 unehelich.
H «t r a u t«:.
2. Clauser Jakob. Fabrikarbeiter hier, von Cloz
Hohl M. Theresia von Staufen. 2. Blum Josef, Magazt
in Vorkloster, von RupertShofen und Böhler M- A.^
von Lochau. 2. Burtscher Johann Leopold, Bauer am
Riese, von DalaaS und Gorbach Philomena von Elchenve^
Niese, von dvaiaas nnv worvack Philomena von
9. Strobel Josef, Bahnbediensteter hier, von PfaW«.
Huber Josefina Wilhelmina von hier- 9. Bachmann Luvw
Fuhrmann hier, von Blöcktach u- Schöll Maria v. Overre
23. Feßler Anton, Bahnbed. von hier und Steinrdo>
Rosalia von Roßhaupl. 1b. Dr. Robert Sohm, Arzi"
hier und Förster Anna Frieda von hier. 30. BrU»",
Albert, Schuhmachergehilfe hier, von Wechling und ^,
metzler Genovefa von MuthmanShofen. 30. Boß FU-^
Schreiner in Vorkloster, von stennclbach und FU»
Alotsta von VölS.
Metcorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation
S.-H. 4 40 Meter.
Datum^ Stunde
Luft­
druck
tu
Luft-
tcmpr.
nach
C-lf. o
Feuch­
tigkeit
Perc.
Windrtcht.I Bewölk,
u. Wind st. <0—10)
(0—10) a: ganz heit.
0: windstill 3: fast heit.
6: Sturm >d:l,albbeu>.
10: Orkan ,10:
7.
nchm-
726.3
21.5
61
8 1
4
7.
9 Uhr
abdS-
724.6 j 19.8
76
W 3
8
8.
7 Uhr
früh
727.2
16.2
72
W 3
10
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 7. Aug.
Einheit«- (Noten) 97.55
Staatsschuld (Silber) 97 15
Gosdrente 115.90
stronenrente 97-60
Bankactien 1711
Creditactien 664.25
echsel.
London 243-j*
100 Reichsmark 119A
20.Mark-Stück« 2b fü,
Napoleon l®*?« 1
Jta>>e». Banknoten 904'
Sch "eine-.
Amtlicher Theil.
Zl. 12.724 Kundmachung..
Bei der zunehmenden Ausbreitung der
und Klauenseuche im unterstehenden Bezirke
unter Behebung der hieramtiichen KundmachüOö'.
vom 30. Mai und 24. Juli l. Js., Zl. 8984 f
12.023, die Abhaltung von Klauenviehmärkten^
ganzen unterstehenden Bezirke verboten.
Aus dem gleichen Anlasse wird weiter die.
Übung von Treib- und Gesellschaftsjagden in ».
verseuchten und bedrohten Gemeindegebieten®
Ebnit, Dornbirn, Götzis, Hohenems» Laterns, U^v
faxen, Viktorsberg und Zwischenwasser bei
Vermeidung nach der Ministerial-Verordnung
30. September 1867, R.-G.-Bl. Nr. 198 unterst
Etwaigen Beschwerden gegen diese Verfüg^
kommt aus öffentlichen Rücksichten keine aufschiebe»
Wirkung zu.
Weiter wird zur allgemeinen Kenntnis Ö^ r .%
daß bei der Verseuchung des den hohen FresA.
umschließenden Alpengebietes der Besuch des
Freschen dermalen nicht mehr möglich ist.
Feldkirch, am 7. August 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.
Nächste Ziehung in Innsbruck am 14. August.
Wien: 22 21 76 60 30
Graz: 37 61 80 89 90
Nächste Ziehung in Wien und Graz am 18. August.
Verstorbene:
Bregenz: Am 7. August: Antonia Hörburger, ledig,
Private, katholisch, 21 Jahre alt, geboren und zuständig in
Bregenz. Beerdigung am 9. August früh 7'/, Uhr in
Bregenz.
Verzeichnis
der im Monat Juli 1900 in der Stadt» und Land-
pfarre! Bregenz Geborenen und Getrauten.
Heöorene:
1. Albert Gebhard, st. d. Gebhard Schnitzer, Zimmer-
mann von Vorkloster. 4. Josephine Bertha Anna, st. d.
Anton Loser, Gastwirth von Vorkloster. 3. Martha, st. d.
Theodor Frener, Schuhmacher von Rieden. 7. M. Ursula,
st. d. Anton Stecher, Schreiner von St. Valentin. 11. Stefanie
Julie, st. d. Johann Denardi, Maurer von Btttorio. 11.
Elisabeth Paulina, st. d. Oskar Hotz, Gärtner von hier.
12. M. strescenz, st. d. Giacomo Gosetli, Maurer von
Mezzano. 13. Franziska Josepha, st. d. Josef Zumtobel.
Malermeisters von hier. 15. Norbert Maria und Margareth
Johanna, st. d. Hugo Niedermaier, Kaufmann von hier.
15. KreSzenzia Barbara, st. d. Gebhard Bilger, k. k. Post-
Zl. 12.670
Kundmachung.
Indem die Maul- und Klauenseuche im ®.
mcindegebiete von Damüls weiter greift und bei°
Verseuchung des Viehstandes der Alpe Süns»
Seuchenausbruch auf Portla zu befürchten ist,>
wird im Nachhange zur h. a. Kundmachung ...
4. v. Mtö., Zl. 10.768, mittelst welcher die bedroy
Grenze vom Hochälpele bis Furken gegen den
sonen» und Thierverkehr abgesperrt worden ist, a^ t
über den Furkenpaß jeder Personen» und Thierm
kehr nach dem unterstehenden Bezirke untersagt.
Feldkirch, am 4. August 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.^
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Alrauz Müller in Bregenz.>
pol»
Spiegel& Wolf, Lirröarr.
72/73 MarimillanSstraße 72/73
Konfektions-Haus
für Damen, Mädchen und Knaben.
-- Streng feste Preise.- —•
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:23.112 - 19000808 - Seite 5 ]
Vorarlv. La»des-Ztz
Amts- M Blatt.
No. 180
1900
Zl. 667. Lehrstellen-Ausschreibung. 3—6
An der einklassigcn Volksschule in B l o n s
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die
in der 4. Gehaltsclasse stehende Lehrerstelle zur
definitiven Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
rum 1. September bei dem Ortsschulrathe in Blons
hinzureichen.
K> k. Bezirksschulrath Bludenz. den 27. Juli 1900.
Der Vorsitzende: Alpenheim.
2—3 Kundmachung. T IV 2/00-2
Auf Ansuchen des Curators des Josef und
Johann und der Anna Maria Reichart von
Eichenberg wird die Amortisirung der angeblich
beim Brande des Hanfes des Bauers Franz Martin
Neichart von Eplisgehr, Gemeinde Möggers, vom
3. Juni 1900 verbrannten Einlagebilcher der Vre-
genzer Sparkasse:
1. Nr. 5908, Buch X. Fol. 348, lautend auf
Josef Reichart, Eichenberg, über (nach dem
Stande vom 1. Jänner 1900) 140 X 08 li;
2. Nr. 5909, Buch X, Fol. 349, lautend auf
Johann Reichart, Eichenberg, über (nach obigem
Stande) 140 K 10 li;
! 3. Nr. 5910, Buch X, ,Fol. 350. lautend auf
Anna Maria Reichart, Eichenberg, über (wie
vor) K 32 94 h
eingeleitet.
Diejenigen, welche auf diese Spareinlagen An­
sprüche stellen wollen, haben ihre Rechte binnen sechs
Monaten von heute ab bei diesem Gerichte so
giwiß nachzuweisen, als die Sparkassebücher sonst
auf neuerliches Ansuchen des Amortisirungswerbers
mr amortisirt erklärt werden würden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 31. Juli 1900.
Larcher.
Kundmachung. 8 1 10/ 00-2
Im Concurse über daö Vermögen der Frau
Mtwe Katharina Ströhle geb. Hillbrand,
^emischtwaarenhandlung in Bludenz. wurde Herr
.^-Johann Fuetscher, Advokat in Bludenz, als Masse-
^ivalter bestätigt und Herr Notariatscandidat Meinrad
Wach daselbst als dessen Stellvertreter aufgestellt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I.
am 3. August 1900.
Larcher.
1—3 ConcurS-Edict. 81 11/ 00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Josef Anton Herburger.
Gastwirths zur „Traube" zu Mühlebach in
Dornbirn, iiber das gcsammte bewegliche und in
den Ländern, in ivclchen die Concurs-Ordnung vom
25. Dezember 1868 wirksam ist, gelegene unbewegliche
Vermögen desselben der Concurs eröffnet.
Der k. k. Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts­
vorsteher Dr. Schandl in Dornbirn wurde als
Concurs-Commissär und Herr Dr. C.Fulterer, Advokat
dort, als einstweiliger Mafsaverwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
«Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng-
istens 15. September d. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
kDornbirn nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach­
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 16. August
d. I., um 9 Uhr Vormittags, beim k. k. Bezirks­
gerichte Dornbirn angeordnet, wobei die Concurs­
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
deö aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
.sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu-
> nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf 19. September l. Js., um 9 Uhr
Vormittags, beim k. k. Bezirksgerichte Dornbirn mit
dem Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag-
satzung den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
ausschusses und deren Stellvertreter durch freie
Wahl andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
curssache erfolgen durch die „Vorarlberger Landes-
zeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 6. August 1900.
Larcher.
Zl. 13906. Kundmachung. 2—3
Die gegenwärtig in Egg. HauS Nc. 9. aufge­
stellte Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung.
Die näheren Bestimmungen sind aus der im
Amtsblatte Nr. 171 der „Borarlb. Landeszeitung"
enthaltenen Kundmachung ersichtlich.
Feldkirch, am 24. Juli 1900.
K. k. Finanz-Bezirks-Dlrektion.
Veterinäres.
Nr. 29.228 Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß das von der königl. Präfectur in Verona unterm
31. Oktober 1899, Zt. 508, verfügte und mittelst
h. ä. Kundmachung vom 3. November 1899, Zl. 41.525
verlautbarte Verbot des Einbringens von lebenden
Klauenthieren aus Tirol iu die Provinz Verona
mit dem Dekrete der erwähnten Präfectur vom
3. Februar 1900, Zl. 508. welches h. a. erst mit
Schreiben vom 27. Juli 1900, Zl. 8626. einlangte
außer Kraft gesetzt worden ist.
Innsbruck, am 31. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 29.242 Attudmachuug.
Im Hinblicke auf den Umstand, daß die Schweine­
pest bei aus Klageufurt bezogenen Schweinen in
Lienz amtlich constatirt wurde, und daß diese Seuche
in der Gemeinde Grafenstein des politischen Bezirkes
Klageufurt in 12 Gehöften zum Ausbruche gekommen
ist, ohne daß bisher ihre Provenienz nachgewiesen
werden konnte, findet sich die k. k. Statthalterei ver­
anlaßt, um einer weiteren Einschleppung dieser Seuche
vorzubeugen, bis zur Klarstellung der Seuchenver­
hältnisse die Einfuhr bezw.den Eintrieb von Schweinen
aus Kärnten nach Tirol und Vorarlberg zu verbieten.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß Uebertretungen dieser mit
dem 2. August l. I. in Kraft tretenden Verfügung
der Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1682, R.-G.-Bl. Nr. 51, abgeänderten
8 45 des Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.-
Bl. Nr. 35. unterliegen.
Innsbruck, den 30. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiaen-Blatt.
Ro. 180.— 1900.
o ofo
Aad-Eröffnung.
Einer lierehrlichen Einwohnerschaft von Kard und Um­
gebung mache ich hiermit bekannt, daß ich auf eigenem Grunde eine
C
□
Bade Anstalt
unter Benützung der längst vorhandenen, altbekannten, reichhaltigen
1£3“ Schwefelquelle XS
eröffnet habe und dieselbe jederzeit zur Verfügung steht.
Billige Preise, strenge Ueinlichlreit, frenndliche Bedienung.
Zn zahlreichem Besuche einladend und gleichzeitig gute,
Preiswerthe Speisen und Getränke zusichernd, empfiehlt sich
300 2.4 achtungsvoll
Hard. W. Dörler z. Rose.
m '• Juni 1900: 770,1 MMvutn Morl.
>90«j: 251 Millionen Marl.
324« 19 1800: 30 dis 138% der Jahrcs-Normalvrämlk,
t» lk nach dem Alter der Versicherung.
- rrtreter für Norarkverg: Emil Fries in Aekdüirch.
® 0 t|act DeMkAlMWiMk.
r
dauernden, stets reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestalteter Ori­
ginal-Lose gegen Ratenzahlungen
sä- eines der ältesten Bankhäuser
dcrösterreich.-nngarischcn Monarchie.
Offerte find zu richten unter Chiffre
„Wer 7861" an Haascnstein
8 Vogler, Wien >. 757 8.10
Otto King, Kaiserstrasse, Bregenz
alleiniges Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
grössten Leitungen aus Kellern.
Einzige 'DerUarrfsftellr
flüssiger Kohlensäure
in Vorarlberg. 7rnaten schon von& 55.— an.
Auch hier nur da» Allerneueste auf dem Gebiete:
„Echo". Edisons Phonograph,
besonders geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
>165.-. Die Ausstellung für Bregenz und Umgebung^ rfolgt
kostenlos.


[ 2023-06-29 10:49:23.112 - 19000808 - Seite 6 ]
f
■
l
M©ötiü<£’ s IMmst.
9
Ein kleineres 805 a- 3
Wohnhaus
| mit 2 Wohnungen ist
litt Bregenz sofort zu
verpachten. Adresse in
der Adm. zu erfragen.
Zu kaufen gesucht:
Wtk,WkliilOu
und andere
AlkWkgeaWk.
Gest. Offerten an die Exped.
d. Bl. erbeten. 806 3.3 i
fHotel Bad Horn bei fS. h f h n
Neu ronovirte, comfortablo Zimmer und Wirthschaftslokalitäten.
Siilo für Hochzeiten und Gesellschaften.
Vorzügliche Küche, reelle Weine, massige Preise.
Bf" Pensionspreis von 4 Mark ab«
Es wird mein Bostrobon sein, den friihorn guten Ruf des
„Bad Horn“ wieder herzustellen und zu erhalten, und empfehle
ioli mein Etablissement zu zahlroiohem Bosuoho bestens.
342 6.6
E. Seifert-Benkert, Besitzer.
z
Abfahrt und Ankunft der Dahnchge und -ampfboo"
vsn resp. in Wregenz ab 1. Juni 1000.
Abfahrt der vahnzüge.
-lach Lindau: 4.47. S.04, 1.85, 6.12, 8.68, 11,01.
. Bludeuz: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Zull bis 20. Sept.), 10.»
1.00 2.06. 6.b0, 9.05, 10.40.„, sl
. JllllSbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S--Z.). 2 06, 10- |U
. St. Margretbell: 5.20. 6.23, 9.42, 2.15, 3.25. 6.56 8.30
Abfahrt der Dampfboote. in
-lach Allda«: 5.50, 7.15, 9.S0, 11.85, 12.20, 1.80. 2.80, 3.60, 4.4<b
6.10, 6.16, 7,20, 8.25.
. flriedrichShafe»: 6.60, 7.15, 9.30, 11.20, 5,10, 6.15.
. ütorschach: 5 50, 7.15. 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertag»-
. RomallShom: 7.15, 9.30. 12.20, 3.50, 5.10.
. «ollstall,: 5.60, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 6.10.
Ankunft der «ahnzitg«.
Von Lindau: 4.32, 9.36, 1.99, 5.24. 8.21, 10.29
. vllldenz: 4.38. 6.17, 8.51, 1.43. 3.16 (S..Z.), 5.49 (S.-Z-
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53. ...
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21, 5.49 (S.-Z.), to.sd.
. St. Margretbeu: 8.11, 10.03, 12.50, 4.50, 7.20, 8.50, 10.85
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Lilldaa: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45. 1.20, 2.55. 3.35.
6.20 6.55, 7.45, 9.25.
. FriedrichSbafen: 9.50. 11.45. 2.55. 5.35. 7.45. 9.25.
. Rorschach: 8.20. 11.45, 12.45. 5.55.
. Ramanöboru: ll.45. 12.45, 2.55, 6.55, 9.25.
. yonstam: 9.50. 11.45, 12.45, 2.65, 5.35, 7.45. 9.25.
4.30, P- 86
offiziellen aber h.
0‘frO‘frO‘frO‘frO’frO‘fr 0, fr0*fr0*fr0‘fr 0, frO, frO, frK »Ä#£Ö*fr 0*fr® fr* O'frOfr-O *fr ©♦frOfr’Ofr*
?
o
$
♦fr
o
♦fr
S
♦fr
o
•fr
o
•fr
••
o
•fr
o
•fr
0
♦fr
o
S
♦fr
o
♦fr
o
♦fr
o
•fr
o
•fr
o
•fr
o
•fr
o
•fr
o
»»
•fr
o
r
♦fr
o
•fr
o
I
Das Licht der Zukunft!
Acetylengag ist honte das billigste Licht! (kostet nur noch Vl 2 Heller pro Stunde und 16 Normalkerzen,
andere Lichtarten 3—5 Heller).
Acetylen gibt weisses, constantes Licht! (elektr. Licht und Auerlicht nehmen ab).
Acetylen ist unabhängig nnd ohne Betriebsstörung! (kann sich Jeder selbst erzeugen).
Acetylen ist viel weniger gefährlich als Steinkohlengas!
Acetylen braucht keine Glühkörper, keine Cylinder!
AI- Die vollkommensten automatischen Acetylen-Apparate
heissen „Hesperus B, Patent Widemann, Goldene Medaille und Ehrondiplom in CannBtatt Juni 1900.
System: „Carbid ins Wasser“ mit Begrenzungsventil.
Vortheile: Gefahrlose Funktion, kein Ueberdruck, daher gleichmässiges Brennen, höchste Ausbeute, kühle Entwicklung,
gereinigtes Gas, keine Nachentwicklung, geringer Gasvorrath, sichtbares Carbid, Nachfülhing während
des Betriebes ohne Luftzutritt, solide Ausführung, 2 Jahre Garantie.
Prima Calcium- Carbid zu Pabrikspreisen
ab Lager in Sohwarzaoh der Carbid-Fabrik in Matrei am Brenner.
(0 Uebernahme und Ausführung nur solider Beleuchtungsanlagen ""<§5(1
durch fachkundige Gasinstallateure unter Garantie.
Reiniger, Reinigungsmasse, Beleuchtungskörper, Brenner, Tischlampen, Acetylen-Motore, Koch-
Apparate, Lötheinrichtungen etc. etc.
.. ■— Auskunft über alle Bezug habenden Fragen gratis.-
737 7.7
August Jenny in Bregenz«

