
[ 2023-06-29 10:40:48.357 - 19001130 - Seite 1 ]
Vorarlberger
üM^es-ZMWNK
(Erscheint jede« Werkteg, Mittag- 12 Uhr.)
Byugs-
Preis:
Für et« Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 18.60.
». zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. SluSg. r
. L 10.—
. K 11 .—
K 12.—
CVttfrtvrtfst finden Verbreitung über dar ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bet öfterer Wiederholung entspr«htnder Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann- nicht zugefichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne,Nummern 10 resp. 15K
Nr. 275.
Bregenz, Freitag dm 30. November 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Krirenrmnge«.
Der k. k. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
Präsident der FinanzlandcSdtrectisn hat die Kanzlet.
Offkiole Johann Zoller und Johunn Pretfch zu
*• k. FInanz-Kanzlei-Adjuvcten der IX. Rangsclasie,
F>nonz-Kanzltsten Ludwig Brenn. Karl Wür­
fle und Josef KremSmüller zu k. k. Finanz«
Kanzlei-Officialen der X. Rangrclaffe, endlich den
k- u. k. Feldwebel deS Infanterie-Regiments Graf
b. Khevenhüller Nr. 7 Peter Mikla utfch. den k. k.
Dberjäger-HllfSarbetter de« LandeSschützeo-Regiment«
Nr. 1 Josef Krug »nd den k. und k. Feuerwerker
des DIvisionS-Artlllerie'Rtgiment» Nr. 25 Johann
Keil zu k. k. Finanz-Kanzlisten der IX. RangS-
clnffe für den Dienstbereich der FinanzlandeSdirection
in Innsbruck ernannt.
Innsbruck, am 27. Nov. 1900.
Präsidium der k. k. Finanz-Landeö-Direetion für
Tirol und Vorarlberg.
Dr. Sauter.
Nr. 42770.• Kundmachung.
DaS k. k. Ministerium- für Kultus und Unter,
«cht hat mit dem Erlasie vom 9. November 1900
"Nr. 30.428 die Abhaltung eines Curses zur Heran«
dfldunq von Zeichenlehrern für gewerbliche Fortbildung?-
Mulen in Tirol urd Vorarlberg an der k. k. Staats«
kkwerbefchnle in Innsbruck im Sommerfemester 1901
Ü'Nehmigl.
Der Cur? dauert vom 1. März bis Ende Juli
*901, und es darf die Anzahl der Frequentanten nicht
iiithr als sechs betragen.
Von der Theilnahme an diesem Curse sind solche
Personen ausgeschlossen, welche die Fertalcurse in den
fahren 1886 und 1687 oder die fünfmonatlichen
Heranbildnng-curse in den Jahren 1889,1890, 1891,
*893, 1896 und 1899 besucht haben.
• Die Auswahl der Frequentanten erfolgt über
Vorschlag der Directiou der k. k. Staatsgewerbeschule
n Innsbruck durch die k. k. Statthalteret.
Die Gesuche um Zulassung zu diesem Curse sind
bis längstens 1. Jänner 1901 im vorge«
schriebenen Dienstwege bei der k. k. Statt»
Hallerei einzubringen.
Für die für diesen CurS einzuberufenden Lehrer
aus Tirol und Vorarlberg wird die Beurlaubung,
dann ihre Unterstützung derart rechtzeitig erwirkt werden,
daß die Frequentanten zum FortbildungScurfe recht­
zeitig eintreffen können.
Innsbruck, am 19. Nov, 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Am 28. November 1900. wurde in der k. k.
Hof» und StaalSdruckeret das LXXXIV. und
LXXXV. Stück des Reichsgesetzblattes In deutscher
Ausgabe ausgegeben und versendet.
DaS LXXXIV. Stück enthält unter
Nr. 196 das kaiserliche Patent vom 24. November
1900 betreffend die Einberufung der Landtage
von Böhmen, Galizien und Lodomerten mit Krakau,
Dalmatien. Oesterreich unter und ob der EnnS,
Salzburg, Steiermark. Kärnten. Krain und der
Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und
Gradisca, Vorarlberg und Triest.
DaS LXXXV. Stück enthält unter
Nr. 197 die Verordnung der Minister deS Innern,
der Justiz und des Handels vom 27. November
1900, mir welcher die Wahlordnung für die
Gewerbegerichte ergänzt wird.
Mchtamtlicher Theil.
Z>as neue Keimathsgesetz.
(Schluß.)
Waö die Erwerbung des HeimathSrechteS anbe»
langt, so können dasselbe direct nur Oesterreicher er­
halten. Den Ausländern, und dazu gehören auch die
Ungarn, die sich genügend lange in einer Gemeinde
CiSletihanienS aufhielten, muß auf ibr Verlangen die
Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindeverband
ertheilt werden, worauf sie das österreichische StoatS«
bürgerrecht zu erwerben haben. Dann erst werden sie
wirklich hetmathSberechtigt. Bedingungen für die Er­
werbung deS HeimathSrechteS sind also nach dem neue«
HetmathLgesetze: 1. österreichische Staatsbürgerschaft
und Etgenberechtlgung oder Großjährigkeit'; 2. zehn»
jähriger ununterbrochener und freiwilliger Aizf^uthalt
in einer Gemeinde »och zurückgelegtem 24 LebeuS^hre;
3. Nichtinanspruchnahme der öffentlichen Armenpflege
während dieser Zeitdauer. Dabei ist zu bemerkriv
daß eine nur zeitweilige Abwesenheit, eine Ferlenretse,
Geschäftsreise. Landaufenthalt und dergleichen die an­
rechenbare Aufenthaltsdauer nicht unterbricht, ebenso
nicht die unfreiwillige Abwesenheit durch Einberufung
zum Militär. WaS die dritte Bedingung anbelangt,
so gilt die Befreiung vom Schulgelde, der Genuß eines
Stipendiums, einer nur vorübergehenden Unterstützung
nicht al» Inanspruchnahme der Armenpflege, hebt also
dos Ersitzung Srecht nicht auf. Anspruch auf die Auf»
«ahme in den HetmathSverband können erheben: 1. der
noch dem Gesetze AnspruchSderechtigte selbst; 1. dessen
Nachfolger im HeimarhSrechle (Kinder und Ehegattin);
3. die bisherige HrimothSgrmeinde.
Zum Zwecke der Erwerbung des HeimathSrechteS
muß der Anspruch-berechtigte ein Gesuch uw Aufnahme
in den HeimathSverband an die betreffende Gemeinde­
vertretung, in Städten mit eigenem Statut an den
Magistrat richten. Das Gesuch Ist stewpelfrei und
kann, wenn olle Erfordernisse zutreffen und nament­
lich der zehnjährige Aufcvihält in der Gemeinde nach»
gewiesen wird— durch Bestätigung der Polizei oder
durch Zeugen— nicht abgewiesen werde». Dem
Gesuch eines JolänberS um Aufnahme in den Ge«
meindcverbond muß also beigelegt werden: 1. der
Tauf- oder Geburtsschein, dann der HeimethSscheta
zum Nachweis des erforderlichen Alters und der -öster­
reichischen Staatsbürgerschaft; 2. der Nachweis deS
ununterbrochenen freiwilligen zehnjährigen Aufenthaltes
in der Gemeinde nach Eintritt der Eigeoberechttgung.
Dieser Nachweis ist zu erbringen durch eine polizeiliche
Bestätigung, die bei den Meldeämtern zu erholten sein
wird. Ueber die Modalitäten des eventuellen Nachweises
durch Zeugen wird noch eine eigene Kundmachung er­
lassen werden.
Ausländer und solche Personen, deren Staats»
bürgrrschoft nicht nachweisbar ist, haben, wie schon
erwähnt, denselben Anspruch auf das HeimathSrrcht,
wie die Inländer, nur müffe« sie zuerst die Zusicherung
Fe uilleto n.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Persall-Schliersce.
(Nachdruck verdaten.)
(86. Fortsetzung.)
w .Zn dieser Johanna, nicht wahr?" Barbaras
^ugen glänzten wie im Fieber.
, .Aber wie kommst Du darauf? In den Stamm-
Uub. Graf Leining lud mich ein. Die ganze Aristo-
,5 ö ‘’ e wird dort sein, man muß sich mit den Leuten
^Uen, ihnen verdanke ich ja meinen heutigen Erfolg,
«ei doch vernünftig.- Treuberg konnte seine Freude
Uber die Weigerung Barbaras, welche ihm so erwünscht
uw, nicht verbergen.
, Diese zog ihre Hand zurück, die auf seiner Schulter
ß\ "8a, Du hast recht,— ganz recht ich f e 9 c
* 1 Q ein.— Dein Weg ist ein anderer —-
. .Barbara, Du bist ungerecht! WaS ist vorge­
hen? Rede!-
U'chtS. gar nichts! Nur ein Brief!- Alles
I*; tft bcm Vater gekündigt worden,— eine alte
at»^ Walldorf wird versteigert werden, ein
«er Mann wird durch sein Kind zum Bettler werden
Slän d^^'"® ie Thränen feuchteten das fteber
Auge.
Erfolg ,D* e ein Schwamm von Ruhm und
.^ufschwunoa war- schwer wie Blei, jedes
ihm selbst unfähig. Er war in Verlegenheit, diese
*" e, »utd)e Stimmung zu verhehlen.
„Aber Kind, wer wird denn darüber gleich den
Kopf verlieren, ein Weib wie Du! Ueber so etwas
schläft man doch— halt, da kommt mir ei» trefflicher
Gedanke.. ."
AuS Barbaras Augen drang ein schwacher
Hoffnungsstrahl.
„Wir verkaufen.. ."
Barbara laihtc auf. »Frage Deinen Herrn
Ringelmann, den Herrn Aufsichtsrath, der wird Dir
darauf antworten.-
»DaS wird er auch, und zwar heute abend noch
— eben an die Gesellschaft verkaufen wir— er
wird sein möglichstes thun, mir zuliebe, verlaß Dich
darauf.-
„Ich will aber nichts von ihm! Von ihm nichts
nnd von dem ganzen Pack nichts— hörst Dul-
Jhre gebückte Gestalt raffte sich plötzlich wieder auf,
etwas Feindliches, Drohendes lag in ihrer ganzen
u«y.
»Aber ich bitte Dich» waS kann denn dieser
zclmann dafür! WaS willst Du denn, etwas muß
geschehen.-
„Ja, daS muß auch, daS fühle ich —.- Sie
> fish mit der .fianb über das Antlitz, ihr Atem
ging schwer.
»Du bist krank! Ich hole Dir einen Wagen—
ich glaube wirklich» Du phantasirst. —*
»Vorhin ja, ehe Du kamst— schon eher—
kannst Du Dich noch an daS Bild erinnern, an die
verrückte Französin?— Ich weiß nicht mehr, wie
sie hieß.— Aber jetzt bin ich wieder ganz vernünftig,
— furchtbar vernünftig. Gustav I-— Ihre Hand
fgßte bebend die feine. Sir war glühend heiß.
Tövliche Angst sprach aus dem Ton, in welchem sie
den Namen deS Geliebten nannte, und ihr Blick
suchte etwas in seinem Anilitz. »Sag mir nur ein
gutes Wort.-
»Aber ich sage Dir ja, ich werde alles versuchen,
heute noch— mache eS mir doch nicht so schwer.-
Da fühlte er sich rauh zurückgestoßen und ehe er eS
verhindern konnte, war Barbara im Dunkel der
Bäume verschwunden. Er eilte wenige Schritte nach,
flüsterte ihren Namen, rief ihn laut, dann kehrte er
verdrossen um.
„Doch ein hartes Ding— was soll ich denn—
an diesem Abend! Nein ich werde mir ihn nicht ver­
derben lassen.- Er eilte raschen Schrittes die Allee
zurück. Das Liebespaar saß noch auf der Bank,
unter den Kastanie«: Nur Muth! Ich laß Dich nicht
und wenn— heimliches Schluchzen— ein Kuß.
Treuberg eilte rasch vorbei, dem Klub zu. Al­
ex das mit kostbaren Teppichen belegte hell erleuchtete
Stiegenhaus betrat, Gläserklang, frohes Gelächter
ihm von oben entgegendrang. Kellner mit gefüllten
Platten und Champagnerkübeln an ihm vorübereilten,
mußte er am Treppengeländer sich festhalten. Der
Atem versagte ihm. Er sah die zusammengebückte
Gestalt Barbaras auf der Bank im Dunkel der
Kastanien.
(Forüetzung folgt-)


[ 2023-06-29 10:40:48.357 - 19001130 - Seite 2 ]
der Aufnahme tn den HeimathSverband auf demselben
Wege ansuchen, wie die Inländer. Ein zweite» mit 4 K
zu stempelndes Gesuch hat der Ausländer au die Statt-
Hallerei zu richten um Aufnahme in den österreichischen
Staatsverband, was natürlich die Entlassung auS dem
früheren StaotSverband« bedingt, um die bet der Hei-
mathSbehörde anzusuchen ist.
Die Gemeinde» bet welcher unter Beibringung
der erforderlichen Nachweise um das HeimathSrecht
angesucht wird, muß diese» Gesuch innerhalb 6 Monaten
erledigen; geschieht die» nicht, so ist die vorgesetzte
politische Behörde berufen, Abhilfe zu treffen. In Städten
mit eigenem Statut ist die» die Statthalterei, in an­
deren Gemeinden die BezirkShauptmaunschaft. Im Falle
der ungerechtfertigten Abweisung kaun mau an dieselben
Behörden rekurrire».
DerrtfcheS Reich.
(Frau Fürstin zu Eulenberg), die Gemahlin
deS deutschen Botschafters in Wien, wird auf besonderen
Wunsch Kaiser Wilhelm» II. den neuen Kreuzer „E*
in Bremen taufen. Der Stappellauf findet am
ö. Dezember auf der Werft der Aktieu-Gesellschaft
»Weser* statt.
(Für die Winter bekltidung) der deutschen
Truppen in China ist ein »feldgrauer* Stoff herge­
stellt worden, ein helle», grünliche», mit einem gewissen
Prozentsatz Weiß gemischte» Grau, welche» schöner ist,
als da» sich mehr der Lehmfarbe nähernde Khaki und
ebenso wenig im Gelände hervortritt, wie letztere».
(DerGründerdeSEvangelischenBundeL),
Professor Beyschlag, ist am Montag im 78. Lebens­
jahre in Halle a. d. S. gestorben. Nebst der genannten
Gründung waren e» auch seine Schriften, von welchen
da» Buch »Au» dem Leben eine» Frühvollendeten*
und da» „Leben Jesu* besonder» erwähnenSwerth sind,
die ihm einen über die Grenzen de» deutschen Reiche»
hinan» geachteten Namen verschafften.
Schweiz.
(Da» internationale FriedeuSbureau)
in Bern hat au alle StaatSregieruugen, die das
Protokoll der Haager Conferenz unterzeichnet haben,
ein Rundschreiben gerichtet, worin die Regierungen u. a.
ersucht werden, die Türket zur Respecttrung der den
Armeniern durch den Berliner Vertrag garontirten
Rechte anzuhalten. Da» Rundschreiben ersucht die
Regierungen ferner um Kredite für die Fried^nSbe-
strebungen.
(Römische Funde.) Die Ausgrabungen der
römischen Kastell» auf Burg bet Stein am Rhein
haben bi» jetzt sehr überraschende Resultat- zu Tage
gefördert. DaS Kastell bildet ein unregelmäßiges
Viereck von etwa hundert Ouabratmetero, umgeben
auf drei Seiten mit Mauern. Die Nordseite gegen
den Rhein hat bi» jetzt keine Ueberreste von Mauern
ergeben, obwohl e» schwer denkbar ist. daß gegen den
Rhein hin keine Befestigung war. Eher ist anzunehmen,
daß sie abgetragen und zu Bauzwecken verwendet
wurde. Die Innenseite der bestehenden Mauer ist,
wie theilweise die Außenseite, noch sehr gut erhalten;
vier Thürme können mit ihren Fundamenten noch
ganz, vier andere theilweise nachgewiesen werden. Ebenso
scheint die Stelle de» Eingänge» in da» Kastell bloß­
gelegt zu sein. Der Thurm an der südöstlichen Ecke
ist bi» jetzt da» interessanteste Objekt. Die Aus­
grabungen werden täglich von Architekt Leuthold tn
den Plan eingezeichnet» damit keine» der interrffantrn
Details verloren geht.
Frankreich.
(Nachwehen der Weltausstellung.) Die
Pächter der Weltausstellung werden mit dem Spruche
de» Schiedsgerichts, dem fie ihre Interessen anvertrauten,
schwerlich zufrieden sein. Sie hatten Entschädigungen
im Gesammtbetrage von 3V a Mill. Frc». gefordert,
da» Schiedsgericht spricht ihnen nicht eine volle halbe
Million, nämlich 458,500 Fr. zu. Die groben
Restaurants, die bis 300,000 Fr. verlangt hatten,
sollen zwischen 25,000 und'60,000 Fr. erhalten, da»
Sterrorama 15,000 Fr.; zwei KtoSke 5000 und
7500 Fr. Von den großen Restaurant» gehen leer
auS: CaStaing, daö 91,380 Fr., die Belle Mteuniere,
die 300,000 Fr., und das Restaurant Amerieain, da»
219,612 Fr. verlangt hatte.
Türkei.
(Amerikanisch-türkische Differenzen.)
Die Regierung der Bereinigten Staaten scheint ent­
schlossen zu sein, mit Entschiedenheit auf Erfüllung
ihrer Forderungen au die Pforte zu bestehen. Der
imertkantsche Geschäftsträger tu Conftauttnopel Gris-
com beharrt energisch auf der Ertheiluug de» Exe­
quatur für den Consul tn Charput, indem er deffen
Verweigerung für einen Bruch der Vertragsrechte er»
klärt, sowie auf der Regelung der Entschädigung»-
Forderung infolge der armeutscheu Wirren. Da»
uordamerikaulsche Panzerschiff „Kentucky* ist bereit» in
Smyrna eingetroffen.
Amerika.
(Erdbeben in Venezuela.) Ueber dieses
am 29. October stattgefuudeue Naturereignis finden
wir in der „Allg. Ztg.* folgende erste ausführliche
Schilderung: Da» Erdbeben erfolgte früh morgens
gegen 5 Uhr uud hielt rund 50 Sekunden au, be­
gleite» von heftigem unterirdischem Getöse. Da» Ge­
räusch, welches durch da» Krachen der zusammen­
brechenden Häuser, besonder» der nach LandeSsttle schwer
konstruirten Ziegeldächer, hervorgerufen wurde, war so
stark, daß eine Verständigung nur schwer zu erzielen
war. Jeder suchte zunächst das nackte Leben zu retten.
Nicht» konnte der heftigen Auf» und Niederbewegung
widerstehen; binnen einer Minute waren in der ganzen
Stadt beinahe sämmtliche Häuser beschädigt. 70 Häuser
find gänzlich eingestürzt, 428 stellen Ruinen dar und
mehrere hundert haben ihre Dachgesimse verloren. Alle
Kirchen bis auf eine mußten geschloffen werden; ein
Turm ist eingestürzt, «in anderer von oben bi» unten
gespalten. Die meisten öffentlichen Gebäude sind un­
bewohnbar geworden. Es muß überraschen, daß
immerhin nur etwa zwanzig Personen getödlet, dreißig
schwer verletzt wurden. Me kopflos alles im Augen­
blick der Gefahr war, beweist, daß eine große Anzahl
von Personen aus dem ersten Stockwerk auf die Straße
gesprungen ist und sich dabei mehr oder weniger schwere
Verletzungen zugezogen hat. So ist auch der Diktator
General Castro aus dem ersten Stockwerk seiner Residenz
auf die Straße gesprungen und hat dabei ein Fuß­
gelenk gebrochen. AIS ein Glück muß eS betrachtet
werden» daß der StaatSchef am Leben geblieben ist»
da sonst bei dem Fehlen verfassungsmäßiger Zustände
im Lande alsbald wahrscheinlich allgemeine Anarchie
ingetreten wäre. Außer Caracas haben die Ort­
schaften Rio Chico» HIguerote, Guatire, GuarenaS
und da» Seebad Macuto, sowie die dazwischen gele»
geneu Dörfer am schwersten gelitten und liegen meisten»
t« Schutt und Trümmern. ES sind hier an hundert
Personen umgekommen; außerdem sind sehr viele
verletzt. Der Hafen La Guayra ist etwas besser
weggekommen. Ebenso haben die westliche Hälfte
des Karibischen Gebirges und seine Ausläufer nach den
Llanos weniger gelitten, obgleich das Erdbeben auch
dort sehr stark aufgetreten ist uud bedeutenden mate­
riellen Schaden verursacht hat. In den ersten Tagen
trat ein empfindlicher Mangel an Nahrungsmitteln ein.
Alle Geschäfte in Venezuela und den von dem Erd­
beben am meisten heimgesuchten Ortschaften find ge­
schlossen. Der durch da« Erdbeben angerichtete Schaden
beläuft sich auf viele Millionen.
(Staateubtldung in Südamerika.) Im
Oktober letzten Jahres wurde mitgetheilt, daß sich in
Südamerika auf dem dort landesüblichen Wege ein
neuer Staat gebildet und sich als unabhäugtge Repu­
blik aufgethan hatte. Dieser neue Staat, der sich
Acre nennt und im Hinterland Brasiliens, sowie eines
Theil» Bolivtas liegt, scheint sich in dem Jahre ganz
gut gehalten zu haben, denn er hat jetzt einen eigenen
Gesandten nach Washington designiert, der von der
amerikaatschen Regierung die Anerkennung Acres als
„freier und unabhängiger Staat* erbitten soll. Die
Republik Acre hat, nach den Mittheilungen de» Ge­
sandten 20,000 Einwohner, die fast ausschließlich—
in den Gummiplantageu deS Präsidenten der Republik
beschäftigt sind. Der Name de» Präsidenten wird
als ArieS angegeben, und eS heißt, daß er seiner
Zeit seine ausgedehnten Besitzungen einfach zum Staat
erhob. Sowohl Brasilien, als auch Bolivla haben
dagegen protestiert, aber keine energische Aktion gegen
ihn eingeleitet.
China.
(Chinesische Wirren.) DaS diplomatische
Corps hielt Montag seine Schlußsitzung ab, in welcher
die den Abschluß des Friedeosvertrag» mit China ein­
leitenden Bestimmungen besprochen und eudgiltig über­
einstimmend festgesetzt wurden. Alles, was den Ge­
sandten noch übrig bleibt, ist, die Zustimmung ihrer
Regierungen zu sicher«. Hierauf beginnen die direkten
Berhaudluugeu mit den chinesischen Bevollmächtigten.
Ueber die Bedingungen der Regelung der Frage ist
bekannt, daß die festgestellten Hauptpunkte wesentlich
mit denjenigen übereinstimmen, welche schon in der
s. z. Note angegeben wurden, nämlich: Bestrafung der
chinesischen HaüpträdelSführer, Zahlung von Entschädig­
ungen durch die chinesische Regirung, entsprechend den
Schäden, welche die Angehörigen der verschiedenen
zivilistrten Staaten erlitten haben, dauernde Unter­
haltung von starken WachkommaudoS zum Schutz der
Gesandtschaften in Peking und Besetzung gewisser Punkte
zwischen Peking und Taku durch die Mächte.— Die
Franzosen ergriffen in Tientsin Besitz von einem Ge­
biete, welche» dreimal so groß ist als ihre gegenwärtige
Konzession, uud machten durch öffentliche« Anschlag
bekannt, daß sie diese» Gebiet dauernd ihrer Juris­
diktion unterwürfen und daß dort alle Besttzveränder-
uugrn seit dem 17. Juni uugiltig seien.— Der
chinesische Hof versuche immerfort, den General Tung-
fuhstaug durch allerlei Aufträge, die er iude» dankend
ablehne, aus Si-ang-fu zu entfernen. AuberseitS wird
gemeldet. Prinz Tuau. der sich im äußersten Vst«-
in der Provinz Kansu, aufhält, rekrutire dort M
Tuugfuhstaog. Die beiden sind also immer «och
mächtige Persönlichkeiten, mit denen mau rechnen muß,
und denen der Hof vorläufig nur seine moralische Auto­
rität gegenüberzustellen vermag.
(Neue Differenzen imMächte-Concert.
Die russische Regierung hat ihren Beschluß, die Shang-
haikwau-Bahn zu räumen (resp. den Engländern -u
übergeben!) widerrufen und der britischen Regierung
mitgetheilt, daß diese Räumung abhängig sei von der
Zahlung der ihr während der Besetzung der B-Y»
erwachsenen Ausgaben. Nun sei aber bekannt, daß
die Ruffen, so lauge sie die Bahn in Besitz h-"e",
fast nichts für dieselbe thaten und nur geringe Grund­
lagen für eine Forderung auf Zahlung der Auslagen
besitzen. Außerdem hätten diese angeblichen Auslage»
auf Rechnung der internationalen Armee zu gehen und
müßten in Berbindung der allgemeinen Entschädigung»^
frage erörtert werden. Die russische Forderung er­
scheint der englische» Presse ungeheuerlich und o»
Treubruch. aber es empfiehlt sich, sie mit Vorst-dt und
kaltem Blut zu behandeln. Die auf dem Festlande
geltende Ansicht ist, daß die Rechtsfrage der provisor­
ischen Besetzung der Bahn, obkleich sie ursvrüaM
durch die Nothwendigkeiten der Krieges bestimmt wurde,
gegenwärtig den Oberkommandirenden nicht« angeht-
sondern den Gegenstand eine» Rechtsstreites zwische»
den Engländern und Russen zu bilden hat.
Süd-Afrika.
(Die Lage in Südafrika.) Die Cats««.'
düng zwischen Holländern und Engländern ia der
Kapkolonie nimmt zu. Eine lebhafte, gegen dieSug-
länder gerichtete Propaganda ruft überall Unruhe W
öor. Dt« holländische und bur-nfreuudliche Preff«
füyrt gegen die Politik Großbritanniens eine
wohl-
organistrte Campagne falscher Darstellungen und.
dadurch das holländische Nationalgefühl, welche« J
bisher niemals so feindlich gegen Lroßbrstan
zeigte, und rüttelt viele Hölländer, welche bisher
paffiv uud loyal verhielten, auf. Das Uebel,
noch dadurch verschlimmert, daß sich in Diur»'
welche von Holländern bewohnt werden, Buren »»«
lassen, welche auf Ehrenwort freigelassen wur°
Diese Leute werden zu thätigen Agenten der U i
friedenhett und dadurch werden die zwischen denve,
Theilen der Bevölkerung bestehenden Beziehungen.iw
gespannter.- In-den wichtigsten holländischen
der Kapkolouie herrscht bereits offener Aufruhr^
unter den vereinzelten Loyalisten wächst die»
ruhigung. Zu dem für den 6. Dezember t
Afrikauderkougreß tn Worcester werden große^
berettungeu getroffen. Die Führer der
wollen Reden halten, welche sich gegen die or»>-
Interessen richten. zi«
(Somali-Aufstand.) Die Engländ «'^
kommen nun auch in Ostafrtka zu thun. Die OS"^
Somalis, etwa 4000 Mann stark, haben i«3u .jj,
(Provinz im äußersten Süden des Somaltlaodes-^
Waffen erhoben. Der englische Uaterkommisiar^^
wurde am 13. November verrätherischer^
den Somalis ermordet, welche Nachts das .zru,
suchten, indem sie freundschaftliche Gesinnung
dann aber die Abtheilung angriffen. Der»^
gilt als rrust, dies umsomehr» al» daS Gebtt
die Aschautt-Expedttton ganz von britischen *>
entblößt worden ist.
Provinzielles und Lokales
»regenz, 30.
(Die Ueberführung der
Novewörk'
L-tch-r
de«
verstorbene« Herrn Banquier So-ch.^
zum Bahnhof erfolgte gestern Nachmittag» unter
.^"6" Betheiligung von Seite der hiesigen Sinwoh» t
"".»wies ihm hiebei ebenfalls durch einig« f S
mätW« die letzte Ehrung. Die Beerdigung 5
Vormittag in Telfs statt. ,,
v3ns)> ektiou.) Zur Jasplziruug beS^hltt^A,
M«ü<« So«»“» ff
btnbie@S 8 L C n be8 "»erbauten K-iser-Saale«^
öOMrhfn to S? tt0tn* ^re« Waisenhaus« anläßlich U
Franz Ä?Ä^ 0 '3ubiläuwS Sr. Majestät E
sieht vor. «^,« 0 ^"^lSumSgabespendete. D-S Progl^
von? -Erstanden sind dieE'
„Hoch Kaiserhymue und
M S m patriotisches Liederspiel. g«d-
comp, von G. Sch
»F uenehre, Huldigung au HabSburgS


[ 2023-06-29 10:40:48.357 - 19001130 - Seite 3 ]
ffih! Ia« al,on mit lebendem Bilde; Schlußchor: „Die
na* "es* von Beethoven. Di« Feier beginnt
^mtttags l /«5 Uhr und haben nur Eingeladene Zutritt.
Da» ^?"EwässerungSarbetten in Koblach.)
2flß *° k Ackerbau-Ministerium hat zu den mit
»0 K veranschlagten Entwässerungsarbeiten in
«ovlach einen 30°/ 0 tflfa Staatsbeitrag im Höchst-
fl*** öon ^580 Kronen unter der Bedingung zuge-
k>^ bie Gemeinde die mit Staate- und LandeS-
E?^gEn nicht gedeckten Auslagen selbst übernehme
uv die Arbeiten projectgemäß ausführe. (Der vom
«andtage zugesicherte Beitrag ist mit 20°/ 0 der Kosten
>k>tgesetzt.)
Lochau, 27. Nov. (Wahlmännerwahl.)
«on 19i. Wahlberechtigten der V. Curie betheiligten
95 am Wahlact; gewählt wurden die Herren Bor-
Ueher Stadler und Pfarrer Längle mit je 74 und
^artholomä Hehl« mit 70 Stimmen; die von der
Arbeiterpartei aufgestellten Herrn Glatter, Gerber,
>!oh. Georg Fend. Wächter und Job. Sgter erhieteu
«21 Stimmen.— In der IV. Curie nahmen von
ilv Wahlberechtigten 61 am Wahlact theil, welche
je 60 bezw. 57 Stimmen die Herren Vorsteher
Stadler, Pfarrer Längle und Bartholomä Hehle,
sämmtliche christlich-social.
Jkuh, 26. Nov. (Wahlmännerwahlen.)
<>» der V. Curie wählten Fluh und Buch gemeinsam
los Wahlberechtigte) Herru Liberal Greutzing, Pfarrer
23 von 24 abgegebenen Stimmen; in der IV.
^nrie erschienen 14 Wähler, welche Herrn Vorsteher
Michael Mist zum Wahlmann ernannten.
Aköerschrpende, 27. Nov. (Wahlmänner.
Aabl.) Bei sehr schwacher Betheiligung, von 372
Wahlberechtigten der V. Curie erschienen nur 17; es
ivurdeo gewählt die Herren Vorsteher Schedler mit
16. Pfarrer Kobold, Organist Flatz und Altvorsteher
Flatz je 16 Stimmen. 3» der IV. Curie nahmen
bou 230 Wahlberechtigen 15 am Wahlakt theil, welche
wit je 14 bezw. 15 Stimmen die Herren Gemeinde-
rath Spettel, Pius Huber, Anton Bereuter und Anton
Lässer zu Wahlmännern ernannten. Alle Gewählten
find christlich-social.
Schwarzach, 27. Nov. (W a h l m ä n u e r-
w a h l.) Bon 197 Wahlberechtigten der V. Curie
»ahmen 18 am Wahlact theil; dieselben wählten mit
13 bezw. 12 Stimmen die Herren Gebhard Böhler,
Stickfergger und Eduard Flatz jim. In der IV. Curie
erscheinen von 97 Wahlberechtigten nur 10; gewühlt
wurden die Herren Joses Walser mit 10 und Jos. A.
«ischer mit 9 Stimmen; sämmtliche christlich-social.
LI Aekdstirch, 28. Nov. (Bolksversamm.
lhng.) Gestern hielt der chrtstlichsociale LandeSveretn
«ur Volksversammlung im Gasthause zum »Ochsen­
der ab, die von etwa 150 Männern besucht war.
Professor Brunner hielt vorerst politische Rundschau.
ReichSrathScandidot Loser besprach tu einstündiger Rede
"J* argen Zustände im ReichSrath während der letzten
3uhre, berührte die socialen Bestrebungen seiner Partei,
unter den gegebenen Verhältnissen ohne Erfolg sein
Junten und geißelte in ziemlich scharfer Art die
Handlungsweise der radical-extremen Elemente. Redner
wurde mehrmals und namentlich zum Schlüsse lebhaft
"bplairdirt.
Altenstädt, 29. Nov. Vom 1. Jänuar 1901
wird für Gisingen nnd NofelS drrLandbriesträgrr-
eingeführt werden.
Nüziders, 28.Nov. (Wahlmännerwahl.)
. ^ner Betheiligung von 25 Wählern (von 212
^berechtigten) wurden mit 24 Stimmen Herr Ge-
"berath Victor Burtfcher und mit 22 Stimmen Herr
«eiuderath Jos. A. Galehr gewählt; in der IV.
« (133 Wahlberechtigt«) erschiene» 18 Wähler,
^ bezw. 16 ebenfalls die beiden borge«
"len Herren wählten; sämmtliche Wahlmänuer sind
'"ich-soclal.
. 27.Nov. (Wahlmännerw ahl.) Bou
Wahlberechtigten der V. Curie nahmen 3 Mann(U)
Wahlaet theil und wählten »einstimmig- Herrn
b"t Sugg. Pfarrer; in der IV. Curie war die
!"«ligung etwas besser, nämlich 6 von 104 Wählern,
we di, Herren Joh. Müller, Vorsteher und Rupert
»0. Pfarrer wählten; sämmtliche christlich-social.
Vandans, 27. Nov. (Als Wahlmäuner)
en gewählt: in der V. Curie die Herren Vorsteher
i,Ik? Schapler von Vandan« und Pfarrer Fidel
> «iahn von St. Auton; in der IV. Curie die
' n Vorsteher Gottfried Schapler und Gemetnberath
nand Schober; sämmtliche christlich-social.
rli Abbruch, 29. Nov. (Zum Brand in
Die allgemein verbreitete Meldung von einem
5?'f“" in Ztrl bewahrheitete sich glücklicherweise
o' '"dem gestern daselbst nur ein Wohnhaus sammt
and»»Stadel vernichtet wurde. Zur Zeit des
ibtenk ?*Athte in Innsbruck ein orcanarttger Sturm,
ibet»#„ 2irl merkwürdiger Weise Windstille herrschte,
lall- wäre diese Ortschaft schwer bedroht gewesen.
Schweiz. (Verschiedene».) Mittwoch nacht»
ist Oberstdivtstonär von Segesser, gewesener Kommandant
der Gottharddeviston, auf Schloß St. Andrea in Cham
gestorben. Der schweizrrische Velozipedistenclub zählt
gegenwärtig 61 Sectionen mit 1509 Mitgliedern
und besitzt ein Vereinsvermögen von 6600 Franken.
— Beim Baue de» neuen ConoiktgebäudeS bet
der Cantonrschule in Chur (Graubünden) wurden
Gletscherschliffe, Spuren von Gletschermühlen und
Moränen entdeckt, ein Beweis mehr für die Hypo-
lhese, daß einst das Rheinthal vergletschert war.—
Die Sektion Prättiaau des Schweizer Alpenclubs be­
absichtigt auf die Scesoplana (2967 Meter) von der
Chamella-Clubhütt- aus einen directeu Weg auf den
Gipfel zu bauen.— In Außerbin. einem kleinen
Dörfchen im Walliser Bezirk Couch«-, zählt der jüngste
der 60 Einwohner 17 Jahre. Wegen Mangels an
Kndern wurde die dortige Schule aufgehoben. Seit
n2 Jahren wurde daselbst keine Hochzeit mehr gefeiert
da alle da» «süße Joch der Ehe- fürchten. Wenn
diese Furcht noch eine Zeitlang anhält, dann wird dos
Dörfchen auSsterben.
Verschiedenes.
(Ein Attentat) wurde Mittwoch Abend auf
den BezirkShauptmann von Podgorze, Grafen StarzynSki,
im Hofe deS Amtsgebäudes in Krakau verübt. AlS
der Beamte aus dem Gebäude treten wollte, sprang
ein Individuum auS einer dunklen Ecke hervor und
gab einen Revolverschuß auf den Grafen ab, der
diesen leicht am Ohre verletzte. Rasch zog der
Angegriffene seinen eigenen Revolver und schoß auf
den Attentäter, fehlte ihn jedoch. Darauf zuckle der
Mann einen Dolch und führte einen Stoß gegen die
Brust deS BezirkShauptmannS. die Waffe drang jedoch
in ein silbernes Zigarren-Etui, welches die Wucht des
StoßeS aufhielt. Der Angreifer entkam.
(Raubanfall.) Dienstag Abend wurde in
Genua der Banquier Pelofo im Treppenflur seiner Privat»
wohnung von zwei maskierten Banditen, während ein
dritter an der Hausthür Wache hielt, angefallen und
ihm 27,000 Lire in Rententiteln und einige taufend
in baar geraubt. Dir Verbrecher entkamen.
Letzte Post.
Mie», 29. Nov. Wie den »M. N. N.- von
anscheinend gut unterrichteter Seite mitgetheilt wird,
ließ die österreichische Regierung durch den Botschafter
in Konstantinvpel, Freiherr von Caliee vertrauliche
Verhandlungen wegen der Fortführung der neu zu
bauenden bosnischen Bahnen nach Albanesisch-Mitrowitza
einleiten. Obwohl der Bau der bosnischen Bahnen
erst in drei Jahren beendet sein soll, wurden die
Verhandlungen mit der Pforte doch bereit» angeknüpft,
weil sich die Pourparlers mit der türkischen Regierung
erfahrungsgemäß sehr lange hinausziehen. Ueber
die Stellungnahme der Türkei ist nichts bekannt.
Arag, 29. Nov. Die „Politik- enthält einen
Artikel aus wohlinformirten Kreisen, der die Tschechen
vor der Obstruction und vor Mißbrauch der Land-
tagSsession zur Wahlagitation warnt.
Kriest, 29. Nov. Die kath. Bevölkerung deS
nahen Dorfes San Giuseppe trat zum griechisch-unirten
Glauben über, um die slavische Liihurgie zu bekommen.
Dem Schritte wollen alle Slovenen Triests und
Tote agnosziert, ferner 8 Verwundete herausbefördert.
18 Mann werden vermißt. Dt« Explosion ereignete
sich in dem Momente, al» an die Bergleute Dynamit-
patronen vertheilt wurden. Die sofortige Untersuchung
wurde eingeleitet.
Z-aris, 29. Nov. Der Generalrath deS Departe­
ments der Seine beschloß einstimmig, die Regierung
zu ersuchen, hinsichtlich der Einsetzung eines Schieds­
gerichtlich zwischen England und den südafrikanischen
Republiken die Initiative zu ergreifen. Der Präfekt
erhob Bedenken gegen diesen Beschluß.
Arüssek, 29. Nov. ES verlautet mit Bestimmt­
heit, daß der Präsident Krüger vor Antritt seiner
Rundreise an die europäischen Höfe mehrere Wochen
im Haag zubringen wird. Wahrscheinlich wird Krüger
die holländische Regierung mit der Mission betrauen,
eine Vermittlung auf Grund deS Artikels 3 der
Haager Konvention anzuregen.
Ancona, 29. Nov. Die hiesige SicherhcitSbehörde
ist einem angeblich anarchistischen Geheimbunde, der
auS etwa 30 zum Theil den besten Gesellschaftskreisen
angehörenden Personen besteht, auf die Spur gekommen.
Die Untersuchung ergab derart gravirendes Material,
daß thatsächlich die Erhebung der Anklage erfolgte.
Der Prozeß, welcher großes Aufsehen erregen dürfte,
soll noch im Laufe deö Monats Dezember zur Durch­
führung gelangen.
Fakta. 27. Nov. AuS Schimampo auf Korea
wird gemeldet, daß dort abermals ernste Unruhen
zu befürchten seien. Die dortigen japanischen Staats­
angehörigen erbaten bereit- die Entsendung einer
Schutztruppe. Die hiesige Presse beginnt sich der
Sache anzunehmen.
Kapstadt, 27. Nov. General Dewet hält
DewetSdorp besetzt. DieS wird als Anzeichen dafür
angesehen, daß er beabsichtige, in die Kapkolonie
einzudringen, um sich Ersatz von Mannschaften zu
verschaffen. Von den Engländern werden deshalb
alle Fürthen über den Oranjefluß besetzt gehalten.
Ohne eine Vermehrung der berittenen Mannschaften
ist keine Hoffnung vorhanden, Dewet zu sangen.
Kapstadt, 29. Nov. Die feindselige Haltung
der Afrikander gegen die Engländer bricht auch in
den Bezirken Richmond, de Aar und Worcester auS.
— In gut unterrichteten Kreisen wird nun auch
zugegeben, daß die Situation in der Kapkolonie nie
so gefährlich war wie gegenwärtig; die Entrüstung
der Kapburen über die englische Kriegführung sei tief
und allgemein.
London, 29. Nov. Die neuesten Nachrichten
auS Südafrika verursachen einen Sturm in der
englische» Presse. Die Londoner Regierungsblätter
fordern die Erklärung deS Standrechts für die ganze
Kapkolonie, desgleichen die Suspension der Verfassung.
Dewet scheint nicht mehr weit vom Oranjefluß zu
stehen; er plant einen Einfall in die Kapkolonie.
Die Situation gilt als sehr ernst. Die englischen
Truppen sind überall auf die Defensive beschränkt.
Die Buren haben wieder 16,000 Mann im Felde.
Verstorbene:
Bregenz: Am 29. Nov.: Philomina Wagner, geb.
Hörburger, Private, kath., 29 Jahre alt, geboren und zu­
ständig in Bregenz. Beerdigung am 1. Dezember stütz
halb 8 Uhr in Bregenz.
rienö folgen.
Budapest, 28. Nov. Die Handels- und Ge-
rbekammer in Kaschau hat sich in einem an den
ndelSminister gerichteten Memorandum für die
Achtung eines selbstständigen Zollgebietes aus-
prochen.
Sresde«, 29. Nov. Im Aufträge Kaiser
lhelmS erschien gestern Vormittags der Flügel«
utant deS Kaisers, Graf Moltke, beim König Albert
> überreichte ihm den JnterimS-Feldmarschallstab.
Belgrad, 29. Nov. Der ehemalige Minister
Innern, IGentschilsch, wurde DienStag wegen
ijstätSbeleidigung, begangen durch eine seinerzeit in
cm ausländischen Blatte veröffentlichte» den König
letzende Aeußerung, sowie wegen direkter Beleidigung
:ch zwei an den König gerichtete Briefe, verhaftet,
nlschitsch dürfte auch wegen Veruntreuung von
ratSgelder» verfolgt werden.
Baris, 29. Nov. In der Umgebung des
äsidenten Krüger ist man mit dem Erfolg, den
üger bei der französischen Regierung hinsichtlich
eS BemittlungSverfucheS gehabt hat, sehr zufrieden.
> die Königin von Holland sich bereit erklärt hat,
Initiative zu einer Intervention zu übernehmen,
cd Präsident Krüger nunmehr direkt nach dem
ag abreisen und die Königin formell um ihre
tervention bitten, welche dann, unterstützt von
lmkreich, Rußland und voraussichtlich von Amerika,
Angriff genommen werden soll.
Auiche (Dcpart. du Nord). 28. Nov. Durch eine
jnamiterploston im Bergwerke von Laiche sind eine
zahl Bergleute verunglückt. 800 Manu befanden
i in der betreffenden Grube. Bis jetzt wurden 13
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S^H. 440 Meter.
Datum
Stunt«
Luft­
druck
l«
Luft-
tempr.
nach
Srif.•
Feuch-
nflfett
itt
yere.
Wind richt,
u. wlutst.
(0-10)
o: windstill
»! Sturm
lOrOrtan
Sewdlk.
10-10)
oiaa >»heit.
8 tja ft Lclt
a.'dal.'bew.
lOrut-bew.
Nieder-
fchla,8»
htibetn»»
und norm
d. Meder»
fchlaaed
39.
nchm.
718.1
6.0
69
XL 1
7
—
29.
9 Uhr
abd».
712.5
1L
96
0
7
—
>30.
7 Uhr
stütz
712.0
1.6
92
81
7
—
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentkicherr NSrf« in Wien.
29. November.
Einheitliche s Noten 98.06
Staatsschuld 1 Silber 97 70
Orst. Goldrrnte 116.—
„ Kronenrente 4'/* 98.36
Ungar. Goldrente, 115.46
,, Kronenrrnt«» 91.2b
Oest^ung. Bankaktien 16 92
Crrditactten 670.—
London Tiata 240.60
100 Reichsmark 117.62'/,
20Mark-Stückr 28.53
20 Francs-Stück« 19.17
Jtauen. Banknoten 90.70
Sch Neste-, 95.46
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lirröar«.
72/78 MaxtmilianSstraße 72/78
KonfektionS-Ha*» 489
für Damey». Mädchen und Knaben.
—— Streng feste Dreist. ——


[ 2023-06-29 10:40:48.357 - 19001130 - Seite 4 ]
o
2C
Acrnksctgung.
Für die außergewöhnlich zahlreichen Beweise aufrichtigster Theilnahme bei dem so unerwartet
schnellen V erluste unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Sohnes, Bruders, Schwagers, Schwiegersohnes
undkOnkels, des Herrn
S®nnnm,
Wcrnquier,
sowie für die so zahlreiche Betheiligung bei Uebersührung der Leiche zum Bahnhöfe, für die vielen schönen
Kranzspenden sprechen wir hiemit der hochw. Geistlichkeit, der löbl. Stadtvertretung, dem k. u. k. Osfizier-
corps, der löbl. Feuerwehr, der städt. Musikkapelle und der Negimentskapelle des kgl. bayer. Infanterie-
Regimentes in Lindau, dem Herrn Vorstand des k. k. Bahnbetriebsamtes Bregenz, sowie allen Verwandten
und Bekannten von Nah und Fern unseren tiefgefühlten, innigsten Dank aus.
Wir empfehlen den theuren Dahingeschiedenen dem frommen Andenken im Gebete.
Bregenz, am 30. November 1900.
Marie Sohm geö. Keim
1277
mit ihrem Kinde Kmma
und im Namen aller übrigen Verwandten.
MRU. 3. unö MMsg, 10. Wmlm
finden hier
KiilMkl- «nii Biclimiitklf
statt.
Hemeinde-Worstehung Lingenau.
1268 2.3 Sagspiel. Vorsteher.
^ Junger Mann
mit schöner Schrift sucht
Ausgeher- oder
Magazineur-Stelle.
Offerten an die Adm. d. Bl.
erbeten. 1273
M«M-Wler!UnM
(mm Einpacken, Tapezieren rc.),j V14IUJU
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Vuchdruckerei Müller,
Bregenz.
istAnur kurze Zeit hier und übernimmt Stim«--
und Apparaturen unter Garantie für reine ,.S
und solide Ausführung. I' 2"
Anmeldungen werden in der Adm. d.Bl cnig^g'Ngeno ni»^
f Brauerei iiipst Siledi'er f
r LINDAU.♦
▼— A
Kommenden Samstag; den I. Dezember, abends 8 Uhr,
und i
Sonntag, den 2. Dezember, nachmittags 4 Uhr, J
findet bei Unterzeichnetem anlässlich der Eröffnung des neuerb a«*® 11
prächtig ausgeschmückten Sctalbaues
Grosses Coneerf\
statt, ausgeführt von der
Lindauor Regimentsmusik (25 Mann)
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Wendel.
Feder-Bons
in enormer Auswahl
v. 30 ft., 48 ft.. 80 ft. bis fl. 2.20
1270 empfiehlt 2.0
8. Alerath,
Lindau, beim Theater.
Hand-Arbeiten
in Leinen. Pelnsch, Flli.StramIn
vorgczeichnet und fertige
empfiehlt in großer Collcktion
8. Horath, Lindau.
Irol-flcisdictprt!
Ich versende fit 6 Kilo-Körb­
chen franko sehr gute Waare:
Rindfleisch i 4 K, Schweine­
fleisch ä K 5.20, fette Gänse
L K5.20.— Geräuchertes;
Rindfleisch k K 4. 60, Schweine­
fleisch I. Qual. 6 K, II. Qual.
K 5.60, Kaiserfleisch K 7.—.
Würste, grob K 7.80, Würste,
dünn gehackte K 7.60, Schinken
und Speck, geselcht ü, K 7.80.
i. Wasserberger
in Tymowa (Galizien).
12621,2
Perforierte
ooooouooo (durchlochte) ooooooojo j
circa 300 Stück eingetroffen
& 78 kr.. )20 kr.. 226 kr. bis 6 fl.
bei 8. Noratli, Lindau.
7
AruckarbeiLen
zum Abreißen
kz. B. Fremdenzettel für Hotels
Blocks-Rechnungen,-Quittungen und
Notizzettel rc.), sowie solche mit
fortlaufenden Nummer«
(paginirt oder foliiert) liefert rasch
und billig
Buchdruckerei Frz. Müller,
Bregenz.
Hiezu erlaubt sich freundlichst einzuladen
August Schlechter, Bierbrauereibesitzer.
Eintrifft 20 Pfg, '"Mz 1276 1.2
&>•

