
[ 2023-06-29 10:33:37.133 - 19001019 - Seite 1 ]
Vorarlberger
Ä«Res-Z§it«mg
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ei» Jahr: Tägliche Ausg.
In Bregenz: abgeholt... K 18.60.
.„ l-zugestellt... K 15.60.
Für auswärt«: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
.. K 10.—
CYvtfftVrtfa finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
K 11.-
K 12.—
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 240.
^rcqeuz, Freitag den 19. October 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
-Oefterrrteh-Ungarn.
(Da S angebliche Wahl<•' v»'•> xr ifj) im
*jtroler adeligen Großgrundbesitz. «ctgl lebhafte
Meinungsaustausche unter den Blättern. Das „Vater-
land" behauptet entgegen den Darstellungen der deutsch,
«rtschrittlichen Presse, die Liberalen hätten das
Kompromiß deswegen inS Auge gefaßt weil ihnen
"i* Gefahr drohte, daß die Dcutschconservatiben i>n
^unde mit den österreichisch gesinnten Adeligen aus
Melsch-Tirol die Mehrheit in der Curie erlangen
könnten. Der conservative Gedanke habe nämlich in
^n letzten zehn Jahren unter den Wahlberechtigten
**8 Großgrundbesitzes bedeutende Fortschritte gemacht,
besonders unter dem jüngeren Nachiouchse, der auch
wieder Fühlung suchte mit den Oesterrcichisch-Gesinnten
ln Welsch-Tirol, von denen ja ohnedies ein Theil
ßleichfalls auf conservativcr Seite stehe. So kam cs,
^aß die frühere Majorität von Dcutschlibcralen und
vialienern langsam ins Wanken gcricth. Unter solchen
Umständen mußten die Dcutschliberalen nach anderen
Bundesgenossen sich umsehen; und da waren ihnen
Wege zu den conscrvalivcn Deutschen von selbst
gewiesen. Denn auch das könne niemand verkennen,
°8 der liberale Gedanke bei vielen seiner bisherigen
Anhänger im Großgrundbesitze bedeutend verblaßt sei
y* daß sich zwischen Rechts und Links eine merkliche
"Näherung vollzogen habe. So könne heute das
/"Nhlbüudnis zwischen Dcutschliberalen, Conservative»
Patriotischen Italienern als dasjenige bezeichnet
irden, das der Stimmung im Großgrundbesitze am
Cten entspreche, während die Verlängerung des bis­
sigen italicnisch-deutschliberalcn Comvromisses nur
unnatürlich gewordenen Zustande Dauer verschafft
gatte.— Auch die „Reichswehr" findet ein Ueber-
«kommen zwischen dem conservativcn und dem
weralen Großgrundbesitz ein Tirol als ganz gerechtfertigt
i erblickt den unmittelbaren Anlaß zu einem solchen
"dem jüngsten Verhalten der Welsch-Tiroler. Das
wtt verurthcilt denn auch die Stellungnahme der
weralen Presse gegen das Cvmpromiß und läugnet,
a o durch letzteres die deutsche Gemeinbürgschast eine
schwere Schädigung erlitte. Hingegen beharrt die
„Reue Freie Presse" aus den schon in ihrer Sonntags-
Numlner entwickelten Gründen bei ihrer Verurthcilung
des Compromisscs. Der liberale Großgrundbesitz scheine
sich zu seinem Vorgehen durch die Erwartung bestimmt
gefühlt zu haben, daß die deutschen Clcricalen den
Anschluß an die deutsche Gemcinbürgschaft vollziehen
würden; allein der ganze Gang der Ereignisse in der
letzten Zit beweise hinlänglich, daß ein solcher Wandel
nicht zu erhoffen sei. Wohl aber mögen die Liberalen
dessen gedenken, daß der Niedergang des DeutschthumS
in Oesterreich mit einem Compromiffe im Großgrund­
besitze bcgonen habe.— In ähnlichem Sinne bemerkte,
die „Oesterrcichische Volks-Zeitung," mit der fort­
schrittlichen Wählerschaft Tirols stinrmten alle auf deutsch-
volksthümlicher Grundlage stehenden Kreise der anderen
Länder in der Ablehnung des Bnndfnisses mit den
Conservativcn überein; besser der allfällige Verlust einiger
Mandate, als die Verleugnung der eigenen Vergangenheit,
die Beunruhigung der Gesinnungs-Genossen und der durch
eigenes Verschulden herbeigeführte Triumph des Gegners.
— Ebenso wird das Compromib vom „Wiener Tag­
blatt" perhorrescirt, welches in dieser Episode nur
eine Bestätigung seiner Vorhersage findet, „daß Frei­
sinn und Kampf gegen die Reaction keine Rolle mehr
in einer Vereinigung spielen können, in welcher die
Christlichsoeialen Sitz und Stimme habe» und alle Thüren
aufgerissen werden, um den Eintritt der Katholischen
Volkspartei zu ermöglichen".— Diesen Stimmen
schließt sich die „Ostdeutsche Rundschau" an, die den
liberalen Großgrundbesitzern vorhält, daß der couser-
vative Hochadel in Böhmen und der galizischc Groß­
grundbesitz ohne Rücksicht auf die jeweilige politische
Störung treu zur Sache jenes Volkes halten, an
dessen Seite sic sich gestellt. Auch die Betrachtungen
jenes Theiles der Kronlandsprcsse, welcher sich mit
dem tirolischcn Wahlcompromiß beschäftigt, beruhen
auf der Voraussetzung, daß dieses Compromiß bereits
wirklich zustande gekommen sei. Dasselbe begegnet
in den Organen deutschfortschrittlicher und deutsch-
nationaler Richtung schroffer Abwehr. So meint
die Grazer „Tagespost", mit dem Abschlüsse des
Compromisscs sei nur den Clcricalen ein Dienst er­
wiesen worden. Im Sinne liberaler Principien liege
nur jenes Compromiß, das eine Vermehrung der
liberalen und eine Verminderung der conservativcn
Stimmen im Landtage bereute. Uebrigens seien
Enttäuschungen, wie sie die Sache der Freiheit in
Tirol jetzt erfahren habe, von Nutzen. Sic führen
auf den Boden der 2ö'.ct(i^Ccit zurück.— DaS
„Grazer Tagblatt" führt ans, daß der Großgrund­
besitz, wenn er in der deutschen Gemeinbürgschaft
verbleiben wolle, zu dem Tiroler Compromi'; in
einer Weise Stellung nehincn müsse, die das dort
geknüpfte Band mit den Clcricalen zerschneide.— Das
„SalzburgerVolksblatt" sieht voraus, daß die Deutsch-
freisinnigen daS Compromiß noch zu bedauern haben
werden, welches auch eine Spitze gegen die Italiener
habe.— Achnlich äußern sich das „Salzburger Tag­
blatt" und die „Linzer Tagespost".
(Zur Südtirolcr Autonomie-Frage) führt
das „Fccmdcnblatt" aus, daß es in Tirol eine
nationale Frage von der Art wie im übrigen Oester­
reich nicht gibt. Die beiden Nationalitäten wohnen
dort in streng gesonderten Gebieten, und schon diese
I Thatsache allein schütze das Land vor jenen' Er­
schütterungen, die sich anderwärts in so hohem Grade
fühlbar machen. Grund zur nationalen Beschwerde
haben die Italiener nicht; die Anwendung ihrer Sprache
in Schule und Amt, im ganzen öffentlichen,
ihres Gebietes sei unbestritten', "die' glAHberechUgNf
Behandlung sei ihnen gewährleistet, wie irgend einer
Nationalität des Reiches. Nichtig sei jedoch, daß auf
ökonomischen Gebiete tiefgehende Verschiedenheiten
zwischen dem deutschen und dem italienischen Theile
vorhanden sind, aber auch da müsse dem Tiroler
L indlage die Anerkennung gezollt werden, daß er
selbst während der Abstinenz der Welsch-Tiroler die
Interessen des italienischen LandcSthcileS gewissenhaft
wahrgenommen habe. So weit nun diese rein wirth-
schaftlichen und auch administrativen Angelegenheiten
in Betracht kommen, habe das Schreiben des Minister­
präsidenten an Freiherrn von Malfatti den Italienern
das größte Entgegenkommen zugesichert, und nichts
stehe weiteren Bemühungen im Wege, wenn auch die
von den Italienern vorgeschlagene Curicn-Verfassnng
mit Rücksicht auf die Einheit des Landes abgclc hnt
werden muhte.
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. B" fa l l- Schtt-rse-.^^
(65. Fortsetzung.)
„Und dabei schläft man sanft ein und die andern
Armen unterdessen an dem Schläfer vorbei. Off»
««säst. Regina, ich bin nur ein Mädchen, aber ich
könnte es nicht mehr machen bet Euch. Meine Rer
litten «„ir^ baMB< rs ist was daran." «einte
Ringelmonn bedächtig.,. ., |M
Regina fühlte bitteres Weh bei diesen Wor^n.
»Run, rin paar Wochen werdft Ihr eS doch.
können bet uns. Was uns vielleicht an Beweglich
des Geistes fehlt, an die Ihr jetzt °a
»I-tzen wir Euch redlich durch Liebe und Offenheit.
a Da sprang schon Johanna auf. fiel ihr um dm
HalS und bat mit Thränen um Verzeihung."’
j° nur alles dummes Geschwätz, sie hatt« sich t° s-
*
^,Jch Sbe Euch ja. ich fühle Mich ja^ slück-
lich hier. Aber daS packt einen so. 3Ü ^nne m
ja selbst nicht mehr." be,
t „Na. wartet nur." sagte jetzt R-gina wieder b
rnhigt in gutmüthigem Tone- „Ihr sollt «ir so b l
»icht wegkommen- daS wäre mir das rech«.•
werden Euch schon wieder zurecht bringen, nicht wahr,
Franz?" wandte sie sich an den Adlerwirth, der in
seiner unverdorbenen Rervenkrast sich bange und schwül
fühlte bei dieser fieberhaften Erregung um ihn her.
Der Kunstkuchen VeroniS wurde aufgetragen.
Johanna leuchtete ihr Name in den wohlbekannten
derben Schrlftzügen aus Schaum entgegen, die bei keinem
Namenstag fehlten, und sie schämte sich, wie sie sich
offen gestehen mußte, der alten Freundin noch gar
nicht gedacht zu haben. All' die kühnen Pläne, die
stolzen Ergebnisse, welche sie eben erzählt, die rosigen
Hoffnungen, welche sie durchblicken ließ, zerrannen
plötzlich in nicht» vor diesem künstlich verschlungenen
I. da« sie sich wie einst jubelnd aus der Torte heraus-
stach und mit den köstlichen Früchten darauf lüstern in
den schönen Leckermund führte. Jetzt war sie wieder
ganz daS Haunele, daS frohe, frische Kind, voll toller
Einfälle und harmloser Freude.
Der Vater sah ihr schweigend zu, selig lächelnd.
Die Stadt und ihre Erweiterung war vergessen, er hätte
ewig so schauen mögen. Als der Kuchen verschwunden,
gib Johanna keine Ruhe mehr, sie mußte zu Veroni
mit dem Papa.
Die gute Person wartete schon längst mit bangem
Herzen,— nach dem, waS sie so von ihrer Herrin
gehört, war wohl wenig Aussicht, daß das Fräulein
ihrer »och dachte. Jetzt, als sie Vater und Tochter
eintreten sah, ließ ihr Amazonenthum sie böse im Stich
— da stand sie in ihrer ganzen Fülle mit gefalteten
Händen, bewegnngslos, und die hellen Thränen liefen
ihr über das runde, güte Gesicht.
I Das herzlichste Entgegenkommen Johannas konnte
an Veronts respectvoller Haltung nichts ändern, noch
nie fühlte Johanna so d utlich die völlige Veränderung,
die mit ihr vorgegangen. DaS Küchenmärchen wirkte
nicht mehr, die blitzenden Pfannen und Kessel waren
eben Pfannen und Kessel. Das Brodeln und Singen
auf dem mächtigen Herde hatte seine geheimnisvolle
Sprache verloren. Der üppige Geruch der hellglän­
zenden Braten und dampfenden Würste verursachte eher
Uebelkeit und Schwindel, als daß er den Gaumen
reizte. Veroni selbst war ja eine herzensgute, treue
Person, aber entsetzlich dick und unförmig geworden,
der freundschaftliche Ton. den Johanna anschlug, erschien
ihr selbst erzwungen, es fehlte diese wunderbare, rein
menschliche Beziehung, welche das nicht reflectierende
Kind mit der ganzen eS umgebenden Erinnerungswelt
verbindet.
Dem Amtmann ging es nicht viel besser; er be­
achtete den Tisch, auf welchem er sein Frühstück so
behaglich genossen, gewissermaßen als eine historische
Rarität. Ja, ein leiser Vorwurf regte sich in ihm
bei seinem Anblick, er wurde ihm zum Symbol seiner
ganzen laxen energielosen Lebensführung, die ihn kein
höhere» Ziel erreichen ließ. Das Bewußtsein der Pflicht
regte sich in ihm von Neuem, diesen Fehler noch in
seinen alten Tagen gut zn machen. Er hielt sich nicht
lange auf und gieng mit dem Schwager hinunter in
da» Herrenzimmer, mit Ungeduld erwartet und stürmisch
begrüßt von allen Anwesenden. Auch sein Amtsnach­
folger war zugegen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:37.133 - 19001019 - Seite 2 ]
Niederlande.
(Zur Verlobung der Königin.) Die
jungendliche Königin Wilhelwino ist die Tochter des,
am 23. November 1890 verstorbenen Königs Wilhelm
III. aus besten zweiter Ehe mit Erinzesiin Emma von
Waldeck und Pyrmont und geboren am 31. August
1880, also jetzt 20 Jahre alt. AuS der ersten Ehe
des Königs mit einer württembergischen Prinzessin
entstammten zwei Söhne, die aber beide vor dem
Vater starben; so fiel die Thronfolge an Prinzessin
Wilhelmina; Luxemburg jedoch, wo die weibliche
Linie nicht successionSfähig ist, fiel, wie bekannt, an
den ehemaligen Herzog Adolf von Nassau. Der Bräu­
tigam. Herzog Heinrich, von Mecklenburg Schwerin ist
am 19. April 1876 geboren und als Sohn des Groß-
herzogS Friedrich Franz Il.auS dessen dritter Ehemit Prin­
zessin Marie von Schwarzburg ein Halbbruder des für
seinen Neffen die Regentschaft führenden Herzogs Johann
Albrecht, welcher so wie der Vater des unmündigen Groß-
Herzogs der ersten Ehe Friedrich Franz'II. entstammt.—
Die Stellung des zukünftigen Gemahls der nieder­
ländischen Königin wird derjenigen deS verstorbenen
Prinz-Gemahls der Königin Viktoria gleichen; von
seiner Persönlichkeit wird es abhängen, ob er in seinem
neuen Vaterlande zu gleichem Ansehen gelangen wird,
wie es sich Prinz Albert in England nach und nach
zu verschaffen wußte.
Schweden und Norwegen.
(Ernennung des Kronprinzen zum
Regenten.) Die norwegische Abtheilung des Staats-
rathS in Stockholm, welche anläßlich der beabsichtigten
Reise des Königs nach Christiania hier eingetroffen ist.
wurde telegraphisch nach Stockholm zurückberufen,
wahrscheinlich in Verbindung mit der bevorstehenden
Ernennung des Kronprinzen zum Regenten, während
der Krankheit des Königs. Es wird angenommen,
der Kronprinz werde als Regent das Storthing eröffnen.
China. L
(Der halsstarrigeTrotz der Mandschu-
Dynastie), welcher bisher trotz oller diplomatischen
Bemühungen und militärischen Demonstrationen der
verbündeten Mächte nicht gebrochen werden konnte,
scheint nun vor einer Probe zu stehen, die er schwerlich
überdaueru können wird. ES sind im Innern deS
Reiches allem Anscheine nach Spaltungen eingetreten,
welche den Fortbestand der Regierungsgewalt in der
Hand der jetzigen Dynastie überhaupt in Frage stellen
und derart zu gefährden geeignet sind, daß die
Herrscher gezwungen werden dürften, den Kampf gegen
die Mächte aufzugeben und behufs ihrer eigenen Er­
haltung je eher je lieber eine Verständigung
mit den Mächten zu suchen. Im Süden des
Reiches zeigt sich eine Bewegung, deren Stärke noch
nicht abzusehen ist, eine direct gegen das mand­
schurische Herrscherhaus gerichtete Bewegung, in der
sich nationalchinesische und reformfreund­
liche Bestrebungen mischen. Dieselben Provinzen,
in denen vor einem halben Jahrhundert die Taiplng-
Empörung entstanden war, sind ihr Schauplatz. Die
Feindseligkeit gegen die Mandschu ist dort niemals
ganz erloschen. Am längsten hatte einst dort der
Widerstand gegen ihr Eindringen gedauert, am längsten
hatten sich dort die geheimen Gesellschaften erhalten,
in denen der Gedanke der Opposition gegen die
Mandschu gepflegt wurde, und als der Prophet auftrat,
der deu „Taiplng", den großen Frieden, verkündete
und, von christlichen Missionären unterrichtet, die
Lehre von der Taufe und den zehn Geboten predigte,
hatte er dort den massenhaften Zulauf, der ihm er­
möglichte, sein socialistisches Reich zu gründen, dessen
die kaiserliche Armee nur nach jahrelangen Kämpfen
mit europäischer Hilfe Herr werde» konnte. Für den
Augenblick ist der Aufstand insofern wichtig, als er
eben den Hof daran mahnt, wie dringend nöthig es
ist, ernstlich die Herstellung etueS guten Einvernehmens
mit deu Mächten anzustreben. Vielleicht hatte die
Partei TuanS geglaubt, durch den Krieg gegen die
Fremden ihre Wurzeln im Volke kräftigen zu können;
indem sie sich au die Spitze der Chauvinisten st.llte,
hoffte sie vielleicht nicht nur die Europäer gründlich
los zu werden, sondern auch die Folgen der Gährung,
die durch die Ereignisse seit dem japanischen Feldzuge
eingetreten war, von sich abzulenken. DoS ist ihr
nicht gelungen, wenigstens nicht im Süden, und wäh­
rend sie von den Fremden besiegt ist, siebt sie st h
zugleich von einem Theile des eigenen Volks bedroht.
Ein amerikarischer Bericht meldet, der Kaiser sei
bereit, unter amerikanischem Schutze noch Peking
zurückzukehren. Der Kaiser würde selbstverständlich
unter dem Schutze aller Mächte stehen, wenn er seine
Hauptstadt wieder aussuchen wollte, und wenn ihm
die bekannte Antwortdepesche Kaiser Wilhelms über-
hcnpt zugekommen ist, so kann er daran nicht zweifeln.
Es ist indeß fraglich, ob er nicht zu sehr von der
Außenwelt abgesperrt geholten wird, um wohrheitS-
gemäß von Allem unterrichtet zu werden.
(Ein Angriff gegen die Kommando-
Verfügungen des österreichischen Fre­
gatten-Kapt tän S Thomann) in Peking seitens
des dortigen „Times-Correspondenten" erregt gegen­
wärtig Aufsehen. Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht
in ihrer Dienstag-Nummer nachstehende Abwehr: „Nicht
uninteressant und wohlangebracht dürfte es angesichts
der sonderbaren „Times"-Depesche über die angeblich
nicht zutreffenden Ordres des verewigten Fregatten-
Copttäns Thomann von Montalmar erscheinen, das an,
7. August abgesendete Telegramm deS französischen
Gesandten in Peking, Pichoo. zu reproduciren. Es
lautete im Wesentlichen folgendermaßen: „Die chine­
sischen Truppen belagerten und bombardirten uns vom
20. Juni bis zum 17. Juli. Vier Gesandtschafts-
Gebäude wurden in Brand gesteckt, doS französische
ist nahezu zerstört. Wir holten uns noch dank dem
Heroismus deS französischen und des österreichisch­
ungarischen Detachements. Unsere Verluste betragen
16 Mann, die Gesammtverluste 60 Todte und mehr I
als 110 Verwundete. Alle Missions-Gebäude t» ver
Provinz Peking, mit Ausnahme der in Peitang, sind
in Flammen aufgegangen. Der GesundhettSzustaiid
des Gesaudtscha'ts.PcrsonalS ist ein guter. Das
Bombardement wurde zwar am 17. Juli eingestellt,
aber die Chinesen setzen ihre Offenstv-Operalionen fort
und richten von Zeit zu Zeit iyr Gewehrfeuer gegen
uns, ohne unS indeß einen Schaden zuzufügen. Die
chinesische Regierung verhandelt mit uns indirect wegen
unseres Abzuges; wir können jedoch die Stadt ohne
den Schutz der europäischen Truppen nicht verlassen.
Unsere Kräfte sind erschöpft, unsere Lebensmittel und
Munition beginnen auszugehen. Ein neuer Angriff
würde uns der chinesischen Regierung auf Gnade und
Ungnade ausliefern."... Diese Depesche PtchonS
stimmt wenig mit den Angaben deS „TimeS"-Cor-
respondenten überein. DaS Eine darf wohl schon
heute bemerkt werden: Wenn wegen des Commandos
über die internationalen Detachements in Peking ge­
wisse persönliche Differenzen bestanden haben mögen,
so ist es doch eine zweifellose Thatsache, daß Fregatten-
Capitän von Thomann von allen Detachements bis zu
seinem Heldentode alS der factische Leiter der militär­
ischen Verthetdtgungs-Acriou anerkannt worden ist.
Ebensowenig darf bezweifelt werden, daß Frcgatten-
Capitän von Thomann seine OrdreS nicht nach unzu­
verlässigen Informationen, sondern noch ganz be­
stimmten Meldungen zur rechten Zeit ertheilt hat."
Weiters schreibt dasselbe Blatt anschließend hieran:
„ES dürfte aufgefallen seio, daß an den letzten Land-
Operationen in China österreichisch-ungarische Truppen
nicht betheiligt waren oder wenigstens nirgends ange­
führt erscheinen. DaS ist durch den Umstand zu er­
klären, daß nunmehr eine so ausreichende Anzahl von
Landtruppen, namentlich Deutschlands und Englands,
aber auch Italiens, auf chinesischem Boden versammelt
ist, daß von der Verwendung von Marine-Truppen
bet Operationen in allzu großer Entfernung von den
Küsten abgesehen werden kann. Die österreichisch-
ungarischen Landungs-DetachementS der EScadre für
Ost-Asten sind zum größten Theile in Peking (unter
LintenschiffS-Capitän Bleß von Sambucht), kleinere
Abtheilungen in Tien-Tsiu und als Flaggenwachen
auf eroberten Forts stationirt."
Süd-Afrika."
(Zur Lage.) Vierhundert Mann vom Royal-
Highländer-Regimeut sind am 15. ds. in Ladybrand
einmarfchirt. Die vom Oberst LegallatS befehligte
Colonne traf am 14. ds. in Kroonstad ein; sie durch­
streifte die Distrikte von Heilbronn, Rettz und Frank
fort und bestand häufige Kämpfe mit kleinen feind­
lichen Abtheilungen. Die Colonne hat einen Capitän
und neun Manu berittener Infanterie durch Ge­
fangennahme verloren.— Kundschafter stellten die An­
wesenheit von 1400 BoerS bei Kroonstad fest.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 19. October.
(M t litär p erson a lien.) Zu Assistenzarzt-
Stellvertretern wurden ernannt die Einjährig-Frei­
willigen Mediciner Doctoren der gesammten Heilkunde
Franz WeiSmao deS 4. Reg. der Tir. Kaiferj. beim
Garnisonsspital in Linz, Faustus Nikoltc deS 2. Reg.
der Tir. Kaiferj. beim Garnisonsspital in Triest, Carl
Hamann deS 4. Reg. der Tir. Kaiferj. beim Garni-
sonSspital in Graz, Emil Römer deS 4. Reg. der
Tiroler Kaiferj. und Joh, Mazanec des 9. Feldj.»
Bat., beide beim GarnisonSspital in Innsbruck.—
Zum Militärverpflegungsaspiranten wurde ernannt der
Reserve-Unterofficier Victor Kornfeind deS 4. Juf.-Reg.
beim Milirär-VerpfleguugSmagazin in FranzruSfeste.
— Der RegimentSarzt 1. Cl. Dr. Frz. Hirz wurde
vom 2. Reg. der Tir. Kaiferj. in den Stand der
Kriegsschule tranSferirt.— Der Oberlieutenant JaroS-
law Melzer des 2. Reg. der Tir. Kaiferj. wurde in
die Reserve übersttzt.
(S t adt theater.) Wie die meisten Jbsen'sche»
Werke, endigt auch sein Schauspiel „Nora" tu einer
Weise, welche den Zuhörer unbefriedigt von dannen
gehen läßt. „Nora" ist gewissermaßen der erste Theil
eines Romans, welcher vermuthen läßt, der zweite Theil
wäre erst noch interessanter geworden. Zwei unfertige
Charactere, die eine Ehe eingegangen, trennten sich i«
Augenblick, wo der eine Theil zur Ansicht gelangt, er
müsse seinen Character festigen, respect. überhaupt bilden
U' d verläßt den langjährigen Lebensgefährten. Heim
und Kinder, trotzdem derselbe, soweit er eö vermochte,
aus ganzem Herzen gegeben hatte, unter für Gefühls-
Menschen schwer verständlichen llmstänaen. Daß die
Initiative zum viel zu wenig motivirten Bruche gerade
vom weiblichen Theile ausgeht, erhöht den peinlichen
Eindruck des Abschlusses. Gespielt wurde vortrefflich.
Die Charaktere Helmer's, seiner Frau und Dr. Rank'S
wurden durch Herrn Schwelb, Frl. Nestor und Herrn
Dtrector Jnnfelder in künstlerischer Abtönung dargestellt.
Auch Frl. Beck als Frau Linden und Herrn Heinritz
als Günther gebührt volles Lob.— Morgen wird nicht
gespielt, da Frl. Heydccker verhindert ist.— Sonntag
geht, wenn wir recht unterrichtet sind, die Posse „HetrathS-
schwindler" in Scene. Frl. Heydecker gastirt voraus­
sichtlich nächste Woche.
(Concert Türk-Rohn.) Nunmehr liegt zum
morgigen Concerte im Drechselsaale von Frau Olga
Baronin von Türk-Rohn nachstehendes Programm vor:
1. a) Stradella-Arie „Se j miei sospiri“, b) Rich>
Wagner: Gebet der Elisabeth au» „Tannhänser".
2. a) Schumann: Lied der Braut, —Marienwürmchen,
b) Schubert: Am Meer,— Die Post. (Pause.)
3. Löwe: Balladen „Kleiner Haushalt",— „Der Neck".
4. a) Brahms: Immer leiser.— Der Schmied,
b) Deltbes: Barcarole, c) Gounod: Romeo. De«
Concerte wird allseits hohes Interesse entgegengebracht,
besonders von Jenen, welche im Vorjahre verhindert
waren, die ausgezeichnete Künstlerin zu hören. BIllete
sind im Vorverkauf in der Wagner'schen Buchhandlung
zu haben.
V 3S«J«U, 17. Oct. (Gallimarkt.) Der
heutige Vieh- und Krämermarkl zeigt kein besonders
munteres Bild. ES wurde bezahlt für gute Waare:
Kühe 400 bis 440 K, für Kälber unter einem Jahre
100 bis 140 X. Im Ganzen ivurden aufgetrlebeN
ca. 430 Stück Groß- und 170 Stück Kleinvieh. Der
Handel war flau, obwohl viel gewürgt (gefeilscht) wurde.
Die fremdländischen Vtehkäufer blieben vollständig ouS.
Auch der Krämermarkt zeigte keine besondere Lebhaftig"
keit an den aufgestellten 18 Ständen. Wir könne«
sagen, der ganze Markt war mittelmäßig.
Dornvir«, 18. Oct. (Bienenzüch te r-Bek'
sammlung.) Am Sonntag den 21. d. M. nach"
mittags 2 Uhr findet im Gasthause zum Mohren in
Dornbirn eine Versammlung der Bienenzüchter deS
Landes Vorarlberg statt. Tagesordnung: 1. Bericht
des Comites, 2. Beschlußfassung über die Gründung
eines LandeSbienenzuchtvereinS, 3. Aufstellung der
Statuten. Es ist zu wünschen, daß alle Zweigvereine
Delegirte zu dieser Versammlung senden.
* Dornöirn, 18. Oct. (Mädchen-F^!'
bilduugöschule.) Eine Bildungsstätte für die
weibliche Jugend ins Leben zu rufen, welche de«
nicht mehr schulpflichtigen Mädchen Gelegenheit gebe«
soll, Fertigkeiten und Kenntnisse zu erwerben, die für
ihre Zukuft in der jetzigen Zeit unentbehrlich sind,
war der Plan eines Comites, welches in richtige»
Erkenntnis der Anforderungen, die man heute auch
die Frau stellt, eine Schule gründete, welche der Fon'
bildung der Mädchen gewidmet wurde. Gerade h"»
in Dornbirn wurde dadurch einem lang gehegt
Wunsche und nothwendigen Bedürfnisse entspräche«'
da trotz der Größe deS OrteS, der 14'000 Einwohnt
zählt, eine Bürgerschule für Mädchen fehlt, ja «ich
einmal die vollständige Volksschule für sie erricht*
wurde. Wie weit voran sind da im Schulw*!^
andere Länder Oesterreichs, geschweige denn der Nach««
reiche: Deutschlands und der Schweiz. Die OP'*!
Willigkeit hochherziger Männer hat alle Hindermll
besiegt, welche hier dem Unternehmen, auch den Mädch
eine allgemeine Bildung zu geben, feindlich entgegn
traten. Es wurde ein prachtvolles Schulgebäude
herrlicher Lage erstellt und die für die Erhaltung®
Anstalt nothwendigen Gelder durch Spenden aufg
bracht. Ein Verwaltungs-Ausschuß, hervorgegn««
aus dem Comite zur Errichtung einer Mädchen-o«
bildungsschule in Dornbirn, wacht jetzt über
Gedeihen der Anstalt. Montag den 1. October 1*
wurde die neue Anstalt, welche vorläufig i «.. .< t
schmucken Gebäude der Koch- und Haushaltung^«^
in Oberdorf untergebracht wurde, da das neue^
Schulhaus erst anfangs Jänner vollendet sei«
durch ein um 8 Uhr abgehaltenes feierliches hl-^^
amt eröffnet. Nach demselben versammelten
Schülerinnen in ihrem Classenzimmer, wo bei Anw c
heit des Herrn Bürgermeisters Dr. I. G. Waid"
der Mitglieder des Verwaltungsausschusses der«^


[ 2023-06-29 10:33:37.133 - 19001019 - Seite 3 ]
fctt Obmann desselben, sowie der Director der Anstalt
Ansprachen an die Fcstgäste. beziehungsweise Schülerinnen
Mlten, Hierauf wurden die Schülerinnen entlassen,
^r Herr Bürgermeister beglückwünschte die Herren
beL BerwallllngSouSschusseS zu der jungen Anstalt,
deren Gründung der Beharrlichkeit und Opferwilltgkeit
d« Herren des AufsichtSratheS zu verdanken sei und
dnsicherte. sie in ihren Bestrebungen um Mädcheubilduug
Ästigst zu unterstützen. Sodann wurde eine gemein
ichastliche Besichtigung des neuen Schulgebäudes in der
dockackerstratze vorgenommen und der Bau, der eine
"rue Zierde Dornbirns sein wird, seinem Zwecke voll-
komwen entsprechend gefunden. Die kleine Festfeier
^°r zu Ende; man schied mit der Hoffnung, bet der
Einweihung des neuen Schnlhauses eine größere ver
^»stalten zu können.
Tirol. (Leichenfunde.) Am 15. ds. wurde
einem Liehtreider aus dem Sarnihal, der zum
Sterzinger Markt gieng, auf dem Peuserjoch ein schon
uükk in Bcrwesung übergegangener Leichnam gefunden,
-'wheres ist «och nicht bekannt.— Bor mehrere» Tagen
*°B man aus dem Rhci»thaier-Fee bei Kramsach eme
^che. Durch Schriften, welche man bet derselben
wnd, wurde sie als jene des 50jährigen Taglöhners
Gotllieb Srlwald aus Rietz (Oderinnthal) erkannt.
® {r Berunglückle dürfte in der Nacht vom Wege
glommen und in den See gestürzt fein.—
Liters wurde kürzlich bei Windijch.Motrei von einem
Holzirbeiter, der -uff die Suche gieng, einen Bergstock
jf* schneiden, an einem steile» Abhang die Leiche einer
trweSten Frauensperson gefunden. Dieselbe wurde
eine gewisse Marte Leiter. 40 Jahre alt. von
eutsch.G^^En in Kärnten, idenitficiert. Sie war
ek»n»t als geistesgestört und wurde vorige- Jahr Ende
Wctober dos letztemal in Mareuwald gesehen und dürfte
"m lene Zest sich dort verstiegen haben, wobei sie den
^°d fand. Tie Leiche wurde in Windisch-Mairet beerdiget.
Aus „Alt-Dornviru"
(1. Fortsetzung.)
titl —“ wir uns im Geiste zum Thanner'schen Hause.
Wh e^knswürdtgkiit nächst der Markt-Pfarrkirche,
b'g 1 *? ^lluschr. dah dieser Holzbau aus der Wende
z„o, 17 Jahrhundert, wenn einmal die
tg hi», ""stlich herantritt, von kundigerer Hand, als
tftainr geschehen, restaurirt würde. Dieses Haus,
für^ 8 Gasthaus zum „Engel", ist ein Wahrzeichen
^urnvtrn, das wohl Niemand, der Sinn der
tz.?^3enheit entgegenbringen kaun, je vermissen
O, Aus diesem Hause, welches noch vor 10—15
b,,.." Mehrere ältere Familienstücke aufwies und
Tri »och birgt, wenn sie nicht etwa geändertem
.^chwackr weichen mußten, stammt die von Frau
S Aiffch geb. Höllenstein ausgestellte Gedächtnis,
bez am 17. April 1581 verstorbenen ehrenhaften
8tt ^onn Georg Zoller und seiner Familie her.
Da»® S0t 8 Zoller kniet vor dem Auferstandenen,
^.angebrachte Wappen zeigt ein Schild mit ge
Io>.c em Helm, ein Querbalken, mit einem roth«.
^Nevden Hund darüber und darunter je eine rothe
2° °uf silbernem Feld; die Tafel ist nach 1620
Pietätvoll geht man vorüber vor dem Silier*
,, eines alten Dvrsmalrrs, Jesus, Maria und
darstellend, ehemals in der Oberdörfer Kirche.
5,7* nächster Blick gilt dem Bildnisse des Martin
snhvwberg. Probst v. Lingenau und curiosttätshalbrr
»vem des Jakob Rusch, ged. 1758. Anführer bet
bor?^^l>inischen Unruhen. Länger verweilten wir
sb“ er Ammännergallerie aus dem Sitzungssaal« des
^metndehauses, für deren Zustandekommen verehrltchen
innern gedankt sei.
at. Reihe der Ammänner beginnt hier mit der
Mpentafel des Martin Mäser 1579-1586, dann
Mu Bildnisse (Kopien, ausgeführt vom Maler
oo Nüesch aus Balgach-ff und Härtenberger.Feldkirch:)
Thomas Rhvmberg 1687—1706
Zacharias Wehinger 1693—1704
Franz Thanner 1708—1736
Zacharias Hrrburger 1745—1749
Zoh, Kaspar Feyerstein 1750—1756
Zoh. Georg Stander 1756—1766
Kaspar Rhvmberg 1766—1777
»ranz Martin Rhvmberg 1778-1784
Zosef Anton Herburger 1787—1790
Dr. Josef Ganahl 1790
Zoh. Georg Wtndrr 1791-1794
2 os. Ant. Rhvmberg 1804—1807
Zoff Anton Lantrr 1808—1809
Zosrf Rhvmberg 1810—1817
»rz. Martin Zumtobel 1815—1842
^°ren, Rhomberg 1829-1831
3ofe Rhomberg; im Cabinet II. fanden
sich links: Caspar Rlck's „Gretchen vor der Doloroia"
und „Lasset die Kleinen zu mir kommen." Anlon
Rick: Blumeiistück; in der Mitte: Caspar Rick „Gott
Baker im Himmel", darunter Frau Dann«, Schwieger,
mutter deö David Fußcnegger; rechts davon die Frau
des Jos. Aino» Rhomberg geborene Herburgcr.
Einige kleinere Bildchen: Wirthin, Uhrmacher,
Abendiandschafl und Früchte füllten passend den übrigen
Raum; rechts: Caspar Rick: „Christus am Kreuz"
und „Die Familie des Malers" ein recht sreundliches,
etwas unfrei behandeltes Bildchen, welches am besten
das noch lebende Familienmirglied Frl. Angelika
Rick zu deuten versteht.
(Fortsetzung folgt.)
Letzte Post.
Nardubiß, 18. Oct. Das hiesige Actienbräu-
haus ist mit großen Vorrälher, abgebrannt. Der Schaden
ist sehr bedeutend, doch waren die Objecte versichert
Berlin, 17. Oct. Zu der Meldung eines
hiesigen Blattes, die Negierung habe sich entschlossen,
bei einer weiteren Steigerung der Kohlenpicise ein
Kohlenausfuhr-Vcrbor bis auf Weiteres zu erlaffen,
bemerkt die „Nordd. Allg.Ztg.", an zuständiger Stell
sei von einem solchen Entschlüsse nicht daö Geringste
bekannt.
Berlin. 18. Oct. Die russische Gesandtschaft
bricht morgen nach Peking auf, der englische Gesandte
ist bereits dorthin abgereist.-- Die chinesischen
Banken haben telegraphisch bedeutende Beträge nach
Si«an-fu angewiesen. Das Geld ist daher sehr knapp,
so daß Gefahr vorhanden ist, daß eine Einstellung
der Soldzahlullgen nothwendig werden wird.
München. 18. Oct. Nach Meldung des
Straubingcr Tagbl." stieß heute Früh der Paffaucr
Schnellzug mit dem Regensburger Postzug bei der
Station Taimering zusammen. Zwei Bahnbedienstete
und ein Reisender sind schivcr verletzt.
Köln, 17. Oct. Die „Kölnische Zeitung" meldet:
Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe überreichte sein
Abschiedsgesuch wegen hohen Alters. Der Kanzler
habe schon früher beabsichtigt, zurückzutreten, habe
dies aber in Rücksicht auf die im Gange befindliche
Chinapolitik bis jetzt, vor Zusammentritt des Reichs.
tages verschoben.
Admont, 18. Oct. Die Nachforschungen nach
den vermißten Wiener Touristen Müller und Pott
blieben bisher erfolglos und wurden durch Schnee­
gestöber und Nebel sehr erschwert. Wahrscheinlich
sind die beiden Vermißten verloren.
London, 17. Oct. Nach einer Meldung aus
Shanghai proklamirt ein Erlaß deö Prinzen Tu an
an die Vicekönigr und alle Reichsbcamten nunmehr
die Dynastie in Sicherheit und befiehlt rastlose
Vorbereitungen des Vernichtungskrieges gegen die
Fremden. Die Winterkältc werde die Alliirten in de»
Nordprovinzcn dezimiren, der niedrige Wasserstand
des Nangtefluffes eine Invasion SüdchinaS verhindern,
Das Frühjahr werde die Ausrottung saller Fremden
sehen. KangyiS Adoptivsohn wurde zuin Taotai von
Shanghai ernannt.
London, 18. Oct. Der Petersburger Korre-
spondeiit des „Daily Telegraph" erklärt, trotz aller
Proteste und Versicherungen könne nicht der geringste
Zweifel darüber bestehen, daß Rußland die Mand«
schür« annektirt habe. Laut New-Iorker Nachrichten
ist man in Washington derselben Ansicht. I
Verstorbene:
Vorkloster: Am 19. Octabcr: Joscfina, kath-- drei
Monate alt, aeboreu i» Vorkloster, zuständig in Hard, Kind
de» Johann Trappe, Glaser in Vorklostrr. Beerdigung am
21. October früh halb 8 Uhr.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
1
Datum> Stunde
1
Luft­
druck
ln
„, 1> Windricht.; Äewblk.
Luft-> ffeuch-.u. Wind st. 40—10)
tcntpr., ttqfeit (0—10) >o:»anzhtll.
I in windstill,»-.säst heit,
ticis. Perc. Sturm -rbalbbew.
! 110: Orfan >10: az.bew.
Nieder-
schlagl-
höhe in mm
und fform
d. Nieder-
schlaaei
18.
nchul.
726.0
11.8
1 i 1
68 WSWi; 8 j Regen
1 1 1
18.
9 Uhr
abds.
726.0! 7.2
92
1
8 2 10 j Regen
19.
7 Uhr
früh
727.2 j 7.0
95
I
SE 1| 8
Regen
7.2
Effecten- und Wechsel-Course
crn der öffentlichcn Wörse in Zdicri.
18. Oktober.
Einheitliche J Noten 90 95 j Creditactien 645.—
Staatsschuld| Silber 9" 30
Oest. Goldrente 114.15
Kronenrente 4% 97.10
Ungar. Goldrcntc„ 113.70
Kronenrente„ 90.05
Oest.-nng. Bo» ocller 16 98
London vista 241.30
100 Reichsmark 117.95
20-Mark-Stückr 23.57
20 Francs-Stücke 19.24
Jta ... Banknoten 90.35
Sck -äst-. 95.80
Amtlicher Theil.
Kundmachung
hinsichtlich der Verpachtung von ärarisch:u Srraßcn»
mautheu in Vorarlberg.
Von der k. k. Fiiianz-Vczirks-Dircction für Vor­
arlberg und Liechtenstein in Feldkirch wird zufolge
Erlasses der k.k. Finanz-LandeS-Direction in Innsbruck
vom 26. Scplcmbcr 1900 Zl. 23.280 bekannt gemacht,
daß vom 3. November 1900 angefaugeu, die in dem
nachstehenden Ausweise verzeichncten ärarischen Straßen-
mauthstationcn jede für sich aus die Dauer von 1,
eventuell 2 oder 3 Jahren vom 1. Jänner 1901 an
gerechnet, im Wege der öffentlichen Versteigerung zur
Verpachtung gelangen. Die AuSrnssprcise, der Ori
und die Stunde der Versteigerung sind im nachstehenden
Ausweise angeführt:
1. Im Straßenzuge Dornbirn-Bregenz, Bregenz-
Hard: die Mauthstclle Rieden. (Gcbür für
1 Stück: Zugvieh in der Bespannnng 4 Ir;
Trcibvieh, schweres 2 tr, leichtes 1 h; AuSrufs-
preis für 1 Jahr: 1000 K. Die Versteigerung
dieser Mauthstclle ivird am 5. November ds. IS.
um 2 Uhr Nachmittags von der Finanz-Controls«
Bezirksleitung in Brcgcnz im Gasthausc deS
Wilhelm Minder an der Achcnbruck in Rieden vor-
geiionimen.
2. Im Straßenzuge Fcldkirch-Bludenz: die Mauth-
stcllc F r a st a n z. (Gebühr für 1 Stück: Zugvieh
in der Bespannung 8 st; Trcibvieh, schweres 4 st,
leichtes 2 st; Ausrufspreis für 1 Jahr: 600 K.
Die Versteigerung dieser Mauthstclle wird am
3. November ds. Js. um 9 Uhr Vormittags
von der Finanzwach-Controls» Bezirks-Leitung
Feldkirch im Gasthause zum „Rößle" in Frastanz
vorgenommen.
Schriftliche Offerten, welche durch die Post einge­
sendet werden, haben mindestens drei Tage vor Beginn
der mündlichen Versteigerung an den zur Vornahme
der Versteigerung delegirtcn Functionär und zwar in
dessen Amtssitze einzulangen.
Die ausführlichen Lizitations- und Pachtbcding-
ungcn, sowie die allgemeinen Mauthvorschriste», nach
welchen sich die Pächter während der Pachtvertrages zu
benehmen haben, können bei der gefertigten Dircction,
dieLizitationSbcdingungcn auch beiden k. k. Steuerämter»
und bei den Finaiizwach-Controls-Bczirksleitungcn in
Vorarlberg zu den gewöhnlichen AmtSstunden und bei
den zur Verpachtung gelangenden Maulhstellen selbst
eingesehen werden.
Das Vadium beträgt den 6. Theil dcS AuSrufS-
preises. Ein Anbot unter dem AuSrusSpreise kann
nicht berücksichtigt werden.
K. ü. Ainavz-Aezirks-Kirection Keldkirch,
am 10. October 1900.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Siranj gRÜRet in Bregenz.
KAMk«1-Robk fl. 6.30
und höherl— 14 Meter! Porto- und zolltret zugesandt! Muster um«
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger .Henneberg.Selbe"
3 von 4b Kreuzer bi» fl. 14.8b per Meter.
6. lisnnsborg, Seiden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.) Zürich.
Spiegel!& Wolf, Lirröarr.
72/73 Maximiltansstraße 72/73
Konfetti onS»Ha»S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Brelse. ——


[ 2023-06-29 10:33:37.133 - 19001019 - Seite 4 ]
Wies- ii. AlkMNWrWmg.>ö"»l ffe
Das aufgefüllte, gut verebnete NY-inzwischenkand i».
der Hemkinde Kard wird in der Länge von dem Stemdepot- 1 lITIslP 1 PT 1111111111
platze an dem alten Achbett bis zur alten Hard-Fußacher-Straße
und in der Breite vom rechten Rheindamm bis zum Lustenauer auteu rr,aaniksen
«anale in Partien von circa 1200 lUKl.- 4300 in 2 unter Schristl Offerten erbittet sich
günstigen ZahlungSbedingnissen versteigert.^ fß.
Die Versteigerung beginnt am Mittwoch, 24. Hütoöer.. nl^nsad^'k Breaenr
»m 2Vü Zlstr Nachmittags, an der Rheinbrücke bet Fußach' m.renla r c. -or ge nz.
und wird nach Bedürfnis am nächsten Tage fortgesetzt.! cv imfpvpllt Lninnerkl-
Die Genehmigung der Angebote wird sich vorbehalten. 1 c Jv,«,,*
Allsällige nähere Auskünfte ertheilt am Monrag und Nkuvull ilttHM
Dienstag, den 22. und 23. Oktober, Nachmittags zwischen' vinsllli
2—4 Uhr, Ingenieur Soschka in der Bauführuiigskanzlei
in Fußach.' mit aröeitsfäh'ge» Aiudern
Inter«. Rhemüauleitnng Kregenx, dauernde Beschäftigung.
am 17. Oktober 1000. U42 HolieLöhne.GuteSchllleu
Hyacinthen,
Tulpen, Narcisien, Crocus rc.
für Töpie, Gläser und Garten empfiehlt
Hch. Heiler, Kunst« und Kandrlsgärtnkr,
1100 2.3 Mregenz, WcrlHHausstraße.
Knlturanweisuiig erhält jeder Käufer gratis.
Seien«
sind unübertroffen!
mit eingriffiger
Zeigerregulirung
Ueber
100,000
im Gebrauch.
Preislisten u. Prospecte
gratis.
Junker& Ruh,
Eisengicsserei,
Karlsruhe I. B.
am Ort. Billige Lebens­
mittel. Wohnung nebst
Garten und Kartoffelfeld
bei der Fabrik. Die Um­
zugsspesen werden ver­
gütet. Anmeldungen sind
zu richten an die iosg 3.3
Baumwoü-Sptirn erei
Wangen i. Allgän.
^%Yv&\og,eYV ••••
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diiUotisohes Nährpräparat boi Lungenkrankheiten, Nervosität
und Nervenschwäche, boi Frauenleiden, Bleichsucht und BW’
armuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen
derKindor (Erbrochon, Durohfall), in derReoonvalescenz naoh er-
sohOpsendon Krankheiten, als Kraftnabrung stillen der Küster,
.““rS glänzend begutachtet^'
wissonscbaftliebo Untersuchungen in dor lll.medicinischen^ KUnW
der Kinderklinik des Profossors Frühwald, in dor n.-ö.Z^ a n~ es'
Irrenanstalt, Wien, in don Kliniken dor Qebeimrütbc Eulenourg,
Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. ßrady, Wien I, Fleischmarkt I
Ausführliche Mitteilungen gratis und franco,
1108 2 A
‘xMl.Siebeiisterng.24
fei. Prei stmchifraiis. WlSn.
1111 l.vB
925 13.22
Hauptniederlage:
Kinz& Röbeleu, Bregenz.
» mil. Hitnmct
sofort zu vergeben, II. Stock.
M! mil Zimmer
I zu vergebe», 1. Stock.
:F. Schlegel, am Feutliühl,,
Bregenz. 7-9 25 .x>
Grosse Militär-Invaliden- I letzter
Gold-und Silber-Lotterie.® Mona<
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20% Abzug._
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Tllstzil'FllljrMil Miller 1900 |öl
, Gktoöev bis Mai
(revidirt von der k. k. StaatLbahn-Direltion Innsbruck Zl. t.880^
Umschlag in Farbendruck.
JZA- Preis 2« h. -MU
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Jaljrplan für AregeG
MA- Preis 20 I,. -Wk
Duchdruckerei Müller, SregM'
Karmerzcichiis uo» 8. Morath’ s Jmifljm ii iinömt (jiiüitiifilir., pfrfjeit Sjcitlcr lind iotef iroiit)
Infolge Massen Einkänse sür meine Geschäste bin ich in der Lage, auch in meiner Filiale in Lindau außerordentlich billige Preise zu notiren,
Wintcrwarcn für Herren:
Hemden in Tricot u Flanell v. 49 kr. an,
Unterhosen 45 kr., gcstr. Westen 89 kr-,
Unterjacken 82 kr., woll. Socken 35 kr an,
Halstücher, .Handschuhe, Hausschuhe usw.
Wintcrwarcn für Frauen:
Beinkleider 38 kr., Hemden 38 kr.. Unter-
taillen, Unterröcke. Unterjacke» 32 kr., woll.
Strümpfe 38kr.,Gam »scheu, Kniewärmer,
Blousen 58 kr.. Kapntzen tn kr.
Wintcrwarcn für Frauen:
Echarpcs 29 kr-, Schleier, EhaleS, woll.
Netze seid. T icher, Schulterkrägcn. Muffe,
Baich., Fed»^ .ms 29 kr. an, Handschuhe
15 kr., Eiwichnhc, Hausschuhe. Kinder-
jäckle 15 fr -Klcidle "fr.. Häuble usw.
Teppiche und Vorlagen,
Schlafdecken 120 kr. Betttücher 48 kr.>
Bettüberwürfc. Bettvorlagen 37 kr> am
Zimmerteppiche, Tisch-, KommodctePP>wf'
Thürvorlagcn 18 kr-, Vieh-, Pferdedecken-
Schnittwaren:
Woll. Kleiderstoffe m io kr-, Blouscnstoff.
Hemdciistanell 1> kr.. Wollflaiicll 41, kr.,
Nnte> rockst anell, Pique Pclzbarchent. Län-
ferstoff 14 kr. an, Linoleum, WaäiStücher.
Schnittwaren r
Portieren. Congreßstoffe, Schürzen» nnd
Handtilchstoffc Bettzeug, Barchent, Stroh­
sackleinen, Tischzeug. Futterstoff, Seiden­
stoffe, Sammle »sw.
Weisswaren:
Weiße Damenhemden 37 kr. an, Bein­
kleider, Bettjacken, Rocke, weiße Schürze,c,
Strümpfe, Taschentücher, Borhangstoff,
Shirnng nfw.
Wintcrwollc,.
Schafwolle Loth 2 kr., Rundwolle 3
Kammgarn 3—4 kr. ver '0 Gr., Stria
nadeln d St. 1 kr., Stopfnadeln b &•
3 fr-, Beigarn 3 kr- __
Kurzwaren aller Art,
enorm billig, deutsche und engl. Fabrikate,
speziell auch großes Lager für Wieder-
verkäilfer.
Bürsten nnd llcscn:
Pntzb. 7 ki, Anstrcichb. 2 kr., Glanzb.,
Kleiderb., Waschb., Bodenb.. Fast- nnd
VichbÜrsten, Handbesen, Haarwischer,
Reisbesen usw.
Korhwaron:
Arm-, Hand-, Zier-, Nähkörbe, Papier-
nnd Reisekörbe, Nähständer, Blumenkörbe
nnd -Ständer, Spahnkörbe usw.
Haushaltung«- Artikel*
Spiegel und Bildcrtafetn, Marguafv
BonguetS 28 kr.» Putztncher 7 kr., Tepp«?,
klopfer, 18 kr„ Bürstentafchen, Wa«
laschen, Spirituskocher 33 kr., Garderob
Lederwaren,*
Geldbeutel, CigarrcnetuiS, NeceffawS.
Reisekoffer, Handkoffer, Reisetasche». Neise-
plaidrtemen, Ledergürtei-, Kellneriiincn-
Taschen, Schultaschen, Rucksäcke.
Christbaumschmuck:
Kugeln Dtzd 6 kr., Goldhaor Brief 3 kr-,
Spitzen 7 kr-, Engel 6 kr-, Goldstanb,
Kerzen Dtzd. 0, 12 kr., bis >8 kr., Kerzen­
halter Dtzd- 6 kr. an.
8pieiwaren kür Mädchen:
Puppen 7 lr. an. bis 4 fl., Puppenwagen,
Puppenzimmer, Küchen. Möbel, Herde,
Porzellan- nnd Blechgcschirr, Zimmer- u.
Kücheneinricht., Zithern, Klaviere usw.
Hpleivaren kllr Knaben:,
Leiterwagen. Kaustäden, Festungen.^
baten, Schiffe, Laubsäge- u Arbeitskast’
Maschinen. Pferdewägen, Pfstde./ö
kästen. Malkästen. GescllschaftSspieleUI^-
Bettfedern and Flaum
fit 10 bewährten Qualitäten per Pfund
in Säcken von 32 kr. an,
Bettbarchent, Bettzeug. Drell usw.
Fapeterle and Alhums:
Photographie-Albums 30 kr-, Postkarten-
Albums 28 kr. an, Post-Ansichi«karteii
b Stück 6 kr., Briefpapier, Blumen- und
Kreppapier.
Diverses für Herren:
Große Auswahl Cravatten, Krägen, Vor­
hemden, -Knöpfe, Manschetten und Man»
schettenknöpfe, Arbeiter-Anzüge, Arbeiter­
hosen u- Blousen» Metzge--Blousen.
Hlverses für Hamen*
Corsettcn mit unzerbrechlichen Eim"ü 1
Krägen, Kravattcn, Rüschen, Sw»
jeder Fagon, weiß, farbig «-
Ober- und Unterröcke, Schleier ul^
Regenschirme t
große Answahl Zanella bis rein Seide
40 kr., 70 kr., 1 fl. 18 kr., rein Seide
bis 6 fl. 20 kr.
SpazicrstOcko t
für Knaben 10 fr., für Herren 22 kr. an.
Lausstöcke von 2b kr. an.
Hausschuhe und Ctalöschen f
sowie Endschuhe mit und ohne Leder-
Einfassung in jeder Größe.
Lu neuen Kleidern*
Seidenstoffe. Sammle, Borten. Ta n
stäbe. Schweißblätter. Rockstob,
U. s. w.—
S. Morath’s Kaufhaus, Lindau, verkauf: Parterre und 1. Stock.
1110
iJBO

