
[ 2023-06-29 10:51:11.196 - 19000824 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
„„ zugestellt... L 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
K 10.—
K 11.-
K 12.—
st"den Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 193.
Bregenz, Freitag den 24. August 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
k,. (Eine Deputation beim Ministerprä-
Di» n ,l en ') Lü'gst begab sich eine Deputation der
Dr h unö ®°l CKlönttn Zum Ministerpräsidenten
Ö b '’■ Äoetber, um demselben ein Memorandum zu
^usr* en‘ Ministerpräsident erklärte, daß die
da fi* QU f Verbesserung der Lage vorhanden sind,
fass.» bie maßgebenden Kreise mit der Frage be-
Fin» Deputation begab sich hierauf In das
^.^'Ministerium, wo sie in Abwesenheit des Finanz-
Won üom SectionSroth Dr. Hermann Mayr em-
aus dessen Erklärungen die Deputation
Wstnt"* onnle< daß die Angelegenheit der Dtur-
6tft«K Wnb ^alculanlen sich in einem günstigen Stadium
Sjäf H{ "ud schon in der nächsten Zeit eine befriedigende
der dürfte. Die Deputation beschloß, in
W 5i tn Woche eine Versammlung einzuberufen,
9® Resultat der Audienz mitzutheilen.
T,ie/^^^"stet er An archtst.) Das Ungarische
Dir A Eorrespondenz-Bureau melvet au« Fiume:
■ ®«n» berhaftete einen Pariser Anarchisten Na-
Sagnac. welcher^. Legen Se. Majestät
aüsgestößen hatte. Gelegentlich der Durch-
Piisst^ wnd die Polizei auf falsche Namen lautende
kling ®*V Der Verhaftete konnte nur mit Anwen-
Älvir is^ ^®walt photographirt werden. Auf seinem
^ende Inschrift tätowirt: Llikur mourir
Poli-ri k^rürs 1a Ubertö kt ^kiixeanvk. Die
der daß Sagnac im Jahre 1897 von
ml!* Legion desertirte; später war er in
Der »»!/. bliest wegen Diebstahls verhaftet worden,
aufbz,. ^°ftete, welcher sich seit zwei Tagen in Fiume
® 9 Mot J taf Vorbereitungen zur Abreise nach Wien,
^ieidiav der Staatsanwaltschaft wegen MajestätS«
fährt ^^rgeben und wird nach Budapest über-
ÄIe^S°rische Pferde für Südafrika.)
traf dem 22. ds. aus Fiume gemeldet wird,
_ Tage» dortselbst der englische Dampfer
„Suffolk" ein. um 1000 nach Südafrika bestimmte
Pferde an Bord zu nehmen.
Deutsche- Reich.
(Die erste Maßregel der Koburgcr
Regentschaft) findet allgemeinen Beifall über
Koburg-Gotha hinaus. Sie betrifft die Abkürzung der
dreiwöchigen Landestrauer» welch letztere in manches
Geichäft störend eingreift, und die Verminderung des
Hochwildbestandes in den herzoglichen Wäldern, der
für die Nachbarn vielfach ein arger Schaden ge­
worden war.
Italien.
(Papst Leo XIII.) richtete an den Cardinal-
Vicar ein Schreiben, in welchem er auf die Gefahren
der freien protestantischen Propaganda, namentlich in
Rom, hinweist. Der heil. Vater betont seine pein­
liche Lage gegenüber der Thatsache, daß diese Pro­
paganda gesetzlich zulässig sei, und legt dem Vicar, da
er gegen diesen Zustand keinen Einspruch erheben
könne, nahe, das von Ihm zum Schutze des Glaubens
geschaffene Werk, welche» so befriedigende Erfolge er­
zielt habe, zu kräftigen. Schließlich fordert der Papst
die Katholiken auf. ihn in seinen Bestrebungen, die
Schäden der ketzerischen Propaganda möglichst abzu­
schwächen, zu unterstützen.->'■••
Rumänien.
(Zur Ermordung Mihailea nu'S.) Die
„Agence Roumalne" meldet aus Bukarest: Am19.dS.
wurde eine Kundgebung gegen das Verhalten der Bul­
garen veranstaltet, deren Theilnehmer von den
Blättern auf wehr als 30.000 Menschen geschätzt
werden. Alle Classen der Gesellschaft, sowie die
Innungen mit ihren Fahnen betheiltgten sich an der
Kundgebung. Sämmtliche Häuser in jenen Straßen,
welche der Zug passirte, und die Gebäude aller Clubs
ohne Unterschied der Parteischattirung trugen die mit
Trauerflor umhüllte National-Fahne. Es wurde ein
Doppel-Meeting abgehalten, bei dem zahlreiche patrio­
tische Reden gehalten wurden. Beide Versammlungen
nahmen einen ruhigen und würdigen Verlauf. Eine
Motion, in welcher die „Handlungen der Bulgaren
verurtheilt, da» energische Vorgehen der Regierung
gebilligt und dieselbe aufgefordert wird, kn dieser Hal­
tung zu verharren und die Aufmerksamkeit Europa'S^»^..
auf die Machenschaften Bulgariens zu richten, welchjfW""-'
den Zweck haben, den Frieden im Orient zu stören",
wurde mit Acclamatton angenommen. Nach dem
Meeting zogen die Theilnehmer vor das königliche
Palais, wo der Deputirte JlieSco eine Ansprache hielt,
in welcher er der Loyalität und Ergebenheit für den
König Ausdruck gab. Dieselbe wurde mit stürmischem
Beifalle aufgenommen. In einem an den König Kark^,-.,,
gerichteten Telegramme des OrgonisationS-Comite
wurden die gleichen Gefühle verdolmetscht. Auch vor
der Wohnung der Witwe Mihatleanu wurde eine
Sympathie-Kundgebung veranstaltet. Die Untersuchung
über die Ermordung Mihalleanu'S nimmt ihren Fort­
gang. ES wurden mehrere neue Verhaftungen vor­
genommen. Traiku Swetkow, ein Complice an der
Ermordung Fitofskt's, wurde In Turn-Severin fest­
genommen.— Eine spätere Meldung besagt weiterS:
Ueber den bereits aus mehreren telegraphischen Meld­
ungen bekannten rumänisch-bulgarischen Streitfall liegen
jetzt nähere Berichte aus Bukarest vor, denen wir zur
Ergänzung der früheren Mittheilungen noch Folgendes
entnehmen: Die Ermordung de» Professors Mthaileanu
war die dritte Mordthat, welche von Bulgaren auS..
politischen- Gründen auf rumänischem Boden' verübt
und vom macedontschen Comite in Sofia angestiftet
wurde. Die rumänische Regierung hat sich mit ihrer
Beschwerde über das Treiben dieses Comite zuerst an
jene Mächte gewendet, die wiederholt ihr Bestreben zur
Aufrechthaltung des Status quo auf der Balkan-
Halbinsel zu erkennen gegeben haben: an Oesterreich-
Ungarn, sowie an Deutschland und au Italien, sie
wird sich aber auch an die anderen Mächte wenden.
Die beiden ersten der in Rumänien von Bulgaren ver­
übten politischen Morde hatten weniger Aufsehen erregt,
aber der eine, an dem Bulgaren FitofSki verübte,
erscheint infolge der über den Mord an Mthaileanu
geführten Untersuchung in neuer Beleuchtung. Dieselbe
hat nämlich die Eigenheiten der Organisation und
der Thätigkeit deS macedontschen Comite in Sofia,
dessen Leiter Boris Sarafow ist, vollständig bloß-
gelegt. Der zweite politische Mord wurde in Braila,
Feuilleton.
Die i
Roman von Anton v- Perl lSla)Sbttt (t »«bot«.)
(36. FortsttzE.)
»Mer Mama. Du sprichst \a, a Miste
»Ach weist was ich n-erb. wof( da eben
Johannas Rebe ab und versteh das v
wieder die Glocke ging.* zerstört, eine
...Dir reine Freude Johanna« »«» bet Mutter
Wntu^ ergriff ste._ 8 war za gerade
^ Sanges Inneres wfc: ®sah, das
x }% wenn er sie von allen sesten g l^ davon
^wd ihn aufrütteln und dann wird d^ Wet»
Langselden durchfliegen, man r Nützlich flieg
frechen bis zu Veron, herab. ^Gedanken.
l\\ xt Schamrüihe in da» Gesicht Ab«® ,e1^ teB Hr«
grünen des UnmutheS über sich sE
^ Augen. '2V**-"-'
1 »atz rS höchste Zeit sei..^'
-t Tupfer mit co ~‘-
sthwr"
und er
-«gen. Deshalb freute sie sich' Adelnd l
er ihren Namen rief! So mmg. 1 perkün-
Säbelgeraffel, Stimmenlärrn im ta^ e m
ihr. hast es höchste Leit sei.^^ perdäSM
paar Tupfer mit der Puderquaste üver ge-
schwrllendrn Lider, dann noch den f s ^^ken, und
iaht, Herrn MariuS um keinen Pr« ©«xvistft in die
iw ging, hochaufatmend wie vor einem
gefährliche. Flut.-^ .., «ofanSkY. die
. Im Salon stand berellS Lraustm -^^ Vollblut.
Jägerin. Eine hohe Erscheinung. die
a emrr etwas aufdringlichen Toll eite,
Kenner deutliche Spuren ungezählter Verpackungen
und Podien trug, anmuthig kühn an den Flügel ge­
lehnt, im eifrigen Gespräch mit Vetter Egon, dessen
schlanke jugendliche Gestalt die tiefschwarzen Augen
verschlangen.
Onkel Sternau betrachtete indes mit kritischen
Blicken und verständnisvollem Lächeln die Verwandlung
der Räume.
Eine Gruppe junger Offiziere, bis jetzt in Er­
mangelung einer andern Beute sich gemeinsam auf
eine kleine, nicht mehr sehr jugendliche, aber diesen
Mangel durch eine ungemein lebhafte Beweglichkeit
ersetzende Dame stürzend, eine Comtesse Tuscher,
Cousine SternauS, wandten sich wie auf Kommando
unter Sporengeklirr, als Johanna, die Tochter des
Hauses, eintrat.
Einer löste sich sofort auS der Gruppe mit einer
Entschiedenheit, welche ihm einen nicht sehr liebens­
würdigen Seitenblick der Comtesse eintrug, Graf
Leining. Die Uniform, die militärische Haltung, daS
konventionelle Benehmen, welches er mit seinen Ka­
meraden gemein hatte, waren nicht im stände, jede
Individualität zu verwischen,' aus diesen dunkeln Augen
leuchtete ein Feuer, dessen Bändigung im strengen
Dienste der Subordination Mühe genug kosten mochte,
zugleich verlieh ihm diese wohlgeübte Zurückhaltung
eine sanfte Verschleierung, die wohl schon viel Unglück
angerichtet hatte. Die edlen Züge deS gebräunten
Antlitzes waren nicht >o hart wie bei de» übrigen,
diese sein geschwungenen Lippen unter dem schwarzen
Schnurrbart schienen sich mehr zum LiebeSgeflüster
alS zum rauhen Kommandoworte zu eignen.
Johanna verlor stets ihre Sicherheit in der Nähe
dieses Mannes und ihr Herz flatterte ängstlich wie
ein bedrängter Vogel in seinem Käsige. Heute mehr
als je. Die Bemerkungen der Mutter, die Anwesenheit
Marius' waren die Ursache. Doch diese Unsicherheit
eines unerfahrenen Herzens, dieses kindliche Tasten
erhöhte nur ihren Reiz in des Grafen Augen, der
an solche Erscheinungen im Salon nicht gewöhnt
war. Er war kein Mann der Redensarten, der
Schmeichelei, seine Huldigung lag im Blick, während
er über ganz geringfügige Dinge sprach, welche nicht
im geringsten in Beziehung stehen konnten zu der
ausdrucksvollen Innigkeit desselben und dadurch den
Eindruck «och verstärkten.
Johanna sah sich ängstlich nach MariuS um,
wo steckte er denn nur i
Der Eintritt deS Intendanten verursachte all­
gemeine Bewegung. Ein vollendeter Aristokrat mit
schneeweißem, spitz geschnittenem Vollbarr.
Frau Ottilie verbeugte sich etwas zu tief als
Dame deS HauseS und blickte ängstlich nach ihrem
Manne. Ein Umstand, welcher daS Gefühl deS
Unbehagens deS neuen GasteS ersichtlich nicht ver­
minderte. Er machte unwillkürlich auf den scharfsinnigen
Beobachter den Gndruck deS Verirrten. Mit sichtlicher
Freude erblickte er Graf Leining und ließ ihn nicht'
mehr so rasch loS, während zum Erstaunen und
zugleich zur Genugthuung Ottiliens seine Begrüßung
der SternauS eine sehr gemessene, kühle war,,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:11.196 - 19000824 - Seite 2 ]
miß jiDüi- von einem gewissen Nedelkow an Slelian
Siefunooilsch vollbracht. Das dritte Opfer, Professor
Midllileonu, wurde durch den bulgarischen Schneider-
geselle» Siojan Dtmttrow ermordet, der in der Unter­
suchung das Geständnis abgelegt hat, er habe im
Aufträge des bulgarisch-mocedonifchen Comite in Sofia
gehandelt. Infolge der Untersuchung wurden zahl­
reiche Verhaftungen vorgenommen und viele Documeme
mit Beschlag belegt, so daß die Mitschuloigen hinter
Schloß und Riegel gesetzt werden konnten und der Be­
weis erbracht wurde, daß daö Comite in Sofia die
That veranlaßt und durchgeführt habe. Dieses Comite
hat auch den mecedonisch rumänischen Kolonien in
Sofia eine Zwangsleistung von 30 000 Francs aufer­
legt, welche der bulgarischen revolutionären Propaganda
zufließen sollten. Der rumänische Bürger Crodscha, der
sich diesem Beschlusse nicht fügen wollte, wurde zwei
Tage darauf auf offener Straße in Sofia ermordet.
Angesichts dieser Beweise hat der rumänische Minister
des Aeußern an die bulgarische Regierung die Forder-
una gestellt: 1. die Erpressung festzustellen und zu
bestrafen, die in Sofia begangen wurde; 2. Maß­
regeln gegen das Mord-Comite zu ergreifen, dessen
Thätigkeit von der ganzen cioilisirten Welt verdammt werde.
Bulgarien.
(Differenzcn mi t Rumänien.) Die „Agence
Telegrophique Bulgare" meldet: Die bulgarische Presse
verurtheilt in scharfer Weise die heftige und ungerechte
Sprache der meisten rumänischen Blätter und weist
die gegen das. bulgarische Volk und gegen die bul­
garische Regierung wegen der Ermordung Mihaileanu's
erhobenen Vorwürfe zurück. DaS offtciöse Organ
«Narodni Prawa" wirft die Frage auf, ob nicht all
dieser Lärm und diese Verunglimpfungen ein Schein-
manöver von Seite Rumäniens seien, um die Auf­
merksamkeit Europa's von der schlechten Behandlung
abzulenken, welcher die in Rumänien lebenden Juden
ausgesetzt seien, oder ob sie nicht etwa der Eifersucht
auf die außerordentlichen Fortschritte entspringen,
welche Bulgarien ln den letzten zwanzig Jahren
namentlich auf dem Gebiete der Volksbildung aufzu­
weisen hat.
China.
(Aus Peking.) Auf deu Zinnen des kaiser­
lichen Palastes in der »heiligen Stadt" Pekings wehen
die Fahnen der vereinigten Mächte Europas, sowie
jene Japans und Amerikas, ein stolzes Wahrzeichen
westländischer Ueberlegenhcit. ES scheint jedoch, daß
die chinesische Bevölkerung der Millionenstadt den
Widerstand gegen die verbündeten Truppen noch nicht
aufgegeben hat, daß eS vielmehr noch sehr viel zu
thun geben wird, ehe man von einer Paclfication
Pekings wird sprechen können, denn einem Bericht vom
21. d. M. zufolge tobt der Kampf in den Straßen
Pekings noch fort. Dagegen läßt sich die Agenzia
Stefani aus Taku vom 20. d. M. berichten, daß die
Stroßenkämpfe in Peking mit der am 17. d. M. er­
folgten Einnahme des kaiserlichen Palais ihr Ende
erreicht hätten. Derselbe Widerspruch findet sich in
den Berichten betreffs des Aufenthaltes der Gesandten.
Während nach einzelnen Meldungen die Gesandten sich
unter Bedeckung nach Tientsin begeben haben sollen,
heißt es nach anderen, sie befänden sich mit den
übrigen Fremden in der kaiserlichen Stadt.— Bei
dem Sturme auf die «heilige Stadt" Pekings haben
einer Meldung der „Daily Mail" zufolge einge­
borene Christen die verbündeten Truppen unterstützt,
namentlich kamen deren Localkenntnisse den Verbün­
deten trefflich zu statten. Die chinesischen Christen,
die unter einer fremdenfeindltchen Regierung noch mehr
gefährdet sind, als die Fremden selbst, folgen nicht
nur einem Zuge ihres Herzens, sondern gehorchen
dem Gebote deS Selbsterhaltungstriebes, wenn sie
sich den verbündeten Truppen, die ihnen Schutz für
Leben und Eigenthum gewährleisten, anschließen.—
Amtliche über Tschifu geleitete Berichte aus Tientsin
vom 20. d. M. besagen, daß die japanischen Truppen
den kaiserlichen Palast in Peking am 16. d. M. be­
setzt haben. Doch waren bereits vier Tage vor der
Besetzung von Peking die Kaiserin-Witwe, der Kaiser
und die Minister unter dem Schutze von dreitausend
Monn Tongfushian-Truppen aus Peking geflohen.
Das Ziel der Flucht scheint Shianfu in der Provinz
Shenfi gewesen zu sein. In Anbetracht der großen
Wirren, welche in Peking herrschen, wurde die Stadt
in Seclionen eingetheilt und eine Hälfte der Tartaren-
stadl auf der nördlichen Seite dem. Schutze der japan­
ischen Truppen anvertraut. ES wurden internationale
ComiteS von den allilrten Truppen, nämlich jenen
Japans, Rußlands. Englands, der Vereinigte» Staaten
und Frankreichs, zur Aufrechterhaltung der Ordnung
in der Stadt gebildet. Der japanischen Abtheilung ist
eS gelungen, die fremden Missionäre und eingeborenen
Christen zu befreien, welche im kaiserlichen Palast ge-
fangen geholten wurden. Die Japaner hatten einen
Verlust von über zweihundert Todten und Verwun­
deten, der Feind verlor sechshundert Todte.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 24. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 16° R. Luft: 14° R.
(Todesfälle.) Am 17. August verschied der
Begründer der Firma Trüdinger& Sons., Herr
Philipp Aug. Trüdinger. Der Dahingeschiedene war
seit 45 Jahren ununterbrochen im Geschäfte thätig
und widmete demselben keine werlhvolle Arbeitskraft
und reiche Erfahrung. Ferner wurde deute früh unter
zahlreicher Theilnahme Herr Franz S. Müller, Musik­
lehrer im Stifte Mehrerau, 65 Jahre alt, zu Grabe
getragen.
(Internationale Z u g s v e r b t n d u n g e n.)
An der am 17. August in Innsbruck abgehaltenen
Konferenz der Bodensee-Dampfschiffoerwaltungen wurde
der Fahrplan für die Bodenseetchiffe für den Winter­
dienst 1900/1901 festgestellt. Von besonderem
Interesse sind die kommenden Winter da« erstemal
von Romanshorn nach Lindau und nach Friedrichs­
hafen eingerichteten Schiffrschnellkurse für zwei ueue
internationale ZngSverbtndungen in folgenden Rich­
tungen: 1. der seit 1. Juni verkehrende Expreßzug
Münchkn (ab 7.20) -Zürich (an 2.25) verbleibt auch
im näch'ien Winter mit den bisherigen Anschlüssen in
Zürich nach Mailand. In der umgekehrten Richtung
Mailaud-Zürich-Müiichen erhält der Zug ab Zürich
eine Beschleunigung von etwa einer halben Stunde.
2. Die morgens 6 Uhr in Romanshorn von Konstanz
und von Rorschack eintreffenden Züge werden durch
einen neuen SchiffskurS nach FrtedrichShafen an den
neuen Schnellzug nach Ulm und nach Stuttgart ange­
schlossen. In umgekehrter Richtung erhalten die von
Stuttgart und Ulm in Friedrichshufen ankommenden
neuen Schnellzüge neue Schiffsanschlüsse nach RomanS-
Horn zum Anschluß un die Bahnzüge nach Konstanz,
Rorschach rc.
* Lauterach, 23. Aug. (Tödtlich er Sturz.)
Am 20. ds. abends stürzte auf dem Wege von Sr.
Valentin nach Mals der Oberjäger I. Weiß vom
I. Koiserjäger-Regiment vom Rade und verletzte sich
tödtlich. Ein als Tourist vorbeiziehender Arzt,
Dr. Deutsch auS Brünn, leistete dem Verunglückten
die erste Hilfe; der Tod trat jedoch nach einer halben
Stunde ein. Jos. Weiß war ein beliebter freundlicher
Bürgersohn, den der Tod so schnell dahinraffte. Er
wird allseitig betrauert.
Q Potttßfnt, 22. Aug. (Gewerbe-AuS-
stellung. Nachdem die Kapelle Ccllarius für näch­
sten SamStag schon vergeben ist, findet daS von ihr
angekündigte Abendconcert schon Freitag 24. August
Abends statt. Am Sonntag, 26. Aug. ist wieder
Doppelconcert, Montag 27. und Donnerstag 30. Aug.
finden ebenfalls Abendconcerte statt. Das heutige
Cellariurconcerl weist für einen Werktag geradezu
auffallend starken Besuch auf.
Innsbruck, 22. Aug. (Diebstahl.) Am
20. dS. wurde im Gasthaus zum «Anker" in der
Jnnstraße hier der Betrag von ungefähr 400 fl. ge­
stohlen, ohne daß eS bis jetzt gelungen wäre, den
Thäter auszuforschen. Die Wirtin wollte nämlich
Cassa machen, wurde aber durch eine dringende Ar­
beit abberufen und kam durch längere Zeit nicht in
das unversperrte Zimmer zurück. Wie sie dann
später ins Zimmer zurückkehrte, war daS Geld ver-
schwundcn.
Kirok. (Hitzschlag.) Aus Thaur, 22. ds.,
wird berichtet: Am Montag vormittags. langte daS
Schwazer Landesschützen-Bataillon auf dem Marsche
nach Innsbruck hier an. Bet demselben befand sich
auch der ZugSführer Johann Ziegler aus Linz. ledig,
welcher die letzte Waffenübung als Reservist mit­
machte. Der Genannte wurde vom Hitzschlag ge­
troffen und hier in das Bauernhaus beim „Stampfl"
gebracht, woselbst er vom nahen Pfarrwidum aus
mit Fleischbrühe und Wein gelabt wurde. Sodann
hätte er mittelst Wagens nach Innsbruck ins Militär-
Spital gebracht werden sollen. Aüf der Fahrt dahin,
in Arzt, starb Ziegler. Die Leiche wurde mittels
Näderwagens um 9 Uhr abends in daS Garnisons­
spital »ach Innsbruck überführt. Heut« 4 Uhr nachm,
findet von dort aus die Beerdigung auf dem Milttär-
frtedhof in Innsbruck statt.
(UnglückSfal l.) Aus Klausen, 20. dS., wird
geschrieben: Heute Montag früh ist beim Aufstieg zum
Mahd auf die Villanderer Alm der 20jährige Josef
Schetbenstock (von der Frag hier) abgestürzt und dabei
in seine Sense gefallen, wobei er eine derartige
Verwundung erhielt, daß er— auf dem Wege
allein, ohne Hilfe bleibend— starb. Nachmittags
halb 2 Uhr gieng von hier die GerichtScommifsion
zur Aufnahme de« Thatbestandes an Ort und Stelle ab.
(Verunglückt.) Wie dem «Popolo" aus
Riva geschrieben wird, wollte am 14. dS. der tu der
Papierfabrik Fiorio in Varone beschäftigte 19jährige
Arbeiter Masstmo Zanont den zu langsam laufenden
TransmissionSrtemen richten und versuchte zu diesem
Zwecke das Rad in seinem Umlaufe einzuhalten, ohne
vorher di; Turbine der 50pferdekr. Maschine abge­
stellt zu hiben. Hiebei kam er mit dem Arme
zwischen Riemen und Rad und wurde mehrmals in
der Luft herumgeschleudert, bis endlich auf seine
! Hilferufe Arbeiter herbeikamen, die Turbine zum
! Stillstände brachten und ihn aus dieser fürchterlichen
Lage befreiten. Der Unglückliche, dem der Arm ganz
zerquetscht, drei Rippen gebrochen und>die Lunge
durchbohrt wurde, wurde ins Spital nach Riva ge­
bracht, woselbst er nach 12stündtgcm schrecklichem TodeS-
k impfe den Geist aufgab.
(SittlichkeitSdelicte.) Wie der .Popolo"
meldet, sind in Jsera bet Rovereto 5 P-rsonen wegen
unsittlicher Handlungen an einem 13 eiilhalbjährtgen
Mädchen verhaftet worden. ES wird hinzugefügt,
daß dieser Prozeß ziemlich weite Dimensionen annehmen
dürfe, da noch viele andere Personen in der Angelegen­
heit verwickelt sein sollen.'
sEin Bär) hat in der Nacht vom 19: tum
20. ds. unweit der Nambtno-Alm bet Madonna M'
Campiglto einen jungen Ochsen zerrissen. Dem
.^Popolo" zufolge sollen ziemlich viele Jäger auf die
-suche des schädlichen Thiere« ausgegangen sein, doch'
bisher ohne jeden Erfolg.
Linda«, 23. Altg. (Verschiedenes.) 3$ r
Samstag veo 25. ds., dem Namenstag Sr. kgl- Höbe"
des Prinzen Ludwig dessen hohe Familie hier weist,
ist vor der Villa Amsee eine Ovation geplant.
Blumengcschmücktes. von einem Motorschiff gezogene»
Mustkschiff bringt rie Landsberger Capelle vor die Billa,
wo von V 28—8 Utjr du Morgenständchen gebracht wild.
Mit dem Ständchen soll auch ein Blumen-Gondelko!o ver-
bunden werden.— AmgleichenTrgefindetabendsdieSr-
öffnung des städt. Elektrizitätswerkes statt und werden aus.
diesem Anlaß die städt. Gebäude beflaggt.— Die
Kellnerin Marte Hager, welche sich bekanntlich kürz!»
in einem Gasthofe in Friedrtchshafen so schrecklich
verbrannte, ist in der vergangenen Nacht ihren Wunde»
erlegen.— Die Sectton Lindau des D. u. Oe. Alpe»'
Vereines veranstaltet kommenden Montag ihrem der­
zeitigen Borstande. Herrn Rekwr Dr. Krllermann
läßlich seines Scheidens von Lindau eine
Adschiedsfeier.
Hewerve-Ausstelktmg Pont Bit« 1900.
Die Maschinenhalle.
Jede Ausstellung von einiger Bedeutung i» u& e |l l
Maschinenhalle, welche Ihre Objecte dem Publikum
Betriebe -eigt, ausweisen und auS diesem Grunde hat m°
auch in Dornbirn nicht unterlassen, eine solche jU
und mit geeigneten Ausstellungsobjecten zu versehe»- ,..
Es war nicht die Absicht der Aussteller.
große und massige Constructionen die Aufmelkl»»>
der Ausstellungsbesucher auf sich zu lenken, ),ett
wollten vielmehr durch bescheidenere, hauptsächU«, f
Verhältnissen des Kleingewerbes, der Land- utt-
wirthschaft Rechnung tragenden Ausführungen barw ''
wie vortheilhaft die mechanische Kraft und uorneP
die Electricitäi für jedermann nützlich verwerthet we
kann»
Die ausstellenden Firmen haben aber auch»,
’i-fY..-.- iijfk./ic.^ J (trifft A*
sind.
Ausstellung von Bildern über große von ihnen
geführte Anlagen dargethan, daß sie in der Saß '„
den weitestgehenden Anforderungen entsprechen zu
Die Maschinenhalle sowohl, als die ganze
stellung wird von dem ElectricilätSwerk Dornbirn
Firma Siemens& Halste, Acliengesellschafl in.
mit electrischer Energie für Licht- und Kcasterzeu»
versehen. Diese Firma hat eine Reihe von Dreh!^ {1>
und Gleichstrommotoren, eine große Anzahl vo»
leuchiungskörpern von den einfachsten bis zu dem
riösesten Ausführungen zur Ausstellung A ebr q, „jtaU'
zum Betriebe von Centralen erforderlichen «*PP
funcltoniren an dem großen Schaltbrette; SfüSfüo r.^
über den Betrieb von Ventilatoren für- ^ent»® z,'.
und Gebläiezwecke, sowie über den Betrieb D0St
brunnen illustrieren die -Nützlichkeit und Söequeo**
der elcctrischen Kraft neben einem größeren t;
das in einer GrsteinSbohrmaschtne ganz neuen ...
zur Ausstellung gelangte.
Viele Photographien großer ausgeführter
auf den verschiedenste« Gebieten der Electriciiäl erg
da» Bild dieser Ausstellung.' Mt
Die Firma Albert Loacker in Dornbirn^
ebenfalls eine Reihe von Elektromotoren fi"■ „(b
ström und Drehstrom, elegante BeleuchtungSkörk'‘
Ventilatoren rc. vor, neben einer außeror*
interessanten Ausstellung von Heizkörpern, ^^e-'
Fritz Schindler-Jenny, enthaltend: Bügeleisen»
und Theemaschinen, einen kleinen Herd und eine«
alles mittelst Electricität betrieben. «adlest®
Eine Sammlung von Kabeln versinnbildlich
wichtigen Theil der electrischen Industrie, ein.{ j fl t
Electricität betriebene kleine Bohrmaschine u»


[ 2023-06-29 10:51:11.196 - 19000824 - Seite 3 ]
lobf^neibmof^tne verweisen darauf, daß die Electri-
"uch für den kleinsten Handwerker und Landwirt
lun, "heil verwendet werden kann, und eine Samm-
v "EinerAccumulatoren veranschaulicht dieBedeuinng
leiden für die Verwerthung elecirischer Energie,
aiifc ^* rma 3* 3g. Rlisch in Dornbirn bringt
Cem^"er Sammlung von Transmissionstheilen,
Re Rorations' und Hochdruckpumpen, eine
l°in Patentirten hhdraulischen WiderstandSregu-
mm!*"* UI Ausstellung. Eine completie Mafchinen-
eine ^^hend aus eine: Löffelradrurbine direct mir
der 1 Anamomaschine und einem Regulator gekuppelt
die Erzeugung von Electricität durch
e Wasserkraft. Eine Anzahl von schöne»
^ wgraphien. von Turbinenanlagen. die von dieser
,l..!"?.^"^eführt wurden, erfüllen die Wände und eine
d!»s. betriebene Kreissäge vervollständigen das Bild
“ l,r- Ausstellung.
Stbn 'h** ^u^nSwenher LLeise brachte Herr Leopold
La«» kinen Benzinmotor, System Otto, der Firma
Jtiat '"w- in Wien, zur Ausstellung, welcher
Elec'ii-i, J* uiechanische Kraft im Falle mangels an
f 0 I fl auch durch solche Motoren mir bestem Ec-
iann rc Eltine und große Betriebe erzeugt werden
von v» n® oar, Pl e£ der modernsten Molkereimas chinen
Gehend'' ^Gesellschaft Alphiseparator tn Wien, be­
ll,,!^ einem Separator (Schleuderentrahmungs-
iür sro tJü" Handbetrieb und einer solchen Gruppe
Und imM"°nbetrieb mit Butterfaß, Kneter, Kühler
esson,., l,ch""tersuchung8maschine bietet höchst Inter»
T Wt den Landwirth.
^d>erb^ ^^nrad Ritter bietet wiederum dem Bau-
Valorenseine mittelst Transmission und Elektro-
^Wh ^lerr. Schuckcrlwerke in Wien angetriebene
in S,«,. ilungsmaschinen der Firma Krumrein& Kotz
b°ttu.® art als Hobelmaschine, Kreissäge mit Bohr»
durch Fraise und Bandsäge, und dem Bierbrauer
A. m e ausgestellten Kühlapprrate jc. der Firma
oiif M.t nn l" Feuerbach bei Stuttgart das Neueste
Et ^^^leten.
hslske "^^"EinfameS Object der Firma Siemens&
8Qti}{ n ’aj 3g. Rüsch und Albert Loacker, das der
a>Lh«t ^^ilellung zur Zierde gereicht, muß noch er»
bitkch es ist dies der Springbrunnen, der
Q i*ft«tleh 0011 ^nem Stemend'ichen Drehstrommotor
Äiill^ Hochdruckcentrifugulpumpe der Firma I.
ben und Belehrenden und lohnt sich
d, Ein Gesuches der Ausstellung.
Mt ..Skner Eintritt tn die Maschinenhalle ist
^titanaf* fn und beträgt der Eintritt für die
— Ua i«ttunci nur 60 h= 30 Kreurer.
.Letzte Po!!.
ß&tien 23. Aug. Fürst Ferdinand von
8k»ag ^ute hier eingetroffen.
■**
^lcheü.'?°^ber
22- Aug. Die tschechischen Blätter
der Statthalter Graf Coudenhove
wit w", Unb Rezek längere Besprechungen,
bevorstehenden Verhandlungen der
Dj.^llung >>. l.nnglschechischen Vertretern behufs
Äb!> blihlunan^ ^bstruction in Verbindung stehen.
!vx^°rduetenba«r"° den großen Parteien des
in de»» itehe unmittelbar bevor; zunächst
tz.^ischx^ allernächsten Tagen die Vertreter deS
^ky.Möglick? ^""ber erscheinen, so Pacak,
^ rweise auch Kramarsch, Kaizl und Zacek.
bvn^basee^^- -'lug. Königin Margherita ist am
^ Soinn,-?"?-^^ Aufenthalte eingetroffen und
ist ^Ufieftn r’ ten ehrerbietigst begrüßt worden.
C j n. 22. Aug. Der Prinz von Wales
^»getrost-« ^"tags in der Station Wilhelms»
Wirt m .Bahnhöfe hatte eine Ehren«
in, ^egiments mit Fahne Aufstellung
^°f e und s. ^ihelm erwartete den Prinzen
»»d >i» I°h° herzlich. Kaiser
°b u^bagnie öft von. Wales schritten die
begaben ben Borbeimarsch derselben
S bk 100 ^oiferin w. r"" 5U ELagen nach dem
^lk-tak? Gast ben>.-iL^"^a Victoria und die Prinzen
tz Hep ^att.^ ^^ien. Hierauf fand eine Früh«
^errlÄ^ils® et Generalstab des General«
VffiL^ ch.UnL Waldersee. welchem sich zwei
Mnds b "^fchlgss^' iwei russische und ein englischer
6ÄÄ at ^. trat heute um 6 Uhr
9 s 11 ftith? e C ^Erabschiedung von den im
^ a' t 'Wera® e-(' ber d^?r^^enischen Officieren unter
'^äch>.n^!'^!?n Hymne an Bord deS
^ M Fahrt nach China an.
Bukarest. 22. Aug. Die „Agence Noumaine*
meldet: In ihrer auf die zweite Rote der rumänischen
Negierung ertheilte» Antwort welche in einem
persönlicheren Tone gehalten ist, erklärt die bulgarische
Negierung, daß sic die Staatsanwaltschaft in Sofia
beauftragt habe, wegen der Erpressungen, deren Opfer
rumänische Unterthanen in Sofia geworden seien,
sowie wegen des Attentates gegen Cradscha die
Verfolgung einzuleiten. Der bulgarische Minister deS
Acußern fügt hinzu, daß die Sofiancr Negierung stets
alles gethan habe, um die freundschaftlichen Beziehungen
zu Numänicn aufrechtzuerhalten.
Brüssel, 23. Aug. Die Verhandlungen der
Großmächte über die weitere Aktion in China betreffen
folgende Punkte: Strengste Bestrafung deS Prinzen
Tua», des Generals Lipingheng, aller Mitglieder des
Tsungli Namen, ivclche den Boxeraufstand begünstigten,
Absetzung der Kaiscrin-Negentin, Aufrechthaltung des
Kaisers Kuang-sü, jedoch unter vorläufiger europäischer
Kontrolle, schließlich zeitivciltge militärische Besetzung
Pekings, sowie der anderen Städte behufs Herstellung
der Ordnung.
London, 22. Aug. Jit> erfahre aus autorisirter
Quelle, daß die Antwort der Negierung auf Li-Hung»
tschangs Gesuch um Einleitung von Fricdensuuter-
handlungen sei: die Wiederherstellung der Ordnung
in Peking, die Rückkehr des Kaisers und der Kaiserin,
und die Auslieferung aller Schuldigen. England
werde in keinerlei Separatverhandtungen außerhalb
der vereinbarten gemeinsamen Aktion der Großmächte
eintreten.
Metcorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregen;.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft«
tempr.
nach
Celf.-
Feuch­
tigkeit
Perc.
Windrtcht.
U. Wlndst.
(0—10)
o: windstill
c: Sturm
lv: Orkan
Äewöik.
(0-10)
organzheit.
3: fast beit.
Lthalbbew.
10: «n.bew.
Utteder-
fchla,»-
höhe in mm
und Form
d. Nieder­
schlage»
23.
nchm.
726.2
20.6
62
S 1
7
—
23.
9 Uhr
abds.
726.5
20.2
70
ESE 1
10
—
24.
7 Uhr
früh
725.6
17.2
75
S 1
9
0.7
Regen
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 23. Aug.- 2ite dif e 1.
Einheit-- (Noten) 97.60
Staatsschuld (Silber) 97 05
Goldrentc 110.80
Kronenrentc 97.75
Bankaktie!' 17 02
Creditactien 658.50
London 242.22V,
100 Netchsinark 118.30
20.Mark»Stücke 23 66
'.llavoteon 1-.30
Jta tBanknoten 90.40
Sch "»iw. 95.70
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kra«r Müller in Bregenz.
KlM-Skiilkll-Robe fl. 10.50
»nd höher— 14 Meter!— horto- und zollfrei jiigefanbt! Muster um«
vehend; ebenso von schwarzer, weis,er und farblaer „tzemieberg-Seidc"
von 45 Kreuzer bl» fl I4.G5 per Meter. 0
6. Henneberg Seiden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.) Zürich,
Gstende, 22. Aug. Gestern früh wurden hier
drei Italiener verhaftet, welche für Anarchisten gehalten
tvcrden. Das Ergebniß der gegen sie eingeleiteten
Untersuchung wird noch geheimgehalten. Es heißt,
daß in dem Gepäcke der Verhafteten Revolver, Dolche
und compro'nittircndc Papiere vorgefunden wurden.
Hsteuöe, 22. Aug. Die polizeilichen Recherchen
ergaben, daß die drei verhafteten Individuen Perser
sind, die von der Pariser Weltausstellung, wo sie ihr
ganzes Geld verloren halten, nach Ostende gekommen
waren, um vom Schah von Persien eine Audienz zu
erbitten, damit er ihnen das zur Rückreise in ihre
Heimat nothwendige Geld gebe. Die drei Perser
wurden enthaftet und sodann vom Schah empfangen,
der ihnen die zur Rückkehr nach Persien erforderliche
Geldsumme einhändigte.
Pretoria, 22. Aug. Es scheint Dewets Ab­
sicht zu sein, sich nach Bushvcldt zu wenden, wo sich
große Burenabtheiungen concentriercn.
Pretoria, 22. Aug. Die hervorragendsten
Burengenerale sollen mit 8000 Buren und der ganzen
Artillerie vor Machadadorp stehen.
Yokohama, 23. Aug. Tausend koreanische
Aufrührer haben Soengtsching angegriffen und die
Häuser der Beamten zerstört. Die japanischen und koreani­
schen Beamten haben sich nach Gensan zurückgezogen.
Literarisches.
(Jubiläum.) Ein halbe« Tausend Nummern der
farbig illustrierten Zeitschrift „M eg a e nd o r f er B l ä tt er"
(Verlag von I. F. Schreiber, München) ist bereits erschienen.
Die »ns vorliegende Nr- 500 feiert als JublläumSnummer
dieses Ereignis durch eine sinnreiche Titelzeichnung mit
begleitendem humoristischen Text. Auch der übrige Inhalt
zeigt die bei diesem Blatte gewohnte elegante Ausstattung,
sowie den vornehmen und doch packenden Humor, welcher
die Meggendorfer Blätter so rasch in allen Volksschichten
beliebt machte und ihnen einen dauern den ersten Platz unter
den humoristischen Zeitschriften sichert.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 24. Aug. Die heutige ,Wiener Zeitung"
veröffentlicht folgendes Allerhöchste Handschreiben:'
Lieber Dr. von Körberl Anläßlich Meines 70sten
GeburtSfestes sind Mir von der gesammten Bevölkerung
so zahlreiche Glück» und Segenswünsche zugekommen,
und sind auch so vielfache loyale Kundgebungen aller
Art erfolgt, daß die allumfassende Anhänglichkeit an
Meine Person tn erhebender Weise zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen wärm­
sten. innigsten Dank, welcher auch in die fernste Hütte
dringen soll, zu verkünden. Alle Meine Völker mögen
wissen, daß Ich ihrem Wohle Mein Leben geweiht
habe, daß Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu
fördern; daß Ich in der Loyalität, dem Patriotismus
und im gegenseitigen Vertrauen die festen Stütze»
erblicke, auf welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze da» Band,
welche« Mich.und Meine Völker umschließt.
Ischl, am 19. August 1900.
Franz Josef m. x.
Budapest, 24. Aug. Das »Amtsblatt" ver­
öffentlicht ein gleichlautendes Handschreiben Sr. Maj.
deS König» an Zell.,
Amtliche Verlautbarung.
Nr. 30.746. Kundmachung.
Behufs Gewährung von Stipendien für hoffnungs­
volle Künstler, welche der Mittel zu ihrer Fortbildung
entbehren, werden zufolge Erlnffe« des k. k. Mini­
steriums für Cultus und Unterricht vom 1. ds. Mts.
Z.' 22.524 jene Künstler auS dem Bereiche der Dicht­
kunst. der bildenden Künste und der musikalischen Com-
pofition auS Tirol und Vorarlberg, welche auf Zu­
wendung eines Stipendiums Anspruch erheben, aufge­
fordert, sich bei der k. k. Statthalterei tn Junsbruck
und zwar längstens bis 1. October 1900 tn Bewerbung
zu setzen.
AnspruchSberechtigt sind— unter Ausschluß aller
Kunstschüler und Kunsthandwerker— nur-selbständig
schaffende Künstler.
Die Gesuche haben zu enthalten:
1. Die Darlegung des Bildungsganges und der per«
fönltchen Verhältnisse (Geburts- und Heimatsort,
Alter, Stand, Wohnsitz, Vermögensverhältnisse rc.)
de» Bewerbers;
2. die Angabe, der An und Welse, in welcher der­
selbe von dem StaatSstipendium zum Zweck« seiner
weiteren Ausbildung Gebrauch machen will,
3. als Beilage Kunstproben der Gesuchstellers, von
welchen jede einzelne, ü. zw. auch die Umhüllung
derselben, mit dem Namen des Autors speciell zu
bezeichnen ist.
Innsbruck, am 13. August 1900.
K. !. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 767. Lehrstellen-AuSschreibuog. 2—3
Mit Beginn des Schuljahres iy(XV1901 kommt
a«der zweiklassigenVolksschule in Ga schürn (3.Ge­
haltsklasse) die Lehrerinstelle zur definitiven Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre mit dem Reifezeug­
nisse und allfälligen weiteren Dienstdokumenten be­
legten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
zum 15. September l. I. an den Orisschulrath in
Gaschurn einzureichen.
K. k. Bezirksschulrath Bludenz.
am 11. August 1900.
Der Vorsitzende: Alp.enheim.
Kundmachung.
Im Bereiche der k. k Post- und Telegraphen.
Direktion für Tirol und Vorarlberg gelangen zur
Besetzung mehrere Postamtsdienerstellen
III. Gehaltsklasse, 3. Stufe, in zeitlicher Eigenschaft
mit dem JahreLgehalte von achthundert (800) Kronen
und der Activitätszulage jährlicher 200 bezw 160
Kronen, je nach dem Stationsorte; ferner mit dem
Bezüge des Dienstkleides in natura und mit der
Verpflichtung zur Leistung' einer Dienst-Caution im
Betrage von 400 Kronen.
Die bezüglichen gestempelten Gesuche sind binnen
4 Wochen bei der k. k. Post, und Telegraphen«
Direktion in Innsbruck einzubringen.
Die mit einem Militär«Certifikate betheilten
Bewerber genießen da« ausschließliche Vorrecht.
Innsbruck, am 19. .August 1900.
St. k. Post- und Telegraphen-Direktion.


[ 2023-06-29 10:51:11.196 - 19000824 - Seite 4 ]
Aezirks -Krankenkasse Aregenz.
Stelle-Ausschreibung.
Zur Führung der Geschäfte (Cvrrespondenz, Cassawesen rc.)
der Bezirks-Krankenkasse Bregenz wird ein hiefür befähigter,
gewissenhafter und vertrauenswürdiger, womöglich der Buch­
führung kundiger Mann zu engagiren gesucht, der seinen Wohnsitz
in Bregenz zu nehmen hat. Die Thätigkeit ist eine ca. ^tägige
mit festen Geschäftsstunden und es wird hiefür per Jahr ein
Gehalt von K 1000.— festgesetzt.
Gest. schriftliche Anerbieten mit kurzem Lebenslauf, Alters­
angabe, Referenzen event. Zeugniß-Abschriften sind innerhalb
14 Tagen an den derzeitigen Obmann Franz Müller,
Buchvrllckerei in Bregenz, zu richten, woselbst auch mündlich
nähere Ausschlüsse ertheilt werden.
Bregenz, am 24. August 1900.
871 1.»
Die Bovstehung.
Aauleiter I. Kraft,
Absolvent der Wiener Bauschule, sucht bei einer
größeren Bauunternehmung, Fabriksetablissemeut
oder dgl. entsprechende Stellung. Habe mich be-
bereits im selbständigen Entwurf und praktischer
Ausführung der complicirtesten Stadt- und Land­
häuser, aller Arten Fabriks- und landwirthschöst­
licher Gebäude, Straßen- und Wasserbauten, Canali-
sationen, Eiseubahnbauten rc. rc. bestens bewährt.
Gehe auch ins Ausland.
Gefl. Anträge unter „Sauletter I. Kraft"
an die Exped. d. Bl. 872 1.4
3ZZT Wohnung.
Per sofort ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethru.
Vorkloster. Kch. Keiler,
24b 29.x Kunst- und Handelsgärtner.
M Amelie!
Ein tüchtiger Jnngschmied
findet sofort auf Chaisen-
a rb e it dauernde Beschäftigung.
Ariedr. Warner. Wagenfabrik.
Chur (Schweiz). »741.2
Ich Unterzeichneter empfehle
mich bestens den Till. Käufern,
die im Herbste ihren Bedarf an
Trauben
und Weinmost
in Südtirol decken.
Anton Cembran,
Weinberg-Besitzer u. PreßhauS,
L a v i s.
NB. Auskünfte werden be­
reitwilligst ertheilt. 843 2.12
Aofhund.
großer, scharfer zu
kaufen gesucht.
Von wem? sagt
s v bie Exped. d. Bl.
970 1.9
,.mu besucht
oder
Wustk-Herein Aregenz
Einladung
zu der am Samstag den 25. August, 8 Ahr abends,
„Cafü Austria" hier stattfindenden
Generalversammlung.
Tagesordnung:
Cassabericht,
Geschäftsbericht,
Wahl der Revisoren,
Wahl der Verems-Vorstehung,
Anträge der Mitglieder..
Zahlreiches Erscheinen der Vereinsmitglieder—
ausübende, als unterstützende— wird erwartet.
875 Die -Dorstehung-
Avsayrt und Ankunft der DahnjUge und Kamp/vooit
von resp. in Mregenz ab 1. Juni 1600.
Abfahrt der «ahuzita».
Rach Lindau 1.47, 9.04, 1.66, 6.12, -,.68. 11,01.,. nt3
. «luden,: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.),
1.00 (S.-Z.-. 2.06. 6.0O, 9.UÖ, 10.40.. n
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13.1.00 (S.-Z.). 2-0«, 1 ''
. St. Margrethen: 6.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3.26, 5.66, ö.» u
Abfahrt der Dampfboote.
Rach Lindau: 6.60, 7.15, 9.30, 11.86, 12.20, 1.30, 2.30, 3.60,^
6.10, 6.16, 7.20, 8.25.
. Friedrichshofen: 6.60, 7.16, 9.3u, 11.20, 6.10, 6.16. „,
„ Rorschach: 5 60, 7.15, 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Ft'trU
. RomanShorn: 7.16, 9.30, 12.20, 3.S0, 5.10.
. Konstanz: 6.50, 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 6.10.
Ankunft der Bahuzüg«.
Lindan: 4.32. 9.36, 1.39, 6.24, 8.21, 10.29. „-.a.,
«loden,: 4.38, 6.17, 8.61, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.49
l. Juli bis 20- Sept-). 8.23. 10.63. l0 53.
Van
Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.,Z.), 5.21, 5.49 (S.-Z-). U
St. Margrethen: 8.H, 10.03, 12.60, 4.60, 7.20, 8.60, Iv.vo-
Bei dauernder Arbeit uud>
hohem Aröeitskohn 861 2.2>
Nydegger& Schaarschmidt,>
Mech. Tricot-Weberei,
Allstätten (Ctn. St. Gallen)/
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Lindan: 8.20, 9.50. 11.46, 12.46, 1.20, 2.65, 3.35. 4.30,
6.-20 6.55, 7.45, 9.26
. FtitdrichShasen:9>60, 11.45, 2.55, 5.35. 7.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20, 11.46, 12.45, 5.35.
. R'imanShoru: 11.46, 17.46, 2.56, 6.55, 9.26.
. »oaltani: 9.50, 11.45, 12.46, 2.65, 5 35, 7.46. 9.25.
->.sd
n
ü
D
y
egen vorgerückter Saison
verkaufen wir von jetzt ab unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golscapes
Costümes
> Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander- und Mädchenkleider
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
& W®DIF, Lindau,
Maximilianstrasse 72173.
283 48.6°

