
[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werktng, Mittag» LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg-
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
.„ zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. L 10—
. K 11.-
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^Ultimi Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K
Nr. 159.
Bregenz, Samstag den 14. Juli 1900. 37. Jahrgang.
Nichta mtlicher Theil.
Zar innere« Lage.
Wen, 11. Juli.
Heute Nachmittags faud unter dem Vorsitze Sr.
Exc. de« Herrn Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
eine Mtuisterconferenz statt.— RetchSrath»-Abge-
ordneter Professor August Kaiser hielt am 8. d. in
Hermannstadt (GerichtSbezirk Zuckmankel) eine au»
Hermannstadt und den benachbarten Gemeinden sehr
zahlreich besuchte Wählerversammlung ab, in der er
seinen Rechenschaftsbericht erstattete. Adg. Kaiser er­
klärte iu seiner Rede. eS sei nicht Aufgabe der deut­
schen Parteien, sich für die Regierung den Kopf zu
zerbrechen, um einen AuSweg aus der gegeowärtigeu
Krise zu finden, da dir Regierungen seit dem Jahre
1897 die Lage selbst geschaffen haben. Die Deutschen
Oesterreichs müssen nur möglichste Einigkeit schaffen
und dafür eiatretea, daß in erster Linie die deutsche
Staats- oder DermittlungSsprache gesetzlich festgestellt,
für die Sicherung und Ausdehnung der Volksrechte
Sorge getragen und wirthschafilich entsprechende Re­
formen, besonder» auf dem Gebiete der Steuergesetz,
gebung, geschaffen werden. Die zweistündigen AuS-
führungen deö Abgeordneten Kaiser wurden sehr bei­
fällig aufgenommen. Die Anwesenden sprachen ihm
einstimmig den Dank und da« vollste Vertrauen au«.
— Ja einer am 11. dS. unter dem Vorsitze iketz
Abgeordneten Grafen Spiegel abgehaltenen Sitzung
de« vom permanenten AuSgletchS-AuSschuffe de« mähr­
ischen Landtages eingesetzten SubcomiteS für das
Kuriengefetz wurde rücksichtlich der zwischen dem Refe­
rate und dem Korreferate bestehenden Differenzen eine
eingehende Debatte abgeführt. Zugleich wurde be­
schlossen, dem Plenum der Ausschusses über den Stand
der Verhandlungen im Schoße de» SubcomiteS Bericht
zu erstatten. Nachmittags fand eine Sitzung deS vom
permanenten AuSgletchS-AuSschuffe deS mährischen
Landtage» eingesetzten SubcomiteS für Schulangelegea-
hetten statt. Referent Dr. Fux ergänzte seinen Antrag
bezüglich der Theilung deS LandesfchulratheS. Dr.
Perek beantragte die Einführung eine» der Lex
Koicala entsprechenden Gesetze» für Mähren. Nach
einer sich hieran knüpfenden eingehenden Debatte wurde
beschlossen, auch über den dermaligen Stand dieser
Feuilleton.
Me Irre von Sankt Hlochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck otrbomt.)
(5. Fortsetzung.)
Doktor Gerth hatte sich in auskömmlichen, aber
immerhin knappen Verhältnissen bewegt. Seine Mittel
waren zur Vollendung seiner Studien au-reichend
gewesen; dann aber wurde eine feste Anstellung zu
einer Lebensfrage, und als diese durch seine Berufung
nach Sankt RochuS ihre bescheidene Lösung gefunden,
machte er sich mit dem Gedanken vertraut» daß alle
ehrgeizigen Pläne hier wohl auf lange Zeit begraben
sei« würden. Seinem Bruder würde er nie ein Opfer
zugemutet haben, der Tod desselben hatte außerhalb
jeder Berechnung gelegen. Nun war daS Unerwartete
dennoch eingetreten, und die Erbschaft, welche sich Gerth
in die Hand gespielt sah, hätte ihm gestattet, seinen Lieb-
lingStraum zu verwirklichen: auf Reisen zu gehen und sich
überall in der Welt umzusehen, wo eS Gelegenheit gab, sich
in seiner Wissenschaft, der er mit ganzer Seele ergeben
war» zu vervollkommnen. Der Reiz dieses Traume»
war vor Konstanze Herbronn verblaßt. Durch nicht»
wäre er mehr zu bewegen gewesen, Sankt RochuS
zu verlassen. ES war ihm die Welt geworden, die
ganze, weite Welt. Der fortgesetzte Verkehr mit dem
jungen Mädchen, der durch seine Amtspflichten be­
günstigt wurde, befestigte seine innere Ueberzeugung
Aagelegenhest dem morgen zusammentretenden Boll-
AuSschusse Bericht zu erstatten.
Oefterreich-Uugaru.
(Z e i t u o g S f ch a u.) Das, Vaterland" bespricht
heute die unter den Tschechen auftauchende hussitische
Agitation und beleuchtet die politischen Nachtheile, die
dieselbe für die Tschechen heibetzuführen geeignet sei.
Dieser NeuhussitiSmuS würde die Tschechen auf immer
in Oesterreich isoliren; sie würden die Mährer, die
Polen, die deutschen Katholiken, den conservativen
Adel, kurz olle ihre bisherigen Freunde verlieren.
Die Führer der Jungtschechen müßten sich deshalb
entschließen, zu der Bewegung Stellung zu nehmen.—
Die „ReichSpost" dementirt nachdrücklich die Gerüchte
von einer geplanten Fusion zwilchen den Christlich-
socialen und der katholischen BolkSpartei und hebt
hervor, die christlichsociale Partei habe eS ähnlich wie
das deutsche Centrum stet» abgelehnt/ eine ausschließ­
lich kathvlisch-consessionelle Partei zu sein, vielmehr
könnten in ihren Reihen auch Christen anderer Be­
kenntnisse Aufnahme finden.— In der „Neuen Freien
Presse" wird Beschwerde geführt über die consequente
Zurücksetzung deS deutschen Elementes in Prag seitens
der dortigen Gemeinde-Verwaltung und an die übrigen
Deutschen Oesterreichs die Aufforderung gerichtet, die
schwer bedrängte nationale Minorität kn ihrem Kampfe
zu unterstützen. —In der KronKmdSpresir wM MllM
die DiScuffton über die Bildung einer parlameata-
rischen Majorität, respectioe Reconstruirung der früheren
Rechten fortgesetzt.— DaS „Linzer VolkSblatt" bemerkt,
indem r« die von der „Politik" gegen Dr. Ebenhoch
erhobenen Vorwürfe zurückweist, daS sicherste Mittel
gegen die Verwirklichung der liberalen Aspirationen
wäre der Fortbestand der Majorität, und für diesen
habe sich Dr. Ebenhoch stet» eingesetzt. Die Wieder­
herstellung derselben entspräche den Wünschen der
katholischen Volkspartei. Die Jungtschechen, welche
die Rechte gesprengt haben, müßten die alte Ordnung
wieder Herstellen und gleichzeitig versichern, daß sie
dieselbe nicht wieder gefährden, wenn einmal in den
höheren Regionen ein für sie ungünstige» Wetter ein­
treten sollte.— „Lidooe Nooiuy" würden die Wieder­
herstellung der Rechten auf Grund von den Tschechen
günstigen Bedingungen der jetzigen Jsolirung der
von ihrer Schuldlosigkeit mit jedem Tage mehr; ihr
tragisches Geschick, der still duldende Heroismus, mit
dem sie eS trug, nnd ihre reine Schönheit, die für
ihn durch kein Vorurtheil, durch keinen Schatten getrübt
wurde, übten einen Zauber auf ihn, dem er sich nicht
zu entziehen vermochte....
Die Ordnung seiner Erbschastsangelegenheiten
führte ihn wieder auf mehrere Tage nach der Pro­
vinzialhauptstadt. Er hatte kaum die nächsten For­
malitäten erledigt, als er sich auf den Weg zu dem
Recht-anwalt machte, welcher KonstanzeS Vertheidigung
geführt hatte.
Während er durch dir Straßen ging, traf sein
Auge plötzlich auf den Namen derjenigen, welche seine
Gedanken eben lebhaft beschäftigte: „Konstanze Her-
bronn vor dem Schwurgericht. Stenographischer Be­
richt über den Mordprozeß Georgi", laS er auf dem
Titelblatte einer Broschüre, welche am Fenster eines
kleinen Buchhändlerladens zwischen Traum- und Kom­
plimentierbüchern, Blumensprachen, Briefstellern für
Liebende» Koch« und Indianerbuchern ausgestellt war.
Auch daS Porträt der Angeklagten befand sich auf
dem Titelblatt, ein grober Holzschnitt mit Punkten
und Strichen am unrechten Orte, wodurch die Ge-
sichtSzüge bis zur Unkenntlichkeit entstellt wurden.
Um den Prozeß in seinem vollen Zusammenhange
kennen zu lernen und der ganzen Verhandlung Won
'ür Wort zu folgen, kaufte Gerth die Broschüre, und
da sich in der Nähe deS Buchhändlers eine Anlage
mit schattigen Bäumen und Bänken darunter befand.
Tschechen vorziehen. Die Süd-Slaven würden sich im
eigenen Interesse anschließen, und auch bet den Polen,
die vorwiegend auf Seite der Tschechen stünden, sei
alle Aussicht auf ein Zusammengehen mit den Tschechen
vorhanden.— „HlaS" meint, daß für eine Majorität
alle slavischen Abgeordneten, die Gruppe Treuiufejtz'
und die katholische BolkSpartei zu haben wären, doch
müßten die systematischen Angriffe der tschechischen
Tam-Tam-Presse auf diese letztere Partei aufhören.
ES sei daher mit allen Mitteln die Reconstruction
der früheren Rechten anzustreben, weil nur so da»
Zustandekommen eine» de» Tscheche» ungünstigen
CpracheugesetzeS, sei eS auf parlamentarischem oder
auf dem Wege der Octroyirung, verhindert werden
könnte.— In der „Politik" setzt der Abg. Peric die
Vorzüge einer fürderaltsttschen Verfassung auseinander,
die in Oesterreich eine Staatsnothwendigkeit fei. Die
Bevorzugung des deutschen VolkSstammeS sei kein Ge-
bot der staatlichen Nothwendigkeit, da sich die übrigen
Völker dem Hause HabSburg und nicht de« Deutschen
angeschlosien hätten und weil auch die bestehende
Verfassung keine Verschiedenheit zwischen den Nationen,
keine deutsche Staat»- oder Vermittlung-sprache kenne.
Rußland.
(Ruff.- Politik in China.) AuS Petersburg
erhält die »P. C." eine Zuschrift, in der r» heißt:
satz mit Bezug auf da» Reich der Mitte, welcher
schon bisher Jedem, der sich darüber unterrichten wollte,
offenkundig war, läßt sich unumwunden in die Formel
zusammenfassen: Rußland will rin chinesische» China,
ein japanischer oder englisches China könnte es nicht
dulden. Da dieses Prinzip in den DaseinSiutereffeu
deS Zarenreiches wurzelt, kann nach elementaren
Regeln der Logik Niemand dem Petersburger Kabtuet
zumuthen, daß eS um der Rettung der gefährdeten
Ausländer in Peking willen diese Interessen preisgebe.
ES würde aber eine solche PretSgebung bedeuten,
wenn Rußland einem anderen Staate die Möglichkeit
büke, durch eine Hilfeleistung für die von den Boxern
Bedrohten zur Stellung einer Vormacht in China in mora­
lischem wie in materiellem Sinne zu gelangen. Ohne
Untersuchung deS Preises, den Japan als Lohn etwa
begehren mag, und der Forderungen, die eS nach ge-
so ließ er sich dort nieder und versenkte sich in die
düstere Lektüre, bis er diese zu Ende gelesen hatte.
Er erhob sich mit der traurigen Ueberzeugung,
daß KonstanzeS Vertheidiger ihm weder etwa» neues,
noch etwa» tröstliche» würde sagen können, und zögernden
Schrittes nur setzte er seinen Weg fort. Immer
langsamer wurde sein Gang, immer nachdenklicher
seine Miene. Von welcher Seite er den Prozeß auch
betrachten mochte, überall war ihm hier die Welt
mit Akten und Protokollen und mit beschworenen
Zeugenaussagen vernagelt. Um Bresche in diese zu
legen, hätte es eines Mediums bedurft, welches seine
ganze Persönlichkeit für diese Sache einsetzte, welche»
scharfen Spürsinn mit durchdringender Menschenkennt­
nis vereinigte und mit den Waffen der List und
Schlauheit Wege zu finden wußte, die dem Codex
mit seinen geschriebenen Paragraphen verschloffen sind.
Bei diesem Gedanken hielt er unwillkürlich seine
Schritte an. Wiederholt halte er in den Zeitungen
von einem Detektive, namens Allram, gelesen» welcher
in der Ueberlistung schwer erreichbarer Verbrecher
wahre Meisterstücke geleistet hatte. Wer daS zuwege
brachte, der wäre wohl auch der Mann gewesen,
den wahren Urheber eines Morde» zu entdecken,
welcher auf den Schultern eines jungen, zarten Mäd­
chen ruhte. Gerth änderte nun die Richtung feine»
Wege» und begab sich in ein größeres Restaurant, wo
er sich daS Einwohner-Adreßbuch geben ließ und me
Wohnung de» Detektivs bald ausfindig gemacht hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 2 ]
thaoer Arbeit stellen kaun, mit einem idealistischen
Bertraueu auf die Selbstlosigkeit dieses ostastattschen
Staate-, um das man denselben wahrlich beneiden
darf» wurde in der Presse, zumal in der englischen
verlangt, daß die Mächte auf nicht» al» auf die Be­
freiung der in einigen Pekinger GesondtschaftSgebäuden
Belagerten bedacht sei« und dem Kabinet von Tokio
die Rolle de» Vorkämpfers gegen den chinesischen
Aufruhr überlassen sollten. Man ist in der diplo­
matischen Welt nicht so entmenscht, um nicht den
Schmerz aller Gesitteten über das Schicksal der Aus­
länder in Peking mitzuempfinden, anderseits ist aber
bet den Diplomaten nicht eine solch schwärmerisch
naive Gemüthsart vorauszusetzen und wohl auch nicht
wünscheniwerth, daß sie sich durch diese Theilnahme
zur Verzichtleistuog auf große staatliche Juteresien
und zur Gutheißung von Vorgängen bestimmen lassen
sollten, deren spätere Wirkungen Gefahren für die
europäische Gesammtheit heraufbeschwören könnten.
So wenig als der militärische Zug nach Peking ohne
eine alle Gewähr de» Erfolge» bietende Vorbereitung
und numerische Stärke unternommen werden darf, so
wenig, ja weniger noch könnte eine besonnene Politik
eine Ueberstürzung des diplomatischen Theile» der
Aufgabe wagen. Der militärische Einzug einer Reihe
von Mächten in da» Reich der Mitte bildet jedenfalls
eine interimistische Durchbrechung des auf die Er­
haltung der Integrität dieses Reiche» gerichteten Prin­
zip», und die Fürsorge, daß diese» Interim keine
Wandlung erfahre, muß begreiflicherweise schon in
der jetzigen Phase alle Entschlüsse der Regierungen
beherrschen. Denn nur auf dieser Grundlage kann die
Bürgschaft dafür gewonnen werden, daß sich nicht
aus der Abrechnung mit China eine solche mit den
andere« Mächten entwickle.
Türkei.
(Die russische Botschaft) überreichte am
10. d. der Pforte eine Note, in der sie darauf dringt,
daß die Pforte den türkischen Konsuln im Kaukasus
den Befehl erteile, die Pässe von ungefähr 3000
armenischen Kaufleuten, die sich unter den 40,000
armenischen Flüchtlingen befinden und nach der Türket
zurückkehren wollen, mit dem hiezu nötigen Visum
zu versehen.
China.
(Die amtliche chin esische No te über dir
Vorfälle tu China.) Au» Washington 11. Juli,
wird gemeldet: Der hiesige chinesische Gesandte richtete
an den Staatssekretär Höh ein Telegramm mit einer
Mittheilung de» chinesischen StaatSrathe» vom 29. Juni.
Darin wird eine Verantwortung für die Unruhen ab­
gelehnt. Nach einer Besprechung der zügellosen Aus­
dehnung der Boxerbewegung besagt di« Mittheilung,
die Erlaubnis China», daß fremde Truppen Peking
betreten durften, beweise da» Bestreben China», die
freundlichen Beziehungen zu den Mächten aufrechtzu­
erhalten. Die fremden Truppen hätten aber, statt
sich auf den Schutz der Gesandtschaften zu beschränken»
zeitweise die Straßen durchstreift. Beständig seien
Anzeigen von Leuten eingegangen, die durch verirrte
Kugeln getroffen wurden. Die fremden Truppen
hätten sogar in den Bereich de» Palastes einzudringen
versucht. Die» provozirte die chinesischen Soldaten
und da« Volk. Ruchlose Leute hätten begonnen,
christliche Konvertiten zu tödten und deren Eigenthum
niederzubrennen. Die Regierung säumte nicht. Befehle
zur Unterdrückung der aufständischen Elemente zu er-
lasten, machte sich aber schlüssig, die fremden Ge­
sandten zu ersuchen, im Interesse ihrer Sicherheit sich
zeitweise nach Tientsin zurückzuziehen. Diese Frage
stand noch zur Berathung, als der Pöbel den deutschen
Gesandten Freiherr« v. Ketteler ermordete» der am
Tage vorher die Zeit seines Besuches dem Tsungli-
Iamen schriftlich angekündigt hatte. Da» Tsuugli-
Namen stimmte der Ankündigung de» Freiherru v.
Ketteler nicht zu, da e» fürchtete, er könne auf dem
Wege belästigt werden. Hierauf wurden die gesetz­
lose« Elemente immer drohender. Der Gedanke, die
Diplomaten von Peking unter chinesischer Eskorte
fortzuschaffen, wurde schließlich aufgegeben, aber die
chinesischen Schutzmannschaften wurden angewiesen,
bessere Vorsichtsmaßregeln zu treffen. In Taku
hätten die Fremden zuerst gefeuert. China denke
nicht au einen Krieg mit deu Großmächten. Der
StaatSrath weist sodann die chinesischen Gesandten im
AuSlande an, den betreffenden Regierungen diesen
Bericht zuzustellen und ihnen die Versicherung zu
geben, daß dem chinesischen Militär der Schutz der
Gesandtschaften bi» zum Aeußersteu zur Pflicht gemacht,
und daß mit den Aufrührern so streng verfahren
werde, als die Umstände gestatten. Die chinesische
Tendenz dieser Bcschcnipuuzen liegt so llar auf der
Hand, daß wir uoS jefrfS weiteren Commratar» ent­
halten dürfen.— Li-Hung-Tschang wurde von der
Regierung kategorisch nach Peking berufen, hat jedoch
beschlossen. in Caotou zu bleiben. Ein Boot war
ihm rotgrgeogesaudt worden.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 14. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen»: Wasser: 14° R. Lust: 15° R.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Se.
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Ludwig Salvator ist am 12. d». Vormittag»
aus Triest in Wien eingetroffen und hat sich denselben
Tag Nachmittags nach Ischl begeben.— Der k. k.
Eiseobahaminister verlieh dem Bahncommiffär und
Abtheilungsvorstand- Stellvertreter bet der Innsbrucker
k. k. StaalSbahn-Dlrectton Dr. Alexander Meßmer
auf Grund Allerhöchster Ermächtigung den Titel eine»
BahnsecretirS. DeS wettere« ernannte der k. k.
Eisenbahn-Minister den Bahn- Secretär und Abth eilung»-
Vorstand-Stellvertreter Dr. Al. Meßmer zu« Vorstände
der Abtheilung für Personal-, HumantlätS- SanitätS-,
Recht»- und allgemeine Verwaltungsangelegenheiten bei
der k. k. SlaalSbahn-Dtrection Triest und dem Bahn-
commtssär Dr. Johann Haltmayer der hiesigen k. k.
FtaatSbahn-Direction zum Vorstand-Stellvertreter der
Abtheilung für Recht»- und allgemeine Verwaltungs-
Angelegenheiten bei der hiesigen k. k. StaatSbahn-
Dirrction.
(S chu lschlu ß.) Am Communal-Obergymnasium
10 Bregenz wurde das fünfte Schuljahr heute mit einem
feierlichen Dankamte und Te Deum, welche» Herr
Religionsprofessor Peter Steurer «lebrierte, und
mit der Zeugnirvertheilung in den einzelnen Classen
geschlossen. Da» Ergebnis der Classification ist folgende»
Vorzugschüler waren tu der ersten Classe 6
(Prie»mater Stephan, Lochau, Hüter Richard,
Bregenz. Kaspar Victor, Bregenz, Martin Bene­
dict. Schwarzach, Milz Mathias, Reute, Schreiber
Franz Rieden); in der zweiten Classe 5 (Do kling er
Alois, Bregenz, Egg Oskar, Bregenz, Me ixn er
Hans, Bregenz, Pursteinrr Josef, TöienS, Veith
Max. Bregenz), in der dritten Classe 5 (Baumeister
Georg, Bregenz, Deuring Piud, Lochau, Egg
Walther. Bregenz, Schöch Han», Bregenz, Ladntk
Otto. Bregenz), in der vierten Classe 3, (Deuring
Hermann, Bregenz, Kramer Ludwig»Strbnach-Bayeru»
Renn Koorad. Krumbach), in der fünften Classe 3,
(Greber Gebhard, Bezau, Jrlioger Oskar, Mem­
mingen- Bayern. Siglär Eugen, Bregenz). Die
erste FortgangSclaffe erhielten in der erste» Classe 19,
tu der zweiten 14, in der dritten 16, in der vierten
11 und in der V. 9 Schüler. Mit 2. FortgaugS-
classe wurden tu der trsten Classe 4, in der zweiten 5,
in der dritten 6, in der vierten 2 und in der fünften
Classe kein Schüler classificiert. Die dritte Fortgang»«
classe erhielten nur 2 Schüler der ersten Classe.
Wiederholungsprüfungen sind 5 Schülern der ersten
und 2 Schülern der zweiten Classe bewilligt. Je
1 Schüler der zweiten und dritten Classe blieben
unclasstficlrrt.— Am nächsten Montag um 10 Uhr
beginnen die Aufnahmeprüfungen für die erste Classe
des Schuljahres 1900/1901.
(Bayrische Bi er halle.) Oft konnte man
in Bregenz hören, daß eS angenehm wär«, wenn man
in einem oder dem anderen Restaurant bayrische»
Bier einführen würde. Dieser „Mangel" ist nun be­
hoben, denn die Besitzer des Hotel Krone, Geschwister
Schatz, haben die Parterre-Lokale in eine sehr hübsche
und freundliche Bierhalle umgestaltet, in welcher nun
Kemptener Actienbier zum Ausschank gelangen
wird. Da» Restaurant umfaßt 3 in lichter Holz­
täfelung gehaltene, ineiuandergehende Lokale, welchen
sich eine, modernen Ansprüchen vollauf genügende und
gänzlich abgeschlossene Kegelbahn anreiht. Auch ein
Seyffert-Billard findet Aufstellung. Die Eröffnung
de» neuen Restaurants findet am kommenden Mittwoch
statt und wird hiebei die Salon-Capelle Cellariu» coucer-
tiren. Bieranstich 7 Uhr, Concertbeginn 8 Uhr Abend.
(Musitalisch-declamatorischer Abend.)
Wir machen nochmal» auf den heute Abend 8 Uhr
im Drechselsaale stattfindenden WohlthätigkeitSabend
aufmerksam. Nachstehend da» interessante Programm,
welches wohl sehr Viele veranlassen wird, sich diesen
in Bregenz ganz zufällig in solch' reicher Weise
bietenden Genuß nicht entgehen zu lassen. Die Vor-
tragS-Nummern sind: 1. Ouvertüre zu „Oberon"
(Saloncopelle Cellariu») von Karl Maria v. Weber.
2. Prolog au» „Der Bajazzo" (Herr Radow) von Leon-
cavallo. 3. Die Thomasnacht (Frau Peppler) v. Castelli.
4. a) Im Herbst (Herr Bussard) von Rehbouw. d)
Abendreih'n (Herr Bussard) von Reineke. 5. Da» ver-
rätherische Herz, Novelle (Herr Peppler) von Edgar Allan
Poe. 6. a) „Vor Jena", b) Herbstlted (Herr Schnetz)
von Albert Becker. 7. Erster Satz au» dem Streich-
Quartett Nr. 4 op. 44 Nr. 2. (Allegro assai
appassionato) (Saloncapelle Cellariu») von Mendel»-
sohn-Lartholdy. 8. GralSerzähluug au» „Lohrugrtn"
(Herr Bussard) von R. Wagner. Pause. 9. Fantasie
au» der Oper „Marttana" (Saloucapelle Cellariu»)
von H. Wallace. 10. Edith Schwanenhals, Ballade von
Heine, (Herr Peppler), Metolog von E. Pirani.
11. a) Der Wagen rollt, von R. Baumbach, (Herr
Radow) Musik von Fritz Fürst, b) Prinz Eugen,
von Fretltgrath (Herr Radow), Musik von Carl Löwe.
12. a) Vaterunser, b) Verd'wischt in schwäbischer
Mundart (Frau Peppler) von Grimmtnger. 13. Am Rhein
und beim Wein, von Ritterhau», (Herr Bussard),
Musik von Franz Rie». 14. a) Da» Gewitter,
b) Die Musik kommt (Herr Peppler), von D. v. Lilien-
krön. 15. Duett aus der Oper „Stradella", (Herren
Bussard und Radow) von Flotow. 16. „Liebesgedicht",
Walzer (Saloncapelle Cellariu») von E. Waldteufel.
(Säug erfahrt.) Der vom Musik- und vom
Gesangverein Borkloster auf vorigen Sonntag geplante
Ausflug nach Wangen mußte infolge schlechter Witter­
ung unterbleiben und wird derselbe nun am 15. d».
Mt», bei jeder Witterung stattfinden. Die P. T.
Passiv-Mitglieder, Gönner und Freunde der Vereine
unrden hiezu höfl. eingeladen. Abfahrt von Bregenz
per Schiff 7.15 Uhr früh.
(Deutsche» BundeSschteßen in Dresden.)
DrS 13. deutsche BundeSschteßen nimmt bei außer­
ordentlich reger Betheiligung «inen glänzenden Verlauf.
Neuerlich haben sich folgende österreichische Schützen
Becher und Uhren erschossen: Biaale (Men), Bolz
Stefan (Prag), Rittmeister von Wurzbach, Lande»-
Oberbuchhalter Schuch (Graz), Joseph Huber (Eisenerz).
Franz Mayer (Dornbirn), E. Müller und Ruß
(Wien.)
(Die „Ulmer" in Bregenz.) Wie wir
bereits kurz berichteten, concertirt morgen Sonntag im
Restaurant Förster Nachmittags und Abends da« Musik-
corp» de» 9. Württemberg. Juf.-Reg. 127 aus Ulm.
Der ou»gezrichnete Ruf, welcher der Kapelle vorausgeht
wird bestätigt durch nachstehende Zeilen der „M. N. N."
„Zu dem gestrigen Abschiedsconcert der Kapelle d«S
kgl. 9. württemb. Jnf.-Reg. Nr. 127 hatte sich ein'
sehr zahlreiche» Publikum eiogefunden. Die Kapelle,
die über außerordentlich gut geschulte Kräfte verfügt,
hat sich während der kurzen Zeit ihre» Hierseins gar
bald durch ihre gediegenen Vorträge beim Publikum
in Gunst zu setzen gewußt. Die Programme waren
aber auch stets vorzüglich zusammengestellt, so daß
für reiche Abwechlung und für Jedermann» Geschmack
Sorge getragen war. In Herrn L. Kruse lernten
wir einen feinsinnigen Dirigenten kennen, der e» ver­
standen hat, seine Kapelle zu einer Vollendung zu
bringen, die uneingeschränkte Anerkennung verdient.
Der gestrige Abend gestaltete sich für die Kapelle und
für ihren Dirigenten zu einem wahre« Ehrenabrnd.
Der Beifall wollte kein Ende nehmen."
2 Körörauz, 13. Juli. (Schülerausflug.)
Gestern wachten die Schulkinder der Volksschule unter
Leitung drS Lehrkörpers und OrtSschulrathe» einen Aus­
flug nach Friedrichshafeu Um 11 Uhr vormittag» wurde
vom Schulhause abmarschiert nach Enzisweiler, von
wo die Bodenseegürteldahn benutzt wurde. E» war
ein ziemlich langer Zug, (die 160 Kleinen und etwa
30 Erwachsene), der sich vom Bahnhof Friedrichshofen
zuerst auf einige Minuten zur Stadtkirchr, dann in
den Seehofgarten bewegte, an welch' letzterem Orte
die leiblich Hungrigen und Durstigen gespeist und
getränkt werden konnten. Obwohl in benannter Wirth-
schaft nicht» angemeldet war, gieng die Bewirthung
doch ziemlich flott von statten. Herr Privatier Werner
holte die Erlaubnis für die ganze Gesellschaft zum
Besuche des kgl. SchloßgarteaS ein, von welcher Er­
laubnis nach einiger Zeit auch Gebrauch gemacht
wurde. Bet dieser Gelegenheit sahen wir von einer
in deu See ragenden Terrasse aus die schwimmende
Geburtsstätte veS Zeppelin'scheu Luftschiffes (Lind­
wurmes); von letzterem selber war freilich nur die
Nasenspitze sichtbar. Zu schnell rückte die Zeit zur
Abreise heran. Um 6 Uhr war Enzisweiler wieder
erreicht und nun gteng's in munterm Tempo wieder
in» liebe Hetmathlaud. Die Schulkinder werden
gewiß mit mir einverstanden sein, wenn ich an dieser
Stelle in ihrem Namen der löblichen Gemeindevertretung,
dem p. t. Lehrkörper und dem löblichen OrtSschulrathe
für da» gebrachte Opfer und die gehabte Mühe herzlich
danke.
§ Körörauz, 13. Juli. Morgen deu 14. d».
erscheint die erste Nummer des Gemetndeblatte» für
die Gemeinden Lochau, MöggerS, Hörbranz und
Hohenweiler. Wie ich von verschiedenen Seiten höre,
wird die Gründung dieses Blatte» fast ausnahmslos
freudig begrüßt. Die Gemeinden in unserem schwäbischen
Winkel bedürften zur Förderung de» lebhaften Gegen-
verkehre» schon längst eine» solchen Verkehrsmittel».
+ Kard. (Gauturufest.) Kommenden Sonn­
tag den 16. ds. findet in Hard bei günstiger Witterung
das X. Vorarlberger Gauturnfest mit nachstehender
Fest-Ordnung statt: 6—8 Uhr früh: Etnzelnwett-
turnen im Gau. 8—10 Uhr früh: Pause; Haupt-
gotteSdienst. 10 Uhr vormittag»: Empfang der Vereine
am Bahnhöfe und Frühschoppen. 107g Uhr vor­
mittag»: Abmarsch auf den Festplatz; Begrüßung.
11 Uhr vormittag»: Wettturnen außer Gau und
SectionSwettturneu im San. 1 Uhr mittag»: Mittag-


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 3 ]
essen in den zugetheilten Gasthäusern. 2 Uhr nach­
mittag» Aufstellung der Vereine beim Gasthause zum
»Engel* und Abmarsch auf den Fetzplatz; Festrede.
2 a /a Uhr nachmittag»: Fortsetzung de» Wettturnen».
4 Uhr nachmittag»: Allgemeine Stobübungen. 4 1 y 2 Uhr
nachmittag»: Spiele, Mrturnen. 5 Uhr nachmittag»:
Bekanntgabe der Sieger und Abmarsch in da» Gast-
hau» zum.Löwen*, daselbst gemüthliche Unterhaltung.
8 Uhr abend»: Berabschieduug der Vereine.
* Aezau. 12. Juli. (Stickerei kursr.) Da
die Wanderkurse den Stickern jedenfalls zum größten
Nutzen gereichen und so eingerichtet find, daß jeder
Sticker denselben ohne große Kosten und Zeitverlust
beiwohnen kann, wäre e» wohl zu empfehlen, sich an
denselben möglichst zahlreich zu betheiligen. Zur Auf-
. klärung über da» Programm und da» Abhalten der
Wanderkurse werden sich die Delegierten Herr Stick-
serger L. Bischof und Stickereibefitzer Herr I. I. Köhler
morgen den 15. d». um 4 Uhr io Bezau, Gasthaus
zur Post (für die Sticker von Schoppernau, Au,
Schnepfau, Mellon, Bizau, Reuthe, und Bezau) und
andererseits in der Brauerei zu Andelsbuch (für
die Sticker von Egg, Schwarzenberg und Andelsbuch)
einfinden und nähere Auskünfte ertheilen. Auch werden
bei dieser Gelegenheit die Anmeldungen zur Theilnahe
an den Curseu entgegengenommen.
* Egg, 13. Juli. (Bienen cur».) Vom 26.
bi» inclusive 28. d. M. hält in Egg Herr Wander­
lehrer Weippl au» Wien einen Lrhrcur» ab. Die
Vorträge finde« statt von 8—12 Uhr und 2—4 Uhr
und zwar am 26. und 27. bei Herrn Köhler zur
»frohen Aussicht* in Egg und am 28. im Gasthof
zu den drei »Königen* in Großdorf. Mitglieder der
Zweigvereine und Lehrer haben freien Zutritt. Nlcht-
mitglirder haben für den Cur» 10 K zu entrichten.
5). Sornbirn, 12. Juli. (Concert.) Wie wir
vernehmen» concertiert am Sonntag unsere Gemeinde-
Musik im Bad Haslach. E» wird allgemein mit
großer Genugthuung anerkannt, daß der Besitzer de»
dortigen Bade» auf jede mögliche Weise bestrebt ist,
seinen Gästen da» Verweilen so angenehm al» möglich
zu gestalten, so daß e» ihm in verhältnismäßig kurzer
Frist gelungen ist, nach Gütle am Sonntag die meisten
Ausflügler bewirten zu könne«. Bei ungünstiger
Witterung wird das Concert verschoben.
6 Ztornvirn, 12.Juli.(Gemeindeausschuß-
sitzuug) abgehalten am 11. d». MtS. abend» 5 Uhr
unter dem Vorsitze de» Bürgermeister» Dr. Waibrl.
TageS-Ordnung: 1. Dem Ansuchen de» I. A. Spiegel
um eine Abstandsnachsicht für seinen Neubau am Alt­
weg und den GrundtreunungSgesuchen von Edmund
Rhomberg, Josef Schöch und Anton Spiegel wurde
entsprochen. 2. Der Erlassung eine» Verbote» de» ge­
werbsmäßigen Sammeln» von Alpenpflanzen auf dem
Gebiete von Dornbirn wurde zugestimmt. 3. Der
Bescheid de» LaudeS'AuSschusse» vom 27. v. MtS. in
Sachen der Beerdigungskosten des in Riefensberg ver­
storbenen I. A. Albrich von Dornbirn wurde zur
Kenntnis genommen. 4. Dem Einschreiten um einen
Beitrag von 500 K für die hiesige gewerbliche Fort­
bildungsschule au» der LandeScasse wurde Folge gegeben.
5. Der Bericht des OrtSfchulrathe» über das Ansuchen
von Witwe Oelz und Genossen in Wiusau um Brlassuug
des Schulsprengel» Wiusau und um Erbauung eine»
neuen Schulhause» daselbst, wurde dahin erledigt, daß
der Schulsprengel belassen wird und über den Bau
eine» neues Schulhause» in nächster Zeit berathen wird.
Nach der Erstellung diese» Gebäude» sollen auch in Hauat
und Watzenegg neue Schulhäuser erstellt werden. Diese
Angelegenheit wurde dem Baurat überwiesen. 6. Der
Eingabe de» supplierenden Reallehrer» H. Jülg um
Ernennung zum wirklichen Lehrer, wurde dahin ent­
sprochen, daß demselben der Gehalt von 2400 K auf
2800 K erhöht wird. 7. Der Bericht der Straßen-
Und Wassersection über die Eingabe von Martin Maier
und Genossen um Errichtung eine» Schotterplatzes am
Fallbach wurde zur Berichterstattung au den Baurath
überwiesen. 8. Dem Berichte der Straßen- und Wasser-
section über die Erbauung eine» Löschweiher» in Mühle-
bach wurde mit einem Kostenvoranschlage von 2824 K
entsprochen. 9. E» wurde beschlossen, der rechtsrtttgen
Dammstraße au der Ach von der Sägerbrücke bi» zu
shrrr Einmündung in die Gütlrstraße den Namen Ach«
"ratze zu geben. 10. Die Vorlage der uneinbringlichen
und illiquiden Gemrtndeforderungen au» de« Jahre
1899 wurde angenommen. 11. Der Bericht de» Be-
lruchtungS-Comite« über die Bestellung eine» Nacht-
Uiächirr» im Dörfer Spritzenhause für Lrandfälle. ES
U>ird beschlosien, auf die Bestellung nicht einzugehen,
ium SlrktrizititätSwerke im Rappenloch ein Telephon zu
rrrichten und die Angelegenheit noch weiter» zu berathen.
12. Der Antrag auf Verweigerung de» Aufenthalte»
5 hiesiger Gemeinde gegen August Bösch von Lustenau,
«utgi Bertotti und Jos. Braun wurdevertraulich behandelt.
Ebenso wurde Punct 13 inAngelegenheiteiner hier wohnen-
den heimatslosen Familie behandelt. 14. Dem Jos.
"Homberg zu« Dorubirner Hof wurde die Bewilligung
^theilt, während der Gewerbeau»stellung in der Aus­
stellungshalle den Weinausschank zn betreiben. 15. Dem
Antrage bezüglich Etnwolzuug dem AuSstellungSgebäude
entlang, wurde zugestimmt. Mittheilungen: Hoch».
Herr Pfarrer Fink ist am 1. Mai in den Ruhestand
getreten und Dr. Drexel zum provisorischen Pfarrer
ernannt worden. 6. In Angelegenheit de» Pfarrhaus­
platze» wurde de« Hru. Rüsch über eine Beschwerde
von LandeSauSschufle keine Folge gegeben. Diese An­
gelegenheit wird dem Finanzausschuß und Baurath
überwiesen. Der Maikäferfang betrug in diesem Früh­
jahre 4584 I» wofür von der Gemeinde 502 X 68 Ir
bezahlt wurden. Für den Fang von 6400 Baum-
mäusen und 3145 Springmäusen wurden 1118 K 60 h
und für Ablieferung von Raben 67 K 60 h bezahlt.
Anfragen und Beschwerden: G.-8. Martin Sohm
bemerkt, daß da» Radfahren in der Schul- und Winder­
gasse für dir Schule gefährlich sei und wünscht, daß
da» Radfahren in diesen Straßen verboten werde.
Wird einem eigen» gewählten Comite überwiesen.
G.-A. I. G. Schwendinger bringt die Verbesserung de»
Schwentwege» tu Erinnerung. G.-R. Gustav Rhombertz
bringt die Ausbesserung de» Wege» Eschenau-Salzmanu
zur Sprache. G.-A. Mäser wünscht die Ausbesserung
de» Wege» Fallenberg-Ammenegg. Schluß der Sitzung
um 8 Uhr.
* Koyenems. (F a h n e n f e st.) Der Männer­
chor Hohenems begeht Sonntag den 22. ds. eventuell
bei ungünstiger Witterung den 29. Juli da» Fest der
Fahnenübergabe mit folgender Festordnung: Nachmittag
1.03 und 2.48 Empfang der ankommenden Bruder-
vereine und Festgäste; 3 Uhr Abmarsch »um Frstplatz;
3.80 Begrüßung der BundeS-Vereine, hierauf Fahnen­
übergabe durch Fräulein Anna Spieler; 4 Uhr Fest-
Umzug der Vereine; 5 Uhr Festrede; 5.30 Fest-
concert unter Mtwirkung der Dorubirner Gemeindemusik.
Ttanitweit. 13. Juli. Ueber da« Fest- und
Freischießen am 15.. 16. und 17. Juli wird den
geehrten Schützen bekannt gegeben, da» eine Gedenk-
scheibe errichtet wird mit 4 Preisen (20, 15. 10 und
5 Kronen-. Jeder Schütze kann gegen Erlag von
einer Krone einen Schuß auf dieselbe abgeben. Auf
der Ehreuscheibe wird noch ein erste» Best mit 50
Kroncn hinzugefügt, welche Gabe der hohe Landes-
ausfchuß gewidmet hat.
Ieldkirch, 13. Juli. (Matura.) Heute wurden
am k. k. StaatSgymnastum hier die Maturitätsprüfungen
beendet. ES unterzogen sich denselben 14 Abiturienten,
darunter ein Exkernlst und erhielten 3 hievon, nämlich
Bertel Otto von Rankweil, Frater Josef Haid von
Oetz, Tirol und Gabriel Mallaun von Bregenz ei»
Zeugnis der Reife mit Auszeichnung, 10 wurden für
reif erklärt und einer in einem Gegenstände auf 2,
Monate reprobterr. Sine» so, günstigen Resultate»
hatte sich diese Anstalt schon mehrere Jahre nicht
«ehr zu erfreuen.
Tirol. (Eine tragische Hochzeitsreise.)
Hauptmanu Max Müller auS Dresden, der auf der
Hochzeitsreise begriffen ist, ging am 5. Juli mit
seiner jungen Frau von St. Jodok am Brenner zur
Geraer Hütte (2500 Meter), die in vier Stunden
leicht zu erreichen ist, um. wie er sich äußerte, auch
einmal seinen Fuß auf einen Gletscher zu setzen. In
der Geraer Hütte befiel ihn ein leichte» Unwohlsein,
da» sich nach Einnahme von Chinin, da» er bei sich
führte» wieder hob. Sonntag Morgen» fand man
den Hauptmanu völlig bewußtlos und regungslos im
Bette. Der au» Steinach rasch requirirte Arzt kon-
statirle Gehirnhautentzündung und erklärte Müller als
rettungslos verloren, ein Hinabtransportiren al» aus
geschloffen. Dir junge Frau wurde schonend auf den
baldigen Tod ihre» Gatten vorbereitet.
Letzte Posr.
Mir«, 13. Juli. Se. Excellenz der Herr Mi-
nisterpräsident begab sich heute an das Hoflager nach
Ischl; vorläufig ist über die inneren Fragen wohl
keine Entscheidung zu erwarten, da Se. Excellenz nur
über die laufenden Angelegenheiten referiren wird.
Nrag, 12. Juli. Me aus Wien gemeldet wird,
fand gestern nachmittags ein Ministerrath statt, welcher
anderthalb Stunden dauerte. Excellenz Minister Dr.
Recek tritt am SamStag seinen Urlaub an, wird
jedoch die Ministerialgeschäfte fortführen. Der CabinetS-
chef hatte im Laufe des gestrigen Tage- eine Be­
sprechung mit dem slovenischen Abgeordneten Ritter
von BerkS.
Friest, 12. Juli. Die Offiziere der englischen
Eskadre besichtigten gestern nachmittags in Begleitung
der Offiziere der österr. Eskadre das Hofgestüt in
Lipizza, wo ihnen auf Befehl deS Kaisers eine be­
sonders gastliche Aufnahme bereitet wurde. Bei dem
Diner wurden Trinksprüche auf den Kaiser Franz
Josef und die Königin Victoria ausgebracht, welche
stürmisch aufgenommen wurden.
Mie», 12. Juli. Der russische Vizeadmiral
Fedotow ist auf der Reise von Sebastopol nach Italien
bei der Nordbahnstatton Bisenz-Pisek im CoupL von
einem Herzschlag getroffen worden und sofort verschieden.
London, 12. Juli. Der Kampf um Tientsin
am 7. dS. war der heftigste bis jetzt. Die Russen
verloren allein 200 Todte. Die Chinesen beschießen
die Stadt vom Nordwestwalle der Stadtfortö. Taotai
und die Mitglieder deS AamenS bezweifeln» ob die
vorhandene Streitmacht der vereinigten Truppen im
Stande sein wird, auszuhallen, falls nicht sehr bald
große Verstärkungen eintreffen. Die Vertheidiger
von Tientsin sind durch den beständigen Kampf er­
müdet und verdanken nur dem glänzenden Kund-
schafterdienst der Kosaken, daß die Stellungen der
Verbündeten nicht längst schon erstürmt sind.
London, 12. Juli. Eine Depesche der »Daily
Expreß" au» Shanghai enthält Auszüge eines in
Shanghai eingegangenen Dekretes, welche» mit der
Erkärung deS chinesischen StaatSratheS, die, wie gemeldet
der chinesische Gesandte in Washington dem Staats­
sekretär Hay zugestellt hat, identisch zu sein scheint,
aber noch folgende bemerkenSwerthe Stelle enthält:
.Wir thun alles Mögliche, um die Gesandtschaften
zu retten, die noch bestehen; aber wenn wir eS für
unmöglich halten, diesen Schutz weiter fortzusetzen,
so möge man den Mächten begreiflich machen, daß
uns deshalb keine Vorwürfe gemacht werden können,
denn der Zorn unserer Bevölkerung nimmt jeden Tag
in dem Maße zu, als sie noch mehr fremdländische
Soldaten ankommen steht, die unser Land verwüsten
und unsere Völker tödten.* .Daily Expreß" fügt
hinzu, das Dekret sei unterzeichnet .Tuan, Kaiser".
London, 12. Juli. Wie die „Times* au» Shanghai
vom Gestrigen melden, besagt eine Depesche de»
russischen Gouverneurs von Port Arthur: Vierzig­
tausend Mandschu-Soldaten stehen nur zwölf Meile»
von Nintschwang entfernt. Am 7. d. stieg eine kleine
russische Abtheilung fünf Meilen von dem russischen
Pachtgebiete auf diese MandschuS. ES entstand ein
Kampf, über dessen AuSgang die Depesche nichts besagt.
Die Fremden in Nintschwang wurden durch Matrosen
deS russischen KanonenboteS an Bord von Dampfschiffen
gebracht. Die MandschuS sollen in der Richtung auf
Jehol marschiren.
London, 12. Juli. Eine Reuter-Meldung au»
Tientsin besagt, die Deutschen hätten die kaiserliche
Universität in Tientsin besetzt und die deutsche Flagge
darüber gehißt. Die Beamten der Universität seien
aber Amerikaner, denen der Bicekönig vor dem Boxer-
Aufstand die Universität als Eigenthum Übermacht
habe. Der amerikanische Konsul habe daher gegen
die deutsche Besitzergreifung protesttrt. Alle einlaufenden
Berichte bestätigen, daß der Mangel an fester Organisation
und einem einheitlichen Kommando die Aktton der
Verbündeten in Tientsin lähmt. Nach der Aussage
eines hohen britischen Offizier» herrscht dort da»
reine ChaoS. (!)
London, 12. Juli. Roberts meldet aus Pre­
toria: Die Buren nahmen am 11. ds. nach eintägigem
Kampfe die Garnison von Nitralsnel, bestehend auS
fast einer Eskadron deS ScotSgreyS-RegimenteS, 90
Mann deS Lincolnshire-RegimenteS gefangen und er­
beuteten zwei Kanonen. Roberts befürchtet, daß die
englischen Verluste beträchtlich sind.
Sydney, 11. Juli. Der Staatssekretär für die
Colonien Chamberlain telegraphirte an den Premier­
minister von Neu-Süd-Waleö, oaß die deutsche Regierung
um die Erlaubniß zum Ankäufe australischer Pferde
für China nachgesucht habe. Chamberlain fügte hinzu,
er werde sich freuen, wenn denn deutschen Agenten
jede Erleichterung zu diesem Zwecke gewährt werde.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mien, 14. Juli. Die „Wienerzeitung" meldet:
Sc. Excellenz der Ministerpräsident ernannte den
Polizeiconcipisten Friedrich Zaubzer zum Polizeicom-
missär für Tirol,und Vorarlberg.
London, 13. Juli. Dem .Daily Telegraph"
wird aus Tokio vom 10. d. M. gemeldet, am Morgen
>es 10. d. M. habe ein Zusammenstoß zwischen
deutschen Truppen und Boxern bei Kiau-Tschou statt,
gefunden, bei welchem zahlreiche Boxer getödtet wurden.
Aew-YorS, 13. Juli. Das bei dem Brande
m den Docks verunglückte Schiff .Saale* wurde
wieder flott gemacht. Im Schiffsräume wurden noch
24 Leichen gefunden, so daß sich die Gesammtzahl
der Todten deS Schiffes auf sechzig stellt.
Bregenzer Brod-Taxe vom 13. Jnlt 1900.
0 Kilogr. Weizen K 10.20
0» Roggen K 8.95
. Weißbrot, h 36
Kl. Kernenbrodweggenb 32
» Kernenbrodlaib h 80
1 Kl. Roggenbrodweggen d 28
1» Roggenbrodlaib h 26
1„ gemisch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
ft- fturMtfcTrtS h 4
Wiener Börsenbericht.
Effecten.
Einheit»- (Noten)
Staatsschuld (Silber)
Goldrentr
Kronrnrrnte
Bankactten
Credttaetten
13. Juli. Wechsel.
97.75 London 242.35
97.35 100 Reichsmark 118.60
115.40 20-Mark-Stücke 26.30
97.10 Napoleon 19.30
17.18 Italien. Banknote» 90.#$
674-50 Schwelle-. 95.95


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 4 ]
2 fte Zvsflvg ms de» Kannöerg.
Dir Tour über den Arlberg wird meistens in
Verbindung mit der Bahn gemacht, indem man von
Langen auS die Wanderung nach Stuben und über
de» Arlberg nach St. Anton macht, oder von St.
Anton aus erst den Arlberg besteigt, die Partie bleibt
schön. Eine weitere, ebenso schöne» für den Auswärtigen
noch weniger bekannten Flexenpaße 1760 m zur
Alpe Zürsch und weiter zur Alpe Bazüel, von dorten
ist noch ein leichter GebirgSkamm zu übersteigen und
man ist im Krabachthal. welche- schon zum obern
Lechthal im Gericht Ehreaberg gehört. Dieses ist
der nächste kürzeste Weg von der Station Langen
auS nach dem obern Lechthal. Tiefer Weg hat für
den Touristen wie für andere GebirgSfreunde manches
Jntrrffante zu bieten. In erster Reihe ist eS die
neuerbaute hoch romantische Straße, die jenseits des
Baches von Rauz auS über daS Gevon die Höhe
deS FlexenpaßeS gewinnt. Auf dieser Straße hat
der Wanderer einen herrlichen Ueberblick auf die ihm
gegenüberliegende Gebirgskette der Silfrettagruppe
und der RhätikonSgruppe.
Bon der Anhöhe gelangt man in circa einer
Viertelstunde auf bereits ebenem Wege auf die Zürscher-
Alpe. Dort treffen wir eine Anzahl von Häusern
und Sennhütten und in der Mitte ein kleines Kirchlein.
Zürsch macht den Eindruck eines kleinen GebirgSdorfeS.
Auf Zürsch treffe» wir jetzt auch zwei kleine Wirth«
schäften, von denen die erstere von Herrn Vonbank in
Braz und die andere von Herrn Burtscher in Klösterle er­
richtet und auch über Winter offen gehalten werde, wo der
Wanderer sich restauriren kann und wenn nöthig auch
Unterkunft findet. Bo« Zürsch auS steigt man auf
gut kennbarem aber etwas steilem Wege zu den Alpen
Bazuel, Tritt und Ochsenboden. In diesen Alpen
werden nur die besten Rinder übersömmert. Wer
hier noch eine Hochtour zu machen wünscht, der be-
giebt sich auf den Ochsenboden, von dorr auS kann
er den 2722 m hohen Trittkopf besteige«, wo er
eine herrliche Aussicht genießt. (Aufstieg leicht und
ungefährlich.) Der Weg in die Alpe Bazuel, >vie
auch die dortige Alphütte und auch der Weg in
die Alpe lassen viel zu wünschen übrig, trotzdem die
Alpe nur mit dem schönsten Vieh besetzt wird und
den wohlhabende Bürgern gehört.
. Bon der Alpe Bazuel ist noch eine Anhöhe
(Krabacher-Joch) zu übersteigen und man ist im
Krabachthal. Durch daS Krabachthal, dessen innerster
Theil die Krabacheralpe ist, führt ein schöner breiter
Fußweg zum großen Theil über Bergwiesen und
man gelangt in circa zwei Stunden hinaus in das
oberste Dorf deS LechthaleS zum Steg, wo jeder
in dem altrenonrirten Gasthof zur Post freundliche
Aufnahme findet. Von Steg aus tägliche Fahr­
gelegenheit mit der Post nach Reute.
Diese HochgebirgStour ist nur zu empfehlen im
Hochsommer, wenn die Alpen besetzt sind.
Von der Alpe Zürsch nach Lech dauert die
Wanderung eine gute Stunde. Unser Reisebegleiter
ist jetzt der ZürSbach. Der ZürSbach hüpft in muth-
willigen Sätzen, besonders beim sogenannten Stutz,
zwischen Felsblöcken dem Lech zu. Auf diesem Wege
sehen wir linker Hand die Wiesele-Alpe und die
Mordloch (Madloch-Alpe.) Wir kommen nun in den
Hauptort deS TannbergeS, welches den bescheidenen
Namen Lech trägt. Hörmann äußert sich in seinen
Wanderungen durch Vorarlberg über Lech: »ES liegt
auf der grünen bachdurchrauschten Matte mit seinem
Kirchlein und den herumstehenden Gehöften wie ein
hingestelltes Spielzeug da, gerade so, als ob der
liebe Herrgott den Griff in eine Grödner Spielschachtel
gemacht und daS niedliche Zeug ausgestreut hätte.-
Zur Gemeinde Lech gehört auch Zug, woselbst aber
nur in der Woche einmal Messe gelesen wird. Sonntags
gehen die Bewohner von Zug nach Lech zur Kirche.
Ebenso gehört auch Bürstenegg (1721 m Höhe), welches
früher eine eigene Seelsorge bildete, jetzt aber unbe­
wohnt ist, zur Gemeinde Lech.
Verschiedenes.
(Die Hochzeit des chinesischen Ge­
sandten in London.) Der Ernst der Lage In
China scheint dir Ruhe und den Gleichmuth deS
chinesischen Gesandten in England, Chih-Chen-Lo«
Fengh-Luh,- nicht im Geringsten gestört zu haben.
Excellenz, die die politischen Wirren anscheinend so
leidenschaftslos verfolgt, hat nämlich, wie aus London
berichtet wird, in der vorigen Woche— gebeirathet,
und zwar eine berühmte Schönheit, die er sich au»
der Heimat hat kommen lasse». Lady Ehih-Chen ist
die Tochter eines vornehmen Mandarinen, dessen hohe
Stellung in China dadurch gekennzeichnet wird, daß
er Besitzer der" ^begehrten Aurzetchnung der Pfauen­
feder ist. Ihn "" clleoz wird unter den Töchtern
de» fernen Landcd ;.*• sehr schön gehalten, in den
schimmernden Gewändern ihrer Heimath steht sie aller­
dings sehr malerisch aus. Nach ihrer Ankunft wurde
sie in ein Haus iu St. Johns Wood gebracht, das CHIH>
Chen zu ihre« Empfange eingerichtet hatte. Dort fand
auch die TranungSceremonie nach chinesischer Art statt.
(Die Kosteu der Kriege.*) Der Transvaal
hat zwar seine Anziehungskraft auf die Zeitungsleser
bereits eingebüßt und die Amerikaner finden für ihre
Heldenthaten auf den Philippinen kein großes Pub­
likum. Die Kämpfe in China kommen daher gerade
zur rechten Zeit, um die in den letzten Jahren ganz
besonders durch Kriegsgeschrei und Schlachtenlärm
verwöhnte Menschheit nicht auS der Uebung kommen
zu lassen. Man ist bereits so sehr daran gewöhnt,
von dem Transport vieler tausend Soldaten sprechen
zu hören, daß man gar nicht daraus kommt, sich zu
fragen, waS wohl die Beförderung von 1000 Mann
nach China kostet. Im Kriege darf Geld keine Rolle
spielen und eS müssen in der Zeit von wenigen
Monaten Summen aufgewendet werden könne«, die
in Friedenszeiten das Budget kriegführender Staaten
weit übersteigen würden. Man hat berechnet, daß
die europäischen Mächte in den letzten 30 Jahren für
KriegSrüstungen .zur Aufrechterhaltung deS Friedens-
bereits 40.000 Millionen Mark aufgewendet haben/
und in den letzten Jahren allein betrugen die jähr­
liche« GefammtauSgaben für die Armeen und Flotren
Europas 4500 Millionen jährlich. So riesig diese
Summen auch erscheinen, so werden sie doch von den
wahrscheinlichen Kosten eines Zukunftkrieges noch weit
überholt. Bei einem Kriege zwischen Rußland und
Frankreich und dem Dreibund würden sich die AuS.
gaben der fünf betheiligten Mächte auf weit über
80 Millionen Mark pro Tag belaufen. Diese Zahl
ist auf Grund der Thatsache berechnet, daß der Drei­
bund und der Zweibund zusammen nahezu IS,000,000
Mann inS Feld stellen könnte, von denen jedoch nur
zweit Drittel alS thatsächlich in Betracht kommend
in Berechnung gezogen sind. Bon oben genannrer
Zahl würden entfallen: auf Deutichland mir 2,500,000
Mann 20,25 Millionen Mark (pro Tag); auf Oester­
reich mit 1,300,000 Mann 10,5 Millionen» auf
Italien mit 1,281,000 Mann 10,2. Frankreich würde
für seine 2,554,000 Soldaten 20,500,000, Rußland
für 3,800,000 Mann 22,500,000 Mark alltäglich
aufzuwenden haben. Die Zweibundarmeen kommen
nach dieser Rechnung also um etwa 3,000.000 Mark
pro Tag theuerer zu stehen, als die Dreibundtruppen.
Am kostspieligsten ist freilich nicht die Verpflegung
selbst, sondern die ungeheure Munitionsverschwendung
und die Abnutzung von werthvollem Geschütz- und
Wagenmaterial während deS Kampfes selbst. ES
wäre zum mindesten originell und sicherlich nicht ohne
Interesse» die bedeutendsten Schlachten der Weltgeschichte
einmal unter die Lupe zu nehmen und unter dem
Gesichtspunkt der Kosten zu betrachten. Freilich ec-
giebt auch die Verproviantirung der Truppen, der
Transport derselben und daS Kriegsmaterial, die
Futterkasten für die Pferde ganz erstaunliche Zahlen,
zumal wenn man bedenkt, daß während deS Krieges
ein Steigen der Preise für Lebensmittel jeder Art,
besonders der Getreidepreise unausbleiblich ist. So
stiegen während des Krimkrieges die Lebensmittel
um daS 25fache, Heu war 16mal theurer als sonst
und die Transportkosten war versechsfacht. Aber
ganz abgesehen von diesen direkten Kriegskosten muß
ferner berücksichtigt werden, daß der Krieg tausende
von Familien ihreS Ernährers beraubt und daß da
der Staat mit Unterstützungen eingreifen muß. So
würde Deutschland allein für etwa 780,000 Familien
zu sorgen haben, die pro Tag 1'5 Millionen Mark
an Unterstützungsgeldern erfordern würden. In den
übrigen Staaten läßt sich die Zahl der Unterstützungs­
bedürftigen in ähnlicher Weise ermitteln, so daß man
beim Drei« und Zweibund für diesen Zweck täglich
etwa 4 Millionen Mark anzusetzen hätte. Nun ist
aber eine solche Versorgung in Kriegszeiten, wenn
das Geld auch reichlich vorhanden ist, doch keine
Kleinigkeit. In KriegSzeilen stockt der Handel mit
dem AuSlande zum großen Theil und die Parteien
sind bald mit den Borräthen im eigenen Lande fertig.
Selbst so kurze und scheinbar unbedeutende Kriege,
wie der spanisck-amerikanische des JahreS 1898,
verschlangen ungeheure Summen nnd jede Secunde
deS Krieges kostete de» Vereinigten Staaten nicht
weniger als 65 Mark. Jeder Schuß aus einem
der 32-Lm-Geschütze der amerikanischen Panzerschiffe
lies 19,000 Mark in Rauch aufgehen.
(R e l e g i r u n g c n) an der Budapester Universität.
AuS Budapest wird berichtet: Der Budapester
Universitätssenat hat achtzehn Universitätshörer wegen
Jndex-Fälschungen zum Verlust mehrerer Semester,
resp. dazu verurtheilt, daß sie in den nächsten zwei
Jahren an der Budapester Universität sich nicht
inscribiren lassen dürfen. Die Fälschung besteht darin,
daß Unterschriften von Professoren betreffend die
Frequenzbestätigung gefälscht waren. Besonders fatal
ür die betreffenden Studirenden ist eS, daß die meisten
von ihnen gar keine Kenntniß von der im eigenen
*) Mitgetheilt vom Internationalen Patentbureau Carl
Fr. Reichelt, Berlin NW. g).
Index vorgenommenen Fälschung befaßen. Bei dem
großen Andrang, der gewöhnlich beim Einholen
der Profefsoren-Unterschriften herrscht, hatten einige
Universitätshörer auS Bequemlichkeit mehrere ihrer
Collegen, die sich damit gewerbsmäßig befassen, damit
betraut, die Indices den Professoren zur Unterschrift
vorzulegen. Die Collegen hatten aber, da ihnen
gleichfalls daS Warten zu langwierig geworden, die
Unterschriften kurzweg gefälscht. Der akademische
Senat hat aber nicht die Fälscher bestraft, sondern
die Besitzer der Indices, welche gefälschte Professoren-
Unterschriften aufwiesen.
(Ein Abenteuer) recht absonderlicher Natur
erlebte dieser Tage der Pariser Geheimpolizist M.
Fleury. Beim Durchschreiten der Rue de Reroli erkannte
der Beamte eine gewisse Mslanie Gourdon, eine
Händlerin, die von der Polizei wegen zahlreicher, in
großen Waarenhäusern verübter Diebstähle schon einige
Zeit gesncht wurde. Dankbar, daß der Zufall ihm
die Person, die schon zweimal den sie arretirendeu
Schutzleuten entwischt war, in einer so belebten Straße
in den Weg führte, ergriff Fleury die Diebin plötzlich
am Arm und bedeutete ihr» wer er sei. Die Gourdon
ließ sich aber nicht so leicht verblüffen. Nachdem
sie vergeblich versucht hatte, sich loszumachen, gebrauchte
sie eine List. Indem sie ihrerseits den Arm deS
Mannes Pakte, begann sie laut zu schreien: »Haltet
den Dieb! Zu Hilfe I" Eine sich schnell ansammelnde
Menge umringte daS Paar. Der Beamte konnte
protestiren, so viel er wollte, man hörte nicht auf
ihn. Da er seine Beute nicht fahren lassen wollte,
glaubte» die Passanten, daß eS sich um einen Ueber-
fall auf die Frau handle, und schlug man von allen
Seiten auf ihn loS. Auch dann gab Fleury seine
Gefangene nicht frei. AlS er aber fühlte, daß er
der Uebermacht unterliegen müsse, feuerte er drei
Schüsse in die Luft ab, um die Aufmerksamkeit anderer
Polizisten zu erregen. ES eilten in der That fünf
oder sechs uniformirte Sicherheitsbeamte herbei. Man
bezeichnete ihnen den »Revolverhelden- und weiter
verlangten sie nichts zu wissen. Ohne auf die Er­
klärungen des Detektivs zu achten, packten sie ihn
unsanft am Kragen nnd begaben sich mit ihm zum
Commissariat. Fast wäre eS der Diebin gelungen,
sich auS dem Staube zu machen. Die Eile jedoch»
mit der sie auS dem Gedränge zu kommen suchte,
erregte Verdacht. Man bemächtigte sich ihrer und
zwang sie, mit zum Polizeirevier zu gehen. Vor
dem Polizeicommissür klärte sich denn auch der Irr­
thum bald auf. MSlanie Gourdon tonnte endlich
hinter Schloß und Riegel gebracht werden.
(Eine amerikanische Tragödie.) Bei dem
heroischen Versuch, ein Pistolenduell zwischen zwei
Bewerbern um ihre Hand zu verhindern, ist Fräulein
Jenny Russell in Breford Indiana, erschossen worden.
Die beiden Rivalen heißen Albert Roberts und OSkar
JeanS. Ersterer ward von Rüssel bevorzugt, und
man erwartete, daß in Kürze ihrer Belohnung veröffentlicht
werden würde. Vor Kurzem machten Roberts und
Fräulein Rüssel eine Sparzierfahrt. An einer Straßen-
biegung stand plötzlich JeanS vor ihnen, mit dem
Revolver in der Hand, faßte daS Pferd beim Zügel
und brachte eS zum Stehen. Roberts sprang auS dem
Wagen, und die Schießerei begann. Fräulein Russell
rief umsonst um Hilfe, sprang dann auch auS dem
Wagen und stürzte sich zwischen die Duellanten. Im
nächsten Augenblicke traf sie eine Kugel, wie man
glaubt, von Roberts abgefeuert. Als er seine Geliebte
fallen sah, schlang Roberts den linken Arm um sie,
während er mit der anderen Hand den Revolver
handhabte. JeanS, der einen Schuß in den Arm
erhalten hatte, rannte davon, während Roberts seine
sterbende Braut nach dem nächsten Hause trug. Er
blieb, fast wahnsinnig vor Schmerz, an ihrer Seite,
bis sie nach etwa einer Stunde den Geist aufgab.
(Der Brief der Selbstmörderin.) Am
5. d. M. wurde im Mauerwalde auf der AntonShöhe
von dem Ministerialbeamten Johann Holik die Leiche
eines jungen Mädchens an einem Baume erhenkt auf­
gefunden. Die Unglückliche wurde als die 26jährige
Dienstmagd Katharine Sk., in AtzgerSdorf bei Wien
geboren, nach Bechynd, Bezirk Mühlhausen, in Böhmen
zuständig, agnoSzirt. Auf einen in ihren Kleidern
vorgefundenen Zettel hatte sie Folgendes geschrieben:
„Vom Jahre 1894 bis zum 1. Mai 1900 war ich
im Freiwilligen WohlthätigkeitS-Mädchenafyl in Wiener-
Neudorf. Ich unglückliches Wesen wußte mir nicht
mehr zu helfen, da ick von allen Seiten verlassen
war. Ich war gezwungen, mein Leben zu enden.
Nur meine Mutter ist schuld daran, denn sie hat
mich zum Stehlen verführt und ich mußte mithelfen.
Zum Beispiel als sie die goldene Uhrkette gestohlen
harte, mußte ich diese versetzen und erhielt 60 Kro­
nen dafür..
(Ein Eh edrama.) AuS Eisenstadk, 11. d.
telegraphirr man dem *§. S.*: Der hiesige Gemeinde­
rath Laubner hat nach einem Zerwürfniß seiner Gatsin
ein Ohr auSgerissen und sich hierauf erhenkt.


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 5 ]
(Wie man tugendhaft Walzer tanzt.)
Bei der kürzlich in London stattgehabten Conferenz
britischer und amerikanischer Tanzmeister behaupteten
die Herren, daß die Arr, in der sich die tanzenden
Paare beim Walzer und anderen Rundtänzen umschlungen
halten, wenig graziös und oft geradezu unschicklich
sein. Man prvtestirte allgemein gegen daS wilde
Hopsen und Rasen, dem man sich heute in den
Ballsälen hingibt und daS kaum noch die Bezeichnung
»Tanz- verdient. Der von Amerika herübergekommencn
„Wafhington-Post" wird allseitig zur Last gelegt,
daß sie Unheil angerichtet habe, indem sie Tänzer
und Tänzerinnen, denen früher ein langsamer Walzer
über AlleS ging, zu den tollsten Sprüngen verleitete.
Die den Mangel an Siltsamkeit und vornehmer
Zurückhaltung bei den Damen beklagenden Tanzlehrer
sind nun darin übereingekommen, für die nächste
Wintcrsaison eine neue Methode in Bezug aus die
Position der Paare einzuführen. Dadurch dürfte ein
„Ansichdrücken" in Zukunft nicht mehr möglich sein.
Die Regeln für dicie Haltung beim Tanze sind folgende:
Der Herr osscrirl der Dame die linke Hand, sie legt
ihre Rechte hinein und der Herr umschließt ihre Finger
mit festem Griff. Dann biegt die Partnerin ihren
linken Arm und placirt die Hand auf seinen ebenfalls
gebogenen rechten Unterarm, dessen Hand ihre Taille
im Rücken berührt, aber nicht umspannen darf. Die
linke Hand der Dame wird aUo nicht mehr wie
früher auf die Schuster oder gar um den Hals des
Partners gelegt. Das ist von nun an „mauvais genre".
Laudwirthschastliches.
(Zur Reform deS ViehhandelS) bringen
die Nachrichten der Verbandes der Spar» und Darlehens­
kassenvereine in Vorarlberg nachstehende Bemerkungen:
„Wir haben schon in unsern frühern Nummern darauf
hingewiesen, welche Vortheile zunächst für den Schlachtvieh­
verkäufer erwachsen, wenn er sein Vieh nach dem
Gewicht verkauft. Allenthalben durchziehen Händler
und Metzger die Gemeinden, um Schlachtvieh einzukaufen.
Da streiten sich dann Bauer und Händler um den
Preis herum; eS wird geschätzt und wieder geschätzt
und zum Schlüsse giebt es einen Handel „über HobS".'
DaS einemal zieht der Händler den kürzeren, gewöhnlich
aber der Bauer. Richtig schätzen ist nicht jedermanns
Sache und der Händler» der das täglich übt, wird
auch viel sicherer sein und den Bauern dann leicht
„drankriegcn". Der Bauer selbst aber ist wieder
ein großer Freund des „über HobS "-Handels und
will von einem Verkauf nach dem Gewichte nichts
wissen. Da gicbtS aber dann seine blauen Wunder
und der Händler hat alle Ursache, sich in daS Fäustchen
zn lachen. Der Bauer gibt Geld auS für Kunstdünger
und düngt seine Wiesen. Da muß er doch wissen»
ob er dabei auch einen Erfolg und Profit hat und
hier genügt die Schätzung zuweilen nicht mehr— eS
muß gewogen werden! Alles Schlachtvieh sollte nach
Lebendgewicht verkauft werden. Wenn die Bauern
fest zusammenhielten, würden sich die Händler schon
bald fügen. In den Marktberichten kann der Bauer
lesen, was man für den Zentner Lebendgewicht bezahlt,
da hat er schon Anhaltspunkte genug, und kann sich
danach richten. Auch in Deutschland sieht man ein,
daß der Viehhandel einer Reform nach dieser und
auch in anderer Richtung bedarf. Der deutsche
LandwirischastSrath hat jüngst an daS Reich und an
die Einzelregierungen die Bitte gestellt, dieselben
möchten mit Nachdruck dahin wirken, daß der Handel
und die Notierung nach Lebendgewicht bei Schlachtvieh
endlich allgemein durchgeführt werde."
Vorarw. Landes-Ztg.
Cousula r. Bericht.
(Tarifbegünstigung für russisches
Petroleum.) Auf der kürzlich in Petersburg
abgehaltenen Specialconferenz für den russisch-deutsch-
niederländischcn Güterverkehr wurde, wie unser dortiges
General-Consulat mittheilt, eine Gnigung bezüglich
der Erstellung directer Tarife zu billigen Sätzen für
den Export russischen Petroleums nach Deutschland
erzielt, wodurch diesem Producre uicht nur in Dresden
und Leipzig, sondern auch in Baiern und Baden neue
Absatzmärkte erschlossen werden können. AIS Gegen-
concession wurden den deutschen Bahnen Fracht­
ermäßigungen bezüglich der directen Tarife für Eisen»
iabrikate von Danzig und Königsberg nach Moskau
und Petersburg eingeräumt.
(BierauSfuhr.) Die Einfuhr österreichischer
und ungarischer Biere nach Salonich ist nach den
Angaben in einem Bericht unseres dortigen General-
Eonsulats, gänzlich zurückgegangen und beschränkt sich
ans einige wenige Sendungen Flaschenbier pro Jahr,
während bayrisches Bier noch regelmäßig dorthin
eintrifft und zwar 12—14 Waggons (EiSwaggonS
ab München) jährlich. Unser Consulat in UeSküb
theilt mit, daß das zur Probe dortselbst in Flaschen
eingeführte PilSner Exportbier eine ausgezeichnete
Aufnahme gefunden hat. Doch wird der mit 16 h
pro Flasche calculirte Preis der leeren Flaschen alS
zu hoch bezeichnet, während der Preis deS Gebräus
selbst convenirt. Der Bier-Consum in China ist in
steter Zunahme begriffen. Einzelne große Import-
häuser in Shanghai beziehen, wie unser Gen.-Consulat
dortselbst im Jahresbericht ausführt, bis 15.000 und
20.000 Kisten per Jahr. Für den Massenconsum
kommt leichtes, ganz billiges Bier in Betracht, welches
per Kiste zu 48 Quarts um 13 Mark cif Shanghai
geliefert wird. Die gangbarsten Sorten sind amerik.
Schlitz-Bier und die in Norddeutschland fabricirten
Imitationen des PilSner Bieres. Aber auch für
theure Biere, z. B. Lager-Erzeugnisse, herrscht ziemlich
lebhafte Nachfrage. ES ist Aussicht vorhanden, daß
unser Bier in Shanghai eingeführt werde, waS für
ruhigere Zeiten jedenfalls zu beachten wäre. In
ganz China besteht derzeit nur eine einzige, kleine
Brauerei in Shanghai.
Literarisches.
vr. med. G. H. Berndt: „DaSBuch der Wunder
und der Geheimen Wissenschaften." Mil zahl­
reichen Textillustrationen. Erscheint in 30 wöchentlichen
Lieferungen ä 50 Pfg. Verlag von Oswald Mutze. Leipzig.
Lieferung £>—8. Die heute vorliegende 5.-8. Lieferung
des von uns schon besprochenen „BucheS der Wunder und
Geheimwissenschaften" ist »och reichhaltiger ausgestattet als
die ersten Hefte, und ebenso weiß der Text die Leser zu
fesseln und sein Interesse zu erhalten- Der Verfasser be­
handelt hier die vielerörterten Probleme der Gedankenüber­
tragung, deS Hell- und Fernsehens, das Nachtwandeln, die
wahrsagenden Träume, die Traumdeutung und die ganz
in Vergangenheit gerathene Traumsendekunst. Wir können
nicht entfernt die Neichhaligkeit des gebotenen Stoffes an­
deuten. und nur soviel mag gesagt sein, daß der Verfasser,
weit entfernt von aller mystischen Richtung, dem Leser An­
leitung zu (soviel Erstaunen erregenden) Experimenten giebt
und auf Grund von medizinischen llntersuchungen die Grund­
linien einer wissenschaftlichen Traumdeutung entwirft.
(Grüß Gottl) 100 Verse für Postkarten von Anna
Polka. Soeben ist im Verlage von Rainer Hasch in
Neutitschein eine zweite Serie von Versen für Postkarten
von Anna Polka erschienen. Die mit Recht zu so rascher
Beliebtheit gelangte Verfasserin bietet uns wieder eine
Reihe anmuthiger Verse, aus welchen meist eine innige
Empfindung spricht. War daS vorjiegendc) Büchlein vor
allem auszeichnet ist der Umstand, daß die Verse so allgemein
gehalten sind, daß sie die ausgiebigste Verwendung finden
können, ein Vorzug, der ihm gewiß weite Verbreitung
verschaffen wird. DaS vornehm ausgestattete Werkchen ist
zum Preise von 40 h in allen Buchhandlungen zu haben
wenn nicht, versendet dasselbe die Verlagsbuchhandlung
direct, franco gegen vorherige Einsendung von 45 h in
Briefmarken.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger Landeö-Mufeum, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alte»
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbrrgischer
Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren»
Bibliothek. Scnlpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von S—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist das Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm auS dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst deS Portal»
ein große» Votivbild au» dem Jahre 1574. an zwei
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Dominicanerinnenkloster. Seitenaltar»
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject«
anstalt rc.
Stadt. Seeanlagen mit Gondelhafen. Die prächtigen
Thalbach-Anlagen.
St. MartinSklrche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der chemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehender au» dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg nnd Pfänder» herrliche Aussicht»«
Puncte mit Restaurationen.
Berg Jfel, Civil- und MilitärschießstStte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
Die Beachtung dieses Kork-
brand -Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
eis Schiita: empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
General-Vertretung:
bei Georg JEttonherger, Bregenz. 12
(Kwizda'S RestitutionS-Fluid für
Pferde.) Der „Sport", ein Fachblatt für Rennwesen,
Jagd und Pferde, spricht sich über Kwizda'S RestitutionS-
Fluid in folgender Weise auS: „Wer die Sehnen
seiner Pferde bei starkem Gebrauche rein erhalten
will» dem ist die Anwendung deS RestitutionS-Fluid
von Franz Johann Kwizda in Korneuburg zu empfehlen.
Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche, nachdem die
Sehnen gut mit Stroh abgerieben wurden, die Beine
des Pferdes vom Knie bis an den Fessel gut mit
diesem RestitutionS-Fluid ein nnd bandagiere sie dann
leicht; eS ist dies ein einfaches und doch sehr wirksames
Mittel, um die Sehnen frisch und stramm zu erhalten
und der Bildung von Gallen vorzubeugen. DaS
Kwizda'sche k. k. priv. RestitutionS-Fluid für Pferde
sollte daher in keinem gut gehaltenen Stalle fehlen.
Sie heutige Nummer umfaßt 18 Seiten.
Amts-
Blatt.
No. 159.— 1900.
Zl. 2630. ConcurS Ausschreibung. 2—6
Bei dem Rechnungs- Departement der k. k.
Statthalterei für Tirol und Vorarlberg kommen
mehrere Rechnungspraktikantenstellen zur
Besetzung. Einige der Bewerber haben nach vier-
biS sechswöchentlicher zufriedenstellender Dienst­
leistung Aussicht auf Erlangung eines Adjutums
oder einer Remuneration jährlicher 600 eventuell
800 Kronen.
Diesbezügliche Gesuche sind im Präsidium der
k. k. Statthaltern einzubringen und zu documentiren
mit: dem Geburtsscheine, dem staatSärztlich bestätigten
Zeugnisse über die physische Eignung, dem Unbe-
scholtenheitSzeugnifie, dem Zeugnisse über die mit
gutem Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung an einem
Obergymnasium oder an einer Oberrealschule, dem
vorgeschriebenen Unterhaltsreverse und dem Zeugnisse
über die mit gutem Erfolge abgelegte Prüfung auS
der StaatSrechnungSwisienfchaft.
Letztere Prüfung kann eventuell binnen Jahres­
frist nachgetragen werden.
Innsbruck, am b. Juli 1000.
K. k. Statthalterei-Präsidium.
Nr. 627. Lehrstellen-Ausschreibnug. 3—3
Mit Beginn deS Schuljahres 1900/1901 kommen
im Schulbezirke Bluden; folgende Lehrstellen zur
definitiven (in Ermangelung lehrbefähigter Bewerber
zur provisorischen) Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle an der in der 1. Gehalts­
classe stehenden Volksschule in Bludenz;
2. die Lehrer- und Schulleiterstelle in Buch-
boden. Schulgemeinde Sonntag (4. GehaltSclasse);
3. je eine Lehrerinstelle an den Volksschulen in
Bartholomäberg, BandanS, Tschagguns, NüziderS,
Frastanz, zwei Lehrerinnenstellen in Silberthal, wozu
bemerkt wird, daß die soeben unter 3 angeführten
Posten für barmherzige Schwestern bestimmt sind.
Bewerber, beziehungsweise Bewerberinnen, haben
ihre mit dem Reifezeugnis, dem für die definitive
Anstellung erforderlichen LchrbefähigungSzeugnisse
und den allfälligen Dienstdocumenten belegten Ge-
suche bis zum 1. August l. I. im vorgeschriebenen
Dienstwege bei dem betreffenden Ortsschulrathe ein­
zureichen.
K. k. BezirkSschulrath Bludenz. am 30. Juni 190^.
Der Vorsitzende: Alpen heim.
Zl. 670. ßoncursausschreiSung. 3—3
Au den öffentlichen Volksschulen deS Bezirkes
Bregen, gelangen mit Beginn deS Schuljahre»
1900/1901 folgende Lehrstellen im Sinne der Be­
stimmungen deS Lehrergesetzes für da» Land Vorarl­
berg vom 28. August 1899, L.-G.-Bl. Nr. 48. zur
Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle der I. GehaltSclasse mit
einem JahreSgehalte von 1500 K an der Knabenschule
in Bregenz;
2. je eine Lehrerstelle der II.' GehaltSclasse mit
einem JahreSgehalte von 1200 K an den Schulen in
Au (zweiclaffig), Hard (fünfclassig) und Lochau
(dreiclassig);
3. Die Schulleiterstellen der III. GehaltSelaffe
mit einem JahreSgehalte von 1000 K an den ein»
classigen Schulen in Dreßlea (Gemeinde Alberschwende),
BerSbuch (Gemeinde AodelSbuch), Rehmen (Gemeinde
Au), Bolgenach, Revthe und SibratSgfäll;
4. je eine Lehrerstelle der III. GehaltSelaffe mit
dem letzterwähnten JahreSgehalte au den zwelclasfigeu
Schulen in AndelSbuch. Bi,au. Bolgenach und Dorrn.
5. Die Schulleiterstelleu der IV. GeholtSclaffe


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 6 ]
mit einem JahreSgehalte von 800 K an btn eiuclassigeu
Schulen in Farnach und Vockenbühel (Gemeinde Bild­
stein), Luch und Damül»;
gj 6. je eine Lehrertustelle der II. ÄehaltSclosse mit
einem JahreSgehalte von 1000 K an den Schulen in
Egg (dreiclaisig), Lingenau (zweiclasstg), Kennelbach
(GemeiodeRIeden) (zweiclasstg), undWolfurt (oierclassig);
7. «ine Lehrertustelle der III. GeholtSclasse mir
einem JahreSgehalte von 800 L an der zweiclassigen
Schule in RiefenSberg.
Sämmtliche der ausgeschriebenen Stellen gelangen
zur definitiven Besetzung; sofrrue sich keine mit Lehrbe.
fähigungSzeugniS versehenen Bewerber melden sollten,
könnte auch die provisorische Besetzung stattfinden.
Die genannten Gehalte sind nach§ 23, Absatz
2, drS erwähnten Gesetzes von den mit L'hrbefähigungS-
zeugnisse ausgestatteten Lehrpersonen zu verstehen, wo­
gegen die nur mit Reifezeugnis versehenen Lehrpersonen
den um 10% verminderten normalmäßigeu Gehalt
beziehen.
Bewerber um di« unter Nr. 2, 4 und 6 be­
zeichneten Schulleiterstelleu haben auch die Befähigung
zur auShilfSweisen Ertheilung de» Unterrichte» in der
katholischen Religion nachzuweisen.
^Gesucht mn Verleihung dieser Stellen find vor­
schriftsmäßig gestempelt und mit de« Reife- beziehungs­
weise dem Reife- und LehrbefähigungSzeugnisse und
allfälligeo VerwenduugSzeugniffeu instruirt, bi» läng­
sten» zum 15. August d. I. im Sinne des 8 2 des
Borarlbrrger Lehrergesetzes vom 28. August 1899,
L.-G.-BI. Nr. 48, bet dem betreffenden OrtSschulrathe
einzubringen.
Bereits angestellte Lehrpersonen haben ihre voll­
ständig tustruirten Gesuche im Wege ihrer vorgesetzten
BezirkSschulbehörde derart rechtzeitig einzubringen, daß
sie innerhalb de» angegebenen ConcurStermiueS noch an
den betreffenden OrtSschulrath geleitet werden können.
ft. k. BezirkSschulrath Bregenz»
am 3. Juli 1900.
Der Borsitzeode: Hah merle.
Firm. 522— Gen. IV 152
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts- Register Band IV,
Fol. 152, Zi. 164/1, wurde heute eingetragen die
Firma:
.Spar- und DarlehenSkassen-Berein
für Brand,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Brand.
Q Das Unternehmen beruht auf dem Genossen­
schaftsvertrage ddo. Brand 19. November 1899,
dessen beglaubigte Abschrift beim Registerakte Gen. IV
152 erliegt.
Der Verein bezweckt die Verhältnisse seiner Mit­
glieder in sittlicher und materieller Beziehung zu
verbessern, indem er insbesondere:
a. seinen Mitgliedern zu ihrem Wirthschaft»- und
Geschäftsbetriebe nach Maßgabe ihrer Kredit­
fähigkeit und Kreditwürdigkeit, sowie des wirk­
lichen Erfordernisses Darlehen gewährt und
die hiezu nothwendigen Geldmittel unter ge­
meinschaftlicher Haftung beschafft;
d. durch Annahme von Spareinlagen Gelegenheit
gibt, müßig liegende Gelder verzinslich an­
zulegen;
c. die Bildung von Erwerbs- und WirthschaftS-
Genossenschaften im VereinSgebiete zu fördern
sucht.
Bei der gründenden Versammlung am 19. No­
vember 1899 wurde in den ersten Vorstand gewählt:
1. Vincenz Gaßner, Gastwirth und Oekonom,
Haus Nr. 20, als Obmann,
2. Josef Beck, Oekonom, HauS Nr. 37, Obmann-
Stellvertreter,
3. Lorenz Schedler, Oekonom, HauS Nr. 56,
4. Albert Neßler, Oekonom, Haus Nr. 25,
5. Fidel Sugg. Tischler. Haus Nr. 1,
sämmtliche in Brand.
Die Zeichnung für den Verein erfolgt in der
Weise, daß zu der von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma der Obmann oder der
Obmannstellvertreter und ein zweite» Vorstands­
mitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Ein Geschäftsantheil ist auf 10 K festgesetzt
und baar in die VereinSkasse einzulegen oder in
Monatsraten von mindesten» 2 K einzuzahlen, jedoch
darf kein Mitglied mehr als 2b Geschäftsantheile
erwerben.
Die Haftung der Genossenschafter ist eine un­
beschränkte und solidarische.
Die Bekanntmachungeu der Genossenschaft er.
folgen durch Anschlag an der KundmachungStafel des
Vereines in Brand und nach Bedarf mittelst Currenda.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV.
am 6. Juli 1900.
Huber.
Firm. 524— Gen. III 192
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 193, Zl. 118/4, wurde heute bei der Firma:
.Spar- und Darlehenskassen- und
Bezugsverein für landwirthschaftlichen
Bedarf in Langen bei Bregenz»
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung am
11. März 1900 an Stelle der ausscheidenden Vor­
standsmitglieder Alois Fink, Schulleiter und Michael
Feuerle, Kirchenpfleger, in den Vorstand als Mit­
glieder gewählt wurden:
Josef Anton Ammann, Pfarrer in Langen,
Josef Bertsch, Privatier in Langen.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. Juli 1900.
Huber.
Edikt. P II 30/00-2
Mit dieSgerichtlichem Beschlusse vom 2. Mai
1900, G.-Zl. L II 6/00-5, genehmigt vom I. k.
Kreisgerichte Feldkirch am 8. Mai 1900, G.-Zl.
Nc III 20/00-1, wurde über Anna Maria
Witwe Jmmler geb. Kress er von Hohenweiler,
wohnhaft in Hörbranz, zuständig nach MöggerS,
wegen Verschwendung gemäß 8 273 a. b. G.-B. die
Curatel verhängt.
Als Curator wurde Johann Georg Mager,
Gemeindevorsteher in MöggerS, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 10. Juli 1900.
Bachlrchner.
Edikts Nc 1 1346/00-1
Die k. k. Staatsbahndirektion Innsbruck hat
um Uebertragung nachstehender Realitäten in das
Eisenbahnbuch der Arlbergbahn angesucht:
Die im Vertragsplane roth angelegten, zur Cat.-
Gemeinde Altenstadt gehörigen Grundflächen u. zw.:
1. auS G.-P.-Nr. 4926 (Wiese) die mit a, b,
c, d, bezw. d, e, f 70, 67, 66 d umschriebenen
Flächentheile in deren Ausmaße von 22 HI Kl.
- 79 m* resp. 80 LH Kl. -- 2 ar 89 m» und
2. auS G.-P.-Nr. 4922/3 (Wiese) den mit
e. g, f, e umgrenzten Fläaentheil im Ausmaße
von 6 LlKl.— 21 m* 1 2******* 10.
Es werden daher alle jene, welche sich hiedurch
für beeinträchtigt halten, aufgefordert, ihre Ansprüche
bis 31. August d. I. schriftlich oder mündlich hier-
gerichtS anzumelden. Dingliche Rechte, welche erst
an dem Tage der Anschlagürig dieses Ediktes an die
GerichlStafel oder später gegen die Besitzvorgänger
der Unternehmung erworben werden, werden in daS
Eisendahnbuch nicht aufgenommen und sind nur in­
sofern« wirk am, als die Uebertragung in daS Eisen­
bahnbuch unterbleibt. DaS Gesuch kann bei diesem
Gerichte. Amtszimmer Nr. 14, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 10. Juli 19uO.
Neuner.
2^3 Übtet T 3/00-6
Auf Ansuchen der Brüder Josef Anton und
Gottlieb Keckeis, Bauern zu Fellengatler in Frastanz.
wird daS Todeserklärung-verfahren hinsichtlich ihre»
BruderS Rudolf Keckeis eingeleitet.
Rudolf KeckeiS ist am 13. Juni 1848 alS
Sohn der seither verstorbenen Eheleute Peter Keckeis
und Anna Maria geb. Nesensohn, Bauern zu LaternS
geboren und im Jahre 1866 mit Gottlieb Müller,
Altvorsteher von LaternS, nach Amerika ausgewandert.
Im Jahre 1870 richtete er von RockiSland in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika aus ein
von Gottlieb Müller geschriebenes, von ihm unter­
schriebene» Gesuch um EigrnberechtigungSrrklärnng
an daS k. k. st.-d. Bezirksgericht Feldkirch und wnrde
derselbe vom genannten Gerichte mit Dekret vom
2. August 1870, Zl. 4503. eigenberechtigt erklärt;
hiebei hat Josef Anton Nesensohn als sein Vormund
erklärt, von ihm Vollmacht zur Realisirung seine»
Vermögen» zu besitzen. Seither fehlen Nachrichten
über ihn.
Es werden alle, welche über Rudolf Keckeis,
sein Leben, seinen Aufenthalt seit dem Jahre 1870
oder seinen Tod Ausschluß geben können, hiemit auf,
gefordert, hievon dem gefertigten Gerichte oder dem
für den Verschollenen bestellten Curator Johann
Jakob Matt, Kreuzwirth iu LaternS, bis längstens
10. August 1901, Nachricht zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf neuerliches
Ansuchen über das Begehren um Todeserklärung
entschieden werden.
St. I. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung III,
am 7. Juli 1900.
Huber.
Veterinäres.
Nr. 24.869,
Kundmachung des k. S. Ministeriums des Innern
vom 26. Juni 1900, Al. 22.476,
betreffend veterinär.polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach den
im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen
auS den ungarischen Stuhlgerichtsbezirken CSacza und
KiSzucza-Ujhely (Comitat Temesvar) nach den im
ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern
zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestände»
der Schweinepest in den ungarischen Stuhlgericht»-
bezirken Mura-Szombat (Comitat Vas), Also-Lendva
(Comitat Zala), Homonna u d Szinna (Comitat
Zemplev) von den kompetenten k. k. Bezirkshaupt­
mannschaften getroffenen und von den k. k. Statt-
haltereien in Graz und Lemberg bestätigten Ver­
fügungen die Einfuhr von Schweinen auS diesen
Bezirken nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
DieS wird im Nachhange zu den h o. Kund­
machungen vom 16. und 20. Juni 1900, Zl. 20.867
und2t574 („Wiener Zeitung" vom 16. u. 20. Junt
1900, Nr. 136 und 139) zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Die vorstebende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 25.308. Kundmachung.
Auf Grund des Erlasses deS k. k. Ministeriums
de» Innern vom 28. Juni 1900, Zl. 23452. findet
die k. k. Statthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem Okkupationsgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bis­
herigen Verfügungen gegen das Okkupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit
vom 6. Juli 1900 zu erlassen:
1. Wegen des Bestände» der Schafpockenseuche
ist die Einfuhr von Schafen aus den Bezirkrn Cazin
und B. Petrova» untersag!,
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen auS den Bezirken Banyaluka, Dolna-Tuzla,
BoSn.-Dubica, Bosn.-Gradisca und SanSkimost
verboten.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder
halbfertigen Mastschweinen, sowie die Einfuhr von
Fleisch geschlachteter Schweine unter den in Nr. 115
der „Vorarlberger LandeSzeitung" veröffentlichten
Bedingungen gestattet.
Ueb-rtretungen dieses Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des§ 45 des Gesetzes vom
24. Mal 1862. R.-G-Bl. Nr. 51, und de»§ 46
deS allg. Thierseuchengesetzes vom 20. Februar 1880'
R.-G.-Ä. Nr. 35.
Innsbruck, am 3. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 24.782 Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 22. Juni 1900, Zl. 42.261,
wegen de» Bestandes
1. der Maul- und Klauenseuche die Einfuhr von
Klauenthieren au» nachstehenden Gemeinden und Nach­
bargemeinden: Arzl, WennS, Bezirk Imst; Haid,
Nauders, Bezirk Landeck; Finkenberg, Jenbach, Kalter-
dach, Mairhofen, Schwendberg, UdernS, Zell, Bezirk
Schwaz; Andelsbuch, Bezau, Buch, Dorrn,
Egg, Krumbach, MöggerS, Lauterach,
Schwarzenberg, Bezirk Bregenz; Dornbirn,
Gaißau, Bezirk Feldkirch;
2. Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
aus der Gemeinde v?:reo, Bezirk Riva; aus der Ge­
meinde Zwölfmalgreien, Bezirk Bozen
nach Croatien-Slavonien verboten, was mit dem
Beifügen zur allgemeinen KenmniS gebracht wird,
daß hiemit die h. a. Kundmachung vom 11. Juni
1900» Zl. 22.315, außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, am 30. Juni 1900.
K. k. Stattholterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 12835. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen DurchführungS- Verordnung vom
6. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschn.^«preiS für geschlachtete Schweine aller
Qualitacc« in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Juni 1900, 1 I 16 h per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate Juli 1900 auf Grund der bezogenen Verord­
nungen im Verwaltungsgebiete getödteten Schweine.
Innsbruck, am 4. Juli 1900.
k. I. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 7 ]
Borarlb. Landes-Ztg
No. 159.— 1900
Ameiqen-Blatt.
Pup. 1394/10
UkrWklWS-ßMllMlhW.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Schwestern Anna und
Genofeva Bader und des Ioh. G e o r g M i lz Namens
feiner mj. Kinder Margaretha, Gebhardina und Gebhard Milz
zu Leutenhofen wird deren von dem Großvater Johannes
Embritz ererbtes Reale im St.-D. Hohenweiler:
B -P.-Nr. 46, Wohnhaus und Stadel Nr. 62 zu Leuten­
hofen, Bauarea von 34 lUKl.,
G.-P.-Nr. 447 und 448, Garten und Wiese dort zu-
sammen 880 LUKl.,
im AuSrufspreife von 2600 Kronen
am Dienstag den 17. Juli d. I., Dorm. 9 Ahr,
in der Brauerei der Witwe Hehle zu Feßlers in Hohenweiler
freiwillig öffentlich versteigert.
Die Bedingungen, darunter Erlag eines 10 °/o Badiums.
werden vor der Versteigerung bekannt gegeben und können biS
dahin in der k. k. Notariatskanzlei hier eingesehen werden.
Die Rechte allfälliger Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
Im Anschlüsse an die Realversteigerung werden in dem
Hause Nr. 62 zu Leutenhofen selbst die vorhandenen gemein­
schaftlichen IahrHabe« und Isahrnisgegenstände
gegen sofortige Baarzahlung den Meistbietenden hinlangegeben.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung n,
am 6. Juli 1900.
72b 2.2 Bachlechner.
Kundmachung.
DaS Verzeichnis der Mitttärtarpffichtige« der Stadt-
gemeinde Bregenz für das Jahr 1899 liegt von heute an
durch 14 Fage in der Stadtrathskanzlei zur Einsichtnahme
öffentlich auf.
Dieses wird im Sinne deS§ 8, Abs. 2 des Gesetzes vom
13. Juni 1880, R.-G.-Bl. Nr. 70. verlautbart.
Stadlraty Ilregenz,
am 10. Juli 1900. 740 2.2
Der Bürgermeister: I. H u t er.
ticrnriiiinn neuer «UM.
In der Gemeinde Loch au kommt die Anfertigung der
für das neue Schulhaus erforderlichen Schulbänke zur Bergebung.
Für dasselbe sind „Zroelsttzer"-Nä«ke, ca. 80 Stück»
bestimmt (System Innsbrucker Bank mit kleiner Abänderung).
Bewerber haben ihre schriftlichen Offerte innerhalb
14 Tagen bei der gefertigten Gemeindevorstehung zu überreichen.
Die diesbezüglichen Zeichnungen liegen während dieser
Frist in der hiesigen Gemeindekanzlei täglich vormittags von
8 bis 11 Uhr und nachmittags von 1 bis 3 Uhr zur Ein­
sicht offen.
Kemeinöe-WyxsteHung Lochau,
am 9. Juli 1900. 734 2.3
Caspar Stadler, Gemeinde-Vorsteher.
Offert-Ausschreibung.
Auf Grund des GemeindeausschußbeschlusseS vom 3. Juli
d. I. werden die
äußeren WerpuHarveiten am neuen Schul-
yause, sammt Anstreicher- u Schreinerarveiten
(Thürendoppel) im Offertwege vergeben.
Pläne, Ausmaß, Beschreibungen und Bedingungen können
von heute an durch 14 Tage in der Gemeindekanzlei einge­
sehen werden.
Die Offerte sind bis längstens 23. Juki t. I.» abends
b Uhr, in der Gemeindekanzlei einzureichen.
Gemeinde-V-rstehnng Hohenems»
am 8. Juli 1900.
Der Bürgermeister: August Reis: 729 2.2
Kommenden Dienstag, den 17. d. Mts, 9 Uhr
morgens, werden im Gasthaus zur „Taube" in
Alberschwende
eine Rennerei W»e Misse
parthienweise, eventuell 1—2 Stück, gegen Baar­
zahlung öffentlich versteigert, wozu Kaufsliebhaber
eingeladen sind. 752
Wereins-Sennerei Alöerschwende.
per 1. Oktober, bestehend
aus 6 Zimmern und allem
Zubehör.
Gest. Anerbieten an die
Adm. erbeten. 739 2.2
Tüchtige
Maurer
und 744 2.2
Handlanger
finden per sofort dauernde Be­
schäftigung (Thalsperrenbau) bei
Mathaus Dürr,
Bauunternehmer,
O b e r s ch a n bei Trübbach,
Cm. St. Gallen.
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 28.26
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Preisblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
L«Q biö 300 Gülden mo
ntlich können Personen jeden-
StandcS in allen Ortschaften
sicher u.ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspaptere
u. Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, VIII Deutlche-
gasse 8, Budapest. 478 1010
W preisgekrönt M
Paris» Gent, Brüffel, Wien,
Magdeburg 1883.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.OareAa 8
Universal-
Magen-Pulver
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da e» sofort
alle Schütteren und Beschwer»
den »eseittgt. 861 48.52
Proben gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. W. Barclln,
Berlin 8W., Friedlichste. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
SlaötapotHeke,
Dosen& 10,16 u. 30 Heller
m überall vorräthig. 2 .t
Am
loimuMl-iber-ipniifiiii
(mit Heffenttichkeitsrecht)
in Bregen;
wird im September l. I. die sechste und sodann ohne
Unterbrechung in den zwei nächstfolgenden Jahren die VII.
und VIII. Classe errichtet.
Die Aufnahmsprüfung für die I. Classe kann abge­
legt werden entweder am LS. Juli oder am LS. Sept.,
10 Uhr früh. Die Anmeldungen hiezu werden täglichen
derDirektionSkanzlei angenommen. Mitzubringen ist der Tauf­
schein und das letzte Schulz engn iß (Schulnachrichten).
Die Prüfung erstreckt sich auf die in den ersten vier
Jahrescursen ver Volksschule erworbenen Kenntnisse, aus
Religion, Unterrichtssprache und Rechnen.
Die Anmeldungen für die II. bis VI. Classe werden
vom LS. Juli bis IS. September täglich angenommen.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aufsicht sind bei der
Direction zu erfragen. Das Schulgeld beträgt halbjährig
15 fl.; Schulgeldbefreiungsgesuche finden dieselbe Berück­
sichtigung wie an Staatsgymnasien. Aufnahmstaxen zusammen
3 fl. 10 kr. 724 K3
Bregenz, am 1. Juli 1900.
Dr. H. Meißner, Gymnasial-Director.
Aspe Hunten
mmmm bei Dornbirn ob
aus 82 Theilen (Kuhrechte) bestehend, gelangt im
kommenden Herbste Rechtenweise zur freiwilligen
Versteigerung. Dieselbe wird auch unter der Hand
verkauft. Kaufsliebhaber wollen sich an Meusburger
zum Schloßbräu in Dornbirn wenden. 748 1.2
Verkauft wird in Dornbirn, nahe bei
Bad Haslach
eine Baracke (Wohngebäude)
zu billigem Preise.
KauMebhaber wollen sich gest. an den Besitzer
Uirgilio Mu;zulirri dortselbst wenden. 742
Wo zwei gutgehende
KT Blattstichmaschinen -C2
(System Saurer, Modell 79) unter günstigen Be­
dingungen verkauft werden, kann bei der Adm.
d. Bl. erfragt werden. 733 2.2
ERSTER
ERFOLG SAISON 1900.
WOOD* MÄHMASCHINEN
PREIS,
Erhielten am 14. Juni 1900 In
NORTHAMPTON
DEN
ERSTEN
AOfaipt uno Annnust üer Dahnsllge lmo Dampsdoote
von refp. irr "Mregerrz ab 1. Juni 1000.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47. 9.04. 1.66, 6.12, 8.68, 11,01.
. «luden;: 4.40,846. 10.06 (S.-Z., 1. Juli bi» 20. Sept.), 1043
1.00 (S.-Z.), 2.06, 6.60, 9.1)6. 10.40.'
. JuuSbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z>), 10.13,1.00 (S--Z.). 2.06, 10.40
. er. Margretheu: 640. 643. 9.42. 2.16, 346, 5756, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach'Liuda»: 5.60. 7.16, 9.80, 11.86, 12.20, 1.80, 240, 8,60, 4,40,
6.10, 6.16, 7.20, 846.
. FriedrichShaseu: 6-60. 7.1b, 940, 1140, 640. 6.15.
. Rorfchach: 6 60,7.16.9.30,12.20, 540. 7.20 (Soun- u. Feiertag»)
. RomauShoru: 7.16, 9.30, 1240. 3.50, 540.
. «ouflanz: 5.50, 7.16, 9.30, 12.20, 3.60, 5.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Bon Lindau: 442, 9.36. 1.89, 6.24, 8,21, 10-29.
. vlndroz: 4.38, 6.17, 8.61, 1.48, 3.16 (S..Z), 6.49 (€.•&,
1. Juli bi» 20. Sept.), 8.23. 1043.
. Innsbruck: 448, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 6.21, 6.49 (S.-Z.), 10.63.
. 81. Margrethru: 8.11, 10.08, 12.60, 440, 740, 840, 10.86.
Ankunft der Dampfboote.
Bon Lindau: 8.20, 9.60, 11.46, 12.46, 140, 2.66H8.S6, 440. W5
0.20, 6.66, 7.45, 946.
, Friedrich-Haft»: 9.60. 11.45, 246, 6.96. 7.46, 9.26.
. Rorfchach: 8.20, 11.46, 12.45, 6.86.
• RomauShoru: 1146. 12.46, 246, 6.56, 946.
, Souüaoz: 9.60» 11.46, 12.46, 2.66» 6,86, 7.46. 9 26»


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 8 ]
L. k. Staatszewerlitschllle
in Innsbruck.
♦
Die Schilleraufnahme pro Schuljahr 1900|01 findet
tuuu 15. bis illd. 18. September l. I. für jebc der nachbmannten
Abtheilungen täglich von 9 bis 1v? Uhr Vorinittag in der Direktionskanzlei (Ge­
bäude der k. k. Staats-Gewerbeschule in der Anichstraße) statt.
Die Anstalt umfaßt folgende Abtheilungen:
/V. ZNe baugeweröliche Avt-eituug für Baupraklikanten, Bauzeichner, Baupoliere. Maurermeister,
Steinmetz?, Zimmerleute, Bautischler, -Schlosser und Spengler.
8. Z>ie KuvKgeroeröliche Aötheitung. besieherd aus drei Fachschulen:
a) Zlactzfctzute für Kotzinöustrie sammt LeHrwerkstätten für Tischler, Drechsler-
Holzbildhauer und Jntarsil-Ardeiter;
h) Machschute für Metallindustrie sammt Lehrwerkstätte für Gürtler. Gold- und
Silberarbeiter, Graveure, Ciseleure, Galvanoplastiter und Kunstschlosser;
c) Aachschuke für Maker, Glasmaler, DecorationS. und Zimmermaler, Majolikamaler.
Lithographen, Musterzeichner rc.
0. Specialcurs für ^räcisiovs-Mechauiker.
II. Heweröliche Jortbilduugsfchuke (Abendschule für Lehrlinge und Gehilfen).
E. Jeichencvrs für Mädchen (12 Stunden wöchentlich).
F. Hffener Aeichenfaal für Männer (an Sonn- und Feiertagen).
Das bei der Aufnahme pro Halbjahr zu entrichtende Schulgeld beträgt für die Abtheilungen A bis
6 3 fl.; für die Abtheilung L 2 ff. und 1 fl Aufnahmstaxe. Das Schulgeld für die gewerbliche Fort­
bildungsschule, deren beide Curse vom 1. October bis Ende April dauern, beträgt 1 fl.
Der Besuch des (an Sonn- und Feiertagen) offenen Zeichensaales für Männer ist unentgeltlich.
Mittellosen Schülern resp. Schülerinnen kann die Befreiung vom Schulgelde bei der hohen k. k.
Statthalterei erwirkt werden.
Zur Aufnahme ist der Nachweis über das vollendete 14. Lebensjahr oder die Beibringung eines
Entlassungszeugnisses der Volksschule erforderlich. Programme werden auf Verlangen zugesendet.
Die Direction der k. k. Staats-Gewerbeschule.
E¥.&C!v
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 20.40
Zur Errichtung eines größeren
Geschäftes werden bis kommen­
des Frühjahr, cvent. Sommer,
größere 736 2.2
NWM-111,8
Mr-UmWeiteil
mit oder ohne Wohnung zu
miethen und später zu kaufen
gesucht.
Suchender würde auch mit
einem Bauunternehmer wegen
Herstellung passender Räume
in Verbindung treten.
) Schriftl. Anträge nebst Be-
> Zeichnung der Objekte an HanS
> Gritscher, Linda«, erbeten.
! Eine flut renommirte,
in guter Geschäftslage
Dornbirns befindliche
Bäckerei
! wird unter günstigen Be-
' dingungen verpachtet.
1 Auskunft bei der Adm.
I d. Bl. 745 2.2
710 2.3
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 466 11.50
ßhr. Lehmann,
Bregenz, Obergasse.
Tächter-Institut
der Irauen Dominikanerinnen
zu Lantcrach bei Bregenz.
Töchtern aus bürgerlichen und feineren Kreisen wird Gelegenheit geboten, eine
allen Anforderungen der Zeit entsprechende Bildung sich anzueignen. Nebst den
Fächern höherer Töchterschulen einschließlich Malen, Musik und Stenographie wird
- mit besonderer Sorgfalt die französische, englische und italienische Sprache betrieben;
' vermöge der im Hause gepflegten Conversation beherrschen die Zöglinge binnen kurzer
Zeit die fremden Sprachen.
Kommenden Herbst wird eine nach deutschem Muster eingerichtete
ffiCP* Frauenarbeitsschule “WJ «öffnet.— Sehr mäßiger Pensionspreis.
Eintritt September und Aprils''*
Nähere Auskunft ertheilt
706 2.4 die Oberin des Institutes.
An der behördlich autorisirten
Handelsschule
Villa üilisilili
m bei Bregenz
beginnt das 24. Schuljahr am 1, October.
Prospecte und Empfehlungen stehen zur Verfügung.
\ 617 2.3 Alwin Hanger, Director.
Das öieszäkrige
Kinderfest
wird
Samstag, 14. Juli auf dem kleinen Exerzierplätze vor der Stadt
abgehalten werden.
Mit demselben ist ein reichbefehter Glückshafen verbunden.
Bei eintretender ungünstiger Witterung *iubet das Fest am Sonntag statt.
751 2.2 Gemeinnütziger Verein Lindau i. B.
iruchbänder, Borfallbmidagen,
die besten der Neuzeit.
Leib- und Umstandsbinden re.,
Apparate zur Behandlung von Rückgratverkrümmungen
verkrümmte, lahme Füße, Künstliche Glieder,
Artikel zur Krankenpflege: Ararrenschutz
empfiehlt 583 4.4
Karl Weiss, Bandagist und Orthopädist
Dornbirn, Schulgasse 12, bei der Pfarrkirche.
Carbolineum-Ävenarius,
billigster Anstrich für Holzobjecte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei
532 4.5 Josef Hänsle in Feldkirch.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 9 ]
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 28.52 mit EISEN
von medicinisch. Autoritäten, wie Hofrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Kraffl-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neu8ser, Prof. Dr. Schauta, Prot. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und e-
etene empfohlen.
(Für Schwächlich« und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen:
XI. Medicinisoher Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Ib'eapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Bor'in
1895; Paris 1895; Mucbec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmacke* wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird In Flaschen zu '/> Liier i fl. 1.20
und I Liter i fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Vorgandthaus von Mediclnalwaaren.
Gegründet 1848.
Seit dem diulire 186(4 wird
meclicinieielie
TrmiEiEEisiEiiiH 1:
tU Klinlksn «nd von vUUn praktiachen Aintin erprobt wurde* nicht Mt
U Oeeterreieh-Üngsni« eoodern enob in Deutschland, Pnnkreieh* Rom Und, dM
n* der Sohw-’- *"— """— —*“■*—“
BiUuituUo,
hweis etc. gefen Uaatlelden, Insbesondere pefea
Hantaussohl≥ verschiedener Art*
alt bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'sofcen Tbeersslfe U4
hjfie&leehes Mittel sv Entfernung der Kopf- und Berteehnppen,
■ur Belaifusg und Desinfektion der Heut ist gleichfells ellgemein.
anerkennt.— Berger'« Ttiecrselfe enthält 40% Holn- j
ilhenr und unterscheidet sieb wesentlich von eilen übrigen l
Theeneifen des Hendels.— Zur Verbtttnng Ton T&n-l
•Longen begehre men eutdrüoklieh Berber'« Theer«
•elfe und echte enf die hier ebgedruckte Scbntrmerks.
Bel barftattetclgen Uaatlelden wird anstelle der Tbeeneife mit Erfelg
Bergcr’s med. Theer-ScUweselseise
angewendet.— Als mildere Theemeise eur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut» und Kopfensscblige der Kinder, sowie eis unübertrefflich« kotmstiechi
WMCb« nnd Badeuelfe für dsn tdgllchen Bedarf dient
Berger s Glycerin-Theerseife,
[tls 85% Oljoerin enthält und fein perfflmirt ist.
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Ten den übrigen Berffer’sehen medlolnlsch •kosmetlscbea
lAeifen verdienen insbesondere hervorgehoben LU werden: Benuoeuelse »nt
(Verfeinerung des Teints; Bor*x«eire gegen Wimmerin: Carbolaelse zui
'Glittang der Heut bei Blatternarben nnd eis desinfloirende Seife; Barger’s
Ptetttennadel-Badeaelfe and Flcbteniiadel-Tolletteaeife, Her*
igtt^i Klmderselfe sttr dal warte KlodeaaUer (25 kr*)«
Berger s Fetrosnlfolseife
Geeiehtsrlthe, Knpfernese, AnssehUge u. Haitjoeken
jGdlfgL sehr wirksam; Sehwefelmllebseife gege
UireUkeiUn; Tanninreise gegen Schweissfüsse u. gegen des Ausfallen der Haare
Berger s Zahnpasta in Tuben,§
Zaknreinifunpmlttel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis SO kr.
Betreff» aller üorigen Berger'eehen Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs»
«awelnng. Man begehre stet* Berger'» Seifen, de es zahlreiche wirkungslos«
Imitationen gibt.
In Bregenz zu haben bei den Herren Apothekern A. Lienert
und L. Höfle nnd in allen Apotheken Vorarlbergs.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösssrsn Stallungen
des Militärs und Civile im Gebrauch, zur Stärkung vor und
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Eolit nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Droguerion Oesterreich-Ungarns.
Haupt-Depot;
Franz Joh. Kwizda, 367 15.15
k. u. k. üst.-ung., kSnigl. rumän. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
ananerunaMAntfiAMntnAntfttHAnaHentf 1
K. k. O priv.
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
Actieu-Capital K 10.500.000, baar eingezahlt K 3,150.000,
Oewähiielstnngsfonds Ende 1899 fiber 102 Millionen Kronen.
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert gegen mässige, den jeweiligen Verhältnissen
angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
aller Art. gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden
M Beschädigungen.
Namentlich die Haushalt-Versicherungen sind mit besonderer Rück­
sicht auf die während der Somtnersaison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Uubewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sehr
praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
Haupt-Agentschaft Bregenz
der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
Alois Holter. 574 7.16
:k>oooooooo»oooooo(kkkkkkkkkkkj
Empfehle mein großes Lager in
Keim-, Jlmeii- uttii MerWen
aller Krt.
sowie Kinderwage«, Mööel. Netten, Nett»
federn, Jlanmen, Aikd.r, Spiegel. Meise­
koffer. X,
fjerren- und Knabenkleider, Kinder- X
wäschamüge.
Einzelne Kose« und Weste«. Damenölousen,
Härtel, Schürzen rc. zu den billigsten Preisen.
Gebhard Sagmeister, Bregenz,
668 4.4 Römrrstraßr.
ixxxxxxxxxx xxxxtmxxxxxxxxxx
Zumtobel’s Gluthluftkaffee
(Sirocco) 687 3.3
ist ein durch einen heissen Windstrom von ca. 1000 Grad Celsius innerhalb
10 Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch welches Rüstverfahren das Pro­
duct um 32 °/ 0 mehr aromatische Kaifeeöle aufweist, als hei jeder anderen
Röstung, wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthluft­
kaffee ist deshalb weit
ausgiebiger, wohlschmeckender nnd zatr&glicker
als jeder andere Kaffee.
Gluthluftkaffee (Sirocco)
wird nur von der Firma F. M. Zumtobel in Dornbirn in 6 verschiedenen
Mischungen in Paketen von V 2, V* und Vs Kilo in den Handel gebracht,
und bitte auf die Firma und Schutzmarke „Sirocco“ zu achten. Da
obige Firma das Alleinbenützungsrecht des patentierten Apparates erworben
hat, kann sonst Niemand eine gleichwertige Qualität liefern.
Tägliche Productionsfühiglceit 2000 Kilo.
Zu haben in den meisten Spezereiwarenhandlungen.
aller Art^n für häusliche und Sffent-
Hohe Zwecke, Fabriken, Laudwirth-
Schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Böhren.
7 AACHEN
neuester, verbesserter Cmtructionen,
Deoimal-, Centesimal- und Lauf-
gewichts-BrUcken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel«, Verkehr«
Fabrik«-, landwlrthsehaftllehe und ander«
Zwecke, Personeowaageoi Waagen
für Hausgebrauch, Vlehwaageo.
Commandit-Gesellsohaft für Pumpfe n- und M aschinon-Fabrioation
Kataloge Ul ADW ET MC Wl «TV, I., Walflschgasse 14. Kataloge
gratis und franco. VA fl 11 w L. II Uj |,( Schw^rzenbergerstrasse 6. gratis und franoo.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungsgeschäfte, Brunnenbau-Unternehmer ete. Man verlange ausdrüoklioh 333 14-26
Garvens’ Pampen, resp. Garvens’ Waagen.


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 10 ]
l
-
1
1;
I
t
AM Mr WhmlisWell
> sind die Kisten und vollkommensten Maschinen für Näh-
I arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe, Loden,
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
KT HlachsticKorei "CS
von Schnelläufer- und Handwaare, ferner für Kunststickerei
Hohlraum-, Durchbruch- und Applications-Arbeit rc. rc,
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, AuS-
sührung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf das, waS langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag
Am Waschung;u vrrmkidtu
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh­
maschine nebenstehende Schutz­
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen
sogenannten Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um das Publikum irre zu führen.
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
von The Singer Manufacturing Co. sei und
atBe fich mit ausweichenden Antworten nicht zufrieden.
564 11.20
Ko.stenfr ei er Unterricht auch in Stickerei.
Kraftbetrieös-Girrvichtungen
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
Bequeme Zahlungsbedingungen!
Singer ßo. Mßmaschinerr Act.-Hes.
Innsbruck» Margarathenplah 1.
Ilekökirch, alte 'Most.
r
i
i
>r,
pe MmMMW-AiAlt ms dirinisdim Wege(
in Krege«;, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nd Damengarderoben, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 H errenanzug von fl. 1.50 auswärts. Damenkleider von fl. 1.80 aufwär ts.
Shaw lS, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet.
Gleichzeitig empfehle ich meine
£7" Schönfärberei "CS
zur gütigen Benützung und werden «lle* leidungSstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu­
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 14.26 Karl Hlatky, Unternehmer.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X. 9 Laxenbargerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
lUnM
für G-as und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine (Dr den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1148 33.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei. "WC
Vertreters
Xjeopold Rhomberg, techn. Bureau, Dornbirn.
n
egen vorgerückter Kilon
verkaufen wir von jetzt ab unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golfcapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons^
Kinder- und Madchenkleider
30“ z« bedeutend herabgesetzten Preisen. "X32
S{J>n©g<ßIl <& Lindau,
Maximilianstrasse 72173.
.283 37.50
h_i


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 11 ]
oo*o*o*o*o*o*o*o+o*o*o*o**o*o*o*o*oo+o*o*o*o*o*o*o*o
o
♦
O für O
Allgemeiner Anzeiger
i Sommerfrischen, Ausflugsorte, Hotels und dnrorte. f
■ ~—• o
9 Das Bad Innerlaterns
hegt circa 1400 Meter ob dem Meeresspiegel, ist von altersher bekannt als eines der berührn*
testen Bad- und Luftcurorte für Nerrenleidende, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
^ Engbrüstige etc.— Die drei krischen, reinen Heilquellen, welohe das Bad besitzt, führen
grüsstentheils Sohwefel. Kupfer, Eisen und Kalk mit sieb. Die Trinkwasserquellen sind in
V weiten Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Gelegenheit geboten zum Kneipp’aohen Ver-
fahren, Wasser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisch ruhige, von praoht-
vollen Nadelwaldungen umgebene Bad Innerlaterns ist nebst den berühmten Heilquellen auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der heissesten Zeit erfrischende und nertien-
stärkende Berglvft. Dort sind und bieten sieh ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge-
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen des 2001 Meter hohen, vom Bad kaum eine
▼ Stunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschen, Löffelspitze, Hensler, Roch-
gerach und Mittagspitze, welche die herrlichsten Ausblioko bieten. Es ist daher in herror-
ragender Weise geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommerluftcurort. Für ärzt-
liehe Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werden wSchontlioh 1 event. 2 Gottes•
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Laterns und DamUts und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunliohstem Com-
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
O Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. 663 4.16
Hoohachtungsvoll8t
Q Bank weil. Johann Dietrich, Badewirth.
-r-nv O
Dalaas im Klosterthal. t
Gasthof zur Post.♦
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus* O
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.^
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit. Ä
Herrliche Spaziergänge. Schönster Sommeraufenthalt. Jk
613 5.18 Andreas Rhomberg, Besitzer.
Unhnnomc Altberllhmte» Schwefelbad, von^
nuiimioms. ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
den, Unterleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. HSmorrhoidalleiden.
Auch Kneipp-Verfahren.
Dampf- und Douche-Biider. X
Vorzügliche, billige Unterkunft auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Keller.— Schöne Spaziergänge.
!Falirg> eleg, en.lieit ab Bahnhof Hohenems. wd
639 5.18 J. Georg Vogel, Besitzer. Z
9 Bad Schachen
q (per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
X Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussicht und grossem Park. Volle
Tr Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
^ 536 11.20 Robert Schielin, Besitzer.
Lochaa bei Br genz. Q
Hotel, Pension und Restauration Bäuxnle.^
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min. fl
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus-
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei^
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier Q
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
524 11.20 B. Scherer, Besitzer.
♦ «u Heyesfeeg&
7 bei liindan i. B.
Z Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Z Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund-
W blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
▼ und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
531 11.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
STUBEN.♦
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., V 2 Stunde 0
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des A
Arlberg gelegen.§
Gasthof zur alten Post.♦
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda Ö
und Neubau.— Vorzügliche Sommerfrischetation.^
561 8.20 Friedrich Fritz.^
♦ Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
X 1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
▼ prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer-
O wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
^ Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
A Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
5 Ausflugsort von Bregenz. 523 8..20 Besitzerin: Witwe Haider.
Klösterle, Gasthof zur Krone. 0
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremden-Zimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte CJ
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren: Kalteberg
2900 m, Pflunspitze 8000 m, Burtscherkopf 2242 m. Besonders▼
erwähnenswerth ist der Spaciergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht zum
Spulersee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2876 m( Edelweiss ).
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an.
562 8.20 Fridolin Kessler. 2
$ Pension und Restauration Oscar Schmid
4 ^itTMsweile«« hei Lindau
Gürtelbalmatatlon am Fusse des Hoyerbergs, 6 Min. vom Bad Sohaohen.
^ Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
O Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
^ Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
BT Prospekte gratis. H 537 7.20
rjcjlooc! im Klosterthal "Qd O
UdLaclo Gasthof zum Paradies.♦
933 I» ü. d. Meere, vis-ä*vis dem Bahnhof, in sonniger schöner
Lage, mit Veranda, Speisesaal, comfortablen Fremdenzimmern, ^k
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, mässige Preise und 3f
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte O
und zu der leicht bestoigbaren 2701 m hohen „rothen Wand“
mit herrlicher Aussicht auf die Rhätikongruppe, Rhointhal und
Schweiz. Ucbergänge ins Montafoner-, Lech- und Walserthal.
563 8.20 Ferdinand Fritz. Q
q E s m o p mmIrfriS he Bad Bi 22 l!uK 8 bsi Hörbrauz.
Klimatischer Curort mit ganz neuer Badeanstalt, frei gelegen mit
X Gartenanlagen und herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
X und Vorarlbergs Schöne Nadelholzwaldungen mit gepflegten Spazier-
▼ gängen und Ruhebänken in nächster Nähe. Comfortabel eingerichtetes Hotel
O mit eleg. Fremdenzimmern. Pension nach Uebereinkunft. Mässige
^ Preise. Vortreffl. Küche u. Kel 1er. Equipagen im Hause. Als Sommer-
O frische zu längerem Aufenthalte bestens geeignet, »so u» M. Lodron.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof z. Löwen»£
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter O
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,♦
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder. rt
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle 4 s
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige Preise. Z
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt,§
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt♦
Feldkirch entfernt. Rochus Tiefenthaler. Q
S+0»0+0»0+0+0P+0+0+0+0+00»0+0+0+0+0+0+0+0+0»0+Q+0+0»
Brauerei Buck, Konstanz,
"" in nächster Nähe des Münsters,—
! empfiehlt Tit Vereinen und Gesellschaften ihre
sktÄGUtssksK DEorlMcallo
je 350—250 und 100 Personen fassend, nebst
> grossem §iergarten, <§alle a. ßerrasse,
zur gefl. Benützung. 393 6.8
Ia Lagerbier.— Reichhaltige Speisekarte»
■v 2.Vy -iMv -Cv
Anaßen
und
Mädchen
im Alter von 14—1« Jahren
finden dauernde, gmentlohnte
Beschäftigung bei 722 3.3
Triidinger^ Eons.»
Seidenbandfabrik, Bregenz.
ein- and (Speisekartei
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
Ueberall zu haben. 1139 a 28.36
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 12 ]
Deine
SUPPEN
m/t
utm Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art. um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
Tropfen genügen. In Originalfläschcken von 5V Heller an erhältlch in allen Delikatest-, Colonial«, Spezereiwarengeschästcn und Droguerien.
fkäschchen rverdenrnit Maggi'o Suppenrvürze billigst nachgefüllt.
machen— wenige
Die Hriginat«
676
Jedemm (tonn
St Stocäus
im Gamperdonathale
(N e n z i n g e r Himmel)
1363 m über Meer, am Fusse der vielbesuchten
Scesaplana in herrlicher Lage, mit neuerbautem
Unterkunftshause der Gemeinde Nenzing.
Günstige Gelegenheit zu Bergtouren aller Art
und zu längerem Aufenthalte für Sommerfrischler.
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich
Der Pächter:
73 'j 3.3 Stefan Zerlauth.
%
Mett unterm Preis
verkaufe ich vorgerückter
Saison wegen die vor-
räthigen
! 40 35.52
Fritz Reith,
König!.«. groMmgl. fjoflirfrront,
§ indau.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sic oder lassen
Sie sich einen reich illustrirlcn Katalog gratis und franko
»"N den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell,
baren Wagen kämmen. Empfohlen von ärztlichen Sapoeitälen-
Grötzte Reinlichkeit l Höchste Eleganz!
Jj. BAUMANN, d. d. Nrivil.-Juh.,
Wie«, VI., Millergaffe Nr. 6.
Bor werthlosen Rachagmungen wird gewarnt,
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden de» Wagen» ist.
Zllusteirte Kataloge gratl» und franco.
36 25.x
st» auf leichte ehrliche Weise durch
Uebernahme einer Agentur einen
große« Nebenverdienst verschaffen.
FachkennlnIS nicht erforderlich.
Offerten unter „XV. XV. 0153«
befördert Rudolf Moffe, Wien,
1., Seilerstäte 2. 750 1.2
Handels- und
Eisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das
Oeffentllchkelts- und Elnjährlg-Frel-
willigen-Recht: für die Eisenbahn­
akademie werden diese Rechte an­
gestrebt. JtthrlichesUnterriohtsgeld
200 K. Schulbeginn 16. September
Nähere Auskunft ertheilt 627 4.10
der kaleerl. R»tb und Akndomle-Dlrector
Dr. Anton Effenberger.
(FiniualimOdiatit
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. AUfl. Mit 27 Abbildg.
Preis 2 st. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stellung. Zu beziehen durch
das Verlags-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 20.36
Perforierte
ooooooooo (durchlochte) 000000000
Druckarbeiten
zum Abreiben
(z. B. Fremdenzettel für Hotels,
BlockS-Ncchnuugen.-Quittungen und
Notizzettel re.), sowie solche mit
fortlaufenden Nummern
(paginirt oder foliiert) liefert rasch
nnd billig
Buchdruckerei Frz. Müller,
Bregenz.
jpy Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung. "HW
DD[OCCU kür Obst-Most
rnLuuLn für Trauben-Wein
mitlcontinuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck-
kj;aftregulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungs­
fähigkeit biszu 20 Proc. grösser als bei allen anderen Pressen.
Är MÜMILIBM
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen),
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Döir-Apparate für Obst und Gens, Obst-Mäl- nnd SdmeidmascliiDeD,
neueste selbstthätige Patent- Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabriciren und liefern unter Garantie als Spezialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
; WAWWAnW L Oe.
kaiserl. kOnigl. aussehl. priv. 613 2.10
Fabriken landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, H/, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Uber 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
JiDtfObrlicbe Kataloge oid zahlreiche lierkeoDoogitctirelbea gratis,— Vertreter end fffedenrertäofer tnluclit.
t
SNSMH—MSMOH—eSMWMWI—I
Verfangen Sie "HUA
Baden-Badener Thermalwasser,
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorganc, Husten. Heiserkeit, Magen«,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen-
krankheiten. GrieS. Stet nbefchwerden rc.
lirende» ^asekgetränk I. Aange».:—
Mischbar mit allen Gerränken.
Allein-'Dertreter für Wrol und Hlorartberg:
Johann Dietrich in Bankweil.
Gastwirthe, sowie alle Mcderverkäufer erhalten ent­
sprechende». Rabatt. 41 67.x
»0W00-«
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampjioa^uni] von Straßen
mit den neuesten
Fowler'sch Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwaizen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 24.24
Wammtos glücklich
macht ein zarter, weißer» rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommcrsproffen und Hautunreiuigkeiten,
daher gebrauche man:
Wergrnarm's MienmitchSeife
von Wergrnunn& Ko. in Dresden und Helschen cr./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Höste» Apoth.
Lirnttt, F. B. Hörburger in Bregenz, Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer in Götzis. 380 1340
.—( s» tRiKW. -v«nt
ürbrtt gtrrn Schirliu's
Spiktwaareuhandlung.
Lindau
Kei der protestaatlsche»
Kirche.
Allein-Verkaufi FntZ Kflry^
Schuhgeschäft, Schmiedgasse. 66 7. 12


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 13 ]
[ 1 Erste I. t österr.-»»g. auSschl. priv.
^acade-farben-fabrik
, I des GABL KBONSTEINER, Wien, III.,Hauptstrasse 120%
[ J DV* Anigeielclmet mit goldenen Medaillen. "MG
Lieferant bet «zherzogl. u. fürstl. Gntsverwaltnnge», k. {,
Militärverwaltung«^ Eisenbahnen, Industrie-, ^Berg-
«nd Hüttengesellschafte«, Bauaesellschasten, Bannnter»
uehmer und Baumeister, sowie Kabriks- und Realitäten-
besttzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kall löslich sind. «er.
den in trockenem Zustand in Puloerform und in <0 verschieoenen
Mustern von 16 re. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelaustrich voll­
kommen gleich.
Lnstorlcarts, so reis Gebrauchsanweisung groll» und franko.
lO
Md
eo
Z
co
Anna Watdner's
behördlich concesfionirte
IstlirmßtllsirWchei.
Vollständige Ausbildung für Mädchen durch:
I. Prioat-Uollrsfchnl» für olle Altersstufen von
6—14 Jahren. Monatliches Honorar (französische
Sprache einschließlich) 6—10 Kronen.
II. Kaufmännischer Fachknr» für Mädchen.
Lehrgegenstände:
Deutsche Aufsatzlehre und GeschästSaufsätze.
Kaufmännisches Rechnen und Wechselkunde.
Buchführung.
HaudelSgeographie.
Waarenkunde.
Schönschreiben.
Französische Sprache.
Monatshonorar 16 Kronen.
Einschreibungen 18. «nd 1«. September.
752 1.3
Anna Waldner,
Schulleiterin, Bregenz.
$• Schwarz Wachs.,
Ähren und Musikwerke, Bald- und Ailberwaaren
(gegründet 186b)
D 45 Linda« D 45
empfiehlt sein reichhaltia-, Lager sowohl in Drefcherruhren
jeder Art. Spezialltät: GrfenbcrhnuHr. sowie in Uhren ämmtl.
_ T.« *e c (Cir(lAM4v«^Avavt hAtf rtdtl mlltAf+atl mm
Jtutomatow ui t"» »»"i“’-'»-
wir Uostkartenautsrnaten schon von« BB.— an.
Auch hier nur da» Allerneueste auf dem Gebiete:
„Echo". Edisons Phonograph,
besonder» geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Brei» nur
K 65.-. Die Ausstellung für Bregen, und Umgebung erfolgt
kostenlos. 2- 13
SchiM.
Zu verkaufen gegen baar oder auf Abzahlung zu billigen
Preisen;
8 Saurer-Schifflimaschine 4| 4 5yds.,
8 Saurer-Schifflimaschinen “^yds.,
neu renovirt in bestem Zustande. Beständige Arbeit zu Tages­
preisen vom Verkäufer zugesichert. Offerte zu richten an den
Beauftragten: Hans Latz,
Kfm. StellenvermittlungS-Bureau St. Gallen,
756 1.3 Oberer Graben 32.
Otto King, Kaiserstrasse, Bregenz
alleinigen Depot für Norarlderg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie»Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck- Apparaten
einfachster Construction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
größte« Leitungen au» Kellern.
Kinzige Verkaufsstelle
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 711 i.s t
Auskünfte und Sostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franc^
Kröffnungs-Anzeige.
Wir beehren uns, einem p. t. Publikum bekannt zu geben, daß wir die
VarterreKobalitäte«
&
zu einer
Bayrischen Bierhalle
mit gedeckter, vom Restaurant abschließbarer moderner Kegelbahn
umgestaltet haben. Die Eröffnung der Lokale findet statt:
Mittwoch de» 18. Juli 1900 unter gleichzeitigem
Äreicll-Eoneeet
der Salon-Capelle C e l l a r i u s.
Ausschank von vorzügl. Bockbier aus der Aktienbrauerei Kempten.
Erster Anstich 7 Uhr Abends. Concertbeginn 8 Uhr abends.
Aeesse Meine.— Bekannt gute Küche.
i)v8od^i8t6r Schatz,
758 Hotel „Krone", Bregenz.
8
Tüchtige
765 1.2
Maurer
finden sofort Arbeit bei
HeSr. Seyftied,
KaugefchSst, Wenge« i. Allgäu.
Wir kaufen frische, grüne
AM-Wurzeln
und ersuchen um Angebote.
Edmund iacobi Nachfolger,
Branntweinbrennerei
Regensburg (Bayern).
713 1.3
OOOOOOOOOOtOOOOOOOOOg
2 Ar. 6 ari 3 Hodig%
O
o Augenarzt
ist vom 16. bis 21. und vom 30. Juli
bis 18. August abwesend. 7541
OOOOOOOOOOSOOOOOOOOOl
Ein verläßlicher
Jkusßuifdiß
mit guten 'Zeugnissen zu so.
fortigem Eintritt bei
Jos. Frühanf.
723 2.2 Bregenz.
MMM-Wt!
(zum Einpacken, Tapezieren rc.)
ist abzugeben per Kilo 12 kr„
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
Hftcbate Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
WARUM
ist Acetylen das billigste und sohflnste Licht t
KT WEIL:
I. 1 Ko. Carbidnur 17 kr. kostet, garantirt für 800 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stande brauoht;
II. ist das Liebt sonneuweiss, wahrend elektrisches Glüh liebt
und Petroleum roth, Spiritus* und Auer-Licht gelb brennen;
IIL braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Flamme direkt dem Brenner sehen weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist schon für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (für IO Flammen])
sehen von N. 60.— an, Carbld liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Moilhoit f He(z* und Kochapparate, LSthkolben mit Aoetylen,
ISCUIIDII. eventuell ganze Heiz- und Löthanlagen richten
wir für billigste Preise ein. 540 B 26
Bregenz, iirotka& Roth. Kirchgasse.
Vertreter überall gesucht.
ledfc
Offerten resp.
Ul
wolle man juv ^>>"it"'brförde-
rung eine Frei-!'" u oeilegen.
Aie Adrnirristrcriion.
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlei88hanf. Manlllahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Beek),
Flaschenzug« und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
Montirangen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Heldentlialler,
944 21.26 Hanf* und Drahtseiferei, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 14 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Conditorei und Caf6
Willi. IPfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot,
Dessert-Büchereien.
Auch halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtete«
ftTCase^
bestens empfohlen. 8 26.26
Cafö, Thee, Chooolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEGBffZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 41.52
Spärherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse,
Jacob Bürklin
Herren- u. Damenschneider. 39 ^J
Grosses Lager| Grosses Lager in fertigen
in englischen und <§amen-£aquets
deutschen (Stoffen. und -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter. werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialität8n für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mctssige Preise.
L. Fr. Zuleger 0. C. D.
A.mericain-Dentist
Laindau i. B*
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Emall-
und GlasfUllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen), Conservative Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 40.52
£f. Referenzen. Massige Preise.
W. Magnowsk 1
i»- Flaschnttmristkr “•«
$rfp5jriniii9.64
empfiehlt
sein grobes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzeement
zu den 263 17.52
billigsten Fabrikpreisen.
1. Albrecht, Uidai
— Kirchplatz.
Grösstes Lager in:
Ansstenerartikel,
V orhangstoffe,
Schürzen,
Corsetten,
Oalanterie- nnd
104837.52 Korbwaaren etc.
BW" Billigste Breise! “OB
„ZUM TOURISTEN“!
*5P
ä»
qx ...
beim Touristen, Bregenz, Rathhausstrasse Nr. 112.
E
ecticlM Dm ii ln
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
Tafelbutter
1058 und 38-52
l’teiriJ’clW Eier,
echten Weinessig
(roth nnd weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Bureau und Verkaufslokai Marktplatz 9,
— Telephon Nr. 76,
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die* Herstellung 1 von Anlagen
für
electr.§eleuchtung u. Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 17.52 Die Betriebsleitung.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
Eoucesstoutrie
in Schuhwaaren aller Art
in scliwarz und gelb
für Herren,
in Leder,
Damen,
Segeltuch,
Mädchen,
Zeug,
Knaben,
Tuch,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Schuhwonrenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 10.62
Josepb Müller»
Ludwigsstr. D 102, Lindau i. B., vis-ä-vis der Krone.
MmöchllliM'
Anlmichimz
de»
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
Ktregenz, ——
SLrge von st. 3.50 an,
Trauerartikel, wieBlumen,
Kränze re.
Alle Vesorguuge« der
Leichen eventuell Ueber-
führuugeu derselben.
889 43.52
Franke zum Pflug (Jos. Aupst Wegelin)
-.■■■=^= IilXP AU i. B.~=
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold
194 17.52 Malleinen, Malkarten u. s.
t0f Verkauf zn Originnl-Fabrikspreisen. "N8
Brennapparate „Jnwel.“
Gegenstände zum Brennen, und Malen.
D 35. Ignaz Gbser, D 35.
WC 9~ Lindau i. S.“ 0 (J
ReitsÜrsel,
Halbstiefel,
Sttefletteu,
Arbeit-schuhe,
HauSschuhware.
Alle Arten
Damenschuhe,
gelb und schwarz,
Kinderschuhe
jeder Art.
Lenenanziige,
Knabeuauzllge,
Kinderaimige,
Hosen und Westen,
einzelne Hosen,
sämmtl. ArbeitSkleider,
Sommrr-PalrtotS,
JaquetS »nd Joppen,
Maleiblousen,
Montrnranzllge.
Henruhiitr, Rrgen-
u. Sonnenschirme,
Me Rriseartikel,
Brieftaschen und Geld­
börsen, Hrnrnhrmden,
weiß und farbig,
Kragen u. ManchrUrn,
Cravatten, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
D 35. Ignaz Höser, D 35.
*WCT” Linda« i. K. "T*I 7262.52


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 15 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
UND AU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
Kalleariiket aller Uri
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Radfahrer-Hemden,
-Gürtel, -Strümpfe, Mühen etc.
KJ Große Auswahl!— Solide Preise! tH
Gegründet 1808.
868 45.62
Pfälzer
Weinstube
Lindau
Ausschank von
Pfölzer Schoppen-
n. Flaschenweinen
939 See weinen, 41.52
sowie selbstgekelterter
Tiroler Speoial-
u. Italienerweine.
Peter Haug,
Hofi. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Wachstuche
in StQckware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
Idlnoleum-
Teppiche, Läufer und Vorlagen,
1IT Spielbälle,
Tennis, Schlender- und Fnssbfille
empfiehlt
en gros tfc en dätail- 895 43.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Nlederlage am LeutbOhl.
Original-Phönix!
Krste Schntliuähmaschiue
für Weiß- und TricctnLherei.
BT JBB zum Aachsttcken non Schiffchenware und der
H |uj gew. Handinaschinenstickerei!
Alleinverkauf: 876 44.62
>mmm ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Anton Heel
Aklikatesstn-Seschiist
Lindau i. M.
Ludwigsstraße D 104
38.62 empfiehlt: 908
Fleisch-, fifisch-, Gemüse- und
Früchte-Eouserven, feinste Wurst­
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
ertrakte, Gansleber-» Wild« und
Geflligelpastettn. In- und aus­
ländische Käse. Engl. Biskuit-,
Saueen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Theeldlrekter
Bezug), Medieinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Liqururen.
Delikatesten in reichster Auswahl.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere an hier oder ab Kältern echten Halt er er-Wci n
zu den billigsten Preisen. Auoh halte Welntrcberbrannt-
941 wein auf Lager. 40.52
Hägkich warme Wäder,
sowie Kkectrische Bäder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 44.62
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
CmilseWll
springt nicht ab!
f Vollständige Garantie
für dessen Haltbarkeit,
jr 880 43.52
Alleinverkauf bei: Jos. Hreußing, Aregmz.
JTosef IFrtthauf, Kaiserstr. 209, Bregenz
deutscher cSauerbninii.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 42.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Bj. Bemiieim
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
lofamenfifriMiirtn,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 37.52
Q F. X. Wiedemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
(P L^MUompfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sif-
W^Vwbernen Herren* und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weokeruhren oller Art. 967 42.62
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrähre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. etc.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Oontrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
HOIfsstofTe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Verschluss, gestanzte Mllehprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen Tn Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab etc. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 42.62
Wich. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine Nähutcschinoit verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorgüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken. sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 19.13
'
Juwelier
Firma i. NI. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
.
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerüthen. jjj
Bestecken u. 8. w. 1
zu den billigsten Preisen. 995 39.52 1
(Untersucht von der landwirthsch.-
chem. Versuchsstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toseanisches
tölmniöl
947 und 40.62
empfiehlt
F. Krlise, Bregenz.
Johann Ligif
Damen-GonfeGtionsgesGhäft
KT* Dornbirn TS
Damen-{Hemdblousen
in den verschiedensten Stoffen,
Damen-Gürtel und -Cravatten,
1088 35.62


[ 2023-06-29 10:49:05.570 - 19000714 - Seite 16 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger
Elektrische Central-Stationen
für §rtsbeleuchtung, §eleuchtungs- und (Kraftübertragungs-Anlagen für Fabriken, (Haus-
Installationen zum Anschluss an bestehende (glektricitätswerke, §ynamos, Motoren, Apparate,
§lüh- und (Bogenlampen, §eleuchtungskörper und elektrische (Heizgegenstände aller (Art
liefert:
Albert ILoacker, Dornbirn.
Specialität: Elektrische Antriebe von Webstühlen und Spinnmaschinen.
97 24.52
.Auskünfte und Kostenanschläge werden bereitwilligst gegeben.
Den schlagendsten Beweis für die größte Leistungsfähigkeit
in
Kerren- und Kncrben-KLeidern^«
liefert bas KefcHäftsHaus
Maximilianstrasse
c VI
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximilianstrasse
c vi.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages nachfolgende sehr günstige Angebote
ß. auSZwirn,VuxkinS, Velours rc., in größter
Merren-Mn^uge AuswahlvonMk. 8 .-, 10.—. 13.—. is.—,
20—, 25.—.
aus Cheviot, Kammgarn rc.. ein-und zweireihig,
A)Ckköll^«Atll^UgC elegant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—,
19.—. 24.—, 34.—. 36.—.
ß °uS modernsten Fantasiestoffen, feinste AuS-
Merren-Mnzuge stattung von M.21.-, 27.-. 35.-. 42.-.
Kaä^a^rer-Änzüge von m. 10.- bis 25—
„ Deüerinen m 5- bis 12-
C(iu|Cn Mk. 4.— bis 8.—
in den neuesten Farben und Stoffen.
Jüngfi
Oeeren-Oosen T*™; To. -St?.
' für das Alter von 14 bis 18 Jahren,
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—,
10—, 13.—, 16.—, 20.—, 25.—.
für das Alter von 9—13Jahren, größte AuS>
«Rnaben-Mnzuge wähl von Mark 4.-. 5 .-. 6.-, 8.-.
10.—, 14.—. 18.—.
in reizenden FaPvnS, besonders gün.
AtlNllCr^eAlN^ngL stiger Gelegenheitskauf, circa 1000 Stück von
Mk. 2.-. 3.-. 4.-, 5.—. 7.- bis 15.—.
Unfortigung ncufi Maaß. SÄM&'S;
und beste Ausführung.
e^ökkLIl^ nach Maaß von Mk. 25—00.
Sämnitf. Arbeiter-Meister“ “JsTausS“ 6 '“'
Jirtcilstofcn von Mark 1.— an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich mit rothen Zahlen aufgedruckte
■r —w streng feste und niedrigste Verkaufspreis schützt vor jeglicher Uebervortheilung
und jeder unreellen Bedienung.
Iticktcrppen gratis. 649 4.52
Gebrüder Räser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrad,
Dürkopp,
Cleveland-Fahrräder,
'ZZZZ Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf.■ ...
Ausserdem verschiedene deutsche und österr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und solid mit
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
96 18 26' 9V Das Neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Pournituren.
Besteingerichtete und vergrfisserte ReparaturwerkstStte unter Leitung tüchtiger Fachleute. Grosse Fahrschule. Unterricht zu Jeder Zeit.
Möbel-Lager
Bahnhosstrasse 519.
i
J. JORG, Bregenz.
Grösste Auswahl von
completten Wolmeinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt* und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Diwans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
103 12.26
Billigste Preise.
Mech. Tischlerei g
Hontfortstrasse 612.♦
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten ausgestellten
JET* Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon, in Barock
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
Uebernahme jeder Art Bauarbeiten. “ÖS
Prompte Bedienung. Uebernahme Jeder Garantie.

