
[ 2023-06-29 10:40:19.914 - 19001211 - Seite 1 ]
Vorarlberger
*
(Srfch-irrt jede« Werktag, Mittags »2 Uhr.)
Für et» Jahr: Tägliche Lurg.
JnIBregenz: abgeholt... K 18.60.
.. zugestellt,.. K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60
Lmal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
L 12.—
Nr. 283.
Amtlicher Theil.
Am 7. d». wurde Kar XXXlV. Stück des
Gesetz, und Verordnungsblattes für die gefürstete
Grafschaft Tirol und doS Land Vorarlberg (Jahrgang
1800) ausgegeben und versendet. ES enthält:
73. Kundmachung, betreffend eine Aenderung in
der Etnthetlung des StaatSbaudirnsteS.
74. Kundmachung, betreffend die Verlängerung
der Mautbewilltgung für die Straße von Auffach nach
Wörgl.
75. Kundmachung, betreffend die Verlängerung
der Mautbewilligung für die Etseu-Etschbrücke bei Nomi.
75. Kundmachung, betreffend Me Verlängerung
der Mautbewilltgung für die Straße Blumau—Tier».
Nichtamtlicher Theil.
Nutzbarmachung des Genossenschaftswesens
für das Kaudwerk.
Von Edm. Th. Stratzkaneh, Consulent
Im GewerbesSrderungSdienste de» k. k. Handelsministeriums
(Schluß.)
Ich habe während meiner mehr als zwanzigl
jährigen Thätigkeit auf genossenschaftlichem Gebiete die
traurige Wahrnehmung machen.müssen,-dMMst.4ie
mit der Leitung der Genossenschaft betrauten Functio-
«äre, von den Genossenschaftsmitgliedern will ich gar
nich« sprechen, in den wenigsten Fällen mit dem Ge­
nossenschaftswesen nur einigermaßen vertraut, daß sie
de» ihnen obliegenden gesetzlichen und geschäftlichen
Pflichten nicht gewachsen sind.
Während meiner Thätigkeit im Gewerbesörderung»
dienst habe ich eine Anzahl von Gründungen industrieller
Genossenschaften vorgenommen, aber noch bet keiner
derselben halte ich jemals Gelegenheit «ehabt, auf
Personen zu stoßen, welche nur halbwegS im Ge­
nossenschaftswesen ein Wissen bekundet hätten.
ES erscheint daher wohl erklärlich, daß Genossen
schuften, welche von derartig genossenschaftlich unge
schulten Personen geleitet werden, eigentlich nur ein
Scheinleben führen, ihrem Zw ck und ihrer Aufgabe
nicht oder nur lheilweise entsprechen und daher ge­
nöthigt sind, schon in der kürzesten Zeit ihre Thätig­
keit einzustellen. Solche Genoffenschaftrn tragen schon
bet ihrer Gründung den Keim des Verfalles in sich.
Einen wunden Punkt, und das gilt nicht nur bei
einem großen Theil der Erwerbs- und Wirthschafts-
genossenschoften, iondern auch bet einem großen Theil
unseres Handwerkerstandes, bildet die Führung der
Geschäftsbücher.
In diesen Kreisen ist man noch immer nicht zur
Einsicht gelangt, daß die Buchführung der Compaß
einer jeden Geschäftsführung ist und daher derselben
eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden muß.
Ohne Buchführung keine Calculation. Da» ist
»ine unumstößliche Thatsache, die jedoch leider von den
wenigsten Gewerbetreibenden anerkannt wird, waS zur
Folge hat: Preisunterbietung, Schmutzronrnrrrnz re.,
Factoren. die überaus verderblich auf unseren Hand­
werkerstand einwirken.
Eine geistige Hebung des Handwerkerstandes nach
dieser Richtung hin ist daher unbedingt nothwendig'
der Handwerker muß lernen, seine Geschäfte selbst de
sorgen zu können, er muß sich nicht nur die nöthigen
technischen, sondern auch die wirthschaftlichen Kenntnisse
aneignen, soll er in dem heutigen WirthschaftSleben
einen Platz einnehmen und behaupten können.
Gestützt auf diese angeführten Momente gestatte
ch mir in Anregung zu bringen, daß überall dort,
.w y eS.d ie örtlich en Verhältnisse Massen und wo die
hiezu geeigneten Lehrkraft vÄhaodin nnKT"für"Meistrr
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
kRachdruck vertaten.)
(94. Fortsetzung.)
»Da» käme doch erst auf die Probe an —*
»Könnte ich sie nicht schon bestanden haben?"
Treuberg horchte auf. Jetzt reizte ihn dieses Weib
Uvch mehr, dem die Weingeister die Zunge gelöst.
»Ich kann ohne Glanz, ohne Anerkennung, ohne
ich weiß selbst nicht— nicht leben und Sie auch
Nicht— wir beide nicht— und ich dulde e» einmal
nicht, daß Sie eine Thorheit begehen.— Wir haben
* n gewisses Anrecht aufeinander, das Schicksal gab eS
«NS, der Zufall— wenn Sie tooüe «.— Ich räume
18 auch Ihne» ein."
{. »Wirklich? Thun Sie das wirklich? Darf ich
> fort Gebrauch davon machen?"
»Nur zu!"
Ni.. »Prüfen Sie noch einmal die Probe auf ihre
Echtheit.- ehe es zu spät -•
tours, trat herzu, das vertraute Gespräch
viel° Mötzlich abgebrochen. Er hatte des Guten zu
^than. Immer von neuem, in kräftige« Reden
Schiller Reitrr-EnthustaSmuS hatte feine derben
Da» Sn r? et0<< ^' den mehr äußerlichen Schliff verwischt.
Srratb.»tadellos geglättete Haar war tu Unordnung
der sonst schwärmerische Blick hatte einen
und Gehilfen Wanderfachcurse für BolköwirthschaftS
lehre abgehalten werden, in welchen der Buchhaltung
CaleulationSlehre und dem Associationswesen besondere
Aufmerksamkeit gewidmet werden soll.
Die Amtsthätigkeit der Genossenschaftsinstructoren
enthält auch die Aufgabe, bei den Gewerbegenossen
schäften den Associationsgeist anzuregen und zu be
leben, dieselben über die Bedeutung des GenoffenschastS
wescnS aufzuklären und die Errichtung von gewerb
lichen ForrbildungS- und Fachschulen und Abhaltung
von Eursen für Buchhaltung anzustreben. Gerade
letztere Aufgabe, die Errichtung von Cursen für Buch
Haltung erscheint mir für unseren derzeitigen Hand
werkerstand von ungemeiner Wichtigkeit und soll da
her dieser Frage seitens der Herreu GenoffenschastS
instructoren eine besondere Beachtung zugewendet werden
CVtrWrtto finden Verbreitung über da» ganze Land und werden bMgst nach
Tarif berechnet: bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratir-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 l>
37. Jahrgang.
In kurzen Umrissen dargelegt, sei die AbhaltunS
von derartigen Wanderfachkursen in der Weise ge'
dacht, daß dieselben in der Fertalzeit (Juli bis Sep­
tember) eines jeden Jahres abgeholten und hiezu die
Volks-, Bürger- und Fachschullehrer, die die geeignete
Fachbildung besitzen, verwendet werden sollen. In der
Fertalzeit stehen tn jedem Ott die geeigneten Lehr­
räume zur Verfügung, auch die Handwerker sind zu­
meist in dieser Zeitperiode weniger beschäftiget und
können diesem Studium mehr Zeit widmen. Durch
Heranziehung derartiger Lehrkräfte, welche ihre Fertal­
zeit so mit dem Angenehmen und Nützlichen verbinde»,
dürften sich die Kosten für derartige Kurse bedeutend
reduzieren.
Gestützt auf den gewiß berechtigten Ausspruch,
daß ohne Volksbildung wirthfchaftliche Fortschritte
nicht erreicht werden können, bitte ich. meiner Anregung
zur Errichtung von Wanderfachcursen für Volkswirth»
jchaftslehre eine geneigte Würdigung angrdeihen zu lassen.
^esterretch-Ungaru.
(Tschechische Agrarier.) Der am Sonntag
in Prag versammelte Congreß der tschechischen
Agrarierpartei Böhmens, Mährens und Schlesiens, der
von über 2000 Personen besucht war, fällte ein
vernichtendes Urtheil über die jungtschechische Politik.
Die Versammelten stellten die Selbständigkeit deS
Bauernstandes mit eigenen Abgeordneten, und die wirth-
schaftliche Erkäinpfung der staatlichen Selbständigkeit
der Länder der böhmischen Krone als ihr politisches
Programm auf.
(B ö hm i s ch e r L a nd t ag.) Nach einer Meldung
deS „Pr. Tgbl." wird Dr. Bara im Landtag einen
Antrag betreffend die Stellungnahme des Landtage»
zur Declaration deS Erzherzogs Franz Ferdinand
einbringen. Ein solcher Versuch einer staatsrechtlichen
Anwendung deS nicht exisiirenden tschechischen Staats-
rechtes werde die Regierung zwingen, in einer Er­
klärung gegen die Heranziehung deS tschechischen
StaatSrechteS Stellung zu nehmen, eventuell könnten
auch die Verhandlungen deS Landtages ein vorzeitiges
Ende finden.
Deutsches Reich.
(Eisenbahntarife.) Letzten SamStag hielt
der deutsch-russische Eisenbahnverband in Danzig eine
starren, rohen Ausdruck und die Art. mit welcher er
Johann» jetzt doS GlaS bot, war nicht dem Salon
entnommen.
Johanna hatte ein peinliche» Gefühl, die letzten
Worte Trenberg» klangen in ihrem Ohre nach; dann
erhob sie sich plötzlich mit einer Bewegung, al» ob sie
etwas abschütteln wollte, und hob dem Verlobten daS
GlaS entgegen, wie eine Bacchantin!
Leining drückte tiaen Kuß auf ihr« Stirn. DaS
war das Zeichen zu nrurm Aufflammen deS Gelage».
Vergebens drängte Ringelmann zum Aufbruch,
man dielt krampfhaft die Freunde fest, bis draußen
der Morgen dämmerte.—
Treuberg wankte mit schwerem Kopfe nach Hause
Er gratulirte sich, tn seiner Wahl zwischen Club und
Cafö Metropole da» rechte getroffen zu haben. Er
harte viel gelernt, vor allem von Johanna! WaS ein
Weib vermag um den kindische« Flitter eines Mannes,
das vermag er auch, daS muß er vermögen, um eine
strahlende RuhmeSbaho» um einen freien, ungehemmten
Flug nach den Höhen. Und wie eine feurige Mahnung
hob sich eben der Sonnenball über der Stadt, die
Kuppeln und die Kreuze der Kirchen, die Zinkvnkleid-
ungen der Häuser vergoldend, funkensprühende Licht-
garben auSwerfeud, die bald als lodernde Brände zu
den Fenstern herausschlugen, bald in den aufsteigenden
Rauchsäulen ihr violettes Spiel trieben, bald sich zu
einer goldenen Gloriole vereinigten, welche die ganze
Stadt krönte.— Sein Weg führte in an der Uni­
versität vorbei, an der Akademie der Wissenschaften, der
Künste, an mächtigen Bauten, die olle dem Bildung»-
drang, der Menschenliebe gewidmet, an der Staats­
bibliothek, dem massigen Bau der GeisteSschätze einer
Jahrtausend» lang, allen zugänglich. An marmornen
Tempeln der Kunst, himmelanstrebeuden der Andacht,
an den Standbildern großer Männer, welche die Vater­
landsliebe wecken, den Ehrgeiz, rastlose» Strebe«.
Unzählige Inschriften riefe» ihm her,erhebende Flammen­
worte, und daS alles im jungen Lichte der Maienfonne,
selbst verjüngt, von frischem Leben durchrieselt. Und
diese wahre, wirkliche Sonne hatte er geschmäht, ver­
leumdet, weil er ihre segnungsvolle Lebenskraft nicht
verstand von der kleinen Stube aus im Schmiedehau»
von Walldorf, weil er sie mit dev Mückeuaugen be­
trachtete de» unverständigen Volke», da» ihn dort um­
gab. da» die Schuld seiner kleinen Sorge» und
Schmerzen und Enttäuschungen ihr zumißt, der Ge­
waltige», die ihreu großen Weg wandelt, unbekümmert
um da» Gezelter tn den Hütten, wie in den Palästen,
dem großen unverrückbaren Ziele zu.
Mitten tn dieser gehobenen Stimmung, welche
durchschwelgte, lockere Nächte manchmel erzeugen, staub
er plötzlich vor einer Bank unter Kastanien. Er prallte
davor zurück, wie ein scheues Pferd.— Sie bildete
einen häßlichen grauen Fleck inmitten diese» Sonnen-
jubel». Trotzig, verdrossen über die Störung, setzte
er sich darauf— solchem Spuck muß man auf den
Leib rücken— und schlief ermattet rin, von wirren
Träume» umgaugelt.
(Forrsegung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:19.914 - 19001211 - Seite 2 ]
Konferenz ab, um über eine neue Aufstellung direkter
Tarife zu berathen. An der Konferenz nahmen 23
Deputirte der deutschen, russischen, belgischen und
holländischen Eisenbahnverwaltung theil.
(Der Württembergische Landtag) ist
letzte Woche neu gewählt worden. Die Wahl ergab
9 Räthe vom Centrum, 8 Volkspartei, 5 deutsche
Partei, 4 Conservative, 5 vom Bund der Landwirthe,
2 Socialdemokraten und 2 Wilde; 33 Stichwahlen
sind noch zu treffen. Von rund 300.000 Ab­
stimmenden erhielten Nationalliberale und Konservative
95.000, das Centrum 72.000, die Volkspartei 71.000,
die Socialdemokratie, die sich annähernd verdoppelte,
60.000 Stimmen. Die Volkspartci ist um 20.000
Stimmen zurückgegangen und hat bis jetzt sechs
Bezirke verloren.
(Zum Gouverneur von Osta frita) wurde
Graf Götzen, z. Z. Hauptinann im Großen General-
stab, ernannt. Graf Götzen genießt den Ruf eines
gründlichen Afrikakenners und tüchtigen Geographen.
Mehrere geographische Gesellschaften zeichneten ihn
durch Ernennung zu ihrem Ehrcnmitgliedc auS; die
Gesellschaft für Erdkunde in Berlin verlieh ihm die
Karl Ritter-Medaille. Graf Götzen ist jetzt 35 Jahre
alt; zuerst widmete er sich der diplomalischen Lauf­
bahn und war während deS spanisch-aincrikantschen
Krieges dem amerikanischen Oberbefehlshaber als
deutscher Militärattache beigegeben.
(Eine Sympathie-Kundgebung) für die
Buren, wie sie noch nie im deutschen Reiche stattgefunden,
haben die Münchner letzten Freitag inscentrt. Gegen
7000 Personen füllten die großen Säle der Kindl«
keller-Brauerei und beschlossen mit stürmischer Be­
geisterung Resolutionen, in denen den wackeren
Kämpfern in Südafrika „die unbegrenzte Bewunderung
und tiefinnerste Sympathie" zum Ausdruck gebracht
wird. Zugleich legte die Versammlung Protest ein
gegen die englische Kriegsführung, welche gegen Frauen
und Kinder der Buren, deren bewegliche und unbe­
wegliche Hobe gerichtet, eine schreiende Verletzung
aller Regeln zivilisirter Kricgsfllhrung ist und daS
sittliche und menschliche Gefühl aller Nationen auf'S
Tiefste empört. Die Versammlung sprach feste Er­
wartung aus, daß die europäischen Mächte auf baldige
Beendigung des Krieges und die Erhaltung der völligen
Unabhängigkeit der beiden südafrikanischen Republiken
hinwirken. Zum Schlüsse gaben die Anwesenden dem
Wunsche Ausdruck, daß der Reichstag und Negierung
den in Köln begangenen Fehler durch Empfang des
Präsidenten Krüger in Berlin gut machen werden;
ebenso wurden die deutschen Städte eingeladen,
auch ihrerseits der dort allenthalben herrschenden auf­
richtigen Sympathie für die Sache der Buren in
gleicher Weise, wie dies hier geschah, kräftig Ausdruck
zu verleihen. Die Versammlung wurde einberufen
vom Prof. Dr. Günther, daS Referat hielt Prof.
Dr. Grueber, während der in München anwesende
Burenkämpfer Kapitän Joosten und Frl. de Villiers,
eine Verwandte deS in Transvaal gefallenen Obersten
de Villierd, Ansprachen hielten.
(Deutsche Handelsverträge.) Der Verein
deutscher Handelsmüller, der letzten Samstag in
Berlin zusammentrat, beschloß folgende Resolution:
„Die in heutiger Generalversammlung erschienenen
Handelsmüller sprechen sich gegen einen Maximal-
und Minimaltarif, gegen eine Erhöhung der Getreide­
zölle und gegen jede Differcnzirung von Roggen
und Weizen aus und befürworten den Abschluß
langfristiger Handelsverträge."
Frankreich.
(Militärische Maßregelung.) Auf eine
bezügliche Anfrage deS Kriegsministers erklärten sich
von sämmtlichen KorpSkommandanlen nur zwei bereit,
den (auS dem DreyfuS-Prozeß bekannten) Oberst-
licutenant Piquart nach seiner Reaktivirung in ihr
Offizierskorps aufzunehmen.
(Militärische Reformen.) Die „Liberte"
bringt einen aufsehenerregenden Artikel von angeblich
ofstcirller Bedeutung, in dem die baldige Durchführung
der zweijährigen Dienstzeit in Frankreich angekündigt
wird. Der Kriegsminister hat sich diesbezüglich ge­
äußert, er fei geneigt, für eine kürzere Dienstzeit ein­
zutreten, doch könne eine solche Reform erst nach
Annahme verschiedener vorbereitender Gesetze durchge­
führt werden. Die unmittelbare Folge würde die
LoSsagung Rußlands von Frankreich, da durch diese
Neuerung die Wehrkraft Frankreichs erschüttert würde.
DaS nationalistische Blatt versichert, daß schon einige-
male Vorstellungen von Rußland der französischen
Regierung bezüglich der zahlreichen Umwälzungen in
der Armee gemacht worden seien, uud daß auch der
Präsident selbst davon Mittheilung erhalten habe.
(Kirchliches Vermögen.) Nach den letzten
officielleu Erklärungen beläuft sich das unbewegliche
Vermögen der Congrrgatiouen in Frankreich auf Frcs.
1,060,530,630.
(Fraueu-Advokatur.) Auf Grund des Gesetzes
über die Zulassung von Frauen zur Advokatur hat
letzten Donnerstag vor dem Appellgrricht in Part» die
erste Frau den Eid zur Advokatur geleistet. ES ist
dteS eine Frau Petit, die Gattin eine» Pariser Recht»-
anwaltS.
Niederlande.
(Krüger in Holland.) Die Königin Wilhel­
mina empfing den Präsidenten am SamStag. Da
Krüger nur incognilo in Haag weilt, wurde er nicht
mit dem für Staatsoberhäupter vorgeschriebenen Zere­
moniell empfangen. Ein Würdenträger des Hofes
holte ihn vom Hotel ab und begleitete ihn in einem
Hofwagen nach dem Palais. Der Empfang dauerte
eine Viertelstunde. Auch die Königin-Mutter war
zugegen. Präsident Krüger» der über dem schwarzen
Rock eine breite Schärpe in den Farben Transvaals
und das Großkreuz des Ordens des Niederländischen
Löwen trug, dankte der Königin, daß sie ihm die
„Gelderland" zur Verfügung stellte. Auf der Fahrt
zum Schlosse wurde Krüger von der Menge lebhaft
begrüßt.
England.
(Paci fi ciru ng von Südafrika.) Dir
Opposition im englischen Unterlaufe beantragt ein
Amendement zur Antwortadresse auf die Thronrede,
iu dem erklärt wird, zur Paclficirung der eroberten
südafrikanischen Gebiete und zur Herbeiführung künf­
tiger guter Beziehungen zwischen den europäischen
Volksstämmen in ganz Südafrika würde e» dienen,
wenn baldmöglichst Maßnahme« angekündigt würden,
durch welche die Freiheit und daS Eigenthum Der­
jenigen, die jetzt noch gegen England unter Waffen
stehen, sich nunmehr aber unterwerfen wollen, gesichert
werden, ferner Maßnahmen zur Regelung der Ver­
hältnisse der eroberten Gebiete, zur Förderung, Aus­
söhnung und Wohlfahrt der dortigen Bewohner.—
Chamberlain erklärte, die Regierung beabsichtige, den
Guerillakrieg iu Südafrika möglichst bald zu beendigen
und dort eine Kronkolonie einzurichten. Vor der
nächsten Tagung deS Parlaments soll eine eigene
Ztvilverwaltung in der Transvaal« und Oranje Kolonie
eingerichtet sein. Milnrr werde Gouverneur beider
Kolonien unter Beibehaltung des Amtes eine» Ober-
kouimissärS; dazu komme noch ein Biceqouverneur der
Oranje-Kolouie und Beiden zur Seite ein Exekutivrath.
England sei ohne Rachegefühl gegen die tapferen
Buren; das schließliche Ziel müsse vollkommene
Selbstrrgierung sein. Bon der Erklärung Chamber-
lainS erklärten sich die liberalen Redner befriedigt.
Amerika.
(Heeresorganisation.) Eine dem Reprä­
sentantenhause zugegangene Vorlage betr. die Heeres­
organisation der Vereinigten Staaten enthält die Be­
stimmung, daß der Präsident die Zahl der eingestellten
Mannschaften »ach seinem Befinden zwischen der
Mindestzahl (58,924) uud der Höchstzohl (96,766)
anwachsen oder abnehmen lassen kunn.
Süd-Afrika.
(Afri kaouder-Kongreß.) Der am Freitag
in Worcester (Kapcolonic) abgehaltene Afrikaander-
Kongreß zählte 3000 Delegirte, welche 120,000 Afri­
kander vertraten. Große Sicherheitsmaßregel« wurden
hiebet von der Kapregierung getroffen. Auf den die
Stadt umgebenden Höhen waren 8000 Soldaten mit
Kanone» postirt. Es kamen jedoch (trotzdem!) keine
Ruhestörungen vor. Der Bruder des Oberrichters der
Kapcolonie, de Villiers, führte den Vorsitz. Einer der
nach England entsendeten Delegirten erklärte, daß von
den britlischen Liberalen, wie sie jetzt find, nicht» zu
erwarten sei. Der Congreß genehmigte sodann mit
Einstimmigkeit drei Resolutionen, welche tu der Haupt­
sache lautem: Die erste verlangt die Beendigung des
Krieges und nimmt Bezug auf die Verwüstung de»
Landes und die Ausrottung de» einen weißen Stammes
und erklärt» dies und die Behandlung, welcher Frauen
und Kinder der Buren ausgesetzt seien, würden ständig
da» Gefühl der Erbitterung weitervererbe«. Die Uuab-
häugigkeit der Republiken allein könne den Frieden
in Südafrika sichern! Die zweite Resolution kriiisirt
die Politik und die Haltung des Gouverneurs der
Kapcolonie, Milner, und tritt für das Recht der Co-
tonte ein, ihre Angelegenheiten selbst zu verwalten.
Die dritte Resolution bestimmt, daß eine Abordnung
abgesandt werde, welche der Regierung die Anschauungen
dev Kongresses zur Kenntnis bringen solle.
(Vom Kriegsschauplatz«.) General Knox
meldet an» Rouxville, daß DewetS Streitmacht, nach­
dem sie vergeblich versucht hatte, die Comassibrücke zu
forcireo. die von den Engländern gehalten wurde, unter
Zurücklassung von 500 Pferden und vielen Wagen iu
nordöstlicher Richtung abgerückt sei. Ein Durchbruchs-
versuch nach der Kapcolonie sei mißlungen. Dewet sei
von ollen Seiten bedrängt.— Nach dem Gefecht bei
Strrkipruit ging Dewet südwärts, überschritt am
5. December während der Nacht den Caledonfluß und
marschirte nach Odeudaldrift, fand aber den Oranjrfluß
uupassirbar. Er ging nördlich vom Oranjkfluß weiter»
bis er sich in einer Entfernung von 15 Meilen von
Aliwal North befand. Hierauf wandte er sich nordost-
wärt» in der Richtung auf Rouxville. General KE
verfolgte thu auf dem ganzen Wege auf Schritt und
Tritt. Die britische Vorhut stieß bei Aarreportdrist
am Caledonfluß puf DewrtS Nachhut und erbeutete
einen Neuupfüuder und 35,000 Patronen. Der
Caledonfluß war so hoch, daß daS Gepäck nicht hinüber­
gebracht werden konnte, aber mit Schwierigkeiten gelang
cs, die Kanonen und die Munition an da» jenseitige
Ufer zu bringe«. Die Briten fanden auf dem Wege
zwischen Smithfieldroad und dem Oranjefluffe 300
todte oder krepirende Pferde. Da die britischen Truppen
ohne Gepäck den Fluß überschritten und daher der
NahrungSvorräthe beraubt find, werden sie sich Lebens­
mittel durch Requisition verschaffen.
Provinzielles und Lokales.'
Bregenz, 11. December.
1) 0" Bitte zur Christbaumbescheerung l«
hiesigen Waisenhause und Kleinkinderbewahr-ölnstalr«
DaS Comite dieser Anstalt bittet die verehrten Gönner
und Wohlthäter, wie alljährlich um milde Gaben:
Kleidungsstücke, Spiele oder Geld. Abzugeben «»
die ehrwürdige Schwester Oberin genannter städtischen
Anstalt.
(A lp e u v e r ei n.) Infolge unrichtiger Plazierung
einer nachträgliche» Corrrktur müssen wir berichtigen,
daß Herr Bicebürgnmeister Dr. Schmid die Haupt«
Versammlung im Hotel Europe namens der Stadt be­
grüßte; nicht im „Oesterr. Hof", woselbst Herr Vor«
stand Hueter auf den Gesammtvereia toastirte, während
Herr Hotelier Etteuberger den Alpeuverein nameoS
des „Landesverbandes für Fremdenverkehr" begrüß"«
10.Sec. (Wahlmännerwohl.)
Am 7. December fand die Wahl der allgemeinen
Wählerclasse statt. Gewählt wurde in vier Sectio»«»:
Markt wählte 9, Hatlerdorf 6, Oberdorf 5 »ad
Haselstauden 2 Wahlmänner. Die Fortschrittliche
enthielten sich der Stimmabgabe. Im Ganzen w»r
eine ziemlich schwache Betheiligung. Sämmtliche Wahl'
Männer gehören der christlich-socialen Partei an. Die
Wählerliste für die RetchSrathSwahl vom 11. Jännek'
1901 (Städtegruppe) zählt 1076 Wähler. Die
Wählerliste für die GemeindeauSfchußwahl im
1901 zählt im I. Wahlkörper 188, im II. 330, i«'/
HI. 2930 Wähler-,
+ PornBirtt, 10. Dec. (Verschiedenes
Rach einem Aufträge der k. k. BrzirkShauptmannsch^
Feldkirch sind jene Straßen, in denen Häuser w»
UnterabthkilungS'Nummeru (Buchstaben a, b, c,
versehen sind, einer Neunummerirung zu unterziehen'
— AIS Nikolaus-Geschenk wurden von wohlwollende»
Hand für den WaisenhauSsond 60 K gespendet.
Die Sparkasse wird zum Zwecke der Verfassung
Jahresrechnung vom 10.—31. December für °en
Parleienverkehr geschloffen und wird am 1. Jännet
wieder eröffnet.— Am kommenden Mittwoch l>e"
12. d. M. hält der GeweindeauSschuß eine Sitzung'
Koyenems, 9. Dec. (Verbrannt.)
Mittag brannte hier ein Haus ab. Ein ca. 4M''
Kind hatte mit Feuer gespielt und sich, als eS brau»",
auS Furcht versteckt— es verbrannte mit und würd
ganz unkenntlich aus der Asche gezogen.
^ Aaukrveik, 9. Dec. (Versammlung-)
Der sehr praktische Verein der Dampfkesselheizer u
Maschinisten Vorarlbergs hielt gestern dahier imGUl
hause zum Schützen seine '/^jährige. gutbesuchte Von
Versammlung, zu der die BerelnSvorstehung 6.
Ingenieur der k. k. Staalsbahn, Herrn Josef Ci«
aus Feldkirch, zu einem Vortrag erbeten hatte, ■'‘“j
einer wahrhaft poesievollen Einleitung verbreitete 1 w
der Herr Ingenieur iu recht fachmännischer Weist
allgemeinen über den Dampfkessel, dessen Constcu«
uud Prüfung, dann eingehend über die jurgfä'
Ueberwqchung desselben. Er erläuterte, wie durch
natürliche Abrostung die Schwächung der Kesse!W-
und hiedurch leicht Explosionen entstehen; die^
ztnkung der Außenseiie habe eine theilweise -,
ergeben. AIS eine strenge Pflicht der am
manipullrenden Organe wurde die eingehendste u
wachung dieser Abschwächung und die sogleiche-
jeder diesbezüglichen Beobachtung bezeichnet. »9«'
dezrichntte der Herr Vortragende als Sicherheit»'.
Achtungen das Ventil mit dem Manometer
einem Kootrolmauometer und das Wasserstand fl
Er wie» auch auf den Einfluß der verschiedenen,
wässer auf dir Dampfentwickluug und die Keile• 1
Bildung hin, wie oft eine plötzliche Dampstotw
entstehen und hiedurch eine Explosionsgefahr resu^
könne. Der Herr Ingenieur belehrte, warn« U"
die jährliche äußere und die 5jährige innere Keste n^'
dann wie die Keffelreinignug rc. zu geschehen v.
Nach einigen Aufklärungen über di« Wirkung


[ 2023-06-29 10:40:19.914 - 19001211 - Seite 3 ]
Un U ?j? kalkhaltigen Gewässer schloß Herr Cimonetti
l»ir berechneten Kreise sehr sachgemäßen und
Endlichen Vortrag, der 8 /* Stunden in Anspruch
tA’ a ', ""d für den ihm der wärmste Dank der Der-
' mmlung bezeigt wurde.
r„& Nknderrz,- 10. Dec. (Jahrmarkt.) Der
? ""ge Vieh- und Krämermarkt war schlecht besucht,
kr Handel sehr flau. Aufgetrieben waren 78 Stück
Hornvieh. ii Schafe. 3 Ziegen. 26 Schweine und
; diese erzielten hohe Preise, da große
-^achsragr darnach war. Der Krämermarkt ist. wie
Überall, kaum mehr nennenswert; aufgeschlagen waren
vur 4 Stände.
g, T SBontftfoit, 7. Dec. (Verschiedenes.)
? et diesem guten Gesundheitszustand unseres Viehes,
°* r sich bis heute erhalten hat, wurde fast sämmtliches
^h. welches zum Verkaufe bestimmt war, ziemlich
S«t abgesetzt. Es dürften stch daher die Futterpreise
orauestchtltch für die Heuverkänfer nicht so besonders
Dunstig, wie man früher glaubte, gestalten. BIS jetzt
wurde noch wenig Handel bemerkbar und was gehandelt
wurde, zu niedrigen Preisen. So wurde ein Quantum
ca. 400 Ceutner, der Centn« zu 2 K, ferner
wurde das ortsübliche Fuder— 22 m 8 oder ungefähr
^8 Centner für 40 K verkauft.— Die Männer,
welche im Sommer in Frankreich und Deutschland als
'lstrtster oder Gesellen arbeiteten, sind jetzt bereits alle
^uch ihrer Heimath unseres Thales zurückgekehrt und
wil ihrem sauer erworbenen Verdienste zufrieden.
Montafon darf überhaupt mit diesem Jahre wohl zu­
reden sein.
r. AnttsöruL, 10. Dec. (Stichwahl.) Bet
drr heutigen Stichwahl der III. Section Willen für
uir V. Curie siegten die Candtdaten der deursch-
iortschrittlichen Partei mit 179 Stimmen. Die Social­
demokraten erhielten 131 Stimmen. Die Wahlbethei»
ligung war sehr rege, indem 313 Wähler an der
Wahlurne erschienen sind. Drei Stimmen waren
Zersplittert.
A Linda«. (Städtisches Electricitäts-
werk.) Die Anforderungen an das am 25. August
d. Z. in Betrieb genommene städtische ElectricitätSwerk
sind in der kurzen Zeit von 3V a Monaten so sehr
gestiegen, daß jetzt schon an eine Erweiterung gedacht
werden muß. Einerseits ist die Zahl der HauSanschlüsse
um das Doppelte gegen die erste Anmeldung gestiegen,
anderseits wird jetzt für die im kommenden Februar
eintretende electrische Beleuchtung deS Bahnhofes und
de« Seehafen» ebenfalls doppelt so viel Strom ge­
fordert, als früher. Endlich wird die noch vor Weih-
dachten in« Leben tretende electrische Beleuchtung der
Nachbargemetnde Aeschach gleichfalls von Lindau aus
besorgt werden. Die erforderlichen maschinellen Er­
weiterungen bedingen keine bauliche Vergrößerung, da
der ursprüngliche Bauplan der Möglichkeit einer Be«
trtebSerweiteriing schon Rechnung getragen hat.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 7. Dezember 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach
stehende Straffälle zur Verhandlung:
. 1. Gegen Franz Xaver Losch. 1948 i» ArliSberg ge­
boren, nach Oberkammlach in Bayern zuständig, vcrwittwet,
Pauslnecht im Hotel zum EnMchen Hof in Feldkirch, vor­
bestraft. Derselbe habe, obschon mehrmals wegen Diebstahls
veitraft, 1) jm Oktober und November d. I. verschiedene
gegenstände aus dem Besitze seines Dicnstgebers Ferdinand
curer, Hotelbesitzer, «niwendet, als Wolldecken, Handtuch.
Serviette, Kerzen. Sporen. Wein, Bier und Schweinefleisch
Gesammtwerth von 17 K 69 h; 2) um dieselbe Zeit
» "en dem ,\ttMuanb flutet gehörigen Zimmerspiegel, und
$ der Nacht vom 19. auf 19. November d- I. das den
fAxv? iwen Hofraum absperrende Eisengittcr boshaft be-
wodurch ein Schaden von 17 K entstanden ist und
foW* wegen des Verbrechens des Diebstahls zu 3 Monaten
beeren Kerker und Landesverweisung verurtheilt; von der
ryaften Sachbeschädigung aber freigesprochen.
W.® e 8°* Wendelin Flatz, 1871 in Alberschwende ge»
Li-!" ""d dahin zuständig, ledig. Bauernknecht, letzthin in
Born^ wohnhaft, unbescholten. Derselbe habe durch listige
g^Ä'euungen und Handlungen mehrere Personen in Irrthum
V' °"ech welchen dieselben eine» Schaden von zusammen
W„.T erlitten, und hiedurch das Verbrechen des Betrüge»
A«ongen. Flatz wurde hiefür zu 3 Monaten verschärften
"er verurtheilt.
Und E' .^cgcn Bernhard Stenzel, geboren 1878 in Hörbranz
sck.,?e>hin zuständig, ledig, Kellner, letzthin in Paris, unbc-
dlli».' Derselbe habe, in der Absicht, sich der StellungS-
Itzgg zu entziehen, sich während der Stellungen der Jahre
Und m^ 1900 in England und Frankreich aufgehalten
urch das Vergehen der Stellnngsflucht begangen.
Gelde» !""ede hiefür zu 9 Tagen strengen Arrest und 20 K
verurtheilt
Letzte Post.
di, 10. Dec. Die Budgetkommission kaun
sie ^'"ovorlage in diesem Jahre nicht mehr erledigen,
31a* ii^ daher bt» nach den WeihnochtSfrrten.
Kredit^h Ztg." wird ein weiterer China,
daß e8 7" hundert Millionen Mark beansprucht, so
§S°nzen 253 Millionen Mark wären.
0. Dec. Am SamStog wurde die der
UtsustrisUs äs tslsxdvuss" gehörige
grobe Unterseekabel-Werkstätte durch Feuer zerstört.
Der Schaden beläuft stch auf mehrere Millionen.
Madrid, 9. Dec. Bei einem Eisenbahn
zusammcnstoß auf der Linie Cordova-Belinez sind
sieben Personen getödtei und sechzehn Personen verletzt
worden. Sämmtliche sind Arbeiter, welche an der
Ausbesserung der Linie thätig waren.
Kaag, 10. Dec. Königin Wilhelmine erklärte
dem Präsidenten Krüger, daß derzeit jede Intervention
unmöglich sei.— Der holländische Gesandte in London
erklärte im Aufträge des Ministers deS Aeußcrn dem
dortigen Auswärtigen Amte, die niederländische Regier­
ung lehne jede Verantwortlichkeit für doS Schreiben
ab, das der Präsident der niederländischen Ersten
Kammer am 6. December an den Präsidenten Krüger
gerichtet Hot.— Die Antwort des Zaren habe alle
Hoffnung Krügers auf eine Hilfe Rußland» vernichtet.
— Eine aus Solingen kommende Abordnung über­
reichte Krüger einen prachtvollen Ehreudegen.
Arüssek, 9. Dec. Die Kammer genehmigte mit
40 gegen 22 Stimmen bet 11 Enthaltungen die Re­
gierungsvorlage, das nächstjährige Militärkontingent
auf 13,000 Man» zu erhöhen.
Lo«do«, 10. Dec. Die Regierung veröffentlicht
soeben eine Statistik über die Zahl der nach Südafrika
entsandten Truppen. auS welcher hervorgeht, daß
bis I. September dS. IS. im Ganzen 267.311 Mann
nach Südafrika geschickt worden sind. Die Zahl der
augenblicklich dort noch anwesenden Truppen beläuft
sich auf 210,293 Mann.
Z>«röa», 9. Dec. ES gelang den Buren, 130
Remontepferde fortzunehmen, die zur Front gebracht
werden sollten, indem sie in der Nähe von der
Vlaklaagtestation, gegenüber von Sianderton, den
Zug anhielten. Eine andere Abtheilung der Buren
nahm eine Anzahl Vieh und Schafe von den Farmen
weg und brachte sie zu den in der Nähe von
Vlaklaagte stehenden Buren.
Joyannesvurg, 9. Dec. Die Aushebung für
die Truppen der Randrifles schreitet fort. Jeder
triegStüchtige englische Unterthan wird zum Dienst
in- und außerhalb Transvaals herangezogen. Die
Einzäunung von Johannesburg mit Stacheldraht ist
vollendet; es wurden nur fünf freie Ausgänge gemacht,
so das; eS niemandem mehr möglich sein wird, dem
Feinde aus der Stadt LebenSmittcl und Nachrichten
zu liefern. Die Entfernung der Bevölkerung aus dem
umliegenden Gelände schreitet fort. Hunderte von
Frauen und Kindern treffen hier ein und werden in
der Rennbahn untergebracht.
Aekiug, 9. Dec. Wie die »Morning Post
meldet, habe stch General Chaffee in einem Briefe an
den Oberkommandterendeu über die Entfernung der
astronomlschen Instrumente beklagt. Waldersee habe
jedoch den Brief wegen seine« Tone» zurückgeschickt.
(ES handelt sich hier um die Instrumente, welche
deutsche und englische Generäle mit Zustimmung
Waidersre'S von der Pekinger Sternwarte nach Berlin
und London sandten.)
Darum
Stunde
Luft­
druck
in
Suff«
tempr.
nach
«elf.«
Feuch­
tigkeit
Perc.
Windricht,
u. Windft.
(0—10)
o: windstill
9: Sturm
10: Orkan
Bewdll.
(O-ll)
a.-qa jhett.
i: so st i'ttt.
a:hal bei».
10: Bj.bet».
Nieder­
schlags»
höbe in»»
und Fon«
d. Nieder­
schlage»
10.
nchm.
796.8
0.3
81
NE 1
10
—
10.
9 Uhr
abds.
737.0
—0.2
92
S 2
10
—
11.
7 Uhr
früh
735.7
-1.8
99
8 2
10
—
Kost«, 11. Dec. Das neue Cabinet ist nunmehr
gebildet und besteht auS Joantfchov Präsidium, Petrow
Inneres, Ionischen AußereS, Paprikav Krieg.
Verstorbene:
Lochau (Schanz): Am 9. December: Johann, evang.,
V, Jahre alt,. geboren in Lochau. zuständig in Ebhausen
(Württemberg). Kind de» Johann Ottmar. WirthschaftS»
Pächter. Beerdigung am 11. December nachmittag» 8 Uhr
in Bregenz, auf dem evangelischen Friedhöfe.
flennelbach: Am 10. December: Marcello Doll»
monago, lediger Fabriksarbeiter, kath., 17 Jahre alt, ge­
boren und zuständig in Andello tSüdtirol). Beerdigung
am 12. Dec. früh 8 Uhr in flennelbach.
Mtrn. 10 Dec.
7. December 19o0.
Banknoten-Umlauf
Metallschatz..
Portefeuille..
Lombard...
Steuerfreie Bank­
otenreserven.<
Bankausweis.
Stand der Oesterr.-ungor. Bank vom
1.401.938.000 K (—
1.214.971.000 K (-—
395,916.000 K (+
. 61,679.000 K (-j-
20,990.000 K)
1.923.000 K)
7.671.000 K)
1.168.000 K)
143,997.000 K (4~ 18.t-85.000 L)
Meteorol. Beobachtungen a. d. BersuchSstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Effecte«
«rrr der offen
Einheitliche( Noten
Staatsschuld s Silber
Oest. Goldrente
„ flronenrentr 4*/,
Ungar. Goldrente.
„ flronenrente„
Oest.-ung. Ban.'actien
und Wechsel-Course
tlicherr WSrse in Wien.
10. December.
88 65 Credttactien 674.75
98.30 London -»«ta 240.20
118 60 100 Reichsmark 117.60
98.70 20.Mark-Stiicke 23.52
116.75 20 FrancS^stücke 18.15
92.— Jta >». B-nknolen 90.60
16 95 Schmelze-. 95.80
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Zirauz Müller in Bregenz.
SpiegeL& WoLf, Lindau.
72/78 Maxlmiliansstraße 72/73
Sonfektto«S-Ha»S
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Dreist.
489
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 11. Dec. Die »Wiener Abendpost­
erfährt, daß pro 1900 insgesammt 560 Mittelschul,
lehrer befördert wurden. Hievon wuroen 252 in die
achte, 280 (gegen 230 im Vorjahre) in die siebente,
und 28 Directoren in die sechste Rangsklasse eingereiht.
Zara, 11. Dec. Die Landtags-Session wurde
gestern mit einem begeisterten Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser eröffnet. Der neuernaiinte Landlags­
präsident Jrcevic betonte die Verdienste deö verstorbenen
Vorgängers Belat um daS Zustandekommen der
nunmehr gesicherten Bahnlinie Spalato-Arsano und
drückte den Wunsch auS auf Annahme der Regierungs­
vorlage betreffend den Zuschlag zur Branntweinsteuer,
die für die LandeSsinanzen sehr oortheilhafk sei.
Nertt», 11. Dec. Jm Reichstage erklärte
Graf Bülow auf verschiedene Anfragen wegen Richt­
empfang deS Präsidenten Krüger durch den deutschen
Kaiser, daß die Reise KrügerS nach Berlin, sowie
dessen Empfang durch den Kaiser ihm oder Deutschland
nichts genützt hätte. Reichskanzler Bülow hätte
Krüger nichts anderes sagen können, als der französiscke
Minister Delcasse: Deutschland wünsche lebhaft ein
Aufhören deS entsetzlichen Blutvergießens in Südafrika.
Eine andere als friedliche Mediation unter Zustimmung
Englands sei aber von keiner Seite in Aussicht
genommen worden. DaS Verhältnis Deutschlands zu
England berührend erklärte Bülow, wir stehen Eng­
land gegenüber vollständig unabhängig da, sind aber
bereit, auf der BasiS gegenseitiger Rücksichtnahme und
völliger Gleichheit mit England in Frieden, Freundschaft
und Eintracht zu leben. Der deutsche Besitzstand in
Südafrika werde trotzdem gewahrt werden. Als
Reichskanzler müsse Redner das Herz im Kopfe haben
und dürfe sich nicht von BolkSleidenfchaften hin­
reißen lassen.
Amtliche Anzeige.
Zl. 11.029. Auudmachuug.
Aus der Jakob Jochum'schen Stipendiumsstiftung
in SchrunS sind vom Jahre 1900/1901:
a) zwei Studien-Stipendien jährlich 197 Kronen
auf die Dauer eines Jahre», bezw. der Studien
an einer Lehrerbildungsanstalt;
d) ein Knaben Handwerks-Stipendium im jährlichen
Betrage von 86 Kronen, auf die Dauer von
zwei, bezw. drei Jahren;
c) ein Mddchen-AuSdildungS-Stipendium jährlich
66 Kronen auf die Dauer von zwei bezw.
drei Jahren
neu zu verleihen.
Auf die Verleihung haben Anspruch aä a: Jüng­
linge von SchrunS und beim Abgänge solcher. Jüng­
linge auS den Gemeinden St. Anton, Bartholomäberg,
Sr. Gallenkirch, Gaschurn. LorinS, Silberthal, Stallehr,
Tschagguns und VandanS, welche sich zum Schullherer-
diensi heranbilden wollen; aä v und c: In erster
Linie arme Verwandte von väterlicher oder mürter»
licher Seite deS Stifters, insofrrne sie Angehörige
von Montafon sind, ein Handwerk oder eine weibliche
Arbeit erlernen und sich durch ein gutes Leumunds­
zeugnis auszuweisen vermögen.
Diejenigen, welche auf diese Stipendien reflektiren,
werden aufgefordert, ihre stempelfreien Gesuche, belegt
mit dem Studienzeugnisse des letzten Semesters, mit
der Nachweisung über die Zuständigkeit nach SchrunS,
resp. nach einer andern Gemeinde Montafons, über
Alter, Armuth und Sittlichkeit, bestandene Impfung
und über Erlernung eines Handwerkes binnen längstens
vier Wochen anher einzusenden.
Bludenz, am 25. November 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Alpenhrim.


[ 2023-06-29 10:40:19.914 - 19001211 - Seite 4 ]
Vorarlbergischer Landwirthschaftsverein.
Kundmachung.^
Es wird hiemit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daßl
die Zuchlstterschau für die Berggemeinden
Langen, Aoren und Sulzöerg
am 15. Pezemver 1300 in Deren stattfindet.
Bregenz, am 10. Dezember 1900.
1342 Die Hlereins-'ZrorsteHung.
WMn-AuWeibuW.
Das von Pfarrer s Ar. Jos. Arilsch in Scheid egg
gestiftete männliche Aamilieustipeudium, bestehend in 24 Sti­
pendien L 180 Mark, wird hiemit pro 19(XV1901 zur Be»
Werbung ausgeschrieben.
Bezugsberechtigt sind jene vom Bruder des Stifters,
I. G. Fritsch, näherhin von dessen Tochter M. Theresia,
verehl. von Jost, entstammenden männlichen Descendenten,
welche entweder Theologie, Medicin oder dus civ. studieren,
oder eine staatlich anerkannte technische Hochschule, oder eine
zum Uebertritt an Hochschulen berechtigende Mittelschule besuchen.
Gesuche siud, mit dem Nachweise der Abstammung,
sowie einem entsprechenden Jahreszeugnisse belegt, bis
31. Dezember l. I. anher zu richten.
Scheid egg, am 1. Dezember 1900. 1334 1.3
Pfarrer Irilsch'sche Stiftungs-Verwaltung.
Zientuer. Pfarrer. Hregor Sinz,
Vorstand. Stiftungs-Pfleger.
: ierantemiien, Krllgeii.MWllcil
§ ffy Cravatten TS
$ KosenLräger, Kandschuße
§ Tricotwäfche, Socken
k Manschettenknöpfe, Cravattennadeln jg
empfiehlt zu Festgeschenken
jj Benjamin Bernheim,|
2 «ke(;exz. 132S! ,i
LvrKKKKKKSVVVWtKSWtK»
Oefterreichisch-ungarifche Bank.
Dei der am 4. Dezember 1900 vorgenommenen Ver­
losung wurden ausgelost:
an4°/o'«°", 4v V 2 lähr. Pfandbriefen fl. 383.900.—
und
an 4%' 8 '". Svjähr. Pfandbriefen fl. 888 200—
Die am 4. Dezember 1900 gezogenen Pfandbriefe werden
vom I. April 1901 an sowohl bei der Hypothekar-
Kredits-Kasse in Wien, als auch bei allen Bank­
anstalten ausbezahlt.
DaS Nummernverzeichniff der am 4. Dezember
l. I. gezogenen, dann der aus srilhereu Ziehungen noch un-
behobeuen 4 0/ 0 l8m Pfandbriefe wird von der genannten Kasse
und von allen Bankanstalten auf Verlangen unent­
geltlich ausgefolgt.
Die Verzinsung verloster Pfandbriefe erlischt mit dem
der betreffenden Verlosung zunächstfolgendenCoupon-
Termine, daher bezüglich der am 4. Dezember l. I. ver­
losten Pfandbriefe am 1. April 1001.
Wien, am 6. Dezember 1900. 1337
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinski
Gouverneur.
Wiesjenberg Pranger
Goner&lrsttb. Generalsekretär.
TWllMOil Pinter 1900101
(Mfoßer öis Mcri
(revidirt von der k. k. Staatsbahu-Direktion Innsbruck Zl. 18801)
Umschlag in Farbendruck.
Preis 20 h.
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Iaßrplan für Aregenz.
Preis 20 I».
Suchdruckerei Mittler, Kregen;.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
L nnil k. Apostolischen Majestät.
für gemeinsame Militär-Wohlfhäfigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18. 1 ÄÄ <*e winnste in baarein (leid©
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer betrügt:
OÄ>.ei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wion, I. Riemergasso 7, in Lottooolleoluren, Tabaktrafiken,'bei
Steuer-, Post-, Telograpben- und Eisonbahnamtorn, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiolpläne für LoskSufer gratis.
DO" Oie Lose werden portofrei zugesendet. ""WE
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
1067 10.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Operngucker
ist bei der vorletzten Vorstel­
lung (Cyprienne) im Theater
liegen geblieben und bei Ara«
»^kaßegg abzuholen. rri« (•*
fln junger Mw
mit guter Handschrift sucht
Stelle in einem Lade«, §oniot
oder Sanzlei.
Gefl. Offerten sub 1338 an
die Adm. erbeten. 1338
Gesucht
wird für eine Meingroß'
Handlung Vorarlbergs ein
Meilen der
mit in Referenzen. 13 f
Offerten sind an die
Adm. d. Bl. zu richten
Reisende
Agenten, Colnort.. Hausierer
auf loioht Torkäuflioi«®'
noucn und gesetzlioh geschützt 8 “.
Massenartikel (billigste prachtron
Weihnachts- Krippen, Iteujabf*
wunschkarton etc.) bei vollen
33% bis 50°/o Provision
sofort überall gesucht.
AusscrgcwUhnlicUI*®“,
Y erdienstbeisofortiger eae
gisehvr Thätigkeit gesichert.
Auch für Inhaber von
tfeihnachtsma#
Stllndon vorzüglioh
lobnondo Artikel J.
Aufgofl.Adrossangabedurob^^
karte folgt postwendend
Josef Müller, MüncW"'
83 Nj-mphenburgerstrasse•
Laubsäge
, Warenhaus,
JcMPelW
VII. Siebensterns
&ÜBn, Preisbuch tfrniis. Wi 0
1111 11.75
MidxM
zu verkaufen:
In sehr schwer Lage
Vorarlberg, mit
kraft Wasser und 30
kraft Dampf, einschließlich^
4 Jucharten Wiese und G
Näheres zu erfragen
Exped. d. Bl. 964
Perforierte
(durchlochte) ooooo^
000000000
Titdiavßdfett
Zum fUbteifsett
Fremd enzettei für HnE
s-Rechnungen.-Ouittunscn m
Httel tc.), sowie solche
irtlaufendcn Mummet#.
iiirt ober fotilett) liefert raß
}lUig
chdruckerei Frz. tiJlütl#/,
Bregen,.

