
[ 2023-06-29 10:49:06.779 - 19000217 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- 18 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche Au»g.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
„„ zugestellt... K 15.60.
Fü- «uswSrtl: mit tägl. Post K 17.69.
2mal. SuSg. r
.. L 10.-
.. K 11-
.. K 12.-
künden Berbrettuna über da» ganze Land »nd werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 b
Nr 39.
Bregenz, Samstag den 17. Februar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Verordnung des Finanzministeriums pom
5. Februar 1900,
betreffend die ausnahmsweise nachträgliche Einlösung
der mit den Verordnungen vom 23. Juni 1894,
R.-G.-Bl.-Nr. 125. und vom 16. December 1895,
R.-G.-Bl.-Nr. 192, einberufenen und bereits prä»
cludirten Silberscheidemünzen zu 20, 10 und 5 kr.
österreichischer Währung durch die k. k. StaaiScassen.
Das k. k. Finanzministerium findet anzuordnen,
daß die mit den Verordnungen vom 23. Juni 1894,
R.-G.-Bl. Nr. 125, und vom 16. December 1895,
R.-G.-A. Nr. 192, einberufenen und bereits prä»
clndirlen Silberscheidemünzen zu 20, 10 und 5 kr.
österreichischer Währung während der Dauer eines
Jahres, vom Tage der Kundmachung dieser Verordnung
an gerechnet, von den als VerwechölungScassen
fungierenden k. k. Cassen, das sind die StaalScentral-
casse in Wien, die Landeshauptcassen in Prag und
Lemberg, die FinanzlandcScassen in Linz, Innsbruck,
Graz, Triest und Brünn, die LandeSzahlämrer in
Salzburg, Klagenfurt, Laibach, Zara, Troppau und
^ otB’ e dw Filiallandescasse in Krakau,
der Verlangen von Parteien zur Einlösung gegen
gesetzliche Zahlungsmittel mit 500/o des Noniinalwertes
berechnet anzunehmen sind.. Böhm m. p.
Verordnung des Finanzministeriums vom
11. Februar 1900,
betreffend die nachträgliche Einlösung von Kupfer»
scheidemünzcn zu 1 und% kr. österr. Whrg. und
deren caffenmäßige Behandlung.
Mit Beziehung aus die Verordnung des Finanz.
Ministeriums vom 9. Juni 1897, N.»G.»Bl. Nr. 135,
findet das Finanzministerium im Einverständnisse
mit dem königlich nngarischen Finanzininisterium
anzuordnen:
I. Obschon nach Punkt 3 der bezogenen Vcrvrd»
nung jede Verpflichtung des Staates zur Einlösung
der Kupferscheidemünzen zu 1 und% kr. österr. Whrg.
mit 31. December 1899 erloschen ist, wird gestattet,
daß solche Münzstücke noch bis einschließlich 30. Juni
1900 bei der k. k. StaatScentralcasse in Wien und
den als VerwechSluiigscafsen fungierenden Landes»
raffen zur Verwechslung gebracht werden, und sind
diese Münzen von de» bezeichneten Cassen im Ver.
wechslungSwege zum Nennwerte bis zu dem bezeich»
ncten Termine anzunehmen.
II. Vom 1. Juli 1990 ab findet eine Verwechs­
lung dxr bezeichneten Münzen zum Nennwerte nnter
keinen Umständen mehr statt. Dagegen können die­
selben von diesem Tage bis zu 30. Juni 1901 bei
den oben bezeichneten Staalscassen »och zur Einlösung
gebracht werden, ivelche zur Hälfte ihres Nennwertes,
demnach das Einkreuzerstück mit 1 Heller und das
Einhalbkrcuzerstück mit >/, Heller berechnet, vorzu­
nehmen sein wird.
III. Kupfermünzen der österreichischen Währung
bleiben gemäß der bezogenen Verordnung von der
Annahme in Zahlung bei den k. k. Cassen und Aemtern
als außer CourS gesetzt unbedingt zurückzuweisen.
Werden vom 1. Juli 1900 ab an Stelle von
Zwei» und Einhellersrücken Einkreuzer- oder Einhalb-
krcuzerstücke österreichischer Währung in Zahlung erlegt,
so sind dieselben als außer Cours gesetzt zurückzuweisen,
an die erlegende Partei aber erst zurückzustellen, nachdem
dieselben mittels Durchschlagung im Sinne deS§ 55
der allgemeinen Vorschrift des Finanzministeriums
vom 16. November 1899, Z. 8112/F. M., Verord­
nungsblatt des Finanzministeriums Nr. 220, als auS
dem Verkehre ausgeschlossen gekennzeichnet wurden.
Böhm m. p.
Am 15. Februar 1900, wurde in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei deS X. und XI. Stück deS
Reichsgesetzblattes', in deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet.*
DaS X. Stück erhält unter
Nr. 24 die Verordnung deS Finanzministeriums vom
5. Februar 1900 betreffend die ausnahmsweise
nachträgliche Einlösung der mit den Verordnungen
vom 23. Juni 1894 (N.-G.»Bl. Nr. 125) und vom
18. December 1895 (N.-G.-Bl. Nr. 192) einberufenen
und bereits präcludirten Silbcrscheidcmüiizen zu 20,
10 und 5 kr.österr.Währ. durch dick.k. Staatscassen.
Nr. 25 die Verordnung deö Finanzministeriums vom
11. Februar 1900 betreffend die nachträgliche
Einlösung von Kupferscheidemünzen zu 1 und
*/ a kr. österr. Währ. und deren raffenmäßige Be-
Handlung.
DaS XI. Stück erhält unter
Nr. 26 das kaiserliche Patent vom 14. Februar
1900 betreffend die Einberufung deS Landtages
von Oesterreich unter der Enns.
(Fortsetzung de» amtlichen Theile» auf Seite 5.)
Nichtamtlicher Theil.
(Zur Auswanderungsfrage.) Die „Polit.
Corresp." meldet: In Shanghai macht sich neuerer
Zeit ein starker Zuzug vo» arbeitsuchenden Oester-
reichern bemerkbar, welche bei Minenunternehmungen
und Eisenbahnbauten Erwerb zu finden glauben. Die
Hoffnungen dieser Leute werden gewöhnlich arg
enttäuscht. Bei den genannten Betrieben und Bauten
werden Europäer als Ingenieure oder als Sub->
unlernehmcr angestellt, im übrigen werden aber als
Aufseher und Arbeiter wegen der Bedeutung geringeren
Lohnansprüche 'fast ausschließlich Chinesen verwendet.
Nur ausnahmsweise finden europäische Aufseher, sowie
tüchtige Maurer» und Zimmermeister aus Europa
Anstellung. In Anbetracht der hohen Reisekosten und
der Schwierigkeit, in China selbst Erwerb zu finden,
sollte kein Arbeitsuchender sich aufs Geralhewohl dahin
begeben. Vielmehr muß er sich vorerst in Europa
bei den Vertretern der betreffenden Syndicate ein
Engagement sichern, in welchem Fall auch die Reise-
spesen ersetzt werden.
Weite englische Schwierigkeiten.
Nach französischen Quellen herrscht im Lande der
Pyramiden unter den sudanesischen Truppen, wie man
uns schreibt, bereits offene Rebellion gegen die eng­
lische-Herrschaft, während englische Berichte dagegen
ganz harmlos von der „Unzufriedenheit einiger ein­
geborener Bataillone" sprechen und die englische
Regierung im Unterhause erklärt, die Lage sei dort
„befriedigend." Wenn man die Wahrheit In der
Milte zwischen den beiden Versionen sucht, dürfte man
so ziemlich das Richtige treffen. Schon frühere Nach­
richten vom Notal ließen erkennen, daß im ägyptischen
Heere eine starke Unzufriedenheit gegen die Engländer
besteht. Auch innerhalb der Bevölkerung hat besonder»
infolge der regen Thätigkeit der in letzter Zeit stark
angewachsenen ägyptischen Presse die Losung „Aegypten
den Aegypternl" starken Anklang und weite Ver­
breitung gefunden und die ägyptische Nationalpartei
hat in jüngster Zeit eine starke Rührigkeit entwickelt.
Wenn die Parole „loS von England!" jetzt mit ver­
stärkter Kraft ertönt, so ist das die ganz natürliche
Wirkung der Einbuße an Ansehen und militärischer
Kraft, welche England durch den südafrikanischen
Krieg erlitten hat. DaS ist auch der Grund, weshalb
stch in letzter Zeit die Meutereien im ägyptischen Heere,
Feuilleton.
Auf vevtvegexter Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
lSIaädruck verboten.)
(10. Fortsetzung.)
„Dieser Widerspruch wird keinen StaatSanwalt
und keinen Richter in Verlegenheit bringen." bemerkte
Doktor Volkmar mit einem leisen Lächeln: „sie wurden
JhnöN antworten: Ihr Vater habe sich, da eme Heirath
sich nicht von heute auf morgen vollziehen läßt, zurwcyp
auS der allerschlimmsten Noth helfen, ^ade feinem
Falliment vorbeugen wollen oder auch sich für oen
immerhin möglichen Fall, daß die Tante inzwi chen
daS Testament geändert haben könnte, durch einen
Griff in ihre Schätze sicher stellen wollen."
„Ja. ja," seufzte daS Mädchen, „daß läßt sich
allerdings geltend machen. ES kommt zu dem Auen
noch hinzu, daß meine Tante vor Kurzem leb n-
gefährlich erkrankt und somit Hoffnung auf meinen
baldigen Antritt ihres ErbeS vorhanden war. Jyre
unerwartete Wiedergenesung konnte, nach> rtchterttcher
.Auffassung, für meinen Vater nur nn Grund wehr
gewesen sein, daS Ereigniß, vor welchem ihre kräftige
Statur halt machte, auf gewaltsamem Wege herbei­
zuführen."
Auf VolkmarS Ersuchen, ihn vertrauensvoll in
die gamilienverhältniffe einzuweihen, die er zur Be»
urtheilung der Situation kennen müsse, erzählte ihm
Siglinde Alles ausführlich, waS sie vor wenigen
Tagen durch ihren Vater erfahren hatte, von dem
Zerwükfniß zwischen ihm und der Tante angefangen
bis zu dem Briefe, womit der Sohn des Majors
von London auS seine Ankunft angekündigt halte.
Der Anwalt war ihrer Mittheilung mit großer
Aufmerksamkeit gefolgt. „Hat Ihr Vater diesen Brief
zustimmend beantwortet," frug er nach einer Pause,
„sodaß Herr von Harnisch sich auf Ihre Hand
Hoffnung machen durfte?"
„Nein, Herr von Harnisch hatte keine Adresse
angegeben, weil er fast unmittelbar seinem sBriefe
folgte. Auf der Ueberfahrl von Dower nach Calais
ist das Schiff, auf welchem er sich befand, infolge
Zusammenstoßes mit einem anderen zu Grunde
gegangen, doch las ich seinen Namen in der Liste der
Geretteten."
„Ich kann mir denken, daß Sie, um Ihren Vater
vor dem Ruin zu bewahren, in die Verbindung mit
dem Sohne seines ehemaligen Gegners eingewilligt
hätten," bemerkte Volkmar, wobei Siglinden ein leises
Beben seiner Stimme nicht entging.
„Ich erklärte mich allerdings zu diesem Opfer
bereit," antwortete sie kaum hörbar, wieder, wie vorhin
erröthend zu Boden blickend.
„Inzwischen hat sich Herr von Harnisch Ihnen
noch nicht vorgestellt?" frug der Anwalt.
„Meine Dienerin theilte mir mit, es sei vorgestern
Nachmittag, nachdem ich mit meinem Vater nach Gut
Rottenbach abgereist war, ein fremder Herr dagewesen»
Ich vermuthe, daß es Herr von Harnisch war."
„Und seitdem hat er nichts wieder von stch
höhren lassen?"
„ Nein. Er dürfte inzwischen von dem schrecklichen
Ereignisse» an welchem man meinem Vater eine so
blutige Schuld vorwirft, gehört haben und wird
natürlich die Tochter eines Mörders als Gattin ver­
werfen."
Doktor Volkmar blickte nachdenklich vor sich hin.
Dann stand er auf, nahm einige Zeitungen aus einer
Mappe und blätterte darin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:06.779 - 19000217 - Seite 2 ]
die selbst von englischer Seile nicht geleugnet werden
können, offen hervorgewagt haben.
Wir sind aber nicht geneigt, diese Meutereien zu
überschätzen und halten es bis auf weiteres für un­
wahrscheinlich, daß diese Bewegung Dimensionen an­
nehmen wird, welche die englische Stellung in Aegypten
ernstlich gefährden könnten. Wenn die französischen
Blätter die Lage in Aegypten grau in grau malen,
so ist der Wunsch der Vater des Gedankens. Die
ägyptische Frage ist da» Schmerzenskind der französi­
schen Republik. Frankreich besaß lange Zeit die un­
bestrittene Vorherrschaft in Aegypten und es kann es
nicht verschmerzen, daß es diese an die Engländer
abgetreten hat. Und doch haben die Franzosen dies
durch eigene Schuld herbeigeführt. Als England 1882
in Folge der revolutionären Erhebung Arabi Paschas
Frankreich aufforderte, mit gemeinsamen Kräften den
Aufstand niederzuwerfen, lehnte Frankreich den Antrag
ab, da es damals noch wie hypnollsirt nach dem „Loch
in den Vogesen" starrte, und seine Kräfte durch eine
Expedition nach Ägypten zu schwächen fürchtete.
England warf den Aufstand damals selbst nieder
und stellte i» Aegypten geordnete Zustände her. Seit­
dem hat es sich in Aegypten häuslich niedergelassen
und zeigt keine Neigung, die« warme Plätzchen am
Herd Aegyptens zu verlassen. Die Franzosen be­
haupten, daß England kein Recht hierzu habe und in
der That ist die staatsrechtliche Lage in Aegypten eine
ganz eigenthümliche. Aegypten steht formell unter der
Souveränität des türkischen Sultans, dessen Vasall der
Khedtve von Aegypten staatsrechtlich und angeblich ist.
Thatsächlich aber herrscht in Aegypten England,
und diese Stellung wird durch die englische Besatzung
nachdrücklich zur Geltung gebracht. Die Stellung
Englands in Aegypten wird als, zeitweilige Occu­
patio» zweck- Herstellung geordneter Zustände" be­
zeichnet, aber England macht keinerlei Anstalten, dieser
„Zeitweiligkeit" ein Ziel zu setzen. Die früheren
englischen Ministerien haben die Verpflichtung zu der
dereinstigen Räumung AegyplenS noch ausdrücklich
anerkannt, aber der jetzige Premierminister Salisbury
hat im November 1898 ausdrücklich erklärt, daß
England gar nicht daran denke, aus Aegypten hinaus­
zugehen.
England ist in Aegypten auf Grund eines Rechtes,
nämlich des Rechtes des Stärkeren, welches es Frank­
reich gegenüber, daS am meisten an Aegypten interefsirt
Ist, geltend macht. Die Franzosen können nicht in
Zweifel darüber sein, daß eine Lösung der ägyptischen
Frage, wie sie sie anstreben, nur mit Waffengewalt
durchführbar wäre. Die Neigung in Frankreich,
Rache für Faschoda zu nehmen, ist sicherlich nicht
gering und vielleicht hätten die Franzosen, wenn sie
der Unterstützung Rußlands sicher wären, Lust, die
jetzige prekäre Lage Englands zu jenem Zwecke aus­
zunutzen, wenn eben nicht ein Wenn dabei wäre.
Dieses Wenn ist die Pariser Weltausstellung, welche
in einigen Wochen beginnt und von deren Gelingen
für fast ganz Frankreich so viel abhängt, daß die
französischen Politiker schon aus diesem Grunde ge­
zwungen sind, jeder ernsten Verwicklung aus dem Wege
zu gehen. Ohne eine solche Unterstützung von außen
wird jedoch die nationale Bewegung in Aegypten den
Engländern kaum gefährlich werden.
Oesterreich-Ungar«.
(Zur Lage.) Zur allgemeinen inneren Situation
liegt eine Aeußerung in der „Wiener allgemeinen
Zeitung" vor, welche der bestimmten Zuversicht Aus­
druck giebt, daß die ausschlaggebenden Parteien beS
Abgeordnetenhauses ihr Möglichstes dazu thun werden,
um endlich einmal eine geordnete, den Bedürfnissen der
Bevölkerung und den Aufgaben der Zeit Rechnung
tragende Thätigkeit des Parlaments zu ermöglichen;
in dem bisherigen Verlaufe der BerstäadigungS-
Conferenz sieht das Blatt ein nicht ungünstiges Prog­
nostikon für die ActionS-Fähigkeit des Parlaments.
In der Kronlaudspreffe bildet die Einberufung deS
ReichSratheS in Verbindung mit der VerständigungS-
Action den hauptsächlichen Gegenstand der publicisttschen
DiScusston, wobei die Frage, ob es gelingen werde,
die ActionS-Fähigkeit des Parlaments herbeizuführen
und sicherzustellen, manchen Zweifeln begeznet und ins­
besondere in der czechischen Presse von der Erfüllung
gewisser Vorbedingungen abhängig gemacht wird. DaS
„Prager Tagblatt" warnt die czechischen Abgeordneten,
gegen daS Recruten-Contingents-Gesetz Obstruction zu
treiben, falls ihnen bis dahin die innere czechische
Amtssprache nicht gewährt sei, und erwartet von den
besonnenen Elementen unter ihnen, daß sie der Pression
der Radicalen nicht weichen werden.— Der Brünner
„TageSbote" ist überzeugt, daS Ministerium Koerber
werde nicht den unklugen und gefährlichen Weg einer
EtnschüchterungS-Polltik betreten und Alles vermeiden,
was die Radicalen und die bisherige Obstruction
reizen könnte.
(Kohlenstrike.) Auf 28 Schächten sind am
14. dö. M. in Brüx bei einer Belegschaft von 3434
Mann, 1735 Mann angefahren. Gefördert wird mr
14 Werken mit 1021 Mann. Die Zahl der ange­
fahrenen Arbeiter im ganzen beträgt 2268. ES wurden 240
Waggons Kohle gefördert. In Dux sind 56 Schächte
im Betriebe, es wurden 766 Waggon Kohle gefördert.
In Kladno sind am 14. d. bei der Frühschicht 866
Mann eingefahren. ES streiken noch 74-3 Perzent
der Belegschaft. In Aussig betrug die Förderung 94
Waggons. Die für den 14. d. in Falkenau anbe­
raumte Sitzung des Einigungsrmtes der Bergbauge­
nossenschaft für die Reviere Falkenau und Ellbogen
wurde wegen Nichterscheinens der Mitglieder der
Unternehmergruppe für resultatlos und die Verhand­
lungen für beendet erklärt.
Deutsches Reich.
(Seuchengcs etze.) Dem deutschen Bundesralhe
ist kürzlich, wie die deutschen Blätter mittheilen, der
Entwurf eines „Gesetzes zur Bekämpfung gemeinge­
fährlicher Krankheiten", eines sogenannten Reichs-
SeuchengesctzcS, zugegangen, welches bald auch dem
Reichstage unterbreitet werden soll. Die „Köln. Ztg."
bemerkt bei Besprechung dieser Vorlage: „Die diese
Nachricht begleitenden Bemerkungen lassen kaum einen
Zweifel, daß der Entschluß der Regierungen wesentlich
durch die Fortschritte hervorgerufen wurde, welche die
Pest im Laufe des letzten JahreS auszuweisen hatte
und die uns eine so gefürchtete Krankheit in unheimliche
Nähe gebracht haben. Aber man wird deshalb gegen
die in Aussicht gestellte gesetzgeberische Acrion doch
gewiß nicht den Vorwurf der Gelegenheits-Arbeit er­
heben dürfen. Eine umfassende und den heurigen Ver­
hältnissen entsprechende legislatorische Regelung des
ganzen einschlägigen Gebietes ist vielmehr seil Jahren
ebenso von Seite der berufenen Sachverständigen, das
heißt der Aerzte und Hygieniker, wie aus der Be­
völkerung selbst immer wieder und immer dringlicher
gefordert worden und hat sogar die parlamentarischen
Körperschaften schon öfters, bisher freilich ohne den
erhofften Erfolg, beschäftigt."
Italien.
Mailand, 11. Febr. Die im August 1898
vom Kriegsgerichte in contumaciam verurtheilten drei
Redaktoren und Mitarbeiter der republikanischen „Jtalia
del Popolo", Gastone Chiest, Eugenio Chtesa und G.
B. Pirolint kehrten nach anderthalbjähriger Lanaes-
abwesenheit, kürzlich nach Mailand zurück und verlangten
die Erneuerung ihres Prozesses; dasselbe thaten der
sozialistische Advokat Riva und zwei Arbeiter. Der
neue Prozeß kam nun gestern und vorgestern vor dem
hiesigen Schwurgericht zur Verhandlung und endigte
mit der Freisprechung aller sechs Angeklagten. Der
Staatsanwalt zog nämlich seine Anklage zurück. Wenn
er sagte, daS von den Angeklagten jetzt zu ihrer Ver­
theidigung Vorgebrachte hätte ihnen auch im ersten
Prozesse die Freisprechung gebracht, so glaubte er wohl
selbst nicht so recht daran.
Frankreich.
(D eputirtenkammer.) In der heutigen
Sitzung wurde die Debatte über daS Heeresbudget
fortgesetzt. Der Berichterstatter Pelletan stellte fest,
daß keiner von den Rednern, die bisher zur Debatte
das Wort ergriffen halten, die Nothwendigkeit einer
Reform der Militärverwaltung, die er in seinem
Berichte betont habe, bestritten hat. Pelletan sagt
ferner, daß die Zahl der auS dem Unterofsi-ierSstande
hervorgehenden Osficiere geringer sei als unter dem
Kaiserreich. Diesem Umstande könne nur dadurch ab­
geholfen werden, daß der Kriegsminister allein über
das Avancement bestimme. Die Fortsetzung der
Debatte wird dann auf morgen vertagt.— Gegen­
über dem Gesetzentwurf der Regierung, betreffend,
Vermehrung der Flotte, brachte der Deputirte Fleury
R darin einen Antrag in der Kammer ein, in welchem
der Bau von acht Panzerschiffen zu je 15,000 Tonnen
sowie von 16 Panzerkreuzern zu je 12,000 Tonnen,
anstatt der von der Regierung verlangten 6 Panzer­
schiffe und 6 Panzerkreuzer, gefordert wird. Fleury
Ravarin verlangt weiter den Bau einer größeren
Anzahl Torpedo-Unterseeboote» als in dem RegierungS-
entwurf vorgesehen ist.
Belgien.
(In der Ka mmer) kam eS heute bei Berathung
der Vorlage betreffend die Erneuerung deS Privilegs
der Nationalbank zu einem erregten Austritte. Am
Schlüsse der gestrigen Sitzung hatten Eisenbahnminister
Liebaert und der Socialist DeniS heftige Worte ge«
wechfeit. Im Verfolge deS Zwistes entstand heute
eine Prügelei zwischen den Socialisten einer- und
einigen Mitgliedern der Rechten anderseits, wobei sie
sich gegenseitig gröblich beschimpften. Die Sitzung
mußte unterbrochen werden. Nach Wiederaufnahme
der Sitzuug beantragte der Präsident angesichts deS
thätlichen Angriffes deS Socialisten Demblon auf den
Abgeordneten Wiart die zeitweilige Ausschließung
DemblonS von den Sitzungen der Kammer. Demblon
rühmt sich, Wiart geohrfeigt zu haben, waS Letzterer
bestreitet. Die Kammer beschloß mit 70 gegen 20
Stimmen die Ausschließung Demblous. Dieser weigerte
sich den Saal zu verlassen, worauf der Präsident die
Sitzung aufhob.
England.
(Eine Versammlung gegen den Krieg.)
Eine Versammlung, an der etwg 300 Personen, darunter
zehn Mitglieder deS Unterhauses, theilnahmen, wurde
am 14. d. M. Nachmittags In Westminster abgehalten.
ES wurden Schlußanträge angenommen, welche den
Krieg verurtheilen, die Veröffentlichung der geheimen
Correspondenz betreffend den Jameson-Zug verlangen
und sich für die Eröffnung einer Subskription auS-
sprechen, durch welche eine ständige Organisation geschaffen
werden soll, welche die politische Bewegung in diesem
Sinne einleiten soll.
(Durch die Ereignisse der letzten Mo­
nate) sind die „Times" zu der Erkenntnis gekommen,
die deutsche Militärs seit Jahren immer und immer
wiederholt haben, daß nämlich die Welt doch glücklicher
Weise sehr viel sicherer auf den Schultern des Atlas
ruht als das britische Weltreich auf den Schultern
seiner Armee. DaS Cityblatt schreibt neuerdings:
„Der Krieg hat uns Manches gelehrt, aber die Lehre,
die alle anderen Lehren in sich enthält, ist die. daß
unsere Streitmacht in ihrer gegenwärtigen Organisation
den Bedürfnissen de» Reiches nicht entspricht. DaS ist
die einzige klare Wahrheit, die sich dem Geist der
Nation tief eingeprägt hat. Ein Krieg wird heutzu­
tage so rasch entschieden, daß mau gar keine Gelegen­
heit hat, Irrthümer, die am Anfange deS Feldzuges
begangen wurden, wieder gut zu machen. Nur der
besondere Character des Burenkrieges gibt uns eine
Gelegenheit dazu in die Hand. Daher haben in diesem
Falle die Fehler unseres militärischen Systems uns
nur Niederlagen gekostet. In anderen Fälle» mögen
sie Unheil zur Folge habe», daS überhaupt nicht mehr
gut zu machen ist. Wir haben allerdings in unserer
Flotte eine unantastbare Defensivkcaft, aber in einem
Reiche, gleich dem unseren, kann die Nothwendigkeit
offensiver Operationen jeden Augenblick eintreten und
diese Operationen können in vielen Fällen nicht durch
unsere Flotte ausgeführt werden."
(England und Rußland.) Außer dem für
England bisher so kläglich verlaufenen Feldzuge in
Südafrika beschäftigen dasselbe noch mehrfache und
wohl begründete Befürchtungen. Die Lage in I n d t e n
ist nur zu geeignet, die Engländer in ernste Unruhe zu
versetzen. Die Gährung in Indien, deren Ursachen die
englische Mlßwirthschaft und das mit wahrer Virtuosität
betriebene Bereicherungssystew sind, hat in Folge der
urchtbaren Hungersnoth, wie sie in ähnlicher Schrecklichkeit
elbst in dem völlig verarmten Indien noch niemals
vorher aufgetreten ist, eine bedenkliche Höhe erreicht.
Wiederum erlönt jetzt die Parole der indischen National­
partet „Indien den Indiern!" und in England macht
sich bereits die Befürchtung geltend, daß man mit der
Armee von wenig über 100.000 Mann, welche zur
Zeit in Indien versammelt ist, einem Aufstande unter
der 230 Millionen starken Bevölkerung nicht gewachsen
sein könnte; wiewohl die unkriegerischen und ausge­
hungerten Indier, die des Waffenhandwerks vollständig
ungewohnt sind, schwerlich Aussicht haben, bei einem
etwaigen Aufstande mit den englischen Truppen fertig
zu werden, so lange sich nicht etwa auch unter den
indischen Truppen der Geist der Empörung bemerkbar
macht; dies ist aber bisher nur in ganz verschwindenden
Fällen geschehen. Gefährlich könnte die Lage für die
Engländer freilich dann werden, wenn Rußland seine Hand
im Spiele hätte und auf eigene Faust oder mit Hilfe deS
Emirs von Afghanistan die kriegerischen Grenzstämme
gegen die Engländer mobilistrte. In England traut
man in dieser Beziehung der russischen Politik nicht
sonderlich. Die Pufferstaaten zwischen Rußland und
Indien sind im letzten Jahrzehnt allmählich von den
Russen aufgesaugt worden und heute trennt nur
noch Afghanistan Rußland von Britisch-Jndieu. In
Afghanistan kämpft der russische Einfluß seit langer
Zeit mit dem englischen, und der erstere hat in den
letzten Jahren fast völlig gesiegt, trotzdem der Emir
von England eine jährliche Subvention von 3.200,000
Mark erhält. Der Emir ist auf diese Unterstützung
nicht angewiesen, denn der russische Rubel steht ihm
jederzeit zur Verfügung. Trotzdem glaubt man nicht,
daß der Emir, der olle Zeit ein vorsichtiger Diplomat
war und seine Selbständigkeit nur der englisch-russi­
schen Rivalität verdankt, sich so leicht zu einer offenen
Stellungnahme gegen England entschließen würde.
Eine acute Gefahr würde für England aber dann ein­
treten, wenn der seit einiger Zeit kränkliche Emir
sterben sollte, denn die dann entstehenden Thron­
streitigkeiten würden sich die Russen zweifellos zu
Nutze machen, um sich die Vorherrschaft in Afghanistan
zu sichern. Die Russen haben sich für diese Even­
tualität schon vorbereitet. Die Murghab-Bahn führt
bis Kuschik und russische Trupppen können in kürzester
Zelt in Herat, aber wenn es sein muß auch in Kabul
erscheinen. In England rechnet man mit der Mög­
lichkeit, hier früher oder später einmal in die Grenzen


[ 2023-06-29 10:49:06.779 - 19000217 - Seite 3 ]
Indiens gegen russische Aspirationen vertheidigen zu
müssen. Weit dringlicher scheint aber die Gefahr zu
sein, welche der Stellung Englands in Indien von
Persien aus droht. Noch schärfer als in Afgha­
nistan ist die Nebenbuhlerschaft zwischen Rußland und
England in Persien zu Tage getreten, und die
russische Diplomatie, welche still, geräuschlos und
sicher arbeitet, ist auch hier siegreich gewesen.
Die kürzlich abgeschlossene russisch-persische Gold­
anleihe, welche den Russen einen starken poliri-
schen Einfluß auf Persien sichert, bedeutet einen
völligen Sieg deö russischen Einflüsse» über den
englischen. Da8 Ziel Rußland» geht osienbar dahin»
lich durch Persien einen nahen Weg von seinen
transkaspischen Besitzungen nach dem indischen Meere
und damit eine schnellere Verbindung nach Ostasien zu
sichern. Seit einiger Zeit taucht in England die Be­
fürchtung auf, daß Rußland die Besitznahme eines
Hafens am persischen Golf plane. Die Festsetzung
Rußlands daselbst würde aber gleichbedeutend sein mit
einer Bedrohung Indiens »nd man rechnet in Eng­
land mit der Möglichkeit, dereinst einen Entschet-
dungskampfmitRußlandum Indien auSfechten zumüssen.
DaS ist der Grund, weshalb man in England dem Fortgang
des südafrikanischen Krieges mit den ernstesten Sorgen
entgegensteht, denn man befürchtet vielleicht nicht ohne
Grund, daß Rußland bei weiteren Niederlagen Eng­
lands seine Pläne in Persien früher zur Ausführung
bringen könnte, als eS ursprünglich in seiner Absicht
gelegen hat. AuS diesen Plänen selbst hat Rußland
niemals ein Hehl gemacht.
Rußland.
(Ueber die militärischen Bewegungen
im Kaukasus) ichreibt man der „K. C." aus
Odessa: Das russische KriegSministcrium verbietet in
einem soeben erschienenen Erlab bei strengen Strafen
allen Zeitungen im kaukasischen und transkaspischen
Gebiet, fernerhin irgend welche Berichte zu veröffent­
lichen. die auf die militärischen Bewegungen in diesen
Provinzen Bezug nehmen. Die russische Telegraphen­
agentur ist in demselben Sinne verständigt worden,
und daß cs dem Kriegsministcrium sehr ernst niit
seiner Maßregel ist, zeigt der Fall des Redakteurs des
..Kawkaz", der auf Anordnung der Negierung von
seiner Stellung entfernt wurde, weil er der russischen
Telegraphenagentur Informationen über die letzte
„Probemobilisirung" gegeben hatte.
Sitd-Afrika.
«n»«» sch au platze.) Ueber die Opera-
Londoner „Morning Herold",
„r äs* 0™ mit tincr starken Division über Kapstadt
nach De Aar, um einen, Flonkenmarsch gegen die
General Warren soll mit einer
hinreichenden Streitkr-fe die Buren bei Ladysmith
festhalten, bis l er neue F-ldzugSplan des Generals
Roberts in Fluß gekommen sei.— AuS Frere wird
gemeldet, die Beschießung von Ladysmith dauert
heftig fort. Das Wetter ist äußerst hell. Die Buren
haben bei TrlchardtSfnrt und dem Montechristfort
umfangreiche Vertheidigungswerke auf beiden Seiten
deS Tugela aufgeführt. Sie haben auch 2 bis 3
Holzbrücken über den Tugela gebaut und eine Drahtseil
Fähre angebracht, um Proviant und Munition hinüber
zuschoffeu.
Asien.
(Die Hungersnoth in Indien.) Die
Nachrichten ans Indien lauten immer schlimmer. Die
Zahl der Personen, die nur staatliche Unterstützung vor
direktem Hungertod bewahrt, übersteigt bereits vier
Millionen und muß während der nächsten vier Monate
stetig steigen. Fälle direkten Verhungern« werden
immer häufiger und in vielen Bezirken ist die Be
bölkeruog völlig demoralistrt. Der Verlust an Vieh,
das die Eingeborenen zum Bebauen des Bodens
brauchen, ist enorm und geht in weiten Gebieten bis
iu 75 pCt. Zn dem von der Hungersnoth ergriffenen
Gebiet greifen Cholera und Pest rapid um sich. In
Bombay haben die Todesfälle durch Pest alles früher
Dagewesene in Schatten gestellt; am 6. Februar
starben dort an dem einen Tag 406 Personen an der
Pestl Das erneute Aufflammen dieser Epidemie, das
von den englischen Behörden möglichst geheim gehalten
wird, verdient die schärfste Aufmerksamkeit der euro­
päischen Regierungen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz. 17. Februar.
(In eig ener Sache.) Wir erhielten seiten»
der Gemeinde-Vorstehung von Dornbirn eine Zuschrift,
worin sich dieselbe beklagt, daß unser Blatt in letzterer
Zeit Berichte über die dortigen Gemeinde-Ausschuß-
Sitzungen brachte, welche Unrichtigkeiten enthielten.
Ehe wir nun genügend Zest fanden, unsere Unter-
suchungen in dieser Angelegenheit durchzuführen, brachte
zu unserer Verwunderung das Dornbirn« Gemeinde­
blatt eine hierauf bezügliche, offenbar tnfptrtrte Notiz,
welche in nichts weniger als wohlwollendem Tone ab­
gefaßt ist und in welcher von „haarsträubenden Ent­
stellungen" die Rede war. Wir müssen die Recht­
fertigung auf diese Anwürfe allerdings in erster
Linie unserem Berichterstatter überlassen, constatiren
aber» daß dessen Berichte mit Ausnahme der ätzten
zwei, stet» dem Protokolle selbst entnommen wurden.
ES hat den Anschein, als hätte man maßgeben-
beiseits Grund, sich eine Censur dieser Berichte
vorzubehalten, was aus dem Umstande hervorgeht, daß
u«S nahegelegt wurde, die Berichte dem Gemeinde­
blatte zu entnehmen l Abgesehen davon, daß wir keine
Veranlassung haben, dem dortigen Gemeindeblatte
nachzuhinken, Hütte man sich einen derartigen Ein­
fluß, wenn gewünscht, auch auf andere Weise sichern
können und wir constatiren, daß auch wir un» daS
Recht der Presse, öffentliche Gemeinderathssitzungen
nach eigener Wahrnehmung objectiv zu berichten,
nicht schmälern lassen werden. BiS zur Klärung
dieser Aiiaeleguihelt müssen wir unsere Leser daher
ersuchen, Nachsicht zu haben, wenn wir die Berichte
über besagte Sitzungen nur kurz und auszugsweise
erstatten.
(L an dwehr-Commaudo.) Die „Wiener
Zeitung" vom 15. Februar enthält die von Seiner
Majestät dem Kaiser unterm 20. v. Mts. Allerhöchst
sanklionirten Bestimmungen und zwar: »1 die neuen
organischen Bestimmungen für die höheren Commanden
der k. k. Landwehr; dl die Bestimmungen über die
Versetzung des GencralstabSdiensteS in der Landwehr,
und c) die letztere betreffenden Durchführungsde-;
stimmungen.
(Koncurs.) Ueber eigenes Ansuchen wurde
über da» gesummte bewegliche Vermögen deS „Arbeiter-
ConsumvereinS für Dornbirn und Umgebung" der
KoncnrS eröffnet. (Näheres stehe in unserem heutigen
„AmtSblatte".
(Vereinsbildung.) In Altach (Bezirk Feld­
kirch) hat sich eine freiwillige Feuerwehr gebildet, deren
Statuten von der k. k. Statthalteret zur Kenntnis
genommen worden sind.
* W'r machen auf die im amtlichen Theile ent­
haltenen Verordnungen des k. k. Finanzministeriums,
wegen nachträglicher Einlösung der 20, 10 und 5
Kreuzer-Stücke üsterr. Währung» sowie von Kupf-.r-
schetdemünzen zu 1 und 1/ 3 kr. öfter. Währung, und
deren cassenmäßige Behandlung aufmerksam.
Außach. 16. Febr. (Todesfall.) Gestern ist
in unserer Gemeinde Gebhard Schneider» Altgemeinde­
rath und Eassier, gestorben. Er war ein Mann im
wahren Sinn des Wortes, als Familienvater, als
Bürger und als Vorgesetzter in der Gemeinde hoch­
geachtet von Allen. Er erreichte ein Alter von nur 50
Zähren und wird sein Andenken Jedem, der ihn kannte
in unvergeßlicher Erinnerung bleiben. Möge ihm die
Erde leicht fein I K. I. P.
□ Iekdlttrch, 15. Febr. (Verschiedenes.)
Wie wir bereits mittheilten, veranstaltete gestern die
Liedertafel für ihre Mitglieger ein Kränzchen. Die
Musik besorgte hiebei ein« Abtheilung der LIndauer
Militärmusik, die auch vor dem Tanze ein kurze» aus
5 gewählten Nummern bestehendes Concert gab, das
allen Beifall fand. Getanzt wurde flott und mit
großer Ausdauer und allgemein sagte man sich heute,
daß es so recht gemüthlich gewesen sei.— Ein böser
Gast, die leidige Influenza ist auch bet uns eingezogen,
zwar gottlob noch nicht in dem Maße, wie an anderen
Orten, aber immerhin macht sie sich in manchen
Häusern schon in sehr unangenehmer Weise bemerkbar.
Airok. Se. k. und E. Hoheit Herr Erzherzog
Eugen ist am 9. d. von Gossensaß in Bozen einge­
troffen. Der Herr Erzherzog dürfte den bisherigen
Dispositionen zufolge längere Zeit in der Bozener Ge­
gend verweilen und Ausflüge in die nähere und weitere
Umgebung unternehmen. Unter Anderem ist auch
ein kurzer Aufenthalt auf dem Meudel-Paß in^AuSsicht
genommen.
(Falsche Fünfguldennoteu.) Beim Landes-
gertchte in Innsbruck befinden sich seit einiger Zeit
Johann Druschke au» Sternberg in Mähren» und
Adalbert Malec aus Neustrafchitz in Böhmen, beide
Strtndrucker, in Uutersuchnogshaft. Beide waren zu­
letzt in der lithographischen Anstalt deS C. Lampe in
Innsbruck bedienstet und erscheinen verdächtig, falsche
StaatSnoten zu 5 fl. II. Emission angefertigt zu haben.
Die Fabrikation stellte« sie in Abrede und sind nur
der BerauSgabung solcher Note» überwiesen und
geständig. Viele Gründe sprechen dafür, daß Malec
die Noten selbst erzeugt hat. Im Frühling 1898 sei
zu ihm in die Druckerei Lampe ein ungefähr 27 Jahre
alter Bursche gekommen, habe sich ihm als „Eollega"
vorgestellt und gesagt, er komme aus der Schweiz.
Malec habe mit dem geheiwuißvollen Gast eine Zu­
sammenkunft in einem Gasthause gehabt. Im Verlaufe
des Gespräche» habe der Mann angegeben, daß sich
in Zürich eine geheime Druckerei befinde, in welcher
falsche Banknoten hergestellt werden. Al» der geheim-
nißvolle Unbekannte Abschied nahm, habe er dem Malec
ein Packet mit dem Bemerken gegeben, daß darin die
„Mittel zur Bekämpfung der besitzenden Klasse" enthalten
seien. Den Namen habe der Fremde nicht genannt
uud beiläufig bemerkt, daß er den Johann Druschke
von Zürich auS kenne. Als Malec nun daS Packet
öffnete, habe er darin 60 Stück Staatsnoten zu 5 fl.
gefunden. Erst zu Ende December 1898 habe Malec
begonnen, die Falsifikate auszugeben. Das hat er, seinem
Geständniß zufolge, während des Jahres 1899 fortgesetzt.
Hiebei wurde er von Druschke und den beiden mit
ihm verhafteten Georg Michalitsch auS Sw. Kriz> in
Kroatien und Franz Rotier aus Sternberg unterstützt.
Thatsache ist. daß während des ganzen Jahre» 1899
in Innsbruck solche falsche Fünfguldennoien beschlag­
nahmt wurden.
Letzte Pov.
Werlin. 14. Febr. Das Wolsf'sche Bureau
meldet auS Apia vom 7. d. M.: Zur Feier des
Geburtstages des deutschen Kaisers entsendeten beide
samoanischen Parteien Deputationen angesehener Häupt­
linge, darunter Tamasese, in das deutsche Consulat,
um ihre Unterwerfung zu erklären und ihre Glück­
wünsche zu überbringen.
Arankfurt a. W., 16. Febr. Die „Frkf.
Ztg." meldet aus New-Aork: Konsul Macrum erklärte,
daß die englische Regierung seine offiziellen Briese
öffnete und die Amtsdepeschen zurückwies, ferner daß
die Amerikaner in Transvaal alle auf Seiten der
Buren seien.
Athen, 16. Febr. DaS Kriegsministerim brachte
in der Kammer eine Vorlage ein, durch tvelche dem
Kriegsministcrium ein Generalstabsbureau zugetheilt
wird, welches in allen die Armee betreffenden Fragen
obligatorisch konsultiert werden solle. Nach Annahme
dieser Vorlage soll dann ein deutscher General, wahr­
scheinlich Waldersce. zur Reorganisation der Armee
nach Griechenland berufen werden.
London, 16. Febr. Donnerstag mittag fand
im Auswärtigen Amte ei» Ministerrath statt. Der
Presse wurden über dessen Ergebnisse keine Mittheilungen
gemacht. Gerüchtweise verlautet bloß, man habe sich
mit einer Umgestaltung der Armeevorlage befaßt, weil
diese Vorlage bei allen Parteien lebhafter Opposition
begegne.
London, 16. Febr. Die Meldung des „Man­
chester Guardian", laut welcher General Kitchcner
nach Beendigung des südafrikanischen Krieges mit
der Neubildung des Kricgsamtes betraut werden soll,
wird offiziös bestätigt. Sie hat in militärischen
Kreisen großes Aufsehen erregt. Die älteren Offiziere
mißbilligen die Wahl wegen der modernen An­
schauungen deö Generals, die jüngeren Offiziere billigen
sie gerade deswegen.
Kriegs-Nachrichten»
. London, 16. Fcbr. Reuters Tel.-Burcau meldet
aus Pretoria vom 12. Februar: Unser Korrespondent
meldet aus ColcSberg: Am Freitag fand ein Gefecht
statt, bei dem die Buren drei Todte und fünf Ver­
wundete hatten.— Aus dem Hauptlager vor Lady­
smith wird dem Reuter'schen Bureau vom 13. Februar
gemeldet: Gestern hatte General Bolha mit einer
kleinen Abtheilung den Tugela überschritten, um die
von den Engländern verlassene Stellung zu besichtigen.
Both« stieß auf 40 Lancier?, die wahrscheinlich zurück­
geblieben waren, und kam mit ihnen in ein Gefecht,
bei dem 13 LancierS getödtct, fünf verwundet und
neun gefangen genommen wurden. Einer der Letzteren
ivurde zu den Truppen entsendet, um dieselben auf­
zufordern, ihre Verivundeten abzuholen.— Gestern
bewegte sich eine starke englische Abtheilung auf Colenso
zu und lagerte sich in der Nähe Boschkops.— Um
Ladysmith ist Alles ruhig.
• London, 16. Febr. Einer Mittheilung der
„Daily Chronicle" aus Kapstadt vom 14. Febr.
zufolge haben die englischen Truppen RenSbnrg ge­
räumt und sich auf Arundel zurückgezogen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mit«, 16. Febr. In der heutigen Sitzung der
böhmischen Abtheilung der VerständtgungSconferenz
referirt Eppinger über das Ergebnis der Berathungen
des SubcomitöS für die Wahlreform, und wurde be­
schlossen, die Grundsätze auf welche daS SubcomitS
sich geeinigt, am 20. Februar in Verhandlung zu
nehmen. In der darauf folgenden Debatte über den
Paragraph 2 des Gesetzentwurfes betreffend den
Gebrauch der beiden Landessprachen bei den autonomen
Behörden Böhmens, wurde die Frage vor der Annahme
eingehenden Erörterungen unterzogen und vereinbart,
zur Berathung deS erwähnten Gesetzentwurfes da»
eingesetzte SubcomitS für den 20. Februar einzu­
berufen.
London, 16. Febr. Marschall Robert» telegraphirt
amtlich: General French ist mit Artillerie und berittener
Infanterie in Kimbrrley eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:49:06.779 - 19000217 - Seite 4 ]
Geschworenen-Liste.
Feldkirch, am 15. Februar 1900.
Bel der heute Vormittag bet dem k. k. Kreis­
gerichte vorgenommenen Geschwornenauslosung für die
am 5. März d. IS. beginnende I. Schwurgerichts.
Periode wurden folgende Herren zum Geschwornenamte
berufen:
A. Hauptgeschwo rn e:
1. Ludescher Michael, Gemelnderath, Rankweil,
2. Stadler Max. bon, k. k. Professor, Feldkirch.
3. Nubbaumer Engelb.. Viehhändler, Unterlangenegg.
4. Kölbl Joh. Chrisost., Gemeindevorsteher, Hard.
5. Sluckly Johann, Comptoirist, Bludenz.
6. Nochbauer Ludwig, Sticker. Rankweil.
7. Haltmeier Josef, Handelsmann, Hard.
8. Bonner Hermann, Küfer, Feldkirch.
9. Weiß Franz Josef, Schneidermeister, Bregenz.
10. Bereuter Anton, Wirth, Hard.
11. Heinzle Johann Ulrich, Wirth. GötztS.
12. Rauch Franz Josef, Sticker, Rankwell.
13. Gaßner Hermann. Fabrikant, Bludenz.
14. Hämmerle Christian, Buchhalter, Lustenau.
1b. Gorbach Philipp Anton, Oekonom, Hörbranz.
16. Demetz Christian, Buchhalter, Bludenz.
17. Schwarz MalhäuS, Wirth. Satteins.
18. Bickel Anton, Handelsmann, Bludenz.
19. Gaffer Fabian, Ziegeletbesitzer, GötztS.
20. Rüf Oskar, Fabriksbesitzer Dornbirn.
21. Bischof Karl. Bäcker. GötztS.
22. Häwmerle Viktor, Fabriksbesitzer, Dornbirn.
23. Seiler Gebhard, Sticker. Müder.
24. Fußenegger August, FabrtkSbesttzer, Dornbirn.
25. Büchele Hermann, Wagenbauer, Hohenems.
26. Thaler Ferdinand, Schmied, Bludenz.
27. Bickel Gebhard, Ziegeletbesitzer. Bludenz.
28. Rhomberg Ratmund, FabrtkSbesttzer, Dornbirn.
29. Thaler Karl, Schlosser, Bludenz.
30. Galvan Johann, Wirth, RöthiS.
31. Rhomberg Theodor, Fabriksbesitzer, Dornbirn.
32. MooSbrugger Josef jun., Käsehandlg., Thüringen.
33. Eller Franz, Wirth, Altenstadt.
34. Pfister Mich. A., Gemeindevorsteher, Thüringen.
3b. Heinzle Josef. Wirth. Götzis.
36. Welte Peter Paul, Gemeindevorst., Zwtschenwasser.
B. Ersatzgeschworne:
1. Heinzle Michael, Schustermeister, TistS.
2. Reichart Josef, Bäckermeister, Feldkirch.
3. Tschohl Anton, Wirth, Feldkirch.
4. Seeger Ignaz, Bäcker, Feldkirch.
5. Ueberbacher Johann, Friseur, Feldkirch.
6. Wehinger Gebhard, Metzger, Feldkirch.
7. Tschohl Gebhard, Schneider, Feldkirch.
S. Uuterberger Franz, Buchhändler, Feldkirch.
9. Schöch Johann, Bauer, Altenstädt.
verschiedenes.
(Eine Greisin als Mörderin.) In der
Gemeinde Szent-Jstvan im Pester Comitat brachte,
wie berichtet wird, eine Greisin, die 70jährige Frau
Szkranicz, ihren 80jährigen Mann in bestialischer Weise
umS Leben. Sie hatte den Greis stets schlecht be­
handelt. Nach einem Streit erschlug ihn die Frau
mit einer Schaufel.
(Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen.)
Wie aus Davos gemeldet wird, hat daselbst bei der
dieser Tage zur Entscheidung kommenden Weltmeister­
schaft im Kunstlaufen der Wiener G. Hügel seine
Niederlage, die er kürzlich in der Europameisterschaft
in Berlin von Salchow erlitt, wieder gutgemacht,
indem er Letzteren nach hartem Kampfe zu schlagen
vermochte und auf diese Weise zum drittenmal die
Weltmeisterschaft im Kunstlaufen auf dem Eise errang.
Den Sieg hat er hauptsächlich seinen glänzend aus­
geführten Figuren im Kunstlaufen zu verdanken.
(Eine Burenstraße) gibt eS jetzt in Heilbronn
a. N. Der Gemeinderath legte diesen Namen einer
Straße bei, um damit die Sympathie der dortigen
Bürgerschaft für das tapfere Burenvolk zu bekunden.
(Bermächtniß) Der Ehrenbürger der Stadt
Köln, Geheimer Commerzicnrath Dr. von Mevissen,
hat der Stadt 300.000 Mark zur Ergänzung des
von ihm schon früher behufs Errichtung einer Handels-
Akademie geschenkten Capitals, sowie eine Reihe von
Grundstücken, seine werthvolle Bibliothek (circa 20.000
Bände) und Kunstschätze vermacht. Ferner bedachte
er das Marien-Hospiral, das Clara-Elisabeth-Stift
und den KölnerWohlthätigkeitS-Berein mit je 6000
Mark, das israelitische Asyl mit 3000 Mark. Seine
Erben überwiesen 60.000 Mark der altkatholischen
Gemeinde in Köln für WohlthätigleitSzwecke.
(Curiosum von der Mosel.) In der
„Trierer Zig." findet sich eine von Notar Rath zu
GueS a. d. M. unterzeichnete Anzeige, nach welcher
die Firma MerteS-Licht und Co. in Koblenz ihr zu
Dusemond gelegene» Anwesen versteigern läßt.
AlS Empfehlung ist in der Anzeige des Notars
folgender Satz enthalten: „Zur rationellen Weinver-
befferung vorzüglich geeignetes— Quellenwasser ist
reichlich vorhanden."
(TelephonverbindungBerlin-Konstan-
tinopel.) Seitdem eine directe Eisenbahnverbindung
Berlin-Konstantinopel besteht, ist man auch der Frage
einer Telephonverbiitdung zwischen Berlin und Kon-
stantmopel näher getreten und wird eine solche, wie
unö das Intern. Patentburcau von Heimann& Co.
in Oppeln mittheilt, in kurzer Zeit hergestellt sein.
Da zwischen Berlin, Wien und Budapest schon längere
Zeit eine telephonische Verbindung besteht, so braucht
nur für weitere Anschlüsse Sorge getragen zu werden
und hat die serbische Negierung die Legung eines
Telephondrahtes von Budapest nach Belgrad und von
hier über Uesküb nach Konstantinopel bereits genehmigt.
Daß diese Telephonverbindung von äußerst weittragender
Bedeutung ist, braucht wohl nicht erst erwähnt zu
werden. (ObengenanteS Patentbureau ertheilt Aus­
künfte und Rath in Patentsachen gratis.)
(Oeffentliche Fernsprechstellen) sind
seit kurzer Zeit in Christiania eingerichtet worden,
die für Jedermann ohne Weiteres zugänglich sind.
Wie uns daS Intern. Patentbureau von Heimann& Co.
in Oppeln mittheilt, sind in kleinen Häuschen selbst»
kassierende Telephonapparate untergebracht, die nach
Einwurf eines Geldstückes eingeschaltet werde», so
daß man das Amt anrufen kann. Sobald das Ge­
spräch beendet ist, wird das Telephon von der Central­
station aus durch einen elektrischen Strom in den
Ankangszustand versetzt. Die Benutzung einer solchen
öffentlichen Fernsprechstelle ist verhälknitzmäßig sehr
billig, da ein Stadtgespräch nur circa 17 Pfennige
kostet und dürfte diese Einrichtung, welche ungelheilten
Beifall findet, wohl auch bald in anderen Städten
eingeführt werden. (ObengenanneS Patentbureau er­
theilt Auskünfte und Rath in Patentsachen gratis.)
(Pest in B o m b ay.) Die Todesfälle erreichten
die noch nie dagewesene Ziffer 408; die höchste an
einem Tage erreichte Ziffer war 392. Während die
Pest und die Pocken wüthen, treten auch andere
Krankheiten epidemisch auf. Die Lage der Dinge
ist noch dadurch verschlimmert, daß die Bewohner der
durch HungerSnvth betroffenen Gebiete hieher flüchten.
(WielangereichendieKohlenlagerder
Erde'?) Nicht allein für die Besitzer von Eisenbahn- und
Jndustriepapieren bietet die Frage Interesse, wie lange
der Kohlenvorrath der Erde noch reichen wird. Wie
daS Internationale Patentbureau Carl Fr. Reichelt
NW. 6 mittheilt, werden in dieser Beziehung von Zeit
zu Zeit, besonders in der englischen und amerikanischen
Presse, sehr düstere Prophezeihungen verbreitet, die
aber ausnahmslos als stark übertrieben erscheinen.
Im Jahre 1890 wurden insgesammt 513 Millionen
Tonnen Kohle gefördert. Hiervon entfallen 365
Millionen ans Europa, von diesen wieder die Hälfte
auf englische Gruben. An zweiter Stelle steht Deutsch­
land, ihm folgt. Frankreich. Nach etwa 500 Jahren
dürften mehrere der Kohle producierenden Länder,
darunter Belgien, Frankreich und Oesterreich ihre
Kohlenlager erschöpft haben, in 800 Jahren dürfte
daö übrige Europa ihr Schicksal theilen. In den
Bereinigten Staaten ist noch auf lange Zeit hinaus
eine sehr bedeutende Kohlcnprodnction zu erwarten.
Bor allem aber sind Japan und China zu berücksichtigen,
deren Kohlenreichthum aller Wahrscheinlichkeit nach den
der anderen Länder weit übertrifft. Hinzu kommen
die zahllosen, ihrer Entdeckung noch harrenden Minen
in wenig bekannten Ländern, deren Ergiebigkeit natürlich
nicht abzuschätzen ist. Die Aussichten sind also nicht
gerade beunruhigend und der Kohlencousumcnt kann
ruhig schlafen, auch ohne die Beruhigung, daß längst
vor Förderung der letzten Tonne mit Hülfe der Elec-
tricität oder anderer Naturkräste eine andere Form
der Energieerzeugung aufgefunden sein wird.
Aerzeich nis
der im Monat Jänner 1900 Geborenen und Getrauten
in der Stad!- und Landpfarrei Bregenz.
Kevsr tnt:
2. Aloifla Luzia, K. d. Johann Brokesch, Schuhmacher
vor. Wien.
2. Elisabeth Dorothea, K. d. Johann Klammer, Schlosser
von Hobenweiler.
4. Elba Rtna Franziska, K. d. Alois Leis, Schreiner von
Adelhausen.
5. Rudolf. K d. Johann Köck, Maurerpolier von Biechlbach.
6. Karl. K. d. Johann Simma, Landwirth von Sonntag.
5. Aloista Baulina, K. d. Rudolf Wagner, Landwirth v. h.
5. August Anton Jakob, K. d. -f- Anglist MooSbrugger,
Kaufmann von Bludesch.
8. Sofia Maria und Josefine Paulina, K. d. Gebhard
Loser, Handelsmann von Vorkloster.
9. Martha Anna, K. d> O- Gieselbrecht von Doren.
10. August, K. d. Karl Kramer, Lederhändler von FciedrichS-
hafen.
13. Franz Josef, K. d. Guerino Martinelli, Handelsmann
von Lizzana.
16. CreScentia Martina, K. d. Felix Starrer, Fabriksarbeiter
von Erlingcu.
17. August« Eugenia. K. d. Joh. Stegmüller von Göggingen.
18. Johann Tobias Michael. K. d. P. Raidt von FriedrichS-
hafen-
21. Friedrich Anton, K. d. Dr. Clemens Schöch, Advokat
von Göfis.
22. Franz Josef, K. d. Josef Salzmann, Geschäftsführer
von Dorubirn.
23 Karl August, K. d. Ferd. Fink von Vorkloster.
23. Anna Irene. K. d. Cortella Rudolf, städt. Thierarzt
von Wien.
25. Maria Lydia, K. d. Theodor Llngenhöle, SchlffSheizer
von Dornbirn.
26. Johann Raffo, K. d. Lorenz Herm, Flaschner von
Michelbach.
26. Anton Ferdinand, K. d Thomas BlaaS, Taglöhner
von Bnrgeis.
26. Mathilde, K. d. Aug. Gutman, Maschinist von Selben.
30. Ottilia Amalia. K. d- Albert Gehrer. Kanzlist von Höchst.
30. Erwin Alfred Johann, K. d. Joh. Wehinger, Fabriks­
arbeit. von Dornbirn.
Hetrauie:
6. Lang Hermann, Schrciuermelstcr in Vorkloster, und
Mallaun Karolina von Rankweil.
15. Bürge Johann, Gypser hier, von DalaaS, und Ladner
Maria von Fltrsch.
16. Koller Salvator, k. k Zollamts-Assistent hier, und Heim
Christina bon Fluh.
16. Thaler Michael, k. k. Postamtsdiener von Bruneck, und
Bauhoser Josefina v. h.
18. Schnitzer Josef Albert. Taglöhner von Vorkloster, und
Seger Kreszenz von Waldburg.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
16. Febr.
9 Uhr
abds.
721.0
5.3
Regen
NO. 2
Schnee
Regen
17. Febr.
7 Uhr
früh
723.0
1.8
hell
S.^2
2.8
<A. k. österreichische Staatsbahnen.
Bregenzer Brod-Taxe vom 16. Februar 1900
50 Kilogr. Weizen K 10.35
50. Roggen K 8.80
1„ Weißbrod h 88
l Kl. Kernenbrodweggen h 34
1„ Kernenbrodlaib h 32
1 Kl. Roggenbrodweggen h 30
t, Roggenbrodlaib h 26
1„ gemisch^Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9» Herrenbrod h 4
Wetterstation in Bregenz.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 16. Februar. Wechsel.
EtnheitS- (Noten) 99.85
Staatsschuld (Silber) 99.85
Goldrente 99.15
Kronenrente 99.55
Bankactien 126.60
Creditactien 236 70
London 242.45
100 Reichemark 118.15
20»Mark»Stücke 23.62
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 39.75
Sch veize-„ 95.60
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
3k««» Wftfftt in Bregenz.
(Offene Stellen.) Bei der k. k. StuaiS«
bohndirektioa in Innsbruck gelangen mehrere Volontär-
stellen für den executtoen Betriebsdienst zur Besetzung.
Mit diesen Stellen ist nach Ablegung dcr Telegraphen­
prüfung ein Adjutum von 60 Kronen monatlich, nach
Ablegung der Verkehrsprüfung ein solches von 100
Kronen monatlich verbunden. Nach mindestens zwei­
jähriger zufriedenstellender Dienstleistung erfolgt die
definitive Ernennung zum Beamten der X. Dienst-
claffe mit einem Jahresgehalte von 1400 Kronen und
dem fystemisirten Quartiergelde von 240 bis 480
Kronen. Bewerber um diese Stellen müssen öster­
reichische Staatsbürger, vollkommen unbescholten und
körperlich zum Eiseubahndienste tauglich sein, sowie die
erfolgreiche Beendigung ihrer Studien an einer
Mittelschule oder einer gleichgestellten Anstalt durch
VorweiS des bezüglichen SchlußprüfungS- bezw. Maturi-
tätS-ZeugnifseS erhärten können. Die mit dem Tauf­
und Heimatfcheine, den Studien-Nachwetfen und einem
legalen Sittenzeugnisse versehene», mit einer Stempel-
marke zu 1 Krone vergedührten Gesuche sind bet der
genannten StaatSbahndireciion einzubringen.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosig­
keit, Sodbrennen oto., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind
diejenigen Krankheiten, in welchen
•Ikallaoher
naoh den AuBsprüohen medicinisoher AutoritBten mit
Haupt-Depot für Vorarlberg; 12
bei Georg Ettenberger, Bregenz.
Sie heutige Nummer umfaßt 10 Sette«.


[ 2023-06-29 10:49:06.779 - 19000217 - Seite 5 ]
Amtlicher Theil.
Kundmachung der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg
vom 8. Februar 1900, Zl. 5201,
mit welcher der Ausweis über die im IV. Quartale 1898 an fabriksmäßig betriebene Gewerbeunternehmungen
in Tirol und Vorarlberg gemäß §96» des Gesetzes vom 8. März 1885 (R.-G.-Bl. Nr. 22) bewilligten
Verlängerungen der 11 ständigen Arbeitszeit verlaulbart wird.
SS
es
Bewilligende
Instanz
Nanic
des Fabriks-
Inhabers
bezw. Firma
Art der Gewerbe-
Unternehmung
Standort
deS Gewerbe-
Betriebes
Dauer der über die Itstündlge
Marlmalarbestrzeit bewillig­
ten beziehungsweise
angemeldeten
'/-! i 1 17. 1 2
-2. CTS -U
E"* CD
S ö’oS.
■«7— *6"
^ HkO «SB
tu V* ne
1^2
CS
s
iS
S
SS
öS
ständigen Arbeitszeit
Arbeiter
1
—
Franz Huber
Sensenfabrik
Jenbach
3 Tage
UO
120
gegen
Anmel­
dung
2
Slatthaltere!
Innsbruck
Egger und
Oberhammer
Schafwollwarenfabrik
" Witten
bWoch
18 m.
60 w.
10 m.
85 w.
3
Bezirks»
haiivtmschst.
Bruneck
I. Mößner
u. Comp.
detto
Bruneck
3Woch.
75
13
d in der
Spinn.,
8 in der
Weberei
4
Statthalterei
Innsbruck
dto.
dctto
dto.
6Woch
75
30
10 Inder
Spinn.;r
20 In de
Webe re
6
dto.
(im RecurS-
wegc)
Schöller
Wollgarnspinnerei
Rieden bet
Bregenz
3Woch.
25 ni.
85 w.
3 w.
In der
tzaipelei
und
Packerei
6
BezirkS-
hauptmschft.
Bludenz
F. Dörler
n. Comp.
Streifgarnspinnerei
und Zwirnerei
LorünS bei
Bludenz
O
£
23 m.
65 w-
23 m.
65 w.
7
Statthalterei
Innsbruck
Getzner,
Mutter
u. Comp.
Bleiche
Bludenz
Woch.
211 nt.
313 w.
2 m.
4 w.
für
Ga».
lengeeet
8
Bezirks-
hauptmscht.
Feldkirch
Jos. A.
Minder
Baumwollspinnerei
Dornbirn
3Woch.
358
30
9
9
Spul.,
tzaipl..
Andrh.
9
Statthalterei
Innsbruck
dto.
detto
dto.
3Woch.
"
JIO
11
dto.
S. Jenny
Bauinwollfärberei
und Druckerei
Hard
i s
*8^
i s‘
249 m.
und
248 W.
6 nt.
3 w.
Bleiche
9 m.
Farbk.
6d m.
40 w.
Raul.»
Drucker.
fei
B
•e
i
03
63
H
ja
•e
i
03
84 in.
7 w.
16 m.
7 w.
15 in.
37 w.
2 in.
39 w.
Förberel
Däm­
pfe»««
Appre­
tur
Adju­
stierung
—
dto.
Mechanische Weberei
Lerchenan
bei
Hard
3 Tage
68
44
gegen
Anmel­
dung
12
Bezirkr-
haiiptmfchft.
Bregen,
dto.
detto
dto.
2Woch.
58
44
nicht
aus­
genützt
13
Statthalterei
Innsbruck
SüSz und
Bollag
Stlckereifabrtk
Hohenems
8Woch.
18 nt.
10 w.
16 m.
10 w.
14
dto.
L. Köstlin
Bäckerei
Rieden
4Woch.
8 m.
20 w.
6 m,
12 w.
Nr. 4104. Kundmachung.
Auf Grund des Art. b deS Biehfeuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutfchen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 1b ex 1892) fand das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
2b. Jänner 1900, Zl. 3031, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachsteheudem von der Lungenseuche
betroffenem Sperrgebiete des deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, u.zw.: Aus dem Regierungs«
bezirke Magdeburg imKönigreichePreußen. Dieses Ver-
bot tritt mit dem Tage seiner Verlautbarung an Stelle
des mit h. ä. Kundmachung vom 18. Sept. 1899,
.81. 35.790, verfügten Verbotes in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 30. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 4870 Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81. und der zu der«
selben erlassenen Durchführungs-Verordnung vom
6. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Ab«
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit all­
gemein bekannt bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Jänner 1900 1 X 8 st per Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird. für die im
Monate Februar 1900 auf Grund der bezogenen
Verordnungen im Verwaltungsgebiete getödteten
Schweine.
Innsbruck, am 5. Februar 1900.
K. I. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Kundmachung.
Vorschriften über den Kicsbezug aus dem alten
Rheinbette.
Der Kiesbezug aus dem Bette des alten Rheines
von Brugg bis zum See wird bis auf Weiteres wie
folgt geregelt:
1. Es werden 2 Strecken unterschieben:
a) von der Mündung des rheinthalischen
Binnenkanales bis zur Grenze des ge­
wöhnlichen Seerückstaues, nämlich bis
ungefähr zum „Nebengraben";
b) von da ab bis zum See.
Von der Mündung des rheinthalischen Binnen­
kanales bis zum neuen Nheinlauf ist der Kiesbezug
nicht gestattet.
2. In der unter 1 a bezeichneten Strecke darf
das Kies blos bis auf Niederwasser und nur inner­
halb eines 50 Meter breiten Streifens ausgehoben
werden, dessen Begrenzungslinien beidseits 25 m
von der festgesetzten, in der Mitte des Rheinbettes
befindlichen, Staatsgrenze abstehen. Hiebei ist am
Rande der Kiesbänke zu beginnen und landeinwärts
parallel zur Linie der Staatsgrenze fortzuschreiten.
3. In her unter 1 st angeführten Strecke ist
gestattet, die' Kiesbänke von Hand vollständig aus­
zubeuten. Die Baggerung hingegen hat in einer
Rinne zu geschehen, deren Achse gleichfalls mit der
Staatsgrenze zusammenfällt. Die Rinnenbreite wird
so angenommen, daß bei einstürzenden Böschungen
noch eine Sohlenbreite von 30 in verbleibt.
Die Rinne ist jeweils auf die volle Breite aus­
zubaggern, wobei der Ort der Baggerung mit der
Einschränkung freigestellt ist, daß allfällige Schotter­
kegel, die von den Bergbächen in den Altrhein ge­
worfen werden und den Abfluß des Wassers stören
würden, stets in erster Linie zu durchschneiden sind.
4. Der Kiesbezug aus den: Altrhein ist an die
von den weiter unten erwähnten Behörden mit be­
sonderen Scheinen zu ertheilende Erlaubniß ge­
bunden, um die jedes Jahr neuerdings einzukommen
ist. Bei der Baggerung ist die Genehmigung der
beidseitigen Behörden, bei der Kiesgewinnung aus
zu Tage liegenden Bänken aber nur die Genehmi­
gung der Behörde desjenigen Staates erforderlich,
dessen Ufer der Kiesbank näher liegt.
In Vorarlberg wird diese Erlaubnis von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch, im Canton
St. Gallen vom Bezirksamt Unterrheinthal ertheilt.
5. Die Legitimationskarte berechtigt nur die
Person, auf die sie lautet, mit deren Arbeitern
zum Kiesbezug und muß auf Verlangen der Organe
der Rheinbauleitungen oder der Behörden vorge­
wiesen werden, widrigenfalls anzunehmen ist, die
betreffende Person entbehre der behördlichen Be­
willigung.
6. Mißbrauch der Legitimationskarte oder Nicht­
beachtung dieser Vorschriften wird den bestehenden
Landesgesetzen gemäß bestraft und hat unter Um­
ständen auch die Entziehung der Bewilligung im
Gefolge.
derlichen Aussteckungen, um deren Vornahme der
Kiesbezieher jedesmal ansuchen muß.
8. Obige Bestimmungen treten sofort nach ihrer
Veröffentlichung in Kraft.
»Vorstehende Vorschrift«» werden blemlt aus Grund
deS 815 des Vorarlberger WasserrechtSgesttzeS vom 28. Auault
1870, L.-G.-Bl. Nr. 65, für die Im Gebiete der Bezirks-
hauptmamijchaft Feldkirch gelegene Altrheinstrecke mit dem
Beifügen erlassen und verbindlich kundgemacht, daß Ueber-
tretungen derselben nach§ 70 obigen Gesetzes einer Geld­
strafe von 10 bis 300 Kronen, oder einer Freiheitsstrafe
von einem Tage bis zu einem Monate unterliegen."'
K. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch,
am 30. Jänner 1900.
Zigau.
Anzeigen.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sic oder lassen
Eie sich einen reich tllustrlrien Katalog graü» und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Eiden verst«
bare« Wagen kommen. Emvfodlen vonärjtllchen Kapacitäten.
Größte Reinlichkeit I Höchste Eleganz l
li. BAU MANN, k. !>. Privit.-Ioh.,
Wien, VI., Millergasse Nr. 0.
Bor werthlosen Nachagvmngen wird «-warn«,
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
' «»den der Wagen» ist.
Jllustrirte Kataloge gratis und franko.
SS 6.x
Agenten
ICO 2.4
gegen hohe Provision gesucht. Franco-Offerten befördert die Annoncen-
"Expedition von Haasenatein Sc Vojlar In. Wian I. sub E. P. 924.
Warenhaus
'goiipelikah
VII. Siebensterns
Wien. kVskdueki Ärst«». V/lsn.
1075 16.25
Veberall »u haben. 1139 a 12*26
Anerkannt bestes Zahnputxmittel.
— Rechnungen—
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Kuchdritckerei Müller, Kregery.


[ 2023-06-29 10:49:06.779 - 19000217 - Seite 6 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger.
UOTDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Neuheiten in:
Mausen, Hricottaillen,
Knderliteidchen, Kindermüntet, Unterröcke,
Schürzen, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
tgj- Reichhaltige Auswahl! Solide Preise!
(LogründeL 1808.
858 26.52
Pfälzer
Weinstube
hJkL Lindau
Aussohnnk von
Piulxcr Schoppcn-
n. Flaschenweine»
939 Seeweinen, 23.52
sowie solbBtgokeltortor
Tiroler Special«
u. Italienerwcine.
Peter Claug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Den besten Schutz gegen nasse Füsse und
Erkältungsn bieten englische
In grösster Auswahl zu haben bei s», 24.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaron-Niederlage am Leutbühl.
Original-Phönix!
Krste Schiieiiiiähmasihiiik
für Weiß- und Tricotnähcrei.
zum HkachsULen von Schiffckcnware und der
gew. Hmidmaschinenstickereil
Alleinverkauf: 875 25.52
/lNION KINZ, Bregenz, Römerstr.
Tcigfich warme Wäder,
sowie Klectrische Ander, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 26.62
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
SeliIl»tkffkn.Gkschüst
♦o Rindern i. W.
LndwigSstraßc 0 104
20.52 cmpsichlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Friichte-Conscrvc», feinste Wurst-
waare», Schinken, Zunge», Flcisch-
crballc, Ganslcber-, Wild- und
Gefliigclpastct.n. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiScuilS,
Saucen und Senfe, «yeinftc Tafel-
Speiseöle. Indische» Thee (direkter
Bezug). Mediciiialweiiie. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Lignciircn.
Delikatessen in reichster Auswahl.
Jos. Greussing,
BREGENZ.
880 25-52
Küchen- Einrichtungen,
Lampen,
Nähmaschinen.
J> A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
obonso liefere av hier oder ab Kältern echten Kälterer-AVcin
7 .u den billigsten Preisen. Auch halte Weintrcberbrannt-
941 wein auf Lager.
Joses IFrfthaiif,
empfiehlt
in aller Art
Speise- und Kaffee-Servicen
Waschgarnituren,
verschiedene
Luxus* und Gebrauchs-
Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise
Kaiserstr. 209,
sein
SO; 23.52
Alle Sorten
^ Glaswaaren
&, für Hotels, Gast- und
8. Kaffeehäuser,
5- Essbestecke, Lampen.
Emailblech-Kochgeschirr
so lange Verrath reicht, wird
billigst abgegeben.
( §entscher (Sauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 23.52
Ernsf Schlegel, Bregenz a. B.
fij. BemtieiHi
Bregen*
empfiehlt fein reichhaltig
assortirtes Lager in:
losiiiiicntifriMiirfii,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Summte, Plüsche
zu billigen Preise».
>030 10.52
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Centrifugo) die beste der Oegen-
wnrt, für Hand- und Kraftbctriob, sowie sämmtliche Goräthe und
HUIfsstolfe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Versohluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab eto. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 045 23.52
Friti Rieseh
Juw el ier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerttthen,
Bestecken u. s. w.
zu don billigsten Preisen. #65 20.52
% iriisc in $tcp 5
empfiehlt: 94721.53
echte Gewürze Jnländer-Nnm
aller Art, echten franzöf.
Citronat, Cognac,
Orangeat, ungar. Cognac,
Mandeln, Sliwowitz,
Feigen, Wachholdcr-
Weinbeeren, branntwein,
Birnen, Malaga.
Haselnußkerne,—
Pignoli, Chinesischer u.
Pistazien, Ceylon-Thee.
Cardamomen, Orig, rnsfifch.
Banille, Carawanen-
Mohu, Thee,
Backpulver, Cacao offen
— und in Dosen,
echten Chocoladen.
Jamaica-Rmn,—
F. X. W iedexnaim,
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
empfiehlt sein reichhaltige» Lager ia goldenen und sil­
bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. ,07 21.52
Slot» das Neueste in Nickel-Kelten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrühre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. etc.
Wil'H. Jäger, Dornbirn
empsiehit seine |t ä h III 1* f d) III t II verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 3.1ö
Johann Zuger, ßornbirn.
Wegen vorgeschrittener Saison werden die noch
lagernden
Winter-Jaquets».
Winter-Kragen
tief unter den früheren Verkaufspreisen
ausverkauft. tos» 17.52


[ 2023-06-29 10:49:06.779 - 19000217 - Seite 7 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
Amts- M Blatt.
No. 39.
1900.
Zl. 1235. Kundmachung. 3—3
DaS Gemeindeamt Dornbirn hat mit Eingabe
vom 26. Juli 1899, Zl. 1514, auf Grund der-,
einstimmig gefaßten Beschlusses des Gemeindeaus­
schusses in der Sitzung vom 5. Juli 1899 ein
Project für die Versorgung der Gemeinde Dornbirn
mit Trink« und Nutzwasser, sowie mit Wasser zu
Feuerlöschzwecken eingereicht und das Ersuchen ge­
stellt, über dasselbe das wasserrechtliche Verfahren
einzuleiten.
Nach dem Projecte wird geplant» die Wasser­
versorgung für die ganze Gemeinde Dornbirn
auf das Grundwasser des mächtigen Kreidegebirgs-
stockes, welcher vom Rheinthale einerseits und von der
Dornbirnerache andererseits begrenzt wird, zu stützen.
Der gesammte Grundwasserzug auf der weit
ausgedehnten Grundparzelle Nr. 4755, St.-D. Hohen­
ems in der Fraction Unterklien soll zur Ausnützung
gelangen und ist das ausschließliche Recht hiezu durch
Vertrag zwischen dem Besitzer der genannten Grund­
parzelle und der Gemeinde Dornbirn bereits an
diese Gemeinde übergegangen.
. Das Project zerfällt in 5 Theile:
1. Quellenfasiuvg und Quellenleitungen;
2. Pumpreservoir;
3. Maschinelle Anlage mit Pumpstation;
4. Druckleitung und Vertheilungsnetz;
5. Hochwasserreservoir.
Da das Quellengebiet tiefer als das Versorg­
ungsgebiet gelegen ist, muß das Wasser aus Brunnen­
schächten mittels Pumpung gehoben werden, und
geht diese Hebung in zwei gesonderten Etappen vor sich.
Bei jedem einzelnen der Schächte wird eine
kleine Saug« und Druckpumpe aufgestellt mit der
Aufgabe, das Wasser zu heben und in den gemein­
samen (1) Quellenzuleitungsstrang zu pressen, welcher
das Ouellengebiet seiner ganzen Länge nach durch,
zieht und im (3) Maschinenhause endigt.
Im Maschinenhause, welches auf Grundparzelle
Nr. 4724/1, St.-D. Hohenems, zu liegen kommt,
wird das Wasser durch große Pumpen auf eine
solche Höhe gepreßt, daß sein Abfließen in das (4)
Verth eilungsnetz und in das (5) Ho chwasser-
reservoir erfolgt. Zur Ausgleichung der oft ver­
schiedenen Leistungen der beiden Pumpanlagen bei
den Schächten und im Maschinenhuuse ist im Projecte
( 2) ein Pumpreservoir vorgesehen, das eben­
falls auf Grundparzelle Nr. 4724/1 errichtet werden soll.
Sämmtliche Pumpen werden durch elektrische
Kraft getrieben; im Maschinenhause kommt für den
Fall, daß die zum Antriebe zur Verwendung kommende
elektrische Anlage versagen sollte» eine Reservemaschine
mit Benzinbetrieb zur Aufstellung. Von der Pump­
station wird das Wasser in die 600 m lange Druck­
leitung und sodann durch ein gußeisernes Röhren-
netz zu den einzelnen Verbrauchsstellen bezw. zum
Hochwasserreservoir, das auf dem Zanzenberg ober-
halb Dornbirn errichtet werden soll, geleitet.
Ueber das bezügliche Ansuchen wird hiemit im
Sinne des 8 82 des Wasserrechtsgesetzes für Vor­
arlberg vom 28. August 1870, L. G.-Bl. Nr. 6b
die Lokalerhebung und commissionelle Verhandlung auf
Donnerstag, den 1. März 1900,9 Uhr vorm.
(Beginn der Verhandlung um 9 Uhr vorm, in der
Fraction Unterklien der Gemeinde Hohenems) mit
dem Bemerken anberaumt, daß allfällige Einwendungen
gegen die beabsichtigte Unternehmung und die hiezu
nöthige Abtretung oder Belastung von Grundeigen­
thum seitens der interessirten Parteien entweder
schriftlich vor der Verhandlung anher anzumelden
oder bei derselben vorzubringen sind, widrigens an­
genommen wird, daß die Interessenten der beab­
sichtigten Unternehmung zustimmen und sohin ohne
Rücksicht auf spätere Einwendungen das Erkenntnis
gefällt werden würde.
Die Prvjeclspläne liegen bis zum Commissions­
tage mit dem technischen Erläuterungsberichte -und
dem Jntereffentenverzeichniffe zu Jedermanns Einsicht
beim Gemeindeamts in Dornbirn und bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Feldkirch während der Amts-
stunden auf.
Feldkirch, am 26. Jänner 1900.
Der k. k. Bezirkhauptmann: Z i g a u.
Zl. 2383. Stipendiumlmsschreibmlg. 3—3
Das Pfarrer Martin Möhrle'sche Studien-
stipendium jährlicher 200 K ist vom Studienjahre
1899/1900 an zu verleihen.
Zum Genusse desselben sind studierende und
dürftige Bürgersöhne der Stadt Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche
bis 28. Februar 1900 Hieramts zu überreichen.
Feldkirch, am 3. Februar 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Zl. 2497. Stipendienausschreibung. 1—3
Aus den Renten der Lorenz Rhomberg'schen
Stiftung sind vom Schuljahre 1899/1900 an fol­
gende Stipendien'zu verleihen:
1. Ein Studienstipendium per 200 Kronen.
2. zwei Rcatschutstipendien ä. 100„
3. fünf Handwerkstipendien L 120„
4. ein Stipendium für einen Besucher
einer landwirthschaftl. Schule per 120„
5. zwei weibliche Stipendien L 80„
Zum Bezüge dieser Stipendien sind in nach­
stehender Reihenfolge berufen:
a) Dürftige Verwandte des Stifters,
b) dürftige Angehörige der Gemeinde Dornbirn,
c) minder dürftige Verwandte des Stifters.
Bewerber um eines dieser Stipendien haben
ihre mit dem Nachweise über die Verwandtschaft mit
dem Stifter, über die Dürftigkeit und insoferne eine
Verwandtschaft mit dem Stifter nicht besteht, über
die Zuständigkeit zur Gemeinde Dornbirn, sowie mit
dem Impfscheine und den übrigen erforderlichen
Zeugnissen belegten Gesuche bis 15. März 1900 dem
Gemeindeamte iu Dornbirn zu überreichen.
Feldkirch, am 11. Februar 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmaun: Zigau.
Firm. 118— Gen. II 88
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts. Register Band IV,
Folio 98, Zl. 37/10, wurde heute bei der Firma:
„Schreiner-Magazinsverein in Dornbirn,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
3. Februar 1900 an Stelle der ausscheidenden Vor­
standsmitglieder Eduard Luger und Michael Zehrer,
neu Daniel Rusch uud Theodor Luger gewählt wurden.
Der Vorstand besteht wie folgt:
1. Daniel Rusch in der Riedgasse (neu), Obmann,
2. Josef Anton Schwendinger zu Hinterachmühle,
Obmann-Stellvertreter,
3. Theodor Luger in der Eisengasse (neu), Schrift­
führer,
sämmtliche drei Schreinermeister in Dornbirn.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 13. Februar 1900.
Larcher.
2—3 Conrurs-Edict. 81 2/ 00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Ferdinsand Spiegel in
Hatlerdorf-Dornbirn (Hanggasse 9) über das
gesammte bewegliche und in den Ländern, in welchen
die Concurs-Ordnung vom 25. Dezember 1868
wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen des­
selben der Concurs eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichts-Vorsteher Herr Dr.
Schandl in Dornbirn wurde als Concurs-Commissär
und Herr Dr. Christoph Hagen, Advokat daselbst,
als einstweiliger Massaverwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 31. März d. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Dornbirn nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach­
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf den 21. Februar
d. I. um 9 Uhr Vorm, beim k. k. Bezirksgerichte
Dornbirn angeordnet, wobei die Concursgläubiger
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege die Bestätigung des aufge­
stellten einstweiligen Massaverwalters oder die Wahl
eines neuen einstweiligen Massaverwalters, sowie
die Wahl des Gläubigerausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 4. April d. IS. um 9 Uhr Vorm,
beim k. k. Bezirksgerichte Dornbirn mit dem Beisatze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagfahrt den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
curssache erfolgen durch die „Vorarlberger Landes-
Zeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 11. Februar 1900.
Larcher.
—s
Zl. 2224 Stipendiumausschreibung. 3—8
Vom Studienjahr 1899/1900 an ist ein
Lorenz Zoller'sches Sludienstipendium im Betrage
von 300 Kronen zu vergeben.
Zum Genusse desselben sind Studierende an einer
öffentlichen Studienanstalt auf die Dauer der Studie n
in nachstehender Reihenfolge berufen:
1. Vor allen die väterlichen und mü tcrlichen An­
verwandten des Stifters, insoferne si: katholischer
Konfession sind;
2. In deren Ermangelung sonstige Studierende
der Gemeinde Dornbirn;
3. beim Abgänge solcher überhaupt Studierende
aus Vorarlberg, welche den übrigen Erforder­
nissen entsprechen.
Bewerber haben ihre mit dem Nachweise der
Verwandtschaft mit dem Stifter, dem Taufscheine,
Impfscheine und den Studienzeugnissen der beiden
letzten Semester belegten Gesuche bis 26. Februar
1900 bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch
zu überreichen.
Feldkirch, am 1. Februar 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmanu: Zigau.
3—3 Firm. 77— Gen. III 65
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 56, Zl. 79/2, wurde heute bei der Firma:
„WalsertHaler Viehzucht-Genossenschaf,
zu Sonntag,
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
16. Oktober 1897 einstimmig beschlossen wurde, die
Genossenschaft aufzulösen und die vorhandenen Ge-
nossenschaftSschnlden durch den Obmann Joh. Michael
Türtscher in Sonntag mittelst Umlage zu begleichen.
Es werden nunmehr die Gläubiger der Ge-
uosseilschast hiemtt aufgefordert, sich bei der Genoffen­
schaft zu melden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 30. Jänner 1900.
Larcher.
1—3 ConrurS-Edict. 81 3/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen des Arbeiter-Consumvereines für
Dornbirn und Umgebung über daS gesammte
bewegliche und in den Ländern, in welchen die
ConcurS-Ordnung vom 25. December 1868 wirksam
ist, gelegene unbewegliche Vermögen deS Arbeiter-
Consumvereines für Dornbirn und Umgebung, reg.
Genossenschaft mit beschränkter Haftung mit dem
Sitze in Dornbirn, der Concurs eröffnet.
Der k. k. L.-G.-R. und Bezirksgerichtsvorsteher
Herr Dr. Schandl in Dornbirn wurde als Concurs-
Commisiär und Herr Dr. Kemter, Advokat daselbst,
als einstweiliger Massaverwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmassa einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn «n Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
5. April ds. Js. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Dornbirn nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bet
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts-
nachtheile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf den 28. Februar
ds. Js., um 9 Uhr Vormittags beim k. k. Bezirks­
gerichte Dornbirn angeordnet, wobei die Concurs­
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des ausgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des GläubigerauSschuffes vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forderungen
auf den 11. April l. IS., um 9 Uhr Vorm., beim
k. k. Bezirksgerichte Dornbirn mit dem Beisatze Tag­
fahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle deS
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des GläubigerauSschuffes
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichunge n in dieser ConcurS-
fache erfolgen durch die Vorarlberger Landeszeitung.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 14. Februar 1900.
Larcher.


[ 2023-06-29 10:49:06.779 - 19000217 - Seite 8 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 39.— 1900.
T orfkohlenbrikets,
anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behandlung
billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennmaterialien in
Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmerofen und Küchenherd verwendbar.
Auch für Anthraoit-Oefen, mit l /< Co als vermischt,
sehr zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen ver»
mieden wird und die Glut länger erhalten bleibt. 81 4.10
M Torfbriketwerk Ostrach in Hohenzollern. M
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
DatnpfiDafjjuug von Straßen|
mit den neuesten
Fowier'schen Dampfpflug-Apparalen und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowlei*& Co.
7 rc C _H LL'M
Wien, IV 2, Alleegasse 62.
r t0f «6 3.24
l'uchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10 m
längs, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
0.
fl.
fl.
fl.
fl.
2.80 aus guter
S'io aus guter
4-80 aus guter
7 -50 aus seiner
8 70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10-80 aus feinster
fl. 12-40 aus englischer
fl. 18-95 aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Uaberzteher-StolTs von fl. 8 25 per Meter aufwärts; Loden In reiz Ba­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. 9-95; Peruvlonns und
Doaklngs, Staats-. Bahnbeamten- u. Rlohter-Talar-stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fflr die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. vorsendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bostbekannte
ÄLL" Kiesel-Amhof in Brünn.
Ba*Wr gratis und fräset», -- JKostsrgttra* liefsrug.
Zur BMOhtungl Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk«
tarn gemacht, dass sich Stoff® dal dlraetera Bezüge bedeutend
billiger stallen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Pinna KlesebAmhof in Brünv versendet sämmtliche Stoffe zu
Wirklichen Fabrtkaprelaen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 7.62
mit EISEN
von medioinisch, Autoritäten, wie Hofrath
Prof,Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von K rafft•
Ebing, Prof. Dr. Montl, Pros. Dr. Bitter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Pros. Dr.
Neueser. Pros. Dr. Schauta, Prof. Dr.
Weinlocnner, vielfach verwendet und be­
stens empfohlen.
(Für 8ohwäohfiohe und Reoonvalescenten.)
Silberno Medaillen t
XL Modioinisoher Congress Rom 1894;
IY. Congress für Pharmacie und Chemi e
Neapel 1894; Ital. General-AuBBtellung
Turin 1898.
Ooldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borlln
1895; Parts 1695; Quebec 1897.
Ueber 1000 hrttliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortraffliohen 8e-
senmaoke» wegen besonders von Kindorn
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird In Flaschen zu */• Liter A fl. 1.20
und I Liter i fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Vorsandthaus von Medioinalwaaron.
■ —r Gegründet 1848.
Ja
FmuomiL
I Eutfalippitilt-ffn/im i unt-rinS
J lofiiJiHitil« Hietoll td.l*|l!
Alvadal 4»t«3tiec$!ei[»li
Jmiutii Serravallo f
Liebhaber
einer guten Tasse THEE
bitte ich mit meinen Marken einen Versuch zu machen.
V.oSPfd. Vs Pfd. *., Pfd. '/, Pfd.
Conso fein 0.30 0.60 1.25 2.50
guchong fst 0.35 0.05 1.55 8.—
russische Mischung. 0.40 0.80 1.90 3.75
Peccoc stowers... 0.50 1.— 2.40 4.75
sowie ollen ausgewogen
per Plund M. 2, 2,50, 3»dO, 5 und O,
JJs^"t®HmmtlIcho Produkto^neuontcr Krnto, "Xfl 1197 l3.t
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X.? Laienburgerstr. SS-
n
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
„ 01 “-
für Gas und Benzin.
Anerkannt die hoste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1143 14.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne eto. kostenfrei.
Vertreter:
A. Rliontberg., technisches Bureau, Dornbirn.
HTT''-— :J3k—^---
.jui
Aiiilüdumu.' und J«m#t
für Vereine, mit und ohne Embleme,"
Danz-Ardnungen
in schönster Ausführung liefert
Buchdruckerei Franz Müller in Bregenz.
As
mmmrnmmmmi mmmsmm m
Für alle Kostende sind
Kaiser’«
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
notariell beglau»
£i±0\) bigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
«nübertroffen bei Küste«,
Keiserkeit, Katarrh und
Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
„ C.Höfle, Löwenapotheke
in Bregenz.
, L. Schmid, Apotheke in
Hohenems. ies 7 77.24
0
lOO bis 300 Gulden ino
nailich können'Perfonen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher u. ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an -Ludwig L
Hesterreicher, vlll Deutsche­
gaffe 8, Budapest. 60 410
JaokerMüh-OefeD
■it elngrifQgem Zeiger-ttegnlator
anerk&nntermauen die
beliebtesten Dauerbrenner
alt Blea-Fmtrru and WlrsH-CIrcalatlon.
Unsere eingriffige ltegullorung hat
den grossen Vorzug, dass die Klsppt
für den direkten Abzug In keiner Stel­
lung lediglich zwanglduflg Ist, sondern
federn stärkeren Onsdruck selbstän­
dig welche» kann und sich dann selb­
ständig wieder schliesst; ausserdem
Ist der RognUorungs-SIoehanlsrans
dom direkten Feuer entrückt und vor
dem Nachtoll des Verziehens und aller
damit zusammenhangenden Störungen
geschützt.*
H rJiml 1 r& liuli-Ofen ist der voll,
koiimieuste aller Dauerbrenner.
UluBtrierto Kataloge etohon In
tlor Fabrik und ihron Nledorlnguu
kostenfrei zur Verfügung.
jHulter «fc ACtilir, KiseiigiMstrel, Karls ruhe (Baden).
Sabr&uohaanwelaung:
Han tchleba den Zeiger aut die gewünschte,
In dar Matallakala bezeichnete
FaueraUtka.
Kinz& Röbelen,
BBEOEHZ.


[ 2023-06-29 10:49:06.779 - 19000217 - Seite 9 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
X
o
09
Alle Arten von
09
09
■o
c
0>
09
09
es
S-
■*■•«■** UWW
sind zu staunend billigen Preisen nur zu haben beim
„TOUKI STEHT“
Maassbestellungen px'ompt und billig.— Feste TPreise!
0)
tt
0
3
I
s CD
S •"*
S°
S 09
Om 09
"n*
v«
O*
w g-
1105 16.52 ö ““
a 3"
N
• c:
«
n
3
Conditorei und Cafe
Willi. Miterer
(Anfanges Nachfolger)
empfiehlt!
Torten, Kuchen, feinstes Kaifeebrot,
Dessert-Biickereien.
Audi halte dom goohrton Publikum mein gut eingerichtetes
bestens empfohlen. 8 G .20
Cafe, Thee, Chocolade zu jeder TagoBzoit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BKEdENZ
ompfiohlt sich zur Uebernahme
einschlägigen Arbeiten,
aller
sowie ocs 21.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötolshord,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Dr. dent. surg. L Fr. Zuleger
amei'ik. Zahnarzt
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunaoh garantirt vollkommen schmerzlose Zahn-
oporationon (kein Chloroform), Gold*, Silber-, Gelatin-, Email*
und GlasfUllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes tragen), Consorvativo Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bodionung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 09 G 20.»2
ff. Referenzen, Miissige Preise.
Ignaz Bändel
Bregenz
empfiehlt 1008 18- 82
amerik. getrocknetes
Obst nr Gemüse,
Dampfäpfel,
Birnen,
Aprikosen,
Pfirsiche,
Zwetschken,
Kirschen,
Julienne,
Brockel­
erbsen,
Schnitt­
bohnen,
Baretten,
Herrenpiize,
Morcheln.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
09419.52
Herren- u. Damenschneider.
Grosses Lager\ Grosses Lager in fertigen
Qamen- Spqaets
und -(Krägen.
Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt.
in englischen und
deutschen (Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— massige Preise.
CarmeVal 1900!
Masken- Sammle, Mr. 40 kr.,
Atlasse, Satins, Mir. ss
Tarlatans, (Soli)- uni) Silberborden, Bänder, Ball«
Handschuhe, Strümpfe, Echarpes, Muren, Schellen,
Zechinen, Masken, Kopfbedeckungen, Zwicker etc.,
Knallerbsen, Confetti, Luftschlangen etc. etc.
empfiehlt
Lindau. H. Albrecht,
Kirchplatz.
10)8 13.62
Companys
Fleisch-Extract,
dient zur augenblicklichen Her­
stellung einer vorzüglichen Kraft­
suppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen. Sein Werth für
die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, son­
dern auch in der Bequemlichkeit,
Zeitersparniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Nur echt mit dem Namenszug
„ J. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette. 373 0 8.3
O» Schutzmarke: Anker.
capsici comp,
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzliglichste, schincn-
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr., 70 fr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheke». Mo»
verlange dieses 1088 19.86
allgemein beliebteLailsmittkl
gefl. stets nur In Originalflaschen
mil unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richtrr's Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richter« Apotheke
xumGoldeoen Löwen
In Prag,
Elliabethstrassö ü.
Jm ZcrHve 1900
Waste» sich Alle mit der echten 183 40.40
Bergmanns Lilienmilch-Seife
v. Bergmann& Co., Dresden u. Tetsohen a/E.
(Schutzmarke: Zwei «ergmiinner)
weil eS die beste Seife für eine zarte, weihe Kaut und rosige« Heini,
sowie gegen Sommersprossen und alle Kaninnrelnigkeiteu ist.
ä St. 40 fr. bet: Gehli. GintliUr, Avoth. L. UUflo,
Apoth. Liicncrt, F. B. HUrburger in Bregenz; Apoib.
L, Schmidt in Hohenems; Ign. Mayer in Götzi 8.
Die solidesten Seidenstoffe,
1184 3.6
Kaudfavriüat, empfiehlt in feiner Auswahl in schwarz und
farbig in verschiedenen Qualitäten, am^ Stück und in Resten
in neuesten DchinS, zu A-ch»-U»>r-ld-r.> Nroufe«.Aüpons,
SAötiln ,r— Krofie Auswahl IN seidenen Füchli u. Jsoularos.
.Fi^Wederverkä^er günstigste Bezugsquelle. iNuster zuDiensten.
~E. Dolder-Baumann, Schanis (St. St. Gallen).
(Fiiiiiiolirm'iiljiitib
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Retau’g
Selbstbewahrung
81. Stuft- Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stellung. Zu beziehen durch
da» VerlagS-Magazi« in
Leipzig, Nenmarkt Nr. S1,
sowie durch jede Buchhand­
lung. ^2 5.36^
icmz
Abfahrt und Ankunft der Bahnrüge und Dampfdootr
von resp. irr Wregenz ab 1. Hktobor 1899.
«bfahrt der «ahnzügr.
Nach Lindau: 4.47, 9,04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
' «luden,: ^0.^6.35^10.13^1.00 (S.-Z.), 2.06. .5.51 (bis St.
' Z?Eruik: 4.40,' l.ö0 '(S.-Z.), 2.06. 11.-.
. St. MargrethkU:.5.20. 6.23. 9.47, 2. 15, 3. 25, 6. 30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
« FrieürichShafNl: 7.10, 9.40, 11.50, 6.10, 6,10.
. Romanshorn: 7.10, 11.60, 5.10.
. Konstanz: 7,10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahazüg«.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.30, 8.21, 10.44.
. vludenz: 4.36, 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.43, 8.16 (S..Z-.)
4.59, 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S..Z.), 10.52.
. Et. Margrethrn: 8.06. 10.06, 12.59, 4.50. 7.25. 8.50, 10.83.
Ankunft der Dampfdoote.
von Lindau: 8.20, 11.85, 12.45, 2.50, 4.45, 5.25, 6.20, 8.45.
. FritdrichShafen: 8.20, 2.50. 4.45. 8.45.
. Rarschach: 11.35.
» RomaaSdorn: 11.85. 2.50.
. «ankam: 11.85. 2.60, 4.45. 8.45.


[ 2023-06-29 10:49:06.779 - 19000217 - Seite 10 ]
Albert ILoacker, Dornbirn,
(Telephon Nr. '74(a n. b)
Vertreter der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wüste& ßupprecht. Accumulatoren- Fabrik Wien,
übernimmt
Anssiihrim^ aller Arten von elektrischen Anlagen
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
97 3.52 g ftfjET* Vorzügliche Referenzen. MI
Dienstes-Ausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Bregenz wird die Stelle
eines
Administrations- Assistenten
nach den Bestimmungen des Gehaltsschemas für die städtischen
Beamten mit einem Jahresgehalte von 1400 Kronen zur Com-
petenz ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit Belegen über
die bisherige Verwendung versehenen und eigenhändig geschriebenen
Gesuche bis längstens Sude Aevrnar 1900 bei dem ge­
fertigten Stadtrothe einzubringen.
Stadtralh Sregenz,
am 9. Februar 1900. 126 3.3
Der Bürgermeister: I. V.: Dr. Schmid.
Kokz -Versteigerung.
Donnerstag, den 22. d. M., Vormittags
10 Uhr, werden in der hiesigen Magistratskanzlei
nachstehende Forstprodnkte gegen Baarzahlung
zur öffentlichen Versteigerung gebracht:
Aus dem Stein« und Fauschwalde:
circa 500 Rmtr. Brennholz
(Tannen- und Föhrenholz).
Sladtmagistral Aekdkirch,
den 12. Februar 1900. 138 2.2
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
gj0> Werrkangen Sie 8
ksllon-kailöner Ikermsl^ssssr, j
das ist lithiumhaltiges, natürliches und iuztlich empfohlenes 2
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhc«
der Schleimhäute, Athmnngsorgane, Husten, Heiserkeit. Magen-, O
Darm- und ihenmatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen« 8
krankheiten, Gries, Stei »beschwerden rc.
------ Woufstrendes T-sekgetränk I. Ganges. ==
Mischbar mit allen Getränken.
All'oirr-'ZlertroLor fftr Wrol und ]I^ vctrsßci-g:
Johann Dietrich in Rankweil.
8 Gastwirthe, sowie alle Wicderverkäufer erhalten ent- S
4 sprechenden Rabatt. 47 b.x»
Anzeige.
Wir beehren-uns hiermit mitzutheilen, daß wir
Kenn Engelbert Dernharb
in Bregenz (Reichsstraße 516)
die General- Agetttur unserer Gesellschaft für Vorarlberg
übertragen haben.
Die Direktion für Oesterreich
6er engfischen LebensVevsicherungs-KeselrscHaft
„The Crrehsam (( In Jjondon.
140
von
AGGI
BEI
eFdV. g8
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Eine Person,
welche selbständig kochen kann
und alle Hausgeschäfte versteht,
sucht Stelle. 156
Gest. Adressen an die Adm.
Zu verkaufen uhm.«
männlicher mittel­
großer schwarzer
Mjiifrlunii
1 Va Jahre alt, sehr wachsam.
Von wem? sagt die Adm.
Unterzeichneter.gibt hiemit bekannt, daß von
__ meinem verstorbenen Schwiegervater Albert Schallen
eine vollständig in gutem Zustande eingerichtete
Parquetterie,Maschinen,Tröcken-
Osen-Magazin
zu v e rka u f e n ist. Das Geschäft könnte sofort mit Empfehlung
der besten Kundschaften weiter geführt werden, eventuell abge­
brochen und anderweitig aufgestellt werden.
Auskunft über Preis und Kaufsbedingungen ertheilt
Josef Schmidt, vulgo Tschofen.
Bludenz, den 16. Februar 1900. 157 1.3
mi
r
«
Acetylen-Beleuchtung!
I a Calcium-Carbid
offerirt zu billigsten Preisen »sx
F. Krüse in Bregenz.
99g 8.10
I
I
k
Endlich habe ich fie
die direct«
Bezugs­
quelle für
Concert-
Zithern!
Dieselben
zeichne» sich
durch solide
Bauart,
prachtvolle
Aus­
stattung, so-
tvie re!»«
Oiriffbrett-
stlmmung
und welchen
vollen Ton
vor allen
anderen
Instru­
menten
aus. Meinen hochfeinen illuftrirlen Prels-
courant über alle Musikinstrumente ver­
sende gratis und franco. 155 1.52
H. Y. Melnel,
Kkingenthak Sa. 64.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41b 6.25

