
[ 2023-06-29 10:48:14.785 - 19000723 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittags LS Uhr.)
SWoi-imS- Für ein Jahr: Tägliche AuSg-
g n SBregenj: abgeholt... K 13.60.
titCtS*»* zugestellt•.. K 15.60.
"* Für auswärts: mit tägl. Post L 17-60.
2mal. AuSg.:
.^ 10 .-
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
' V yU[Cl'lUt Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlatz.
. K 11.-
. K 12.-
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
E-ratiS»Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 b
Nr. 166.
Amtlicher Theil.
Verordnung deS Finanzministeriums vom
so. Juli 1900,
womit für den Monat August 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber-
gulden zur Zahlung der Zollgebühren zu entrichten ist.
Mit Bezug auf Artikel XI V des Gesetzes vom 25. Mai
1882 (R.'G.-Bl. Nr. 47), wird im Einvernehmen mit
dem kgl. ungarischen Finanzministerium für den Geltungs­
bereich des erwähnten Gesetzes und für den Monat
August 1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebühren,
dann bet Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldguldeu
Silberguldeu zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von einundzwanzig (21°/ 0) Percent in Silber zu ent­
richten ist. Böhm w. p.
Nr. 27306 Anrrdmachurrg.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand die k. k. Landesregierung in Troppau mit
Kundmachung vom 13. Juli 1900, Zl. 16296, die
Einfuhr von Klauenthieren (Rindern, Schafen, Zie­
gen und Schweinen) aus den politischen Bezirken
Bregenz, Imst, Landeck undSchwaz nach Schlesien
bis auf Weiteres zu untersagen.
Durch diese am 17. Juli 1900 in Kraft
tretende Verfügung wird die Kundmachung der k. k.
Landesregierung für Schlesien vom 21. Juni 1900,
Zl. 13468 (h. a. Veröffentlichung vom 25. Juni
1900» Zl. 24148) außer Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, am 18. Juli 1900.
S. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Uugarn.
(Zur inneren Lage)wird aus Wien, 19. Juli
geschrieben: Der gestern für den 23. dS. nach Capodistria
einberufene Landtag von Istrien war im Laufe dieses
JahreS noch nicht versammelt. Bekanntlich blieben
io der letzten Seiston die slovenisch-kroatischen Ab.
geordneten dem Landtage ferne und verhindern da­
durch die Beschlußfassung über olle Berhandlung»-
Bregenz, Montag dm 23. Juli 1900.
gegenstände, zu denen die Anwesenheit von zwei
Dritteln sämmtlicher Mitglieder nothwendig ist. In
der jüngsten Zeit fanden Verhandlungen mit der
slavischen Minorität statt, doch ist bisher über einen
Erfolg derselben nichts bekannt geworden. Die Slo-
Venen verlangen insbesondere die Zulassung ihrer
Sprachen bet den Debatten im Landtage. Bei allen
Anträgen. Interpellationen und beim stenographischen
Protokolle zur Erledigung des Budgets und der lau­
fenden Geschäfte ist übrigens die Anwesenheit der
Slovenen und Kroaten nicht erforderlich, hiezu genügt
die den Italienern zur Verfügung stehende Majorität.
— Wien, 20. Juli. In einer gestern abgehaltenen
Versammlung der Trientiner ReichSrathS- und Land-
Landtags-Abgeordneten wurde der Abgeordnete Baron
Malfattt beauftragt, den Ministerprästdeutrn Dr. von
Koerber zu einer Entscheidung über die Stellung der
Regierung gegenüber dem Trientiner Autovomirprojekt
zu veranlassen. Davon soll die Fortsetzung der unter­
brochenen Verhandlungen mit de» Deutschtiroler-
Argeordueteu und eventuell der vollständige Ab­
bruch derselben abhängen. Inzwischen werden die
italienischen Abgeordneten in ihren Wahlbezirken po­
litische Versammlungen abhalten. Dr. Karl DepretiS
hat sein Mandat für den Tiroler Landtag nieder­
gelegt. weil er mit dem Plane der Italiener, die
Abstinenz mit der Obstruktion zu vertauschen, nicht
einverstanden ist.
(Zur Erklärung deS Dr. Ebenhoch.)
Dir .Narodni Listy" veröffentlichen im Anschlüsse an
die Erklärung des Dr. Ebcnhoch im »Linzer Volks-
6laH" folgendes Schreiben ihres Wiener Korrespon­
denten: »Geehrte Redaktion! Gegenüber der Er­
klärung deS Dr. Ebenhoch bezüglich eines Schreibens
an ihn konstatire ich, daß ich vor ungefähr zwei
Wochen an ihn ebenso wie an alle Mitglieder der
ehemalige» parlamentarischen Kommission der Rechten
die theoretische Anfrage gerichtet habe, unter welchen
Modalitäten eine Erneuerung der Rechten zu ermög­
lichen wäre. Ich erbat mir seine Antwort mit dem
Bemerken, daß sie zur eventuellen Publizirung be­
stimmt ist. Ich fügte bei, daß ich diese Anfrage nicht
aus journalistischen Motiven stelle, d. i. daß ich mir
vorbehalte sie zur geeigneten Zeit zu publiztren ober
auch nicht. Gleich darauf erhielt ich ein Schreiben
37. Jahrgang.
'" •':— —miiV
von Dr. Ebenhoch mit dem heute veröffentlichten jp..
halte, das ich nicht publiztrt habe. Ich bemerke äÄ>-
drücklich, daß ich nur aus eigener Initiative gehandelt
habe und daß ich htezu von keinem Mitgltede des
Tschechenklubs aufgefordert oder bevollmächtigt worden
bi». Josef Penizek."
Schweiz.
(Volksabstimmung.) Der Schweizer Bundes»
rath hat die Volksabstimmung über die sogenannte
Doppel-Jntttative— proportionale Wahl de» National-
ratheS und dtrecte Volkswahl des Bundesrathe»—
auf den 4. November d. I. angesetzt. »Was die
proportionale Wahl deS Nationalrathe» betrifft, so
stehen ihr— so wird aus Zürich geschrieben— von
vornherein die principiellen Bedenken Jener gegen­
über, welche diese» Wahlsystem verwerfen, weil e»
statt zu einer Vertretung der Gesammtheit nur zur
Repräsentation der verschiedenen Parteien führe. That­
sächlich steht auch noch nicht fest, daß diese Wahl­
reform tu der Zusammensetzung de» Nationalrathe»
wesentliche Aenderungen nach sich ziehe» würde. Eher
ließe sich die» vom BuodeSrathe sagen, wenn er un­
mittelbar vom Volke gewählt werden müßte, allerdings
auch nur für die erstmalige Begabung dieser oberste»
Behörde, indem erfahrungsgemäß die Wahl durch da»
Volk in normale» Verhältnissen gewissermaßen die
Wahl auf Lebenszeit bedeutet. Die Abweisung der
beiden von 60.000 Bürgern eingegebenen Volks­
begehren durch die beiden Räthe ist freilich keine end»
gtlttge; letztere konnten nur die Ablehnung der Doppel-
Initiative beim Volke empfehlen. Fällt dir Ent­
scheidung, wie vorauszusehen, verneinend au», so ist
freilich sicher, daß diese Begehren wiederkommen» und
e» bestehen Gründe zur Annahme, daß wenigsten»
da» eine oder da» andere in absehbarer Zeit «och
zum Durchbruche kommt."
Frankreich.
(Staatshaushalt.) Trotz der Parlament»-
Ferien hat die Buget-Eommiffto» der französische»
Kammer ihre Arbeit nicht unterbrochen und fährt fort,
die Ansätze der einzelnen Ministerien zu prüfen. Diese
Arbeit soll in vierzehn Tagen beendet sein, damit die
Berichterstatter in der Lage feie», dem Parlament bei
seiner Wiederkehr die Berichte vorzulegen. E» ist
F euille ton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck »ertöten.)
(18. Fortsetzung.)
»Da» habe ich gelesen— aber Sie sehen.. .*
Er deutete auf die Berge von Arbeit um ihn her.
»Der Verfasser de» Hunger", fuhr Treuberg
fort, „über welchen sie die Güte hatten, so herrlich zu
schreiben."
»Ich?* fragte erstaunt der Doktor.
„Die Besprechung erschien wenigsten» im .Zeit-
genoffen".— Da dachte ich— ich hoffte— ich
muß sagen— daß Sie selbst, Herr Doktor.. .'
.Bedaure, ober— warten Sie einen Augenblick.
Es sind ja in der letzten Zeit mehrere .Hunger" ge­
schrieben worden, zu viel, zu viel— unter welchem
Namen, wenn ich bitten darf. Der Artikel?"
.Bitte, hier, Herr Doktor."
Treuberg zog ein Exemplar de» .Zeitgenossen"
au» der Tasche.
Der Doktor la». Ein feine» Lächeln zog sich um
seine Mundwinkel.
.Jo, ja. ganz gut. Aber da steht r» ja .Titu»".
Ich führe keinen vorn de guerre.— Jede Gestalt
verrät die Hand de» Meister», olle» groß, stark, wahr
und erhaben", la» er weiter. »Jo, ja, r» muß etwa»
darak sein. Ich stehe natürlich dafür ein. .Titu»"
ist sehr gewissenhaft. nur etwa» sanguinisch. Da»
bringt der Kampf mit sich, in dem wir stehen, und
dann ist man ja so froh, einmal auf etwas Erträg­
liches zu stoßen."— Doktor Wieland war in Nach­
denken versunken, sein Blick glitt über da» Blatt weg
auf Treuberg.
.Und eigen» deshalb sind Sie hieher gekommen'?"
.Allerdings, ich kann es nicht leugnen, diese Be­
urteilung ist daS Hauptmotiv meiner Ueberfiedlung
von Konstanz, Herr Titu» riet mir ja selbst dazu am
Schluffe."
Der Doktor laS von neuem. .Hm!" er legte da»
Blatt weg. .Und da» haben sie sich so zu Herzen
genommen, da» ist sehr schön— aber doch— wissen
Sie, da» schreibt man so— e» ist ja auch ganz
richtig au sich, aber so gewissermaßen eine Verant­
wortung übernehmru— da» thue ich nicht und der
auch Titu» nicht. Sie haben bi» jetzt ihr gute» AuS-
kommen gehabt, sichern Absatz? Haben Sie Familie?"
„Ich stehe allein!"
.Da» wäre schon etwa». Ich bin der letzte,
welcher die Zahl verzweifelter Existenzen nutzlos ver­
mehren möchte. Sie müssen sich nämlich völlig klar
darüber sein. Reichtümer winken vorderhand nicht
auf unserer Sette. Außerdem, ich kenne Ihre bis­
herigen Arbeiten, offen gesagt, nicht, aber e» wäre
möglich— e» kommt da» oft vor —, daß Sie ge­
wisse Vorzüge Ihre» Talente» in dem Leben der
Großstadt rtubüße», ohne dafür andere zu erwerben.
Do» ist ganz individuell. Nicht jeder ist zum Kampf
gebore«, rin gewisse» Mts wiUsu ist für viele
Naturen die einzig richtige Atmosphäre. Kurz, ich
warne Sie, so sehr e» mich freuen rchirde, Sie al»
den Unsrigen zu begrüßen, eine neue Kraft zu er­
werben unserer Sache. Der Doktor Wieland i«
.Zettgenoffen" ist und muß ein anderer sein al»
der, der vor Ihnen sitzt und Ihnen persönlich einen
Rat erteilt. Offen gesagt, ich glaube nicht so recht
an Ihren .Hunger", mag er auch noch so gut sei».
Man kann nicht auf einmal au» seiner Haut fahren."
Der Doktor erhob sich auffallend erregt und wühlte
in seiner Mähne.
»Ich werde übrigen» deu Titu» darüber zur Rede
stellen. Ich kann doch nicht jede Zeile— und wer
denkt denn gleich daran— Wa» beabsichtigen Sie den«
eigentlich? Wollen Sie journalistisch thätig sei« oder
Romane schreiben— oder für da» Theater?"
»Für das Theater? Da» wäre allerdings mein
Ideal," erwiderte Treuberg.
, Hat Ihnen dazu auch der Titu» gerathen?" Der
Doktor griff nach dem Blatte. .Richtig, da steht e»
ja: ein ausgesprochene» dramatische» Talent. Treuberg»
Platz ist auf der Bühne. Da soll er doch ..."
Doctor Wieland «achte eine ärgerliche Bewegung.
»Da sehen Sie wieder, wie gewiflenhaft man sein mnb,
welche Verantwortung.— Ich hätte die Stelle wahr­
scheinlich gestrichen.— Ich kenne da» Gift! Aber de»
Leuten geht allen der Gaul durch. Da» nennen sie
dann Attacke. Al» ob dazu nicht vor alle« gehörte,
daß mau seine» Gaul auch im Zaume Hot. die Herr­
schaft darüber nicht verliert." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:14.785 - 19000723 - Seite 2 ]
wahrscheinlich, daß da» Parlament noch vor dem
Schluffe der Ausstellung, also vor dem 6. November,
einberufen werden wird. In diesem Falle würde trotz
der Thätigkeit der Budget-Commission doch wieder da»
Auskunftsmittel des provisorischen Zwölftel ergriffen
werden müssen. Die Nothwendigkeit der Einberufung
de» Parlaments vor Ablauf seiner regelmäßigen Ferien
wird jedoch in Pariser politische« Kreisen bestritten,
da weder in den äußeren, noch in den inneren Ver­
hältnissen nach dem jetzigen Stande der Dinge ein
Grund hiezu vorliege. Allerdings reichen die für die
Expedition nach China bewilligten Credite für den
Zweck nicht aus, aber gestützt auf den StaatSrath ist
die Regierung berechtigt, wenn die Kammern nicht ver­
sammelt find, dir erforderliche» Ausgaben zu bestreiten,
und sie wird von diesem Rechte auch Gebrauch machen,
wenn r» die Umstände erheischen.
England.
(Einstellung der Truppeusendungen
auS Indien.) Der stellvertretende Commandant
der Truppen in Indien, Palmer erklärte in einer
Unterredung, es sei unmöglich, weitere englisch« Truppen
auS Indien nach China zu entsenden, bevor da»,
augenblicklich in Südafrika befindliche Contingeot
zurück ist, e8 wäre denn» daß es tu einem angemefleuen
Zeitraume durch erprobte Mannschaften aus dem Cap-
laude ersetzt werden könnte.
Türkei.
(Griechische Wühlereien.) Die Pforte hat
sich, wie man au» Athen meldet, wegen der Haltung,
die der griechische Consul auf SamoS AnargyroS dem
Fürsten von SamoS Vafarui» gegenüber einnimmt,
beschwert. ES heißt, die türkische Regierung sei ent­
schlossen, dem Consul da» Exequatur zu entziehen,
falls er seine Zettelungen mit der griechischen radtcalen
Partei auf der Insel, die angeblich separatistische
Zwecke anstrebe, nicht einstellen sollte. Die Lage auf
Samo» soll sich ernst gestaltet haben, so daß die Pforte
die dortige Garnison zu verstärken beabsichtige. Die
gemäßigte Partei hat aber erklärt, daß sie in diesem
Falle bei den Regierungen von Rußland, Frankreich
und England, welche Mächte im Jahre 1832 die
Autonomie der Insel garanlirt haben, Protest er­
heben werde.
China.
(Oesterretchi sche Verstärkungen.) Sr.
Majestät Schiff (Torpedo-Rammschiff) „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", welche» sich bekanatltch auf
der Fahrt nach den ostastatischen Gewässern befindet,
wird wahrscheinlich am 28. Juli in Hongkoüg. am
8. oder 7. August in Taku eintreffen, wo es zunächst
vor Anker gehen wird. Zur Verstärkung der bisher
von Oesterreich-Ungarn in die Gewäffer von China
entsendeten Kriegsschiffe werden— wie wir ferner iu
Bestätigung mehrfacher Meldungen mittheilen können
— Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth" (Torpedo-
Rammschiff, 4000 Tonnen Deplacement, 6400 indtcirte
Pferdekräfte. 25 Geschütze, 1890 vom Stapel gelassen)
und „Aspern" (Torpedoschiff, da» jüngste größere
Kriegsschiff der k. und k. Kriegsmarine, 2400 Tonnen,
7000 indicirte Pferdekräfte, 20 Geschütze, vom Stapel
gelassen im Jahre 1899) demnächst in die Gewässer
von China abgehen. ES werden sodann iu Chiua
vier ansehnliche Kreuzer der k. und k. Krieg-marine
vereinigt sein: Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin und
Königin Maria Therefia" (5200 Tonnen, 7000 in>
dickte Pferdekräfte, 30 Geschütze, 1893 vom Stapel
gelassen) und „Kaiserin Elisabeth", „Zenra" (Torpedo-
schiff, 2300 Touueu, 7000 indicirte Pferdekräfte. 20
Geschütze, 1897 vom Stapel gelassen) und „Aspern".
Da» Commoudo dieser vereinigten Kriegsschiffe wird
der bisherige EScadre-Commandant Contre-Admiral
Graf Montecuccoli-Polinago übernehmen; al» Schiff«-
commandauten fungirr«: für Sr. Majestät Schiff
„Kaiserin Elisabeth" Linienschiff«-Capitäu Joseph Ritter
Mäuler von Elisenau (seinerzest Commandant Sr.
Majestät Schiffe» „Albatros" bet dessen großer und
gefahrvoller MissionSrrtse), für Sr. Majestät Schiff
„Aspern" Fregatteu-Capitän Wilhelm Weber. Beide
haben diese zur EScadre gehörigen Schiffe schon bis­
her commaudttt. Se. Excellenz der Herr Marine-
Commandant und Chef der Marive-Sectiou Admiral
Frecher von Spaun besichtigt die beiden Schiffe vor
ihrer Abfahrt.
(Nachricht vom amerikanischen Ge­
sandten in Peking.) Da» Staatsdepartement
tu Washington veröffentlicht Nachstehende»: Da»
Staatsdepartement erließ am 11. Juli eine kurze
Auftage noch Nachrichten vom amertkautfchen Ge-
sandten tu Peking io der beim Staatsdepartement
gebräuchliche» Chiffernfchrtft. Der hiesige chinesische
Gesandte übernahm e», die Depesche au Langer (den
amerikanischen Gesandte« in Peking) zustelle« ,u lassen,
wmu er noch am Lebe» sei. SS gelang ihm, die»
z« thu«. Heute früh erhielt da- Staatsdepartement
folgende» Telegramm de» amerikanische« Konsul» in
Shanghai: „Der Gouverneur vou Shaugtuug be­
nachrichtigte wich, er erhielt heute eine vom 18. Juli
dattrte chiffrirte Depesche CongerS." Wenige Minuten
später erschien der chinesische Gesandte beim Staats­
departement mit einem Telegramm des Eisenbahn»
direktorS Scheug vom 20. Juli, das der chinesische
Gesandte Wu-Ting-Faug heute Früh um halb 9 Uhr
erhielt. E» lautet: Ihr Telegramm wurde befördert.
Sende Ihnen wie gewünscht folgende Antwort de»
Tsungli-IamenS: Ihr Telegramm vom 15. Tage
dieses Monats (11. Juli) ist hier eingegangen. Da»
Telegramm des amerikanischen Staatsdepartements
wurde Conger übermittelt. Hier seine Antwort: „In
englischer Gesandtschaft unter fortwährendem Gewehr-
und Geschützfeuer chinesischer Truppe». Schnelle Hilfe
alletn verhindert allgemeines Massacre." Diese Antwort
war io der beim Staatsdepartement gebräuchlichen
chiffrirte» Schrift abgefaßt und wird vom Staats­
departement als echt angesehen, weil Betrügereien
unter diesen Umständen ausgeschlossen scheinen.
VH. LandeS-AnSschutz-Titzung
in Vorarlberg 1900.
(Schluß.)
Dem Gesuche des Stadtmagistrats Bludenz um
Bewilligung des Landesbettrags zu den VerpflegSkosten
für eine dorthin zuständige arme Irre wurde entsprochen.
Dem diplomierten Thierarzt Albin Grabherr wurde
sein Stipendium für da» RIgorosensemester mit 120 K
au» dem Landes-Culturfonde flüssig gewacht.
Der Beschwerde deS Christian Mähr von Alten-
stadt gegen den dortigen Gemeindebeschluß wegen zwangs­
weiser Eintreibung einer FrauenetnkaufStoxe vou 60 fl.
wurde Folge gegeben.
Die Beschwerde des Kolumban Dietrich und Genossen
von Mellau gegen den dortigen Gemeindebeschluß wegen
Ablehnung der Uebernahme der Fußwege nach Zimmerau,
Vorder- und Hirschlitten auf die Gemeinde, wurde ab­
gewiesen; dagegen der Beschwerde de» Christian Müller
io Sonntag gegen den Gemeindebeschluß wegen Nicht-
Übernahme der durch sein Anwesen führenden Wegstrecke
Folge gegeben.
Der Bericht der StaodeS-Verwaltung in Montafon
über den Stand der VermarkuugSarbetten der StandeS-
waldungen wurde zur Kenntui» genommen und der
Erwartung Ausdruck gegeben, daß nunmehr die voll­
ständige Durchführung der bezüglichen Arbeiten mit
thunlichster Beschleunigung erfolgen werde.
Auf eine Eingabe der Gemeindevorstehung in
Altach, betreffend die Zahlungsverweigerung deS Hermann
Brändle der Gemeinde-Umlagen pro 1898 und 1899
ergieng ein Bescheid äu Brändle und die Gemeinde-
Borstehung.
Der freiwilligen Feuerwehr in Uebersaxen wurde
zur Anschaffung von Schläuchen und eines Hydranten­
standrohre» ein Beitrag von 300 K aus dem Fruer-
wehrfond bewilliget.
Dem Rekurse de» Gemeinderathe» Ignaz Rüsch
gegen den Gemeindebeschluß von Dornbirn vom 9. Mat
1900 bezüglich der Beseitigung deS PfarrhofgebäudeS
im Markt und Ersetzung desselben durch einen Neubau
wurde keine Folge gegeben» dagegen der Gemeindevor­
stehung nahe gelegt, die Platzfrage für den Pfarrhof-
bau neudingS in Berathung zu ziehen.
Der BaurecurS de» NicodemuS Brugger in RöthiS,
wurde über vorherige Erhebungen abzulehnen beschlossen.
Dem Recurse de» Johann Schnetzer in Sulz gegen
die von der Gemeindevertretung an Johann Georg Frtck
ertheilte Baubewilltgung wurde auS formellen Gründen
Folge gegeben.
Dem Ersuchen der k. k. Statthalteret um Aus­
künfte iu Betreff der Natural-BerpflegSstation iu Vor-
arlbrrg zum Zwecke der Mittheilung an die königlich
preußische Regierung wurde iu umfassender Weise ent­
sprochen.
Der vom k. k. LandeSschulrath beantragten Ab­
änderung der Verordnung, betreffend di« Durchführung
de» 8 47 de» Gesetze» vom 28. August 1899, L.-G.-B.
Nr. 47 wurde zugestimmt.
Ein Antrag auf Abänderung der bestehenden
Geweindewahlorduung für Vorarlberg wurde dem be­
stehenden LandeSauSschnß-Subcomttü zur Borberathuug
zugewiesen.
In Betreff der Erwerbung der Rehmermühle und
UnglltigkettSerklärung de» bezüglichen Kaufvertrages
ergieng geeignete Weisung an die Gemeindevorstehung
in Au.
Da» k. k. Ministerium de» Inner« wurde ersucht,
die Stellungnahme der Regierung zu dem derselben
vorgelegten GesetzeSentwurfe, betreffend die Abänderung
mehrerer Bestimmungen de» Gesetze» vom 28. August
1870, L.-G.-B. Nr. 65, über die Benützung. Leitoug
und Abwehr der Gewässer, ehesten» demLandrS-AuSschuß
bekannt zu geben.
Der Gemeindebeschluß von Lustenau wegen Auf-
nähme, eine» Darlehen» vou 6600 K zur Zahlung deS
Kaufschilling» für gekaufte Realitäten wurde geuehmiget.
Für ein fetten» de» k. k. Ackerbauministertum»
in Surstcht gestellte» Retsesttpendin« zum Besuche der
Weltausstellung iu Pari», wurde der Fachmann und
Wanderlehrer tu der Obstbaumzucht. Lehrer Max
Schmidingrr in Dornbirn tu Vorschlag gebracht.
Zum Zwecke der Sichtung des ActenmaterialS de»
Landesarchives wurden die Gebären für den Archivar
Victor Kleiner für zwei Monate auf den LandeSfond
übernommen und der Landeshauptmann zur Miethe
weiterer Localieu im alten Postgebäude in Bregenz
ermächttget.
De« Antrage de» k. k. LaadeSfchulratheS auf
Anerkennung der dem Lehrer Moriz Federmann in
Hohenems nach dem Jahre 1879 zuerkannten zwei
weiteren DienstalterSzulagen für die s. z. Pension»«
bemeffung wurde zugestimmt.
Auf Grund der erstatteten Referat«, betreffend die
Prüfung der RechnnugSgebaruog der Gemeinden, ergingen
geeignete Aufträge und Erledigungen an die Gemeinde­
vorstehungen iy LIngenau, Warth-Hochkrumbach, Gaschuru
Altenstadt, Egg» Bludenz, Alberschweude, SibratSgfäll,
BürS und Latern».
Nach dem sechsten Referate, betreffend die Vorlage
der Gemeindevoraoschläge pro 1900 lagen solche vor
und bedürfen der hohen Genehmigung nicht, der vou
Jonerbraz ohne Umlage, die von Lochau mit 126,
Göfi» mit 136, Fußach mit 150 Proceot Umlagen,
genehmiget wurde der von St. Gallenkirch mit 188
Procent Umlagen und die Erhöhung der Umlage der
Gemeinde Latern» von 196 auf 200 Procent.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 28. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen«: Wasser: 16° R. Luft: 16° R.
(Zur Aufklärung.) Die den hiesigen Blättern
am Samstag seitens de» Bregenzer hoch». Dekanate» zuge­
gangene „Warnung" hat mehr Aufsehen erregt, ol­
dem Verfasser derselben lieb sein wird. Da da»
Publikum zumeist nicht weiß, um wa» e» sich eigent­
lich handelt, theilen wir die» nachstehend mit: Vor
einiger Zeit lockte ein italienischer, dem Arbetterstaude
augehöriger, 4bjähriger Man» kleine Mädchen in die
bezeichneten Anlagen, wo er an denselben unsittliche
Attentate verübte. Die Kinder, 9 an der Zahl,
waren von 9 bi» 13 Jahre alt und sämmtlich Schul­
mädchen. Der Unhold wurde eingezogen und ist be­
reit» mit schwerer Kerkerhaft abgestraft. Die Beauf­
sichtigung der Anlagen aber wird genügend durchge­
führt» so daß für das Publikum mit dem Besuche
derselben keinerlei Gefahr, belästigt zu werden, ver­
bunden ist. E» soll damit nicht gesagt sein, daß der
Inhalt der „Warnung" uunöthig war, doch erregte
dieselbe durch die krasse Ausdrucksweise und da» Ver­
schweigen der eigentlichen Ursache Befürchtungen, welche
übertrieben waren.
(B ezirkSkraukeuka sse.) Dte für gestern aus­
geschrieben gewesene Generalversammlung der Bezirks«
kraokengasse Bregenz konnte bedauerlicherweise wegen
Beschlußunfähigkett nicht abgehalten werden, und wird
nunmehr auf 12. August anberaumt werden. Dieselbe
ist bet jeder Betheiligung beschlußfähig, jedoch wird gegen
Abwesende den Statuten gemäß strafweise vorgegangen.
(Kamtnausbrennen.) Morgen Dienstag
werden bei nachstehenden Hausbesitzern die Kamine aus­
gebrannt: Han» Greißing, Witwe, Hau»-Nro. 486,
Römerstraße; Anton Brög, Privat, HauS-Nro. 609,
GrlluSstraße; Carl Zeh, Bäckermeister, HauS-Nro. 317,
Kirchzasse.
(Da» gestrige Sängerfest) tu Hohenem»
war äußerst zahlreich besucht. Lrider begann e» nach
dem Umzug zu regnen, so daß mau sich in die Lokali­
täten der Brauerei Spiegel zur Post flüchten mußte.
Weiterer Bericht folgt.
(Militär-Concert.) Morgen abend findet
bet günstigem Wetter ein Concert der Ltadauer Regt«
mrntS-Caprlle in den städtischen Sreauloge» statt.
Bet ungünstiger Witterung in Förster» Concert-Salon.
(Garten-Concert.) Heute abend concrrttrt
die Salon-Capelle Cellariu» bei günstigem Wetter in
Grüner'» Bier garten.
(Wettschwimmen.) Zufolge einer Wette von
200 L wird heute Nachmittag ein gewisser Ellensohn
auS Götzi» versuchen, nach Lindau zu schwimmen. Start:
Gondelhafen, Bedingung: Zurücklegung der Strecke
innerhalb 4 Stunden, ohne Rast. Zeit de» Abschwim­
men» 1 Uhr Nachmittag.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutigeu
Schlachtviehmarkt wurden 181 Stück Großvieh und
8 Kälber aufgerrtebea.
(Dte Ausgabe der Kronen»ote»)dürste,
wie dte „Reichswehr" vernimmt, im Frühherbst mit
den Zwauzigkronennoten beginnen, von denen 20 Mil-
Honen Stücke an Stelle der Zehnguldenuoteu t« Um­
lauf komme« solle». Die Ausgabe der Zehnkrone«-
Noten ist bekanntlich mtt der Einlösung der Staat»«
»ote« in Verbindung zu bringen, deren Einberufung
auf dem BerorduuugSwegr erfolge« wird, insofern« sie
nicht bereit» durch die Cirkulation der Füufkroneu-
Stücke ersetzt stad. Bo» den Zrhukronenaoteu ge­
langen 18 Millionen Stücke zur Emission. Fern»


[ 2023-06-29 10:48:14.785 - 19000723 - Seite 3 ]
toetben Fünfztgkronen-, Hundert«, Fünfhundert« und
Tausendkconenvoteu in den Verkehr gebracht werden.
Selbstverständlich verschwinden in dem Maße, al»
Kronenvoten ausgegeben werden, die auf Gulden lau«
lende» Noten au» der Tirculation.
(Dte Erhöh ung der Bezüge der Staats-
diener-Pensionisten.) Vor einigen Tagen be­
gab sich in Ausführung eine» Beschlusse» der am
5. dS. in Wien stattgehabten Versammlung der pen«
fionterten Staatsdiener eine Deputation io» Finanz­
ministerium, um ihre Bitte um Erhöhung der Pen­
sionen vorzutragen. Die Deputation wurde an den
betreffenden Referenten gewiesen und setzte demselben
die triste Lage der Staatvdiener-Pensionisten in an­
schaulicher Weise auseinander. Der Referent mochte,
nach einer Meldung der »Reichswehr', die Mitteilung,
daß den Wünschen der Pensionisten nach Möglichkeit
werde Rechnung getragen werden und daß bestimmt
eine Erhöhung der Pensionen eintreten werde. Er
sagte auch, daß mit den Vorarbeiten für diese Erhöh­
ung bereit» besonnen wurde und daß die einzelnen
LandeShauptcaffen angewiesen wurden, Erhebungen
über die Zahl der Pensionisten zu pflegen und die
diesbezüglichen Resultate bis Ende de» Monats August
an da» Finanzministerium vorzulegen.
K> Schwarzenverg, 22. Juli. Da» Fest.
BereinSschießen) der Schützroveretne de» inneren
Bregenzer-Walde» heute hier nahm einen für den Wald
ungeahnten festlichen Verlauf. 6 Schützenverriue mit
5 Musikkapellen nahmen daran theil.
* Norderland, im Juli. (E r t n »e r u u g »f e st.)
Ueber da» Fest, da» letzte« Sonntag auf dem Weid-
rieb zur Erinnerung an da» dort vor hundert Jahren
stattgrfuudene Gefecht abgehalten wurde, hört man
sehr günstige Urtheile. Sowohl die vorzügliche Haltung
der ausgerückten Vereine, die strammen, militärischen
Aufmärsche und Aufstellungen der Veteranen und
Schützen, da» flotte Spiel der Kapellen al» auch die
Ruhe und da» tadellose Verhalten de» zahlreichen
Publikum» fanden ungetheilte Anerkennung. Die
Feldmesse bot etu schöne» Bild, auf weitem grünen
Felde die reich geschmückie Kapelle, in feierlichem
Ornate der Priester. Beamte und Offictere verschiedener
Waffen in farbenprächtigen Uniformen, in weiten
Bogen die wehenden Fahnen der schöu adjustierten
Vereine, dazwischen Salven und feierliche» Spiel der
Musiken, darüber der herrliche rhaufrische Sommer-
morgen; e» war ein selten schöne» Schauspiel. Die
ttefgedachte, wundervolle Ansvrache des hochw. Cele-
brauten Dr. Fußangel von Rankwetl, der in poetisch
schwungvoller Weise den Morgen de» 13. Juli 1800
mit dem heutigen verglich, war ein Glanzpunkt de»
Feste». Der lauge Zug. der sich dann Meiningen zu
bewegte, mochte wohl manchem die Sorge aufdrängen,
ob die Tausende wohl in dem kleinen Dorfe verpflegt
werden könnten; doch stehe, auch diese» klappte. Küche
und Keller der Wirte, sowohl bei der Krone, wo da»
eigentliche Festmahl stattfand, al» auch bet den andern
fuuctiontrteo vorzüglich. Die Meininger haben die
zahlreichen Gäste vollauf befriedigt, wie sie auch durch
die schöne Beflaggung und Verirrung der Häuser
ihrer Festesfreude Ausdruck gegeben und die Gäste
bewillkomm hatte«. Pfarrer und Vorsteher waren
uuverdroffen bemüht um alle und tausendfach sei ihnen
der Habedank vom Sonntag wiederholt. Unser alter
Bezirk-michel, ver durch Wochen unermüdlich thätig
war mit dem patriotischen Feuer de» alten Soldaten,
darf stolz auf den Tag zurückblickeo. an dessen Ge­
lingen er unbedingt den Löwenantheil beanspruchen darf.
^ fUttftwe tf, 20. Juli. (Verschiedene».)
Die letzten 8 herrlichen Tage förderten die Feldfrüchte
auf recht erfreuliche Weise. Die Erdäpfel stehen in
voller Blüthe, manche find schon reif und recht schmack­
haft. Der Türken ist hübsch, so auch da» Koro.—
In letzterer Zeit sind hier mehrere Arrettrungeu von
Einheimischen und Auswärtigen vorgekommen. Ein
hiesiger Bursche, deffeu Bruder bereit» hinter Schloß
uud Riegel steckt, wurde wegen unerlaubten Gebrauche»
eine» Meffer» in Nummer Sicher gesetzt.— Eine
fremde ManneSperson soll wegen Nothzucht, und eine
auswärtige Weibsperson wegen Verdacht eine» Dieb­
stahle» eingezogen worden sein. Herum stromernde»
Volk strebt tu mehreren Dörfern de» Oberlandes nach
fremdem Eigenthum.— Da» »Gedeukfrrtfchießen*
endete vorgestern; bi» gestern Abend wurden dir
schönen Beste versendet. Da» Endergebnis wird später
bekannt gegeben werden. Gegenwärtig übt sich der
Landsturm im Schießen nach der Scheibe.
□ Aekdkirch. 21. Juli, («u» de« Rath.
h a u »s a a l e.) Unter de« Vorsitze de» Bürgermeister»
Herrn Arnold Ganhl fand heute abend» ö Uhr eine
SradtverrretullgS-Sttzuug statt, wobei al» Gegenstände
der Berathung auf der Tagesordnung standen:
1. Antrag de» OrtSfchulrath», eine neue Elast« an
der hiesigen Volksschule zu «nichte» uud dieselbe einst-
veilen mit einer provisorischen Lehrkraft zu versehe«.
2. Anträge de» OrtSschnlrath», betreffend de» Schul­
besuch ausvärtiger Kinder, beziehungsweise die zu
erlassende Kundmachung vor Beginn des nächsten Schul­
jahre». 3. Angebot de» Herrn Anton Eiseneggrr
per X 2000 für käufliche Ueberlassung einer kleinen
Lokalität im hinteren Anbau de» Rathhause»,— einer
Lokalität, die dermalen unbenutzt und unter einem
dem Gesuchsteller eingenihümlichen Raume gelegentlich
ist.— Beschlüsse: Ad 1. Dr. Beck bemerkt zum An­
trage, derselbe sei vom OrtSschulrath hauptsächlich
au» dem Grunde gestellt worden, um die italienischen
Kinder der 1. und 2. Classe zu einer eigenen Ab­
theilung zu oereiutgen. Hiedurch würde der Unterricht
nach Ansicht der Schulleitung weniger erschwert. Der
Antrag wird angenommen. Ad 2. Der Antrag de»
OrtSschulrath«» lautet: Kinder nicht hieher zuständiger,
außer dem Gemeiudegebtere wohnender Eltern können
nur mit Bewilligung der Gemeindevertretung, an welche
sich Bewerber mit einem gestempelte« Gesuche zu wenden
haben, aufgenommen werden. Ein Schulgeld werde
nicht beansprucht. Dieser Antrag wird einstimmig
angenommen. Ad 3. Da» Gesuch wird verlesen, die
Pläne vorgelegt und hierauf behuf» Augenscheinnahme
der betreffenden Lokalität die Sitzung auf 10 Minuten
vertagt. Nach Wieoereröffuung derselben stellt Herr
Ueberbacher den Antrag auf Annahme de» Angebote».
Herr Dr. Peer stellt den Zusatzautrag, daß ollfällige
Funde in diesem Gewölbe der Stadtgemeiude auszu­
liefern seien. Die Herren Rudolf Ganahl uud Leopold
v. Furtenbach stellen da» wettere Begehren, daß
Petroleum oder explodierbore Stoffe tu diesem Raume
nicht aufbewahrt werden dürfen und stellt letzterer
den bezüglichen Zusatzantrag. Ein weiterer Antrag geht
noch dahin, der Käufer habe die Kosten der Kauf»-
errichtung und Verfachuug nebst UebertragungSgebühren
allein zu bestreiten. Sämmtliche Anträge werden zu
einem Antrag kumuliert uud bei der Abstimmung
einhellig angenommen. Schluß der Sitzung circa
7 4 /a Uhr abend».
□ Ifekdkirch, 21. Juli. (Gewitter.) Gestern
abend» entlud sich über unsere Gegend ein kolostalr»
Gewitter. Gar bald verwandelten sich unsere Gaffen
und Straßen in Folge der Regenströme tu Bächlein
und Bäche und au» den grüngelbltch schimmernden
Wolkenmassen zuckten die Blitze fast ununterbrochen,
wobei ab und zu gewaltige Donuerschläge den Boden
erzittern und Fenster klirren machten. In der That
schlug ein Blitzstrahl auch in da» Hau» de» Franz
Frumelt io TistS, zerstörte da» Kamin, zündete jedoch
nicht. Zwei Italienerinnen, die sich zur Zeit im
HauSgange befanden, wurden, wie eS scheint, leicht
vom Blitzschlag gerührt, infolgedeffen eine davon längere
Zeit da» Bewußtsein verlor, während die andere über
Schmerzen in der Schulter klagte; ernstlichen Schaden
soll aber keine genommen haben. Nachtsüber regnete e»
mäßig ohne merkliche Abkühlung der Temperatur uud
heute ist e» wieder heiß und schwül wie zuvor.
*Au«sAr«ck,21.Jult. (ElementareretguiS.)
Nach anhaltender, drückender Hitze ging hier gestern
ein schwere» Gewitter nieder. Ja Innsbruck selbst
dauerte der wolkenbruchartige, mit Hagel vermischte
Regen nur ca. Va Stunde und richtete keine« Schaden
an. In der Umgebung richtete da» Wetter jedoch
mehrfach Verheerungen an, so in Thaur. wo das
Master plötzlich in die Gehöfte eindrang und eine
Panik hervorrief. Da» Vieh konnte nur mit Mühe
gerettet werden. Die Gärten und Aecker stad mit
Geröll und Schlamm bedeckt. Eine alte Frau wurde
heute früh in einem Keller ertrunken aufgefunden;
sie hat sich in einem Wohnraum befunden, besten Fuß-
Boden von der Last der eindringenden Waffermaffen
«ingedrückt wurde und stürzte in die Tiefe. Aus Hall
und Schwaz werden Schäden gemeldet. In letzterem
Städtchen riß der Lahnbach drei Brücken weg und
drang in die ebenerdigen Lokale der unteren Stadt
ein. Heute herrscht wieder unerträgliche Hitze und
Schwüle, so daß neuerliche Gewitter zu befürchten sind.
LInusörnL,22.Juli. (Deutsche Truppen
in Innsbruck.) Heute Vormittag» kamen mittel»
Sonderzuge» circa 120 deutsche Offictere und Mann­
schaften. welche sich in einem Hafeu Italien» nach
China einschiffen werden, hier an uud wurden am reich-
beflaggten Bahnhof von Sr. k uud k. Hoheit de«
CorpScommaudanten Erzherzog Eugen, Sr. Excellenz
dem Statthalter Grafen Merveldt und dem Officier».
corp» empfangen. Während de» längeren Aufenthalte»
wurden die fremden Gäste auf Befehl und Kosten Sr.
k. und k. Hoheit reichlich bewirthet, wa» auch noch
auf einigen anderen Stationen Tirol» geschehen wird.
Die Truppen gewährt« in ihren eigen» für den
Chiuaaufenthalt gefertigten Uniformen einen eigen­
artigen Anblick dar. Unter deu Klängen der deutschen
Hymne, executirt von der JägerregtmeutScapelle, setzte
sich der Zug wieder tu Bewegung, begleitet von den
herzlichsten Segenswünschen uud brausenden Heilrufeu.
der nach Tausenden im und um de» Bahnhof ange­
sammelte» Volksmenge au» allen Kreisen der
Bevölkerung.
An» der Aachlarschaft. (M i l ch v i r th s ch af t.)
Ende September soll in Kempten eine Mtlchwtrlh-
schaftliche Ausstellung stattfinden. Schon die vorjährige
erste derartige Veranstaltung war zahlreich beschickt
und besucht uud fand allgemeinen Anklang; umsomehr
wird die» mit der heurigen wesentlich vergrößerten der
Fall sein. ES s lleu zur Ausstellung kommen: Alle
Sorten Milchprodukte, Geräthe, Maschinen, Htlfsstoffe,
MtlchprüfuugS-Jnstrumente. Buchführung, Formularieu,
Bücher; ferner Stallgeräthschafteu und Probemelkungen.
Geldpreise sind ausgesetzt (neben Diplomen) für Tafel-
butter, Emmenthaler-, Schweizer-, Tilsiter-, Limburger-,
Romatur-, Weißlacker- und Kräuterkäse. Die Ausstell«
ordnuug mit deu näheren Bedingungen kann von der
Geschäftsstelle de» Milchwlrthschaftltcheu Verein» im
Allgäu in Weiler unentgeltlich bezogen werden.
Verschiedenes.
(Erdrückt.) Am Montag Abend geriet auf
dem Aarauer Bahnhof beim Manövrieren der Wagen­
wärter Kienholz zwischen zwei Puffer und wurde
getötet. Der Verunglückte hinterläßt eine Frau und
zwei Kinder.
(A b st u r z.) Am Stanserhorn» vom sogen. Katzrn-
loch, ist am Sonntag Vormittag Christoph Hahn von
Köln, Arbeiter bei Schneidermeister Rohrer in Stans,
abgestürzt. Ohne wieder zum Bewußtsein zu kommen,
ist er Sonntag nacht» den schweren Verletzungen erlegen.
(Falschmünzer.) Die Genfer Polizei hat
am Montag ein Individuum verhaftet, da» angeblich
Emil Alamargo heißt, Franzose und 1882 in Paris
geboren ist, wegen Herstellung und Ausgabe von
falschem Gelde. Der Verhaftete hat eingestanden,
falsche Geldstücke in verschiedenen französischen Städten
in Umlauf gesetzt zu haben.
Letzte Post.
Hraz, 21. Juli. Da» in Ctllt von deu Slo-
veueo für 1b. August geplante Sokolfest wurde auf
Einschreiten de» deutsche« Gemeiuderath» von der
Behörde wegen Gefährdung der öffentlichen Ruhe uud
Sicherheit verboten.
Aario, 21. Juli. Einer Depesche de» .TempS"
au» Shanghai vom 20. Juli Abend» zufolge, theilte
der Taotat Scheng den Consulu amtlich mit, daß die
Gesandtschaften am 18. Juli in Peking noch Stand
hielten und daß die Kaiserin die Bekämpfung der
Boxer und die Feststellung der den Ausländern tu
Tientsin zu leistenden Entschädigungen anordnete.
Arüffek, 21. Jnlt. Der hiesige chinesische Ge­
sandte Linkweiyang hatte heute eine lange Unterredung
mit dem Minister de» Aeußereu Favereau uad sodann
eine Audienz beim König. Ltnkweiyaag versicherte auf
Grund amtlicher Depeschen au» Peking, daß die Ge­
sandten außer Ketteler leben, dementtrte die Ermordung
de» Kaiser» Kuangsü und der Kaisertu-Regentin uud
kündigt« die bevorstehende Beendigung der Wirren in
China au. Die Erklärungen Linkweiyang» machen
einen guten Eindruck.
Arüsset, 21. Juli. Der belgische General-
cousul tu Shanghai telegrophirt soeben hierher, daß
eine erhebliche Besserung der Lage in Chtua ringe-
treten sei. Die Kaisertn-Regrntiu behält die Ober­
hand. Alle Gesandten seien heute Früh nicht blo»
unverletzt, sondern sicher untergebracht gtwesen. Li
Hung-schang, welcher heute in Shanghai eintraf, lud
sofort die fremden Konsuln zu sich.
London, 21. Juli. Eine Depesche Lord Sey-
mour» besagt, die Chinesen hätten Tientsin und Um­
gebung vollständig geräumt.
London, 21. Juli. Die Abendblätter melden
au» Kapstadt vom 21. Juli: Lord Robert» griff mit
einer großen Stteitmacht Middelburg au und begann
eine Schlacht. Präsident Krüger befindet sich inmitten
der Burgher», welche er ermahnt, bi» zur Entscheidung
zu kämpfen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Aekgrad, 22. Juli. Der König nahm die
Demission seine» Gesammtcabinrt» au.
Aetgrnd, 22. Juli. König Alexander gibt in
einer Proclomation au sein Volk seine gestern stattge-
fundene Verlobung mit der ehemaligen Hofdame der
Königin Nathalie, Frau Draga Maschtu bekannt. Die
Braut ist Witwe und entstammt dem alten Wojwoden-
geschlechte Lunjavica.
Effecten. 21.
Einheit»- (Noten) 97.60
Staatsschuld (Silber) 97 40
Goldtente 115.65
Kronenreute 97.40
Bankaetien 17.40
Eredttaettm 668.25
Wiener Börsenbericht.
Juli. Wechsel.
London 242.60
100 Reichsmark 11&52
20.Ma»Stücke 28.96
Napoleon! 19.32
Italien. Banknoten 90.60
Schort»«-. 96.85
Verantwortlicher Rchacteur, Drucker und Verleger:
Ar««» Müller in Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 Maximilian-straße 72/78
*0Ufatfr*+*a»*. *39
für Damm, Mädchen und Knabe«.
—— Streng feste Preise.


[ 2023-06-29 10:48:14.785 - 19000723 - Seite 4 ]
ineum-kvensriu 8,
billigster Anstrich für Holzobjecte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei
532 4.5 Josef Häusle in Feldkirch.
Abfahrt und Anknust der Kahnjüge und Kampsboolr
von resp. irr 'Mregerrz ab 1. Zrrni 1800.
Abfahrt der Bahnrüge.
Nach Linda»: 4.47, 9.04, 1.5b, 6.12, 8.5«, 11.01.
. Blade»,: 4.40,8.85, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bi» 20. Sept.), 10.18
1.00 (S^Z.). 2.06. 5.b0. 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18.1.00 (S.-Z.), 2.06. 10.40
. El. Margrethrn: 5.20, 6L3, 9.42, 2.15, SL5, 5.56, 8.80
Abfahrt bet Dampfboote.
Nach Hintan r 5.50, 7.16, 9.80, 11.86, 12.20, 1.80, 2L0. 8.50, 4.40,
6.10, 6.15, 7.20, 8.25.
. Friedrich-Hafen: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20. 5.10, 6.15.
. Rorfchich J 6 50,7.16, 9B0, 12.20, 6.10,7.20 (Sou», u. Feiertag»)
. Romau-Horn: 7.15, 9L0. I 2 L 0, 3.50, 5.10.
. sonftan,; 6J50, 7.16, 9.80, 12.20, 8JS0, 6.10.
Ankunft der vahnzüg«.
B-N Linda»: 4L2. 9L6. 1L9. 524, 8.21, 10.29.
:. Bluten,: 4^6.17,8.51, 1.48. 8.16 (S^Z.), 5.49
o,« bi» 20. Sept.), 8.28. 10chS.
• 2? ,, 2? ntf: -A* 88' H?' W® (S 'H.). 5.21, 5.49 (S-Z.), 10.58.
. Et. Marsrrthm: 8.11. 10.08, 12 JW, 4.60, 720. 8. 60, 10.86,
«ufsnft der Dmupfdovte.
Boa Ltndani: 8.20, 9.50, 1145, 12.45. ILO, 2.55. 8.85, 44», 5L5
6.20, 6.55, 7.45, 9J36.
. Friedrich-Hafen: 9.50. 11*45, 2E5. 5L5, 7.45; 9.25.
, Rorfchach: 8.20, 11.46, 1L45, 5.85,
. Roman-Horn: 1146, 12,45, 2.65, 6.55, 9L5.
. Nonüam: 9.50. 11.45, 12.46, 2.55, 5.86, 7.45. 9.25.
Zur Einführung einer
Spezialität wird ein tüchtiger{
Vertreter
gesucht. Solche, die ein Co-
lonialwaarengeschäft besitzen, er­
halten den Vorzug. Brief 8ub
„V. W. 197“ an Haasenstein
& Bögler, A.'G., Augsburg.
777 12
in uiölii. Amer
sofort zu vergeben, II. Stock.
Mel mll. Ammer
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel» am ftutbiitjl,
Bregenz. 759 3.x
3 u miftßm gckchl
von einer ruhigen Partei auf
anfangs September oder Oktober
eine
mit 3 oder 4 Zimmern sammt
Zubehör und Wasser. Auskunft
ertheilt die Exped. 762 3.3
findet ein junger Kaufmann,
der mit Comptoirarbeiten ver­
traut ist.— Auskunft in der
Adm. d. Bl. 727 2.2
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade za erhalten, so kaufe man
CHOCOUT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
338 18.52
Veberall käuflich!
n
r^i
L.
-XT
.
Brauerei Buck, Konstanz,
...- in nächster Nähe des Münsters," 1
'empfiehlt Tit. Vereinen und Gesellschaften ihre 1
I 8ltÄGut86klivkr @M@M©
je 350—250 und 100 Personen fassend, nebst
grossemffiergarten, ff alle u.ßerrasse,
zur geil. Benützung. 393 6. 81
Ia Lagerbier.— Reichhaltige Speisekarte*
IMS
¥
<
Annoncen-AnnaHms
für alle Zeitungen
zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen der Zeitungen selbst,
werden Inserate in unterzeichneter Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei
größeren JnsertionS-Austrägen Gewährung höchster Rabattsätze. Kosten-Anschläge,
Beläge rc. kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst
geliefert.
ännonevn-Lxpvllilion
I., Seilerstätte 2 HV I e 11 I. Seilerstätte 2
KTD Auch dem großen Publikum, das viel- tung wird kostenfrei übernommen und auf
HU- sack Geleaenbeit bat. ioa. Wunsch werden die für jeden Zweck geeig­
netsten Blätter in Vorschlag gebracht.—
Ein weiterer Vortheil erwächst den Auftrag­
gebern von Annoncen» in denen der Name
nicht genannt sein soll, dadurch, daß die
Annövcen-Expedition alS Annahmestelle für
die einlaufenden Offerten dient und von dieser
einen Stelle aus die Zusendung der einge­
laufenen Offerten unter strengster Diskretion
erfolgt.
ferner Berlobungs-, VcrmühlungS- u. Todes­
anzeigen und Dank'
bietet obig
Borthet
Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche
Anzahl von Zeitungen in Betracht kommt.—
Die geschickte Abfassung der Annoncen
und deren typographische AuSstat-
r
>
e J-
*
*
*
*
"
r*r» i »vr i nnF w'vwww
►
*■

