
[ 2023-06-29 10:33:44.744 - 19000531 - Seite 1 ]
BorarL-erger
(Erscheint jede« Wer kt eg, Mittag» 12 Uhr.)
StMItrt&a Für ein Jahrr Tägliche Au»g.! 2»al. Aul». I
vkgttgv g.. Bregenz! «dgeholt... K 18.60..,. K 10.—
•,, »»gestellt... K 15.60..., K 11.—
4 Für «xluSttf: mit tägl. Post L 17.60.... K 12.—
Cfcltf stnden Verbreitung über da» aanze Land und werd« billigst nach
^U|UUlw Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnug der Anzeigen an bestimmten Stell« kaun nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werd« nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 15 d
Nr. 124.
Bregenz, Donnerstag den 31. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Amtl icher T heil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Mat d. IS. aller»
gnädigst zu gestatten geruht, daß der Realitätenbesttzer
Georg Andreas L e n i o r in Meran den königlich preußi­
schen Kronen-Orde« dritter Classe; die Oberofficiale der
österreichischen StaatSbahnen Josef S and n er in Inns­
bruck und Johann Dauschek in Bludenz da» Ritter­
kreuz de» königlich rumänischen Ordens „Krone von
Rumänien*; der o. ö. UniversttätS-Profeflor Dr. Wilhelm
Franz Löbisch in Innsbruck die königlich preußische
ErtnnernngS-Medaille an Wilhelm I., deutschen Kaiser
und König von Preußen, annehmen und tragen dürfen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst dem RegimentSarzt erster Classe Dr. Ferdi»
uaod Lieb! des LandeSschützen-RegimentS Trient
Nr. III anläßlich der nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrierung al» invalid erfolgenden Uebernahme in
den Landwehr»Ruhestand den StabSarztenS-Charakter
üä douores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19^ Mai d. I». dem
Wunharzte. Alot» Furtenbach Edlep v^S ch regen­
berg und LevtS in Men daö goldene Berdtenstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Ackerbauminister hat den Probierer Vincenz
Svoboda bei der Berg» und Hüttenverwaltung in
Drixlegg zum Hauptprobierer ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
Zrekegattovs-Perßand luvge».
DaS Plenum der österreichischen Delegation hatte
den Bericht de» Budget-AuSschuffeS über den Voran­
schlag des Ministeriums deS Aeußern zu behandeln;
die auswärtige Politik und was mit ihr zusammen­
hängt, war somit Gegenstand der Verhandlung. Daß
aber mindestens die Hälfte der Zeit den inneren
Angelegenheiten gewidmet wurde, ist fast überflüssig
hervorzuheben. Seit mehreren Jahren hat sich in
unserer Delegation der Brauch eingebürgert, sich ebenso
sehr wie mit ihren eigentlichen Obliegenheiten, ja fast
noch mehr, mit Fragen der inneren Politik zu be­
schäftigen und die Conflicte, die den Reichsrath
erschüttern, in seine, zur Berathung der äußeren und
der übrigen retchSgemeinsamen Fragen entsendete Ver­
tretung hinüberzunehmen: wesi' da» Herz voll ist, deß'
fließt der Mund über. Der Kampf zwischen Deutschen
und Tschechen, Deutschen und Slovenen» Italienern,
und Kroaten, Ruthenen und Rumänen, der das
ganze Jahr durch die Gemüther bewegt, hört in den
Delegationssitzungeu nicht auf, und ihre Debatten
werden zu Wiederholungen der Nationalttätendebatten,
die dem politischen Leben Oesterreichs seit einem halben
Jahrhundert da» Gepräge verleihen. Freilich ist dies
ein Gepräge, das es von der inneren Politik anderer
Länder wesentlich unterscheidet. Innere Fragen sind
anderwärts die der Verwaltung und der VolkSwirth-
schaft, die der Functionen deS socialen Körper»; bei
unS tritt all das in den Hintergrund gegenüber dem
Problem der Beziehungen zwischen den einzelnen
Nationalitäten, so daß jede von ihnen sozusagen für
sich eine Art äußere Politik zweiten Range» hat: ihre
Politik gegenüber den anderssprachigen Bewohnern
Oesterreichs, der sie die eigentlichen inneren Fragen
und, zuweilen auch die Fragen der wirklichen äußeren
Politik, her beS Gelammtreiche» gegenüber, den.fremden
Mächten, unterordnet. Zum Glück steht diese letztere
auf so festen Grundlagen, daß die Wellen, die aus
jenem beständig erregten Gebiete hinüberschlagen, sie
nicht ins Wanken bringen können. Die Jungtschechen
erklären immer wieder, erst ausdrücklich darüber be­
ruhigt werden zu müssen, daß der Dreibund nicht
lebensgefährlich fei oder erklären anderseits, daß sie
ihn nur darum nicht dafür halten, weil er das Pro­
gramm, das sie ihm angedichtet haben, nicht mehr
erfülle. Sie beklagen auch— und ein Delegirter
kroatischer Nationalität schloß sich ihnen dabei an—
den angeblichen Einfluß de» Bündnisses auf die innere
Verwaltung Oesterreichs. Die einfache Wahrheit, daß
es von Anfang an keinen anderen Zweck hatte, als
den Schutz de» Friedens, wollen diese Parteien nicht
sehen und nicht anerkennen. Aber diese einfache Wahr­
heit ist so stark, daß sie auch dem Dreibundgedanken
eine, wie sich zeigt, unüberwindliche Stärke verleiht
—
und ihm in den Delegationen eine geschlossene Phalani
von Anhängern verleiht, denen gegenüber die Gegner
eine kleine und aussichtslose Minderheit bilde«. (F.«Bl.)
Oesterreich-Ungar«.
(Preßstimmen.) Noch immer beherrschen die
Wiener Gemeindewahlen die DtScusston in der Wiener
Presse. Die „Wiener Allgemeine Zeitung" führt den
Rückgang der liberalen Stimmen und insbesondere
die auffallende Erscheinung der zahlreichen Wahl-
enthaltungen im liberalen Lager auf die unnatürliche«
Compromisse zurück, zu denen sich die liberale Partei­
leitung entschlossen habe. Der Wahltag im zweite«
Wahlkörper habe gezeigt, daß die so vielgeschmähte
neue Wahlordnung zum mindesten für den zweit«
Wahlkörper nicht so schlecht sei, al» man behauptet
habe. Der Glaube, daß die vereinigten oppositionelle«
Parteien etwa auf Grund der alten Wahlordnung
ihre Gegner niedergeworfen hätten, sei grausam zer­
stört. Gefährlicher als die Wahlreform sei für die
Fortschrittlichen die Stimmung, die nicht nur in Wien,
sondern auf dem ganzen Coutinent herrsche und
beispielsweise bei den Gemetudewahlen in Paris sich
ebenfalls gezeigt habe.— Die „MontagS-Revue" be­
zeichnet als Gründe des Wahlsieges der Christlich-
socialen die Unbedeutendheit derliberalen Caudidate«
und daS niedrige geistige Niveau des Gros der Be­
völkerung. Doch warnt das Blatt die siegreiche Partei,
zu laut zu trtumphtren. E» bedürfe nur de» erste«
Hauches einer wirthschaftlichen Besserung, und die
Götzen von heute geriethen in Vergessenheit.— Die
„Reichswehr" findet eS höchst beklagenSwerth, daß der
ganze Wahlkampf sich unter der Parole für oder gegen
die Juden abgespielt habe. Diese bedauerliche Er­
scheinung müsse auf beiden Seiten beherzigt werde«:
von den Christlichsocialen in dem Sinne» daß sie de«
Weg zu einem wahrhaft christlichen Programme der
Nächstenliebe und nicht in den Racen-Antisemitismu»
verfallen, von den Juden aber in dem Sinne, daß
sie sich hüten, auch fernerhin als die eigentlichen
Stützen und Träger des Liberalismus, de» Si-ctaliSmu»
und des Freimaurerthum» zu erscheinen.
(Die ungarische Delegation) votirte 1a
der fortgesetzten Specialdebatte das Heeresbudget und
F euillet on.
«Haß und oLieöe.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Bon Emil Zimmermann.
(Nachdruck verboten.)
(11. Fortsetzung.)
ES war für die fünf Schwarzen keine leichte
Aufgabe, den riesenstarken Mann, obgleich er verwundet
war, auch an den Füßen zu fesseln; endlich aber stand
Heyn doch gefesselt au einem Pfahl inmitten der Hütte.
Frtederlcke hatte sich erhoben und kam bis dicht
vor Slyman. „Herr," bar sie, „haben Sie Achtung
vor einem alten Manne; man muß auch in dem Feinde
den Menschen achten."
Slyman drehte sich brüsk um.
„Ah steh da, die deutsche Schlange," knirschteer,
„will sie hier Moral predigen. Heda, ihr Schwarzen,
legt diese» Püppchen da einmal ordentlich in der Ecke
fest, daß sie uns nicht stört. Ihr braucht euch nicht
zu genieren, greift nur ordentlich zu."
Der alte Heyn riß an seinen Fesseln und tobte,
während Slyman ihn ins Gesicht schlug und ihn ver-
höhnte; dann befahl er den Schwarzen, einzeln heran­
zutreten, den alten Mann lnr Gesicht zu schlagen und
zu bespeien. Mit einer wahren Wollust führten die
schwarzen Teufel diese Aufträge auS.
Wettere Quälereien wurden aber verhindert;
Slyman wurde infolge der Aufregung so schwach, daß
er sich nach Hause tragen lassen mußte; deshalb, befahl
er den Schwarzen, von dem Vorhaben abzustehen.
„Die beiden Frauen nehmt mit Euch zu beliebiger
Verfügung; den alten Kerl laßt hier stehen bis morgen
früh; morgen soll er vor meinen Augen verenden."
Der alte Heyn war längst nicht mehr zurechnungs­
fähig. Der Schmerz von feiner Wunde im Rücken, die
Wuth über die erlittene Schmach hatten ihn in einen
Zustand hochgradigen Fiebers versetzt, aber sein Zorn
verlieh ihm Riesenkräfte, sodaß er nicht zusammenbrach.
Als er vollends nun die klagenden Mädchen vor
seinen Augen von der schwarze» Horde fortgeschleppt
werden sah, da riß er dermaßen an seinen Stricken,
daß der Pfahl, an welchen er gefesselt war, zu wanken
begann. Gleichzeitig wurde die Fesselung doch lockerer,
obgleich sich die Knoten fester zusammenzogen, und der
Alte konnte die gebundenen Hände eine Strecke auf und
abbewegen. Das war seine Rettung; er rieb den
Strick so lange auf einer Asikante, bi» er riß; dann
war er bald ganz frei. Einen Augenblick setzte sich
der Alte auf den Boden, um zu verschnaufen, dann
war er bald ganz frei. Mit einem Fußtritte trat
er sie auf, schlug mit einem Faustschlage dem einen der
wochehaltenden Koffern den Schädel ein; den andern
erwürgte der Wüthende mit den Händen. Dann ergriff
der rasende Mann einen starken Knittel und eilte rache­
schnaubend fort. Wie ein reißendes Thier taumelte er
dem Walde zu.
Endlich sah er Lichter sich zwischen den Bäumen
bewegen; er taumelte darauf zu. Vielleicht waren da
die Schwarzen mit den Mädchen, und fester faßte er
seinen Prügel.
Ein Mann mit einer Fackel kam auf ihn zu. Er
sah daS Bild vor seinen Augen verschwimmen, hörte
dann den Mann rufen: „Hierher, hierher, hier sind
sie!" dann war ihm. als beugte sich jemand über ihn:
„Heyn, Vater Heyn, wo sind die Mädchen!"
„Achja, die MädchenI" Mit einer letzten gewaltige«
Willensanstrengung raffle er sich auf:
„Mädchen geraubt— Slyman— Schuft—
fortgeschleppt —" er stöhnte: „Muß suchen— helft
mir —"
Dann war eS mit der Riesenkraft de» Manne»
zu Ende, wie ein Todter brach er zusammen»—
Viljoen und Matthäus Heyn, als sie vom Fluffe
auf das Gehöft kamen, schlugen Alarm. Die „schwarze
Garde* war sofort bereit, ihren Führer zu suchen, und
mit ihr und noch einigen Mann, im ganzen 30, machte«
sich Viljoen und Matthäus auf die Suche. Er ging
den Fluß hinab bis in den Busch, bi» Viljoen nach
mehreren Stunden eifrigen SuchenS die Leute zusammen­
rief an den Ort, wo der alte Heyn zusammengebrochen war.
ES ging gegen Mitternacht. Viljoen als verant­
wortlicher Führer konnte nicht länger dem Lager fera
bleiben; er mußte sich also entschließen, noch Slyman»
Farm zurückzukehren und die weiteren Schritte zur
Befreiung der geraubten Mädchen seinem Freunde,
Matthäus Heyn, zu überlaffen. Er ließ ihm also zwei
Dutzend seiner besten Leute zurück, während er mit de«
übrigen sechs und dem ohnmächtigen alten Heyn langsam
nach Slyman» Farm zurückkehrte.
Auf der Farm angekommen» fand Viljoen alle»
voll Leben und Bewegung. Reitende Boten waren oo«
Crouje gekommen und hatten da» Commondö schnellst«»


[ 2023-06-29 10:33:44.744 - 19000531 - Seite 2 ]
ging sodann zur Verhandlung über das Budget des
gemeinsamen Finanzministeriums sowie zur Besprechung
der Verwaltung Bosnien» und der Herzegowina über.
Finanzminister Freiherr v. Kalloy widerlegte die Be­
schwerde, daß der ungarische Handel zu Gunsten deS
OecupotionSgebiereS zurückgedrängt wäre. Schließlich
wurde da» Budget des gemeinsamen Finanzministeriums
votirt und sodann das Marinebudget angenommen.
(Der Quotengesetz'Eutwurf), welchen
Ministerpräsident von Szell heute dem Reichstag
unterbreitet hat, tst mit dem im vorigen Jahre unter­
breiteten Gesetzentwürfe vollkommen identisch, mit der
einzigen Ausnahme, daß da» Jnslebentreten des Ge­
setzes mit 1. Juli 1900 festgesetzt tst. Dem Berichte
der ungarischen Quoten-Deputation ist zu entnehmen
daß sie sich olS durchaus neue Körperschaft betrachte,
für welche die von ihrer Vorgängerin im Jahre 1899
gefaßte« Beschlüsse keine bindende Kraft besitzen.
WaS die Quote selbst betrifft, so wünscht die Depu­
tation, die Quote nach den Brutto-Resultaten der
direkten und indirecten Steuern zu berechnen, wie dies
seit 30 Jahren geschehen sei.
Deutsche- Reich.
(Flottenverein.) In der Delegirten-Ver­
sammlung des bairischen Landesverbandes des deutschen
Flottenvereines erklärte Prinz Rupprecht von Baiern,
Deutschland brauche eine starke Flotte. Das An­
wachsen deS Flotteovereins tu Baiern möge beweisen,
daß Baieru stets bereit sei auf daS thätigste mitzu­
wirken, wenn eS sich um das Wohl deS gelammten
deutschen Vaterlandes handle.
Frankreich.
(Zur Krise.) Der Dreyfußhandel gab in der
Kammersitzung vom 23. dS. MtS. den Nationalisten
neuerlich willkommenen Anlaß, gegen das verhaßte
Ministerium einen Vorstoß zu unternehmen. Man be­
schuldigte den Minister des Innern und den Kriegs­
minister, Bemühungen begünstigt zu haben, welche die
Affaire wieder aufleben lassen wollten. Auf der
äußersten Linken hotte sich eine verttable Pultdeckel-
Obstroction gebildet, welche im Vereine mit Hu! Hut-
und Beifallsrufen während einer Stunde ihr Unwesen
trieb. General Galliffet erscheint im Hause. Er ist
betroffen über den höllischen Lärm— über den Feuer-
brand, dem er sich gegenüber steht. Mit entschiedene»
Worten weist er die Anschuldigungen zurück und er­
klärte schließlich mit seinem Ehrenworte, daß die
Affaire nicht mehr aufgenommen werde. In der
Sitzung vom 28. wurde nun ein neuerlicher Vorstoß
unternommen, welcher tiefgehende Folgen nach sich zog.
Waldeck-Rouffeau sprach in seiner Interpellations­
beantwortung von Felonie eines Offiziers, (d. h. Ver­
gehen gegen Recht und Ehre) welcher Dokumente,
die Affaire Drryfuß betreffend ausgeliefert habe—
gemeint war Hauptmanu Fritsch —. Diese Rede ent­
fesselte einen ungeheuren Tumult. Castellane behauptet,
die Regierung wäre mitschuldig an dem behufs
moralischer Rehibilitirung eines BerrätherS ange­
stifteten Komplotte. Deputirter L'Hörisse billigt
die Handlungsweise deS Offiziers Fritsch. LasicS
bemerkt, er hätte den Kriegsminister Galliffet
auf die Umtriebe de» Sicherheitsbureaus aufmerksam
gemacht und daß Galliffet geantwortet habe, solange
er Minister sei, werde die Dreyfuß-Affaire nicht wieder
nach Kimberley beordert, da der Feind sich in sechs­
facher Uebermacht gesammelt hätte und ein Durchbruch
nach Norden zu erwarten stünde. ES fiel Biljoen
schwer, zu gehorchen; ober der Feldherr und Führer
muß die Pflicht vor die eigenen Interessen setzen» und
so sattelte er noch in der Nacht sein Pferd, nahm von
der Geliebten herzbewegenden Abschied und zog von
dannen voll schwerer Sorge um da« Geschick seiner
Schwester und deren tapferer Freundin. Durch Zuzug
hatte sich seine Truppe auf bald sechshundert Mann
verstärkt und so war er unter den gemeldeten Umständen
dem nur über 4000 Mann verfügenden Cronje eine
sehr werthvolle Hilfe, die ihm unter allen Umständen
werden mußte. Al» er aber abzog, ließ Viljoen für
alle Fälle noch dreißig Mann unter einem Unterführer
zurück, die zu Matthäus Heyn stoßen und ihm den
Durchstoß durch etwaige feindliche Kräfte nach Kimberley
ermöglichen sollten.
Nach dem Fortgange ViljoeoS machte sich die kleine
Abtheilung von Heyn erneut auf die Suche, mit aller
Energie, aber ohne jede» Resultat, als nach etwa einer
halben Stunde ein Mann auch an den Rand des
Busche« gerieth und auf freiem Felde die allein stehende
Hütte bemerkte. Er schlich leise näher» fand zu seinem
Erstaunen die Hütte leer, aber vor derselben zwei todte
Schwarze. Sofort theilte er seine Wahrnehmung dem
Führer mit, und bald hatte sich die kleine Abtheilung
vor der Hütte versammelt, in welcher man »rn Rock
de» alten Heyn fand und Stricke. Hier war er also
gewesen; hier waren auch die Mädchen eine Zeit lang
gefangen gehalten worden.—
(Fortsetzung folgte
aufgenommen werden. Abg. Humbert hält entgegen
den Versicherungen Waldecks die Behauptung aufrecht,
daß Agenten auf die Suche nach Documeuten behufs
Wiedereröffnung der Affaire auSgieugen. Der Präsi­
dent sucht vergebens die Ruhe herzustellen. Galliffet
verläßt infolge Unwohlseins den Saal. Lebhafte
Zwischenrufe bei den Nationalisten. Die Parteien der
Linken fahren fort, Waldeck-Rouffeau zu applaudtereu.
Die Radikalen und Socialisten stellen sich in Rethen vor
den Bänken der äußersten Linken auf, um dem Mini­
sterpräsidenten Beifall zu spenden. (Rufe: E» lebe die
Republik!) Da der Tumult nicht aufhört, suspendiert
der Präsident die Sitzung und läßt die Gallerte räumen.
Während der Paus« begaben sich die Minister Delcassü
und MoniS ins Kriegsministerium, um mit Galliffet
zu conferiren. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
wird eine Tagesordnung angenommen, welche die
Handlungen der Regierung billigt, und das Vertrauen
in die Ergebenheit der Armee für Frankreich und die
Republik auSspricht. General Galliffet kehrte, nach­
dem er die Kammer verlassen hatte, sehr ermüdet in
daS KriegSmtnisterium zurück, aab den Befehl Nie­
manden vorzulassen und empfing auch Niemanden.
Der behandelnde Arzt der General» Galliffet glaubt,
daß der General krank sei und nicht ohne Gefahr den
Sitzungen der Kammer weiter werde beiwohnen können.
Die Minister sollen morgen im Palais Elysöe unter
dem Vorsitze des Präsidenten Loubet zusammentreten.
Bis dahin wird man über die Absichten Gallifet's
genau unterrichtet sein. Abend» zirkulirte da» unbe­
stätigte Gerücht, daß Kapitän Fritsch dem Minister­
präsidenten Waldeck-Rouffeau seine Zeugen gesandt habe.
Türkei.
(Jungtürktsche Bewegung.) Die Nachricht
von der Ueberreichung einer jungtürktschen Adresse an
den englischen Botschafter wird bestritten; hingegen
erhielt Letzterer von mehreren türkischen Functionären
Briefe, welche Glückwünsche zum GeburtSfeste der
Königin Victoria und zu den jüngsten englischen
Stegen in Süd-Afrika enthielten.— Die englische
Botschaft erhielt die Nachricht, daß der Obercommissär
der Pforte in Aegypten Ahmed Mukhtar Pascha nach
Europa abreiste. Es scheint, daß Mukhtar Pascha
wegen Meinungs-Verschiedenheiten mit dem Palais,
sowie wegen großer GehaltSrückstände Aegypten ver­
lassen habe.
Tüd-Afrika.''
(Vom südafrikanischen Kriege.) Wie
den letzten Berichten vom Kriegsschauplatz« in Süd-
Afrika zu entnehmen ist, hat nun auch die britische
Hauptmacht den Vaal-Fluß überschritten. Der Baal
ist neben dem Zambesi der größte Strom Süd-
Afrika's, an vielen Stellen hat er eine Tiefe von
20 Fuß. Er durchbricht längs der Grenze der beiden
BoerS-Staaten die sogenannte Karroo-Formatio», ge­
waltige Sedimentärschichten und Granitgestein, und
in seinem breiten Flußbette liegen stellenweise An­
häufungen von gewaltigen Steinblöcken, die da und
dort einen Uebergang ermöglichen und Brücken bilden
für die schweren Ochsenkarren der LoerS. Die Eisen­
bahn nach Pretoria überschreitet den Strom auf einer
breiten Brücke. Westlich von dieser Bahnbrücke führt
die alte Poststraße über den Vaal, bet ViljoenSdrift,
wo früher eine Holzbrücke stand. Weiter westlich
von der Brücke geht die ParySdrift über den
Fluß. Die Linie der englischen Vorposten war am
24. d. M. durch die drei von Südwesten noch Nord­
osten am Vaal einander folgenden Punkte Pary«,
Boschbank und ViljoenSdrift bezeichnet, und durch
diesen Aufmarsch sahen sich die BoerS in ihren
Stellungen am Baal-Flusse von Westen her in ihrer
Flanke bedroht; sie verließen darum ihre Stellungen
und zogen sich nach Mayerton, einer Bahnstation etwa
30 Kilometer nördlich von Bereenigtng zurück, wo sie
am Klip-R!ver»berg Stellung nahmen. Ihre Eomman-
bauten sollen zuvor zusammengetreten sein, um zu be­
rathen, ob es opportun sei, den Kampf fortzusetzen.
Nach einer späteren Depesche au» Taaidosch vom selben
Tage hatte General Frrnch am 2b. d. M. den Baal-
Fluß bei der Furth Lindegues übersetzt. Am 26. d.
gelang es der berittenen Infanterie unter Henry vor­
zudringen und die dortige Brücke fast vollständig zu
retten; nur ein Brückenbogen wurde zerstört. Gestern
früh hat nun Lord Robert» mit dem Gros der Armee
gleichfalls den Baal-Fluß überschritten und lagert jetzt
bei Vereenging am nördlichen Flußufer.
Pretoria, 29. Mai. Auf Anordnung des Präsi­
denten wurden der gestrige, der heutige uud der morgige
Tag als Tag derEinkehr zur Buße und zum Gebete um
Befreiung von der Unterjochung, um Erhaltung der
Unabhängigkeit bestimmt.
London, 29. Mai. Die.Times- melden vom
Klipriver vom 28. Mai: Die Engländer begegnete«
auf dem Bormarsche keinem Widerstande. Die Bahn­
linie fei unbeschädigt. Wenn der Feind feine Verbindungen
mit Natal aufrecht erhalten wolle, müsse er sich am
nächsten Tage zum Gefecht stellen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 31. Mai.
(Todesfall.) In der Nacht von gestern auf,
heute tst der in der Stadt und Umgebung wohl­
bekannte Kutscher der Firma „Gebrüder Weiß- hier,
namens Josef Hüter, nach nur kurzem Leiden gestorben.
Hüter war durch mehr als 25 Jahre bei der genannten
Firma im Dienste. Er ruhe im Frieden!
(Unglücksfall.) Gestern abends nach 6 Uhr
wollte die Witwe Agvstini, welche bei Tischlermeister
Jörg in der Montfortstraße wohnt, Wäsche aufhängen.
Sie war zu diesem Zwecke auf der Veranda und stieg
auf das daneben befindliche Glasdach, brach durch
und fiel einen Stock in die Tiefe. Durch den Fall
erlitt sie Quetschungen am Arme und den Füßen,
und wie es scheint» auch innerliche Verletzungen. Sie
ist Mutter von 5 Kindern. EL wurden ihr die heiligen
Sterbsakramente gereicht.
(Concert deS CäcilienvereineS.) Wie
wir dem ,B. B." entnehmen, hat der Verein mit
seinem Frühjahrconcerte wieder einen vollen Erfolg
zu verzeichnen. Ganz besonders die Chöre aus dem
Oratorium „der Fall Babylons- erregten große»
Interesse und erzielten begeisterten Beifall. Die
Darbietungen der Lindauer Militärkapelle waren wie
immer ausgezeichnet.
Sl Pornvtrn. (Gewerbe-Ausstellung.)
Die Plakate werden nun täglich erwartet uud dürften
selbe 2. Hälfte Juni zur Verschickung gelangen. Die
Verplankung de» Ausstellungsplatzes geht seiner Voll­
endung entgegen und jetzt erst uach seiner Begrenzung
wirkt die ausgedehnte, für AuSstellungSzwecke benützte
Fläche in wirksamster Weise. Mit Lustenau werden
rege Unterhandlungen gepflogen und e» kann als sicher
betrachtet werden, daß ein günstiger Wagenverkehr
mit dieser Nachbargemeinde und somit auch der Schweiz
während der Dauer der Ausstellung ins Lebeo treten
wird. Hoffen wir aber, daß diese Verkehrsart bald
eine Bahnverbindung nach sich ziehe.
2 Por«vir«,30.Mai. (S emetnd raus schuß-
sttzung), abgehalten heute abend» 5 Uhr unter dem
Vorsitze de» Bürgermeister» Dr. Waibel. Beschlüsse:
Der Bericht de» Finanzausschusses über den gesammteu
Gemeindevoranschlag für das Jahr 1900 wurde mit
folgenden Ziffern genehmigt: Einnahmen 76.924 L;
AuSlggen 881.469 K; der Abgang von 244.540 K
wird gedeckt durch Einhebung von 7 l/ t Vermögenssteuern,
(daS tst auf 1000 K Steuerkapital von 7V* K) von
den Bürgern uud 269% der direclen Staatssteuer«
von den Fremden. Für Straßen- uud Wasserbauten
ist ein Kostenvorauschlag von 94.000 K verzeichnet.
Bei Post Realschule stellte G. A. Engelbert Luger
den Antrag, daß das Realfchulcomitö durch die Herren
Landeshauptmann Adolf Rhomberg und ReichStagS-
Abgeordneten Martin Thurnher verstärkt werden
soll. Wurde zum Beschlusse erhoben. 2. Der Bericht
deS Finanzausschusses über die Verwaltungs-Voran­
schläge der Pfarrgemeioden Markt, Oberdorf uud
Hatlerdorf für da» Jahr 1900 erhielt die Zustimmung.
3. Der Bericht der Ortsgruppe des Vereine» für
Knabenhandarbett über daS abgelaufene VeretnSjahr
1899/1900 wird zur Kenntnis genommen. 4. Der
Bericht der Lehrer-Conferenz in Markt und des OrtS-
schulrathes über die Systemisierung der au der Schule
in Markt zufolge der Geschlechtenrennung erforder­
lichen Lehrkräfte wurde vorgetragen und beschlossen,
je eine männliche und eine weibliche Lehrstelle zu
iystemtsieren. 5. Zwei Grundtrennungsgesuchen wurde
zugestimmt.— Mittheilungen: G. A. Klocker berichtet,
daß die Blattlaus an Bäumen Schaden anrichtet und
wünscht von Fachleuten Belehrung über Vertilgung.
G. A. Schmidtager bemerkt, daß die Anwendung von
einer Mischung mit 10' Liter Wasser. 4 Päckleiu
Rauchtabak und um 20 h Quasstaholz Abhilfe schaffe.
Der Bescheid des LandeSschulratheS bezüglich Geschlechter-
trenuung an der Schule in Oberdorf wird vorgetragen
und auf Antrag de» Dr. Fußenegger beschlossen, bet«
Unterrichtsministerium in dieser Angelegenheit Vor­
stellung zu machen. Die Mittheilung deS Finanz-
Ausschusses, daß auf der Wälderstraße als Weggeld
für Großvieh 10, für Kleinvieh 5 und für Pferde
20 st etnzuhebeu sei, wurde zur Kenntnis genommen.
G.-R. V. Hämmerle berichtet, daß der SchulauSfchuß
für die Gewerbeausstellung beschlossen habe, für die
Schule rturn srparatru Ban aufzustellen. Da die
Gemeinde diese« Lau nach der Ausstellung verwendet,
wurde beschlossen, die anlaufenden Kosten im Voran­
schläge von 2000 K auf die Gemeindecaffe zu über­
nehmen. Die Anregung des G. A. Rhomberg I. A.,
daß alle Holzgattuogen, welche in der Gemeinde
Dornbirn wachsen, in der GewerbeauSstellung ausge­
stellt werden, fand allseitig Anerkennung. Schluß der
Sitzung um */,8 Uhr.
2Palaas.29.Mai. (DerVerschönerung»'
verein), obwohl er noch jung und klein ist, hat
diese» Frühjahr wieder einen schöne» Beweis seine»
Dasein» gegeben. Er hat au der Zufahrtsstraße zur


[ 2023-06-29 10:33:44.744 - 19000531 - Seite 3 ]
Bahn eine Allee gepflanzt, wofür ihm Mancher, der
4» den heißen Sommertogen diesen Weg, sei es zur
Kirche, zur Schule oder zum Bahnhöfe, benützen wird,
Dank und Anerkennung schuldet. Die angenehmen
Ruhebänke, welche der BerschönerungSvereiu vor bereits
zwei Zähren an dieser Straße angebracht hat, wurden
seither von Fremden und Eigenen» Jung und Alten
fleißig benützt. Manche- Mütterchen, da» zur Kirche
hinwollte, war froh, ein angenehme- Plätzchen zu
finden, um feinen ermüdeten Körper noch etwa- Ruhe
zu gönnen. Auch die anderen Anlagen, Markierungen,
Verbesserung der Wege u. s. w., die der Verein auS
eigenen Mitteln besorgt hat. wurden fleißig benützt
und zwar auch von solchen, die dem Verein noch ferne
stehen. Auch da- ist recht. Nur wäre etwa- mehr
Gemetnstnn zu wünschen, daun könnte noch manche-
erreicht werden, was sonst unterbleibt.
'V Schraus, 27. Mai. (UngückSfall.) Am
vergangenen Dienstag verunglückte der Fuhrknecht
Albert Härting von Tirol, welcher beim Frächter
Jolef Vallaster hier im Dienste war, beim Umladen
von Läghölzer so, daß er der erlittenen Verletzung
erlag und heute zu Grabe getragen wurde. Trotz
der ungeheuren innerlichen Schmerzen behielt er die
Besinnung und konnte mit den heil. Sterbsakramenten
versehen werde». Er ruhe in Frieden. I
‘Y’ Schrrms, 28. Mai. Gestern Abend gab
der Kirchenchor hier im schönen Saale de- »Gasthauses
zum Stern' ein GesangS-Concert, welche- auch sehr
gut besucht war. Besonder- war eS diesmal ein
Gesangsstück, da- zum Vortrage kam und all­
gemeine- Interesse erregte, nämlich da- »Lied von
der Glocke' von Fr. v. Schiller. Bereit- eine Stunde
lauschte Alle- in gespannter Ruhe dem gut gelungenen
Vortrage, der dem Chor wie ganz besonder- ihrem
Dirigenten Herrn Lehrer Widerin alle Ehre machte.
Mehrere Frühling-« und Alpenlieder sowie einige
Declamationen von einem Gesang-mitgliede in den
Pausen vorgetragen, bildete den zweiten Theil sowie
den Schluß de- recht gemüthlichen Abend-.
Firok. (Kunst.) Der Lande-au-schuß hat da«
heuer erledigte landschaftlich: Künstlerstipendium von
jährlich 1000 Kronen dem au- Imst gebürtigen
Akademiker Christian Plottner verliehen. Derselbe
besucht heuer da- vierte Jahr die allgemeine Bild­
hauerschule de- Professor Hellmer an der k. k. Akademie
der bildenden Künste in Wien und erhielt dort im
vorigen Jahre den Frhr. v. Köuig-warter'schen Preis
für da- Modell eines »Seilwerfers*, eine lebens­
große Figur eine» Manne-, der vom Meeresstraude
Schiffbrüchigen ein Seil zuwirft.
Verschiedenes.
(Der neue Erzbischof von Salzburg),
Dr. Johann Katschthaler, ist vorgestern abends aus
Salzburg in Wien eingetroffen, um in die Hände des
Nuntius Taliant nach stattgefundenem canonlschen
JnformationSproceß den Eid abzulegen. Der Jnfor-
mationSproceß fand in der Hauscapelle der Nuntiatur
gestern vormittag» statt. Der Feierlichkeit folgte ein
Dejeuner beim Nuntius.
(Mangel an Militärärzten.) Wie »Nar.
Listy* au» Delegirtenkreisen erfahren, herrsche in der
österreichischen Armee großer Mangel an Militär­
ärzten, und werden czechische Mediciuer aufgefordert,
ihre Gesuche um Aufnahme in daS militärärztliche
Officiercorps einzubringen. Den Studenten der
Medicin ist das KciegSministerium bereit, schon im
ersten Studienjahre Stipendien zu verleihen, damit
fie sich für den militärärztlichen Beruf vorbereiten.
(Neues Kohlenlager.) Einem gewissen
Franz Würzeurainer in Ebb« ist eS, wie die „I. Nachr.*
melden, gelungen, in feinem dortigen Freischurf ein
Kohlenlager oufzuschließeu, welche» nach fachmännischen
Gutachten Braunkohlen von vorzüglicher Qualität be­
sitzt. Mangel« eines größeren Regiecapitals, um das
Lager rationell ausbeuten zu können, wäre der Frei-
schurfbesttzer bereit, sich mit einer capitalSkräftigen
Persönlichkeit zu associren» eventuell den Freischurf zu
verkaufen.
(Vermächtnis.) Der schweizerische Gesandte
in Berlin, Herr Minister Dr. Roth, übermittelte seiner
Heimathgemeinde Teufen zum Andenken an seine letztes
Jahr durch ein Einsenbahnunglück so früh verstorbene
Tochter 100.000 Fr., und zwar 80.000 Fr. zum
Ausbau der Waisenaustalt und 20,000 Fr. an daS
von Frau Landammann Dr. Oertli letztes Jahr ge­
stiftete Gemeindekrankenhaus. Da» hochherzige Ge­
schenk entspricht so ganz dem Sinn und Geiste der
Verstorbenen, die jeweilen während ihre» Sommer­
aufenthaltes ihre freie Zeit dazu benützte, mit ihrem
vollgespickten Korbe Arme und Kranke zu besuchen, und
auch ohnedies durch ihre wohlthätige, liebenswürdige
Art sich ein bleibendes Andenken gesichert hat.
(Eine Hochzeitsreise in der Facht z'u«
Nordkap.) Unter den New-Forker Millionären ist
e» jetzt Mode geworden, in ihrer Privat-Facht weite
Seereisen zu unternehmen. Da» Vergnügen ist mit­
unter gefährlich, aber e» ist kostspielig, und da» ge­
nügt. So wird jetzt aus New-Fork gemeldet, daß
Mr». Culoer, die Tochter deS Senator» Clark aus
Montana, beabsichtigt, während de» Sommer» und
Herbstes in der Facht »Latharina' längere Zeit in
fremden Gewässern zu kreuzen. Außer Dr. Culver
und seiner Frau wird noch die Schwester der MrS. Culver
Miß Katherine S. Clark auf der Facht fein. Bor
ihrer Abreise wird sich Miß Clark mit Dr. Lewis
Rutherford Morris aus New-Fork vermählen, und
Beide gedenken, ihre Flitterwochen auf der Facht zu
verbringen. Die Gesellschaft auf der »Latharna-
wird New-Fork Mitte Juni verlassen und im Hafen
von Southampton soll die Facht sie erwarten. Dann
wollen sie an der englischen Küste kreuzen» zum Nord-
kap hinauffahren und in die Ostsee hinein, vielleicht
bis Petersburg.
Letzte Post.
Naris, 30. Mai. Die Demission GalliffetS ist
zur Thatsache geworden und wird daS »Amtsblatt'
heute da S Dekret veröffentlichen, durch welches General
Andrä zum Kriegsminister ernannt wird.
Aaris, 30. Mai. Galliffet richtete an den
Ministerpräsidenten folgende- Schreiben: »Ich habe
die Ehre, Sie zu bitten, dem Präsidenten der Republik
meine Demission zu unterbreiten. Ich bin sehr leidend
und meine durch die jüngste Krankheit erschütterte
Gesundheit gestattet mir nicht, allen Aufregungen de-
Augenblicke- Widerstand zu leisten. Gez. Galliffet.'
London, 29. Mai. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen eine Depesche au- Pretoria, welche besagt,
die Buren hätten den Widerstand gegen den Vormarsch
der englischen Truppen thatsächlich aufgegeben. ES
sei guter Grund zur Annahme vorhanden, daß die
Transvaalregierung unverzüglich Frieden-verhandlungen
anknüpfen werde, wenn nicht bereit- die ersten Schritte
in dieser Beziehung gethan seien. Gestern seien die
letzten Versuche gemacht worden, durch telegraphische
Anfrage an verschiedenen Stellen festzustellen, ob noch
irgend welche Hoffnung auf Hilfe von auswärtigen
Freunden vorhanden sei.
London, 29. Mai. Lord Robert- telegraphirt
au- Germiston (11 Kilometer östlich von Johannesburg
an der Eisenbahn): Wir sind Nachmittag-, ohne
ernsten Widerstand zu finden, hier eingetroffen.
Bisher wurden vom Centrum keine Verluste, von der
Kavallerie und berittenen Infanterie nur sehr geringe
Verluste gemeldet. Der Feind erwartet un- erst
morgen. Johannesburg ist ruhig. Ich erfahre, daß
die Minen unbeschädigt sind. Ich werde morgen
Früh den Kommandanten der Stadt zur Uebergabe
auffordern; ich erwarte keinen Widerstand und
beabsichtige, Mittags mit einer Armee in Johannesburg
einzuziehen.
London» 30. Mai? Lord Robert- hat dem
Krieg-amt gemeldet, daß er Johannesburg besetzt hat.
Sa» Araacisco, 28. Mat. Ein hier einge-
troffener Schooner meldet: Auf den Karolinen ist seit
ihrer Abtretung an Deutschland Friede und Wohl­
stand eingekehrt. Der Gouverneur walte mir Ge­
rechtigkeit seine» Amtes. Die Raubzüge der Häupt­
linge haben aufgehört. Einem japanischen Schooner,
der mit Waffen und Munition zum Verkaufe an die
Eingeborenen an der Küste von Ponape erschienen ist,
wurden 24 Stunden Frist zur Abfahrt gegeben bei
Strafe der Beschlagnahme. Der Schooner sei darauf
bald verschwunden, Seitdem wurde nicht mehr ver­
sucht Waffen und Munition zu landen.
Mashington, 29. Mai. Im Repräsentanten­
haus brachte Bailey (KansaS) eine Bill ein, die be­
stimmt. daß der Präsident, sobald er erfährt, daß in
Deutschland ein Gesetz, welche» Prohibitivzölle auf
amerikanische Fleischprodukte legt, endgiltig angenommen
ist, eine Proklamation erlassen soll, die den Tag fest-
setzt, von dem an für olle in Deutschland erzeugten
Waaren, die zum Verbrauch über Häfen der Ver­
einigten Staaten eingeführt werden, um 10 pCt. höhere
Zölle al» bisher bezahlt werden sollen.
Fanger, 29. Mai. Einer Nachricht aus Fez
zufolge sind die Marokkaner sehr erregt. Der heilige
Krieg gegen die Franzosen wird gepredigt.
Telegramme des Corresp.-Bmeau.
Andaprst, 31. Mai. Die österr. Delegation
nahm den OccupationScredit, nachdem Kallay die Anfrage
SlamaS eingehend beantwortet hatte, sowie die Vor­
anschläge deS gemeinsamen obersten Rechnungshofes
und deS Reichsfinanzministeriums an. Schluß der
Sitzung.
Verstorbene:
Bregenz: Am «0. Mai: Ludwig, Sohn des Zoh.
Sima, Oekonom. kath.. 2 Jahr 9 Monate alt» geboren in
Bregenz, zuständig in Sonntag. Beerdigung a« 1. Zuni
um 77, Uhr in Bregenz.
Kennelbach: Am80. Mai: Alois Feiß. ledig, kath.,
17 Jahre alt, geboren in Traveggio (Tirol), zuständig
daselbst. Beerdigung am 1. Juni um 7'/, Uhr früh iu
Kennelbach.
Wetterstation iu Bregenz.
Datum
Tage».
»eit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Mud
Nieder­
schläge
30. Mai.
9 Uhr
abbs.
727.5
9.8
bedeckt
N. 1
Rege»
81. Mai.
7 Uhr
früh
727.2
10.2
bedeckt
N- 1.
1.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 30. Mai. Wechsel.
EinheitS- lNoten)
97.90
London
242.227,
Staatsschuld (Silber)
97.50
100 Reichsmark
118.30
Goldrente
115.75
20»Mark>-Stücke
23.67
Kronenrente
96.95
Napoleon
19.27
Bankaetten
17.80
Italien. Banknoten 90.70
Credttaetien
717.—
Schweize-»
95.75
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Berleger:
Alra«z Dtülltt iu Bregenz.
Herrn Julius Schaumann, Apotheker tn Stockeran.
Ich bediene mich Ihres Magensalzes seit langen Jahren
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
denke es aber von nun an direct zu erhalten und ersuchte
Sie daher, mir per Postnachnahme 12 Schachteln sofort
zu senden.
Hochachtend LouiS Niquet.
Berlin, Oranienstraße 107.
~ 9" haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker JuiiuS Schaumann in Stockeran, ferner
in allen renommirten Apotheken de» In« und Auslandes
Preis 15 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln. ngs
Amtliche Verlautbarung.
Aundmachnng.
An der österreichiich.ungarifchen Volksschule für
Knaben und Mädchen in Constantiuopel, welche eine
mit dem OffeutlichkeitSrechte ausgestattete Privatschule
ist, kommt mit Beginn deS Schuljahres 1900/1901
(1. September d. I.) die Stelle eine- Lehre» zur
Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein JahreSgehalt von 96
türk. Lira (1 türk. Lira -- 21 K 35 h) und eine
Naturalwohlmg oder ein jährliches Quartieräquivalent
von 24 türk. Lira, aber kein Anspruch auf Pension
verbunden. Nach je drei Jahren zuftiedenstellender
Dienstleistung wird der Gehalt um 12 türk. Lira pro
Jahr erhöht, bis dasselbe noch vollendeten Dienstjahren
die Moxlmalhöhe von 12 Lira monatlich oder 144
Lira jährlich erreicht.
ES werden grundsätzlich nur solche Bewerber be­
rücksichtigt, die sich schriftlich verpflichten, mindestens
drei Jahre an genannter Schule zu wirken.
Bewerber um diese Stelle müssen ledig sein und
mindesten» die Lehrbefähigung für deutsche Bolksschuleu
nachweisen. Die Lehrbefähigung für Bürgerschulen ist
erwünscht. Unter sonst gleichen Umständen erhalten
solche Bewerber den Vorzug, welche der italienischen
Sprache mächtig und befähigt sind, den Unterricht
in dieser Sprache zu ertheilen, ferner jene, welche
große Neigung für Naturgeschichte und Naturlehre
zeigen oder besonderes Geschick haben, den Unterricht
im Zeichnen, Turnen und im Gesang zu ertheilen.
Jeder Bewerber hat im Gesuche genau ausugeben,
ob und welche Pensionsansprüche er im Jnlande
zu erheben eventuell berechtigt wäre und wie e» mit
seiner Militärpflicht steht. Steht der zu Ernennende
im öffentlichen Dienste, so soll er behufs Annahme
dieser Stelle einen vorläufig einjährigen Urlaub von
der ihm vorgesetzten Schulbehörde erbitten, damit ihm
der jetzige Posten und die damit verbundenen Rechte
reservirt bleiben. NöthigenfallS Wied daS Urlaubs­
gesuch von der k. k. VertretuugSbehörde in Constau«
tinopel unterstützt werden, welche sich auch vor Ablauf
des Urlaubes angelegen fein lassen wird, für eine
Verlängerung derselben nach Möglichkeit zu sorgen.
Für die Reisekosten erhält der Ernannte eine
Vergütung von 200 Frank» in Gold. Einen Zuschuß
von 100 Frank» in Gold für die aus eigenen Mitteln
zu bestreitenden Kosten der Rückreise erhalten nur jene
Lehrkräfte, welche mindesten» S Jahre an der Schule
gewirkt haben.
Da» Gehörig documentirte, an den Schulrath
der österreichisch-ungarischen Schule in Constantiuopek
zu richtende Gesuch ist durch die vorgesetzte Behörde
bis zum 18. Juni 1900 an da» k. u. k. Confulat
in Constantiuopel einzusenden.
Lehrkräfte mit dem bloßen Reifezeugnis oder
mit nicht gehörig documeotirteu Gesuchen und solche,
welche daS Gesuch zu spät oder mit Umgehung der
vorgesetzten Behörden einreichen, bleiben unberücksichtigt.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 29. Mot 1900.
Der k. k. Stotthaltereirath: Huyu.


[ 2023-06-29 10:33:44.744 - 19000531 - Seite 4 ]
Kdict.
Nc I 652/00-1
Ueber freiwilliger Ansuchen der Eheleute AloisBilgeri
und Agatha geb.Hinderegger zu Reute in Borkloster ge»
langt deren mit Kauf Fol. 29 ex 98 erworbener Realbesitz, als:
St.-D. Rieden
B..P.»Rr. 40/2, Wohnhaus und Stadel Nr. 228/95,
G.-P.-Nr. 777, Wiese mit 63 m a,
ff 776/1,„„ 1 ha 61 ar 46 m s,
, 776/2,„, 8 ar 62 m 3
zum Ausrufspreise von 18000 K
am Jreilag de» 8. Juni 1909, Wormittags 10 Jlyr, im
Gasthause zum .Löwen' in Bregenz zur öffentlichen Feilbietung.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 26. Mai 1900.
Detz. 582 1.2
IKüMer-Thellter in Kregen;.
Etablissement Drechsel.
Airectiorr: Hans Robert.
IXIV. Gastspiel der „Wiener Operette“
Donnerstag. 81. Mai, abends 8 Uhr;
Erstes Auftreten deS Frl. Nest Beil vom Stadttheater
in Zürich.
Pon Cesam*
Graf von Jvun.
I Operette in 3 Akten v. O. Walther. Musik v. R. Dillinger.
Regie: Herr Kroseck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
| ©rdjfflttbfjl.: Die Kauskapelle. Direktion: v. Cellarins.
Vorverkauf der Billette: Wagnerische Buchhandlung.
Cassaöffmmg 1/ 2 8 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10 y 2 Uhr.
483 11.x
Drrisr der Dlätze:
Sperrsitz: 1 fl., I. Platz: 60 kr., II. Platz (Restauration)
40 kr., Stebparterre 25 kr., Mittelgallerie nummcrirter
Sitz 1 fl., Gallerie-Stehplatz 20 kr.^
Theaterzettel 5 kr., Garderobe 5 kr.
Th© Premier Cycle Co. Ltd.
OOVENTEY (England), EGEB (Böhmen), WIEN VH.
v
*
Doppelrohrräder
HELICAL-
Freilaufräder
PREMIER-FAHRRÄDER
Motorräder
Erste Marke.
621 8.15
Transporträder
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Aareüa
Universal-
8
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lasten, da e» sofort
all« Schmerr«« ««d N«sch»«r-
dta vesetttgt. 861 41.52
gkroöen gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedrichstr. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell
haften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrdtapotHeke,
Woh
n«ng.
Ab l.Juni ist der l. Stock in meinem Hause zu vermiethen.
Vorkloster. Ach. Seiler,
245 13.x Kunst- und Handelsgärtner»
Utnluilnttir- iiiuiif r
(zum Einpacken, Tapezieren rc),
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckern Müller,
Bregenz.
.... 4AtA\ iTEflM
V'
] Company’s
l'Ieiscga-Bxtract
s
fei
dicut rar augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Krnttsuppe, verbessert sofort alle
laden Suppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nnr in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zcitersparniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Hur echt mit dem Namenszug
.,)■ v. Licbig“ in blau quer durch
die Etiquette.
EGG
Fertige Herren-Confectm
verkaufe ich in
riesiger Auswahl enorm billig.
Herren-Anzüge
modernste Fa^onS
von Mark 7.50 bis Mark 48.-
Hodneits- und Gehrock-Anzüge
aus Tuch und Kammgarn
von Mark 30.— bis Mark 60.—.
1
Hosen
in riesiger Auswahl
von Mark bis Mark 3 2.—. j
Knaben-Anzüge
reizende FayonS
von Mark 1.75 bis Mark 20.
Sommer-Paletots
in allen nur denkbaren Farben
von Mark 9.— bis Mark 38.—.
Sommer-Haveloks
wasserdicht
von Mark 10.— bis Mark 30.
Aemn-Nnziige imrii Alans; non Ä. 25 Ins
Spiel®
452 4.12
r
cs
h-
w

