
[ 2023-06-29 10:40:45.372 - 19000508 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werkteg, Mittags LS Uhr.)
SHIlgs-
preis:
Für ein Iehrr Tägliche AnSg.:
Ju Lregmzr «b geholt... K 13.60..
•» zngestrllt... K 15.60..
Für MStoftttts «it tägl. Post L 17.60..
2 ** 1.:
. K 10.-
. L 11.—
. L 12.—
QnistVrttst finden Verbreitung über da» ganz« Land und werden billigst «ach
^yjlfvlIUv Xctif berechnet; bet öfteren Wiederholung« entsprechender Nachlaß.
Placirung der Anzeigen an bestimmt« Stell« kann nicht »«gesichert werde».
Gratir-Reelam« werd« nicht aufgmommm.— Einzelne Nnmmem 10resp. 15 l>
Nr. 105.
Bregmz, Dienstag den 8. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Mchtamtlicher Theil.
Per Kmpfaag Kaiser Kranz Zoses's in Aerti«.
Unser Monarch ist in Berlin in großartigster Weise
empfangen worden. Die innige und glänzende Begrüßung
durch Kaiser Wilhelm war nur der Anfang einer geradezu
imposanten Feier, welche die Bevölkerung der Reichs«
Hauptstadt dem hohen Gaste bereitete. Eine unabseh­
bare Menschenmenge hatte sich, wie die Berichte melden,
eingefunden, um unseren Kaiser willkommen zu heißen,
und ihre stürmischen Zurufe begleiteten ihn auf dem
Wege vom Bahnhöfe zum Schlosse. Wenn dieser Jubel
noch eine» Kommentars bedürfen würde, so würde man
ihn in der ehrfurchtsvollen und herzlichen Ansprache
finden, in welcher der Oberbürgermeister von Berlin
Seiner Majestät den dreifachen Willkomwgruß bot als
dem Freunde und Bundesgenossen de» hohenzollernschen
Fürstenhauses, dem mächtigen Herrscher de» durch so
viele gemeinsame Interest« mit Deutschland verbundenen
Oesterreich-Ungarn und dem ehrwürdigen Friedensfürsten,
der den eigenen Bölkern und, soweit eS möglich ist,
den Völkern de» Erdreiches die Segnungen des Friedens
rastlos, eifttg und erfolgreich zu erhalten bemüht ist.
Der Kaiser stattete seinen Dank in tiefempfundenen
Worten ab, in denen die Freude Über den prächtigen
Empfang zum Ausdrucke kam, und er ging darüber
noch hinaus, indem er den Berlinern gleichsam einen
BundeSgruß aus Oesterreich-Ungam überbrachte. »Ich
sehe io diesem Empfange," sagte Se. Majestät, „einen
neuen Beweis, daß die unverbrüchliche Freundschaft,
die Mich mit Ihrem erhabenen Herrscher vereint, auch
hier, wie bei uns, in der Bevölkerung vollen Wider­
hall findet." So ist aus kaiserlichem Munde die That­
sache konstatirt worden, daß die Allianz der Staaten
zugleich eine Allianz der Völker ist und auf doppelt
festem Grunde beruht. Schwerlich hat jemals zuvor
ein Bündnis diese sichere volkSthümliche Unterlage gehabt
wie das» welche» unsere Monarchie mit dem Deutschen
Reiche verknüpft. DaS kann man getrost sagen trotz
der vereinzelten Widersprüche, die sich gegen das große
Werk noch immer erhebe» und die man als Uebertragung
innerer Kämpfe auf äußere Beziehungen zu betrachten
hat. ES ist ein Bündnis, in dem die staatSmänntsche
Berechnung durch das Gefühl der Völker ratifizirt wird
und das dem Geiste unserer Zeit entspricht, die mit den
Masten und für sie arbeitet und das Herz der Masten
für ihre Arbeiten braucht. Dieses festigende Gefühl umgibt
unsere Allianz mit gleicher Kraft, wie in jenem Aug«'
Feuilleton.
Kaß und Zieste.
Eine Erzählung auS dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Nachdruck verboten.)
1. Kapitel.
In gestrecktem Galopp kam das Regiment auf
den Hügel zugebraust. Schreie durchzitterten die Luft;
die Waffen funkelten im Sonnenlicht; die Pferde
schnauften, und die Männer auf den Pferden streckten
den Oberkörper nach vorn und sahen stier nach dem
Hügel hinüber, auf welchem der Feind stehen sollte.
„ES lebe die Königin!" hieß es in den stürmenden
Reihen, „ES lebe England!" und die Männer zitterten
vor Begier, die verhaßten Rebellen niederzuschlagen,
zu vernichten, in den Boden zu stampfen, von welchen
sie gelesen hatten und ihnen gesagt wo.rden war, daß
sie elende Verräter seien, Empörer gegen die greise
Königin, Verschwörer, die sich in den Kopf gesetzt
hätten, England, die Königin der Meere zu stürzen.
Nun schlugen die ersten Kugeln auS den Mauser-
gewehren der Buren in die Reihen der Anstürmenden.
Pferde bäumten sich auf, überschlugen sich und begruben
ihre Reiter unter ihren Körpern im Fallen. Dort fuhr
blicke, in dem sie als eine neue Erscheinung, die sich
doch zugleich an alte Erinnerungen anschloß, die Gemüther
anregte. Die Popularität, die sie genießt, ist umso
höher anzuschlagen, als der Dreibund mit seinem ruhigen,
friedlichen, nur auf die Wahrung de» Besitzstandes
ausgehenden Programm der Phantasie deS Volkes keine
Beschäftiaima Metet und nur an seine Einsicht appellirt.
Trotzdem zeigt jeder Anlaß» wie stark eS an ihm fest­
hält und wie hoch eS ihn zu schätzen weiß. Die Be­
geisterung, mit der Kaiser Franz Joseph in Berlin
begrüßt wurde, liefert dafür einen neuen Beweis. Die
„unverbrüchliche Freundschaft" der zwei Monarchen,
von welcher unser Kaiser sprach, verbindet auch die
Völker. (F.-Bl.)
Oesterreich-Ungar».
(Kaiser Wilhelm als k. und k. Feld­
marsch all.) Wie daS Wolff'sche Bureau in Berich­
tigung der irrigen Ausdrucksweise seiner ersten Meldung
vom 4. Mai feststellt, wurde Se. Majestät der deutsche
Kaiser von Sr. Majestät dem Kaiser und Könige Franz
Joseph zum Feldmarschall der österreichisch-ungarischen
Armee ernannt.— Anläßlich der Ernennung des Kaisers
Wilhelm zum k. und k. Feldmarschall weisen wir darauf
hin, daß «S seit dem Tode deS Erzherzogs Albrecht
im Jahre 1895 in uus-rer Armee keinen Träger dieser
höchsten militärischen Charge gegeben hat. Früher hieß
in unserer Armee wie in der deutschen die höchste Charge
„Geoeral-Feldmarschall". So war der Sieger von
Gotthard Graf Monteeuccoli General-Feldwarsch^
Auch Prinz Eugen hat diese Charge seit dem Jahre
1693 bekleidet. Später wurde er Oberkommandant
aller mobilen kaiserlichen Armeen und als solcher
GeneralisstSmuS. Seit Ende des 18. Jahrhunderts
kommt der Titel nicht mehr vor und ist durch „Feld­
marschall" ersetzt. Seit dem Tode des Herzogs von
Wellington im Jahre 1852, der drei Decennten hindurch
Feldmarschall war. ist Se. Majestät der Kaiser Wilhelm
der erste Ausländer, der mit dieser hohen Würde be­
theilt wurde.
(Die Landtage.) In der Sitzung des
Tiroler Landtages vom 4. Mai begründete Abg. Ritter
von Guggenberg seinen Antrag, der LandeS-AuSschuß
möge sich bei der Regierung nachdrücklichst für die
Vermehrung der AmtStechniker-Stellen bet den Bezirks­
behörden, sowie für die Regelung der CommissionS-
Gebühren verwenden. In dcr Sitzung vom 6. Mai
gab der Landtag seiner Befriedigung über die
RegierungS-Vorlage betreffend die landwtrthschaftlichen
ein Reiter im Sattel in die Höhe, griff sich an die
Brust und brach dann zusammen wie vom Blitz getroffen;
andere fielen hinten über und wurden von ihren Pferden
fortgeschleift: unter den Hufen der Pferde zuckende
Körper; dann begann es den Reitern um die Köpfe
zu pfeifen in merkwürdigen, die Nerven erschütternden
Tönen, daß sich die Männer unwillkürlich niederduckten:
wild gewordene Pferde brachen auS und flohen rechts
und links davon; aber die Masse jagte vorwärts,
schreiend, keuchend, wie eine Maschine, getrieben von
einem rasend gewordenen Dämon.
Endlich! Endlich! Dort sahen die BorwärtSstürmen-
den Männer vor sich mit Flinten in den Händen; die
Spannung löst sich: „Hurrah. die Königin, Hurrah!"
und dann schlägt die Reitermasse hinein in den Feind
wie ein Hagelwetter in ein Aehrenfeld.
„Gnade, Gnade!" manche der Feinde rufen es
auS; aber die Reiter kennen keine Gnade; sie hauen
und stechen in den Haufen hinein ohne Erbarmen und
verschonen niemand, weder Knaben noch Greise.
DaS war ein böser Anfang für die Sache der
Freiheit in Südafrika; sie fallen, die wackern Buren­
streiter unter den Streichen der englischen LancerS,
und viele werfen die Waffen fort und begeben sich
auf die Flucht. Ein junger Feldkornet sucht vergebens,
die Flüchtlinge zum Stehen zu bringen.
Berufs-Genossenschaften Ausdruck und beauftragte den
LandeS-AuSschuß, einen ergänzenden Gesetzentwurf vor-^
zubereiten. DaS Landesbudget wird gemäß dem An­
trage deS Budget-Aurschusse» angenommen. Das
Erfordernis beträgt 3.827.027 Kronen, die Bedeckung
3.646.350 Kronen. Der Abgang wird durch die
Caffebestände, eventuell durch eine Credit-Operation
gedeckt werden. Die Landesumlage wird, wie bisher,
36 pCt. der direct« Steuern betragen. Auf Antrag
der Abgeordneten Geiger und Genoffen wird der
LandeS-AuSschuß beauftragt, die bereit» eingeleiteten
Schritte betreffend die vom LandeSverthetdigungS«
Ministerium verfügte, «ach Ansicht de» Landtage» mit
dem LandeSverthetdigungS-Gesetze nicht im Einklänge
stehende Ueberweisung der Functionen deS Landes-
Venhetdigungs-Commando» au da» Landwehr-Truppen-
dlvistonS-Commonde fortzusetzen. Statthalter Graf
Merveldt weist hiebet nach, daß daS Organisation»-
Statut auf das LandeLvertheidigungS-Gefetz voll Be­
dacht nehme, und empfiehlt, die Aufklärung de»
Ministerium» abzuwarten. Nach Erledigung einiger
WildbachverbauungS-Angelegenheiten giebt der Landes­
hauptmann in seinem Schlußworte der Hoffnung Aus­
druck, daß der nächsten LaudtagSseffion mehr Zeit
werde zur Verfügung gestellt werden, empfiehlt die
wichtigen Beschlüsse des Hauses dem Wohlwollen der
Regierung, dankt dem Statthalter für die Förderung
der Arbeiten de» Landtages und schließt mit einem
begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch auf Se. Maje­
stät den Kaiser den Landtag.— In der Sitzung deS nieder-
Ksterreichifchen Landtages gelangte zunächst ein Dring-
llchteitLantrag de? Ahg. Mayer hur Verhandlung, der
die Schaffung ^eine» LandeSkirlturrathe» verlangte.
In der Begründung seines Antrage» richtete Abg.
Mayer gegen die LandwirthschaftSgesellschaft heftige
Angriffe, die vom Abg. Freiherrn v. Ehrenfels zurück­
gewiesen wurden. Die Dringlichkeit wurde abgelehnt
und der Antrag der geschäftSordnungSmäßigen Be­
handlung zugeführt. Einem Antrage de» Abg. Frei­
herrn v. Freudenthal auf Gewährung einer Sub­
vention von 40.000 Kronen zum Ankaufe billigen
Kunstdüngers für die Lanbwirthe wurde die Dring­
lichkeit zuerkannt und das Meritum de» Antrage»
selbst angenommen. Weiter wurde nach Annahme
eine» Dringlichkeitsantrages Strobach ein Antrag deS
Hypothcken-AuSschuffeS betreffend die Abänderung de»
Statut» der niederösterreichischen LandeShypothekeu-
anstatt sofort in Verhandlung gezogen. Die Anträge
deS Ausschusses, durch die die Kapitalien der gemein-
„Bürger," ruft er, „denkt an Majuba!" aber
sie hören ihn nicht und rennen davon.
Ein junges Mädchen kämpft tapfer an seiner
Seite, eine ungemein fesselnde Erscheinung; plötzlich
stößt sie einen Wehlaut aus und fällt zu Boden, und
gleich darauf fällt auch der junge Mann, von einer
Kugel in die Brust getroffen, und fort braust über
die beiden die Reiterschar hinter den flüchtigen Buren
her, schießend und alles niederstechend, was sich ihr
in den Weg stellt.
DaS war der böse Tag von ElandSlaagte, jener
21. October, der manches burenfreundliche Herz
erzittern läßt, denn er war eine böse Vorbedeutung
für die Sache der südafrikanischen Republiken,— und
der viele Familien im Burenlande in große Trauer
versetzte.
Nachdem der Reitersturm über die Kopje hinweg­
gebraust war und Todte und Verwundete zurückgelaffen
hatte, näherte sich eine andere Schar dem SchreckenS-
hügel, ernste Leute mit dem roten Kreuz von Genf
auf dem Arme, gefolgt von langen Reihen von
schwarzen Krankenträgem. In den Reihen dieser
Engländer fiel gleichfalls eine Frau auf. Sie tmg
ein kurzes, blaues Kleid und ebensolche Taille, solide,
aber elegante gelbe Lederschuhe und einen Tropenhelm,
der sie ausgezeichnet kleidete. Auf dem linken Arm:


[ 2023-06-29 10:40:45.372 - 19000508 - Seite 2 ]
schaftliche« Waiseukassru btm Realkredit« zugänglich
gemacht werden, wurden nach kurzer Debatte ange­
nommen.— Auf der Tagesordnung.des oberöster«
reichtscheu Landtage» steht die Semeiodewahlreform
für Linz und Steyr. Die Ausschußmajorität bean­
tragt mit Rücksicht auf die von der Regierung hin-
sichtlich der Bildung der Wahlkärper vorgebrachten
Bedenken, die Urberweisuug der bezüglichen Gesetz­
entwürfe au den LaudeL-AuSschuß zur Prüfung und
Wiedervorlage in der nächsten Session. Sodann be­
antwortet der Statthalter mehrere Interpellationen.
Am 5. Mai findet die Schlußsitzung statt.
(Preßsttmmen.) Noch immer beherrschen die
Berliner Feste fast ausschließlich die DtScussion in
der Wiener Presse. Mit einmüthlger Befriedigung
verzeichnen die Blätter die Großartigkeit und Herrlich­
keit de» Empfanges, den Se. Majestät sowohl seiten»
de» deutschen Kaiser» als auch bei der Berliner Be­
völkerung gefunden hat. Uebereinstimmend erklären
die Blätter, daß die ebenso ergreifenden wie eindrucks­
vollen Huldigungen, die dem Monarchen in Berlin
berestet wurden, hierzulande die herzlichsten Sympa­
thien erwecken und als ein Zeichen dessen aufgefaßt
werden, daß der Bündnisgedauke nicht nur tu der
Freundschaft der Monarchen, in den beiderseitigen
StaatS-Juterrsseu uud in den Berträgeu, sondern auch
tu den Herzen und Ueberzeugungen der Völker tief
und fest gegründet ist. Die Verleihung der Würde
eines Feldmarschalls der k. und k. Armee au Se.
Majestät de« deutschen Kaiser wird von den Blättern
als erueute Bekräftigung der unverbrüchlichen Waffen­
brüderschaft uud de» echten kameradschaftlichen Geiste»
bezeichnet, der die Armeen beider Reiche umschließe.
(AuS dem ungarischen Abgeordneten­
haus«.) Der Präsident legt die Liste jener Abge­
ordneten vor, welche am 3. Mat durch ihr Fernbleiben
die Beschlußunfähigkett de» Hause» verschuldet haben.
Da» Haus wünscht weder die Verlesung der Namen»-
liste, «och auch, daß die betreffenden Abgeordneten
zur Rechtfertigung aufgefordert werden. Hierauf wird
die Vorlage betreffend den Vertrag mit Deutschland
zum Schutze der Autorenrechte im Allgemeinen uud in
den Details angenommen. Damit ist die Tages­
ordnung erschöpft. Kultusminister WlasstcS unter­
breitet nach einer warmen Würdigung der Verdienste
des verblichenen Malers Munkacsy die Vorschläge der
Regierung. Das Haus beschließt in Gemäßheit der­
selben, seinem Schmerze protokollarischen Ausdruck zu
geben und au der Bahre einen Kranz niederzulegen,
sich an der Leichenfeier korporativ zu brtheittgeu uud
die Kosten de» Begräbnisses aus den Mitteln des
Lande» zu bestreiten. Mit dem Vollzüge dieser Be­
schlüsse wird der Kultusminister betraut. Dieser gibt
weiter» bekannt, daß auch die Regierung einen Kranz
an der Bahre niederlege.— Auf der Tagesordnung
der morgigen Sitzung stehen die Vornahme der
Delegation-wahlen und die Berathung der JnvestitiooS-
a »leihe.
Deutsche- Reich.
(Zum Kats er besuch.) Die Verleihung der
Würde eines FeldmarfchallS der österreich-ungarischen
Armee hat Kaiser Wilhelm nicht uur auf» Höchste
erfreut, sondern auch vollkommen überrascht. Kaiser
Franz Joseph hatte sich vorbehalten, diese ganz außer­
ordentliche Ehrung seinem erhabenem Freunde und
Bundesgenossen persönlich mitzutheilen, so daß die ge-
fammte officlelle Welt erst von dem fait accompli in
späten Nachmittagsstunden Kenntnis erhielt. In Berlin
herrscht überall, nicht nur in den amtlichen und höfi-
sah man daS rote Kreuz von Genf. Vervollständigt
wurde daS einfache und doch malerische Kostüm durch
«ine Degenkoppel, in der ein Revolver steckte, und
«ine rote Maroquintasche, welche sie wie die Militär­
ärzte auf der rechten Seite trug. Sie war noch
jung und sehr hübsch, dabei hatte ihr Gesicht, obwohl
einen sanften so doch entschlossenen Ausdruck und
zählte zu jenen, welche man nicht vergißt, nachdem
man sie einmal gesehen hat.
Der jungen Dame folgten einige zwanzig Schwarze
mit Tragbahre, und bald hier und bald da beugt sie
sich zu einem der Gefallenen nieder und befahl den
Trägern, ihn aufzupacken.
Erstaunt bleibt das junge Mädchen auf einmal
stehen. Dort.... war denn daS möglich? ... Aber
da, wirklich, ... da erhob sich ein weibliches Wesen
und kam wankend auf die Aerztin zu.
„Herrgott," rief diese auf englisch auS, „wie
kommt eine Frau auf dies Feld des Schreckens!"
Dann eilte sie auf diese Wankende zu:
„Mein Fräulein, was ist Ihnen, sind Sie verletzt?
Me kommen Sie hierher?
Die Gefragte suchte nur angstvoll mit den
Augen auf dem Platze umher: „Mein Bruder," stöhnte
sie dann, „retten Sie meinen Bruder!" Damit wankte
sie auf den jungen Mann zu, neben dem sie kämpfend
vor wenigen Minuten gefallen war, und bewußtlos
sank sie an seiner Seite nieder.
sche« Kreisen, angesichts de» glänzenden und herzlichen
Verlaufes de» Katserbesuche» gehobene Stimmung und
Jedermann freut sich der neuerlichen Beweise unver­
wüstlicher BolkSthümlichkeit der deutsch-österreichischen
Allianz und de» Dreibünde».— Der Kaiser und König
Franz Joseph hat de«. Kronprinzen Friedrich WUHelm,
sowie den Prinzen Eitel Fritz, Adalbert und August
Wilhelm sein Bild in der Uniform eine» preußischen
FrldmarschallS mit eigenhändiger Widmung „Zur Er­
innerung au den 4. Mai 1900" zum Geschenke gemacht.
— Se. Majestät Kaiser und König Franz Joseph hat
den Kronprinzen von Deutschland Friedrich Wilhelm
zum Inhaber des 13. Husareu-Regimeut« ernannt.
(Spende de» Kaiser» Franz Joseph.)
Kaiser Franz Joseph übergab dem Oberbürgermeister
Kirschner 15.000 Mark für die Armen Berliu». Ferner
spendete der Monarch für da» Kaiserin Augusta-Hospital
2000 Mark, für die Berliner Schutzmannschaft 2000
Mark, für da» St. HedwtgS-KrankeuhauS und die St.
Hedwtgö»Klrche2000 Mark,für die „Grauen Schwestern"
1000 Mark und für den Oesterretchisch-ungarischeu
HilfSveretu 2000 Mark.
Belgien.
(Parlamentswahlen.) In Belgien finden
am letzten Sonntag des laufenden Monat» die Parla-
meutswahlen statt, die zum ersten Male nach dem
System der verhältnismäßigen Vertretung vollzogen
werden. Auf konservativer wie auf fortschrittlicher
Seite rüstet man sich mit allem Eifer für diese
Wahlen, denn sie werden ja die Entscheidung über die
künftige Kammermajorät bringen. Der Fortschrittler
Loraud hat ausgerechnet, daß die oppositionellen
Parteien auf 72 sichere Sitze rechnen können,
während den Conservativeu nnr 68 Mandate be­
stimmt zufallen. Zweifelhaft sind 12 Sitze; ge­
winnen die Oppositionellen hievon fünf, so erlangen
sie damit in der Kammer-eine Majorität von zwei
Stimmen.
Türkei.
(Empfang.) Au» Konstautinopel, 2. d. MtS..
wird geschrieben: Se. Excellenz der österreichisch-ungar.
Botschafter Freiherr von Caliee, BotschaftSrath Freiherr
von Braun mit Gemahlin, der zweite Dragomau der
Botschaft LegationS-Secretär Otto, BotfchaftS-Secretär
Graf Nemes und Gemahlin, sowie der AttachS Freiherr
von Zwiedinek mit Gemahlin waren gestern Abends zu
Sr. Majestät dem Sultan geladen. Femer war
der schwedisch-norwegische-Gffandte Graf Steeubock in
Begleitung seines Dragoman» und seiner Gemahlin
anwesend. Der Sultan unterhielt sich sehr lange Zeit
mit seinen Gästen, speciell mit Freiherrn von Calice,
und verlieh der Gräfin Neme», sowie der Freiftau von
Zwiedinek den Schefakat-Orden zweiter Classe.
Süd-Afrika.
(Vom südafrikanischen Krieg.) Die
Offensive Roberts von Bloemfontein nach Norden hat
begonnen. Aus der Besitznahme des nördlich von
Bloemfontein gelegenen Orte» Brandfort braucht
allerdings nicht geschloffen zu werden, daß e» sich um die
große Offensive nach Pretoria handle, da eS möglich
ist, daß Lord Roberts diesen Ort nur angegriffen hat,
um sich in Bloemfontein größere AktionSfreihet zu
schaffen. Immerhin ist eS eine von Erfolg begleitete
Vorrückung. Der Angriff gelang haupsächlich, weil
die Buren sich überraschen ließen. Nahezu gleichzeitig
mit dem Angriff auf Brandfort fand eine Vorrückung
der Kolonne Hamiltons bei Houtnek statt. Sie be­
setzte, wie „Daily Telegraph" meldet, mit der
Die Aerztin eilte auf die Liegenden zu.
„Ein junger Bur," sagte sie, „wie eS scheint,
ein Offizier."
Der junge Mann lag da, die Augen weit
geöffnet; daS Gesicht war bleich wie Wachs, aber er
atmete noch, und seine Hand umspannte krampfhaft
die Büchse. Eine Kugel hatte ihm die Brust durchbohrt,
und in einem breiten Streifen rann daS Blut über
seine Uniform. Die junge Dame rief einen Kranken­
träger herbei und befahl ihm, den Gefallenen bei den
Schultern in die Höhe zu heben. Dann schnitt daS
junge Mädchen Uniform und Hemd des Gefallenen
auf uud bald hatte sie unter der Haut eine Anschwellung ge­
funden, welche den Sitz der Kugel anzeigte. Mit sicherer
Hand entfernte sie daS Geschoß, welche» die rechte Lunge
durchbohrt hatte,) wusch dir Wunde mit Karbolwaffer
säuberlich auS, verstopfte sie mit Salicylwatte und
legte den Verband an.
Der Verwundete atmete tief auf, dann blieben
seine Augen auf dem jungen Mädchen haften und
er murmelte ein DankeSwort. Doch dann zuckte er
zusammen: „Meine Schwester, wo ist meine Schwester!"
rief er mit verlöschender Stimme.
„Hier ist sie ja, in Ihrer nächsten Rähe," ent-
gegnete die Aerztin, „sie scheint nicht allzu schwer ver­
wundet zu sein, und ich will für sie thun, waS ich
nur irgend kann."
Kavalleriebrtgade vroadwood Jsabelfontetu, da» etwa
3 englische Meilen nördlich von Houtnek liegt. Die
Situation der!eugltscheu Truppen um Bloemfontein ist mit
Rücksicht auf diese Ereignisse gegenwärtig folgende:
Bei Braudfort stehen die Divisionen Tucker, Polecarew
und die berittene Jnfauteriebrigade Huttou. Bei diesen
befindet sich auch das Hauptquartier. Etwa 30 eng­
lische Meilen südöstlich davon stehe« in der Gegend
von Jsabrlfonteiu und Houtnek die berittene Division
Hamilton und die Kavalleriebrtgade Oberst Broadwod.
In zweiter Linie stehen, hinter den Truppen bet
Braudfort und Houtnek, die Division Kelly -Kenny in
Bloemfontein und Ruudle iu Taba-uehu. French
war, wahrscheinlich nur mit einer Brigade (Broad-
«ood wurde nach Houtnek zur Unterstützung Hamilton»
abgeschickt) bis zu« 3. Mat in Taba-nehu; er hat
diesen Ort am genannten Tage verlasse«, tu welcher
Richtung ist nicht bekannt. ES ist, wie bereits er­
wähnt, nicht ausgeschlossen, daß die Vorrückung auf
Brandfort und Houtnek, beziehungsweise Jsabrlfonteiu
die Anfänge der seit Wochen erwarteten Offensive «ach
Kroonstadt bildet. Keineswegs muß die» aber so
sein; denn die mißglückte Diversion de» Gros der
englischen Armee nach Osten braucht nicht al» ein
Beweis ihrer vollen Schlagfertigkeit angesehen zu werden.
Da bet dieser Diversion für jeden Fall der Verbleib,
beziehungsweise die Rückkehr in deu Bereich von
B oemfontein geplant war, so konnten die Truppen
für die Dauer der Diversion immerhin mit alle«
Borräthen versehen werden, ohne daß mau hieran»
auf die volle Schlagfertigkeit der ganzen Armee
schließen müßte. Mangels verläßlicher Nachrichten
kann natürlich über den inneren Zustand der Armee
Lord Robert»' kein Urtheil gefällt werden; so viel ist
bekannt, daß sie bi» vor Kurzem zu einer großen
Offensive nicht gerüstet war. Daß die Vorrückung
gegen Norden von anderen Gesichtspunkten au» ge­
plant sein muß als jene gegen Wepener, ist ein­
leuchtend. Lord Roberts muß Bloemfontein mit der
begründeten Hoffnung verlassen, daß er den Ort nicht
mehr, höchstens als Sieger nach beendetem Kriege,
betreten werde.
(Der letzte Zufluchtsort der Buren.)
In Laurenco Marques lief das französische Schiff
„Aube" auS Havre mit 10.000 Säcken Kaffee,
10.000 Säcken Zucker und 500 Kisten Streichhölzern
ein, dir für ein Syndikat bestimmt sind,, welche»
Ankäufe für die Regierung in Pretoria macht. Bier
weitere Schiffe der ChargeurS RruniS-Linie mit
ähnlichen Ladungen werden im Laufe des MonatS
erwartet. Dies deutet darauf hin, daß die Buren-
Regierung einen langen Widerstand beabsichtigt. Alle
diese Borräthe werden nach Lydenberg gebracht, wo
man begonnen hat, Fortificationen zu errichten, und
daS man zu halten gedenkt, selbst wenn die Engländer
biS Pretoria gelangen und dieses einschließen sollten.
In letzter Zeit herrscht auf der alten, außer Gebrauch
gesetzten Selatibahn, welche nordwestlich von Komaatiport
läuft, große Geschäftigkeit. Offenbar ist eö die Absicht
der Regierung von Pretoria, diese Eisenbahn bis nach
Lydenburg fortzusetzen. Falls dieser Plan gelingt,
würde die'Campagne außerordentlich schwierig werden,
da dann Lydenburg eine direkte Communication mit
der Delagoa-Bai via Selatibahn und Komaatiport
hat. Lydenburg liegt 220 (engl.) Meilen nordöstlich
von Pretoria und 140 Meilen von Laurenco Marques:
Die Selatibahn ist zur AuSbeugung der Goldfelder
SelatiS angelegt und hört 75 Meilen östlich von
Lydenburg auf.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 8. Mai.
(Trauung.) Gestern fand in Lauterach die
Trauung de» Herrn GemeindearzteS Dr. V. Minder
mit Frl. M. Büchele, Tochter deS Herrn Gemeinde-
Vorsteher» und Landtag-abgeordneten Büchele statt.
(Sommer-Theater.) Heute abend wird
mit Zeller'» „Vogelhändler" im Etablissement Drechsel
die, achtzehn Vorstellungen umfassende OperettensaisoU
eröffnet. Sowohl Direktor Robert, wie auch sein
Ensemble stehen von der Wintersaison her in Bregenz
in vorthetlhaftrr Erinnerung und wird e» daher be-
grüßt, daß man in der Personal-Liste für die jetzige
Saison zumeist bekannten Namen begegnet. Da auch
da» Repertoir ein vielversprechende» ist, steht man
dem Unternehmen mit regem Interesse entgegen
(Interessante» Concert.) Al» ein wahrer
Triumphzug gestaltet sich die Concertreise des jugend­
liche«, genialen Künstler» Raoul von Koezalski, welcher
seit einigen Jahren aller Welt Bewunderung und
Anerkennung gefunden hat. Die höchsten AuS-
zeichuungen, Orden, Medaillen, Titel, Lorbeeren,
Gold, Bewunderung der Welt wurden ihm zu Theil.
Ueberall, wo uur Raoul von Koezalski auftritt, wird
sein Coueert als allererste» musikalische» Ereignis
anerkannt. Auf seiner diesjährigen Cünktttreise wird
Raoul von KoczalSkt auch bei uns, und zwar au»
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:45.372 - 19000508 - Seite 3 ]
Frrttag de» 11. Mai im Drechsel'sche« Tovcertsaal
eoneetttreu. Für unser mufikliebende» Publikum wird
diese Nachricht gewiß höchst willkommen sei».
(Bon der Saison.) Bon allen Seiten meldet
Man den Beginn der Saison. Früher als sonst ist
die Borsatso» eingetreten, denn in vielen Orten fanden
sich bereit« mit dem ersten Mai Gäste ein. Die
Hotel» der größeren Orte Vorarlberg», namentlich an
der Bahnstrecke beherbergen schon seit Ende April
zahlreiche BergnügungSretsende. In de» Sommerorten
ist man eifrig bemüht, die Gaststätten instand zu
setze». Ueberall wird verbessert und verschönert. Auch
t» Bregenz läßt der BerschönerungSvereiu schon seit
Dache« die beschlossenen Arbeiten in den Bergaulagen
durchführen. Im Thalbach wurde «io «euer Spring­
brunnen erstellt, der Weg vom Rößlewirth zur 1.
Ruhe geht seiner Bollrndung entgegen und die übrigen
Rrbetteu sind im Zuge. Wie wir erfahren, werden
bereit» Heuer die vom LandeS-Berbande neu creirten
RuskunftSstellen in Dombtrn, Feldkirch» Bludeuz
bchrun» und Vaduz in Sctiou treten. Auch tu
einigen größere» Städten Oesterreich» und de» Aus­
landes sollen AuSkunftSstellen über Vorarlberg errichtet
werde» und während der heurigen Saison die Thätig­
keit beginnen.
(In» Land der Buren), mitten io» Krieg»«
»etümmel führt un» der Berfasier der Erzählung
»Huß und Liebe*, welche wir mit unserer heutigen
Nummer beginnen. Die lebendigen Schilderungen
dürften, umsomehr al» die thatsächlichen Episoden de»
Kriege» geschickt verarbeitet erscheinen und vergessen
wachen, daß den Kern der Erzählung die Fabel bildet,
vo» bteiett Lesern mit Interesse verfolgt werden.
V JttßettM, 6. Mat. (Rheincorrection.)
Al» wichtige» Tagesereignis ist heute zu vermelden,
daß der Rhein heute früh kurz nach 2 Uhr die leichten
Schranken, die ihm den Einlauf in» neue Gerinne
vermehrten, gewaltsam durchbrochen und nun auf nächstem
Wege dem Bodensee zueilt. Diese Thatsache wurde
hier und in der ganze« Umgebung schnell bekannt und
schon morgen» 5 Uhr waren Scharen von Menschen
auf der Rheinbrücke Lustenau—Brugg und sahen dem
Eindrängen der grauen Fluten au» sicherer Höhe zu
«uh bewunderten die erfolgreiche Wühlarbeit de»
Bater» Rhein. Den ganzen Tag über bildete diese
Rheinbrücke, von welcher au» der Einlauf de» Wasser»
dom alten Bett in da» neue prächtig zu sehen ist,
den Zielpunkt Tausender von Fußgängern, Radlern
und Fuhrwerken. Die Lusteuauer haben ein besondere»
Interesse an diesem freudigen Ereignis, an diesem end­
lichen Erfolge einer sechs Jahre langen Arbeit, welche
schon vor hundert Jahren die Gemüther ihrer Väter
und Ahnen bewegte. Mau hofft von dieser Abkürzung
br» Rheinbette» «ine Austiefung der Rheinsohle bi»
Segen 2 m bei der Rheinbrücke Au—Oberfahr und
Ungefähr 1.80 m bei der Widnauer Rheinbrücke.
Diese erhoffte Austiefung und die im letzten Jahrzehnt
bestellten und verstärkten Dämme bilden die Grund­
lage unserer Sicherheit vor UeberschwemmungSgefahr
und Versumpfung und lassen erwarten, daß manche
unsie, dem Rhein entlang gelegene Gründe fortan
einen bessern Eulturboden geben. (Der Staatsvertrag
wit der Schweiz betreff» der Rheinregulirung wurde
vom Retchsrath am 23. März 1833 angenommen.)
^ Lvstena«, 6. Mai. (Ob st au »sichten.)
Herrliche» Matwetter lockt und zieht an Baum uud
Strauch Laub und Blüten hervor. Die letzten Tage
hindurch entfalteten sich die Btrnblüten reichlich und
srisch, so daß Aussichten auf gute Ernte ist, wenn
dicht die verschiedenen Schädlinge die Hoffnung wieder
iUntchir machen. Auch Apfelbäume stehen sehr schön,
Und werden tu einigen Tagen zur Blüte k nnmen.
Einzelnen Sorten, wie z. B. Baumann» Reinette,
^berdieck» Reinette hat der starke Frost im März
i'gr geschadet, die meisten Knospen sind abgestorben,
"Ur sehr vereinzelte kommen noch zur Entwickelung.
V (fnstenau, 6. Mai. (Sttckfachlehrer.)
staut Mittheilung unsere» Gemeindeblattes beginnt der
der hiesigen Stickerei-Genossenschaft gewonnene
^ticklehrer Marcu» Hälg seine Thätigkeit in dieser
diioche. Abend» werden theoretische Curse abgehalten
uud tagsüber wird der Wanderlehrer seinen Schülern
? ihrer eigenen Stickerei uud bet ihrer Maschine
oklfrnd und lehrend wirken. Der erste Cur» beginnt
"Ui Dienstag den 8. d».
„ HNanLwett, 7.Mat. (Verschönerung»-
I?retn.) Gestern Abend fand im Gasthause zur
glaube dahier, die Generalversammlung de» hiesigen
^rschSaerangSvereiuS statt, welche nur schwach besucht
Doch war die Gemeinde durch den Herrn
Bürgermeister Scheidbach vertreten. Bon den 73
."wen Mitgliedern waren 15 erschienen. Vorerst wurde
r>Ue Brochüre, die im Eigeuverläge de» Vereine» ist,
?"tge geschichtliche Notizen über Raukweil, Bezeichnung
Spaziergänge rc. enthält, und um 80 h erhältlich
aut Besichtigung vorgelegt. Sie fand eine recht
^Ute Aufnahme. Der Verfasser derselben, Herr Jakob
'oufer in Dornbirn, wurde in Ansehung der großen
Verdienste um den Verein, zum.1. Ehrenmitglied
ernannt. Der Jahresbericht zeigte, wie der Verein»«
ilusfchuß sich, um die Hebung Rankweil'» im abge-
aufeueu Jahre sehr kümmerte, berührte die Mißstäude,
welche von der Gemetnde-Borstehung behoben werden
müssen, «eau wir den Zug der Fremdeu auch hteher
eiten wollen, und coustattrte, daß durch die vom
Verein erstellten Ansichtskarten, diesem ein nembafter
Gewinn erwachsen sei. Dank diesem, uud der Munt-
izeuz der Firma Rosenthal uud de» gewerblichen
Spar- uud vorschuß-BereiueS, dann der Beiträge der
Mitglieder und der Gemeinde, wurde im letzten Jahre
eine Einnahme von über 900 K erzielt; die Aus­
lagen beliefen sich über 800 L» nach dem daun noch
ein Eassarest von über 100 K verblieb. Die Neu­
wahl de» Ausschüsse» wurde vorgenommen, und dieser
wird sich am Mittwoch constituiren. Möge sein
Wirken recht segensreich sein!
Kirol. Der Oberst Karl Dürrigl wurde
vom 1». zum 30. Jnf.-Reg. transferiert.—
Dem Generalstabe wurden zugetheilt die Oder-
lieutenannte: Heinr. Lunzer de» 1.» BariuS Graf
Lavaulx, Freiherr von Brecourt und Maximilian
Ritter Barth v. Bar theil au, beide de» 2. Tir.
Jäger-Reg.— Transferiert wurden die Hauptleute
1. Cl. Rudolf Pfeffer de» 1. Tir. Jäger-Regim.
zum Generalstab» Ant. Schießer de» Geniestabe»
von der Geniedirektion in Brixen zum 12., Erwin
Zeidler de» Geniestabe» von der Geniedirection in
Trient zum 13. CorpScommando, Ant. Beyerl vom
8. Feldj.-Bat. zum 4. Tir. Jäger-Reg., die Ober­
lieutenante Josef Hüller von der Geniedirektion
Cattaro zu jener in Trient, Friedrich Haimböck
von der 10. zur 3. SanitätSabtheilung; die fliegt»
mentSärzte 1. Cl. Dr. Juliu» Zeiler vom 14. zum
39. Jnf.-Reg. Dr. Emil Bitaliani vom 3. Tiroler
Jäger-Reg. zum GarnisonSfpital Nr. 3, der Oberarzt
Dr. OScar Ludwig vom GarnisonSfpital Nr. 14
zum 102. Jnf.-Reg., der Artillerie ZeugSoffizial 1. Cl.
Johann Struck, Vorstand des Art.-Zeug-Depot in
FranzenSfeste zum Art. Zeug-Depot in Cattaro; Karl
Jauernick vom Art. Zeug-Depot in Budapest nach
FranzenSfeste.— Ernannt wurden ferner: zu Land-
wehr-Evidenz-Assistenten die LandeSsch.-BezirkS-Ober-
jäger Josef Wolf deS LandeSsch.-Reg. Bozen beim
1. Ldw-Jnf.-Reg. und Joses Havran deS Ldfch.»
Reg. Innsbruck beim 11. Ldw.-Jnf.-Reg.
Ich erst zurück, al» der Rückzug ihnen nahezu
abgeschnitten war. Die 'Engländer verloren fünf
Todte und 25 verwundete. Die Buren ließen
13 Todte zurück. Die Engländer machten eine Anzahl
Gefangene. Heute wurde von hier auS eine' starke
Demonstration gemacht, um zu verhindern, daß der
Feind Verstärkungen erhalte.
London, 7. Mai. General Brabant stieß beim
! vorrücken gegen Taba-pachoa auf so ernsten Widerstand,
!>aß ihm am Freitag die 17. Brigade von Rundle»
Division zu Hilfe eilen mußte. Trotz deS weiteren
Vordringens der englischen Hauptmacht unter Robert»
cheinen die Buren nicht daran zu denken, die Gegend
von Ladybrand zu räumen.
Met-Mver, 6. Mai. Die Division Pole Carew
kam mit dem Feinde in Berührung, der den Ort und
da» Flußufer besetzt hielt. Um 1 Uhr Nachmittag
uhr der Feind sechs Geschütze auf. Ein heftige»
Artilleriegefecht entspann sich. Bald nach Beginn
stellte der Feind noch mehr Geschütze gegen unsern
rechten Flügel auf, während hier zwei britische Feld-
! »alterten von vier SchiffSgeschützen und zwei Be-
I agerunglkanonen verstärkt tvurden. Die Engländer
brachten zeitweilig zwei Geschütze zum Schweigen.
Aber e» fielen noch einige Schüsse bei Eintritt der
Dunkelheit. Inzwischen wurde Generat Hutton ab­
gesandt, um den Fluß auf einer westlich gefundenen
Furr zu überschreiten. Die Furt wurde vom Feinde,
der zwei Feldgeschütze, eine Maximkanone und eine
Haubitze hatte, stark vertheidigt. Der Feind bestrich
eine Zeitlang die britische Feuerlinie mit Maximfeuer;
aber die britischen MaximS und Haubitzen gingen vor
und vertrieben den Feind von dem Flußbett, der beim
Abzug in ein furchtbares Feuer gerieth. Später überschritte»
alle englischen Truppen den Fluß und bedrohte« die
rechte Flanke deS Feindes, der ungefähr gleichzeitig die
Nachricht von der Besetzung WinburgS durch General
Hamilton erhalten haben muß. Heute Früh wurde
entdeckt, daß die ganze Streitmacht der Buren während
der Nacht geflohen war. Hutton lnahm ein Maxim»
gefchütz und machte zwölf Gefangene.
Verschiedenes.
(Eine Szene in Schönbrunn.) Großes
lufjehen erregte auf dem Schönbrunner Schloßhof
in Mann, der elegante Zivilkleidung, dazu aber eine
MzierSkappe und einen Offizierssäbel trug. Der
Rann ging geradewegs auf den wachehabenden Offizier
»er Schloßwache zu und verlangte militärisch grüßend,
um Platzkommando geführt zu werden. Man sah
ofort, daß man eö mit einem Geistesgestörten zu
hun habe und ging deshalb auf feine Intentionen
in. Die Unter-St. Beiter Freiwillige RettungSgesell-
chaft wurde verständigt. Eine Ambulanz fuhr im
Schloßhofe vor und unter dem Vorwände, man bringe
hn zum Platzkommando, veranlaßte man den Un-
flücklichen, den 'Wagen zu besteigen. Die Funktionäre
»rächten ihn in die niederösterreichische LandeSirren-
instalt. Der Irrsinnige ist mit einem im dreizehnten
gezirke wohnenden Oberlieutenannt der Reserve F.
dentisch.
(DerPhilosoph alS Billardspieler.) Von
Herbert Spencer, der von einigen Tagen seinen
30. Geburtstag feierte, wird folgende Anekdote erzählt:
Oer berühmte Philosoph pflegte leidenschaftlich gern
Sillard zu spielen. AlS nun eines Tages sein
;ewöhnlicher Partner im Klub auS irgend einem
Nrnnde nicht da war, bot sich dem nngeduldig
jerumblickenden alten Herrn ein junger Mann zu
>iner Partie an, und Mr. Spencer, obschon kein
schlechter Spieler, wurde in zwei Partien mörderisch
zeschlagen. Der Philosoph ergrimmte über diese
Schlappe derart, daß er den Oueue aufs Billardbrett
warf und sich feinem verdutzten Gegner, der zufällig
ein Meister in diesem Spiele war. mit den Worten
empfahl: .Junger Mensch, Sie müssen wenig gelernt
haben; denn so kann nur Einer spielen, der seine
Fugend verbummelt hat."
Letzte Post.
Aonstautinopek, 6. Mai. Man berichtet über
teue Verhaftungen und die Flucht verschiedener
Persönlichkeiten, worunter der Sohn deS PolizeiministerS.
Die innere Lage ist sehr gespannt.— Chakir Pascha
ourde vom Sultan beauftragt, einen eigenhändigen
Brief nach Berlin zu bringen, worin die Glückwünsche
>eS Sultan» zur MajoränitätSerklärung de» Kronprinzen
enthalten sind.
Marrento«. 6. Mai. General Barton bestand
fester» einen schweren Kampf, der von 9 bi» 4 Uhr
murrte. Die Infanterie war gezwungen, wiederholt
sicht an den Feind heranzugehen. Die Buren zogen
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Me«. 8. Mat. Die Wiener Abendpost meldet:
Da» in den Blättern enthaltene Gerücht vo« der
Demission Rezek'S sei unbegründet.— Seine Majestät
der Kaiser ist Nachmittag hier eingetroffen, und wurde
am Bahnhöfe und in den Straßen von einer großen
Menschenmenge begeistert begrüßt. Se. Majestät begab
ich nach Schünbrunn.
Lottoziehungeu vom 5. Mai 1900.
Linz: 78 26 49 35 30
Triest: 76 15 18 56 9
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tage».
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
7. Mai.
9 Uhr
abd».
716.6
19.4
hell
S. 1
—
8. Mai.
7 Uhr
früh
715.5
18.2
trüb
N. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 7. Mai. Wechsel.
Einheit». (Noten) 98.85
Staatsschuld (Silber) 98 40
Goldrente 116.90
Kronenrente 98.10
Bankaetten 17.76
Ereditactien 731.25
London 242.80
100 Reichsmark 118.32 1,
20»Mark^Stücke 23.68
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 91.—
Schmelze-. 95.75
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara», Müller in Bregenz.
Herr Webering bringt in Nr. 4284 de»
„V.T." eine Entgegnung, in welcher er behauptet:
.ich hätte da» Thatsächliche unumwunden zugegeben'.
Die» ist nicht wahr; Herr Weberiug bleibt viel-
mehr einfach bei seiner Pauschalverdächtigung und hat
den Beweis nicht erbracht, daß Inserate auf uncorrekte
Weise erworben wurden. Aber selbst wenn mein Ver­
treter eine unrichtige Angabe gemacht hätte— wa»
dieser aber rutschiedea in Abrede stellt, uud ich habe
keinen Grund ihm weniger zu glauben al» Herrn
Webertng— so erscheint e» ebenso unziemlich al»
unbegründet, mich für etwa» verantwortlich zu machen,
woran ich vollständig unbeteiligt bin. Nachdem die»
Herr Weberiug trotzdem unternimmt, fällt der Bor­
wurf der Jucorrektheit auf thu zurück, und e» ist diese
Praxi» nicht geeignet al» Muster zu dienen. Damit
Schluß; da ich die Presse nicht zum Tummelplatze
de» GeschäftSneide» machen möchte.
Franz Müller,
Drucker und Herausgeber de» Taschenfahrplanes
für den Bodensee uud Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:40:45.372 - 19000508 - Seite 4 ]
Z
i
1
Etablissement Drechsel.
Airection: Haus Robert.
!. Gastspiel der „Wiener Operette“
Dienstag» den 8. Mai 1900:
Ner IJoplTiitiufspr.
Operette in 3 Aufzügen von Carl Zeller.
Regie: Herr K ros eck.
Dirigent: Herr Kapellmeiste Werther.
! Srchtstrrdegl.: Die Kanskapelle. Direltioa: S. Sellariss. I
Vorverkauf der Billette: Wagnerische Buchhandlung.
> Caffaöffltuug 7 1/ a Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10V a Uhr.!
Preise der Platze: 483 1.x
-Sperrsitz: K 2.—, I.Platz: K 1.40, II. Platz K —.80,[
! Mittelgallerie-Sitz: 1. Reihe K 2.—, 2. Reihe K 1.40.
! Seitengallerie.Sitz: 1. Reihe K 1.40, 2. Reihe K 1.—, J
Gallerie-Stehplatz K —.60, Stehparterre K —.50.
Theaterzettel 10 h, Garderobe 10 h.
Jur Lindauer Wesse!
Auf dem Jahrmarkt ist das
Kroße.
SchuhwarenLager
(eigenes Fabrikat)
von
H. Rieder, -ML
Schuhfabrik aus Pirmasens,
wieder auf dem alljährlichen Platze: 464 3.3
Marktplatz, Ecke der Protestant. Kirche.
Reelle Waare! Billige Preise wie bekannt!
Jsährstojf JCejjden
ist ein aosgesohlosstnea Eiwaissprodukt, das eine intensive Er- eo
nlhrunf ohne Ueberlastnng der Verdauungsorgane ermöglich!*
Eminentes JCräftigungsmittel~
für Sobwkohliohe, Kinder, stillende Frauen, Magere, Bluters«^
BeeonTaleeoenten, körpariioh u. geiatig itark Angestrengte et»
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen..
Chemische Fabrik von Heiden, Radebeul-Dreaden.
Segen Fixum u. Droiiilion
werden von einer größeren Fabriksniederlage tüch­
tige, redegewandte Herren als Vertretet für Wor-
arköerg aufgenommen. 478 3.3
Zuschriften unter „Existenz 500“ an die Exped.
d. Bl. erbeten.
Die solidesten Seidenstoffe, 1184 6,6
Kandfaörikat, empfiehlt in feiner Auswahl in schwarz und
farbig in verschiedenen Qualitäten, am Stück und in Resten
in neuesten Dessins, zu Kochzeitskleider. Aloufen. Jüpons,
Schürzen rc.— Große Auswahl in seidenen Füchli u. Aoulards.
Für Wiederverkäufer günstigste Bezugsquelle. Muster zuDiensten.
B. Dolder-Baumann. Schanis (Ct. St. Gallen).
Kurl KronefslrSZie
Haupttreffer 6(
15,000 Kronen ur
Baar mit 2
ihungen.| v Äf]
II
1,000 Kronen,
id 12,000 Kronen
0% Abzug*
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
emfie
J. N. Teutsch, Buc
I, Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
hlt: 359 12.x
.hhandlung, Bregenz.
Abfahrt und Ankunft der Kahnzüge und Kampfboole
von resp. in Zgregenz aß 1. Mai 1900.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.S5, 6.12, 8.58, 11,01.
. Bludeuz: 4.40. 8.35, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06. 5.E0 (bis Laugen
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feierlagen und deren
Vortagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmarkttagen),
9.0b, 10.40.
, Innsbruck: 4.40, 10. 18, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 10.40.
. Et. Margrelhen: b.20, 6L3, 9.42, 2.1b. 3L5. 5 56, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50. 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.30, 2.30, 3.50, 4.40,
5.10, 6.15, 7 20, 8Lb.
. Friedrichshofen: 5.50, 7.15, 9.30. 11.20, 5.10. 6.16.
„ Rorschach: 6 60, 7.15, 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
„ RomauShorn: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.60, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankunst der Bahnzüg«.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.89. 6.24, 8.21, 10.29.
» vludenz: 4.38, 6.17, 8.51 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn« und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer- und
Viehmarkttagen von Langen), 1.43, 3.16 (S.-Z). 5.21,
8.23. 10.53.
, Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S-Z.). 10.53.
„ Et. Margrelhen: 8.11, 10.08, 12.60, 4.50. 7.20, 8.50. 10.86
Ankunft der Dampfdoote.
Von Lindau: 8.20, 9.50. 11.45, 12.45. 1.20, 2.55, 3.35, 4.30, 6.35.
6.20 6.55, 7.45. 9.25
. FritdrichShafen: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20. 11.45, 12.45, 5.85.
. Ramaoshorn; 11.45. 12.45, 2.56, 6.55, 9.25.
„ «ottflao»: 9.50, 1145, 12.45, 2.55, 5 35, 7.45. 9.25,
•Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
■Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
c Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Sausen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 18.25
2 junge, kräftige £?
Männer
mit guten Leumundszeug-'
Nissen versehen, finden
dauernde Beschäftigung
und sofortigen Eintritt bch,
Josef Gavauesch,
Dienstmann-Institut
(blaue Mütze), Bregenz.
Gesunde- Mädchen aus guter
Familie als* 458 4.6
Kellnerin
gesucht. Wo? sagt die Adm.
KlM (Allgäu).
Zu einem Fabrikneuban
werden zu Grabarbeiten
und ausgedehnten Beton­
arbeiten 481 1.2
50 tüchtige
Erdarbeiter
bei gutem Lohn per so­
fort gesucht.
Heör. Seyfried,
Baugeschäft.
MWhmWtz
S
k 1
F i
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
LI
r
Dr. Betan’g
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild«.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben IhrcWiedcrher-
stellung. Zu beziehen durch
das Berka gs-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 14.36
L
Endlich habe ich fie
die direkte
Bezugs­
quelle für
Concert-,
sichern!.
Dieselbe«
zeichnen sich
durch solide
Bauart,
prachtvolle
Au»-
stattung, so'
wie reine
Griffbrett-
stimmung
und weichen
vollen Ton
vor allen
andere»
Jnstrn-
menten
». Meinen hochfeinen illttstrirten Prei»'
erant Uber alle Mustkinstrumente ver«
>de gratis und franco. 15& 12- 5»
§. Y. W-In-l,
KtingentHak Sa. 64-
gra—cm—g—^
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremdeii-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Mülles
Wregerrz.

