
[ 2023-06-29 10:33:46.069 - 19000421 - Seite 1 ]
Vorarlberger
ÄiMrs-Zsttmw«
(Erscheint jede» Werkteg, Mittags VH Uhr.)
preis:
Für et« Ilhkr Tägliche Sl«»g.
Iu Bregen,: «bgeholt... L 13.60.
„, pesestrllt... K 15.60.
Für ««»wärt»: mit tägl. Post K 17,60.
2w«I. Sk»«, r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
finden Berbrritvna über dar ganze Land «nd werdm billigst nach
,JU|UUU> Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungm. entsprechender Nachlaß
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stell« kann nicht zugefichert werden.
«Sratir-Reelamev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b d
Nr. 91.
Bregenz, Samstag dm 21. April 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst zu ernennen: die Oberste August v. Kra-
weh l, Commandanten deS 2. Reg:., iS der Tiroler
Kaiserjäger, zum Commandanten^ ?r 2. Infanterie-
Brigade, und Franz Freiherrn Piooll v. Quinten­
bach deS 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger, zum
Commandanten dieses Regiments;
die Transferierung deS Obersten Coloman M olli-
nary, vom Infanterie-Regiment Nr. 48 zum Jnfon-
terie-Regiment Nr. 60 anzuordnen;
den Obersten Karl Straffer des Infanterie-
Regiments N. 80, zum Commandanten dieses Regiment»
zu ernennen;
den Oberstabsarzt 1. Cl. Dr. Franz Kapeller
Edlen zu Oster und Gatterfeld, Commandanten
deS GarnifonSspitalS Nr. 19, zum SaniiätSchef des
13. CorpS zu ernennen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. März d. IS.
dem katholischen Pfarrer Josef Egg in Pozuzo in
Peru daS Ritterkreuz deS Franz Jofeph-OrdenS aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung. vom 16. April d. IS. den
LandeSgerichtSrath in Salzburg- Walther Grafen
Kuenburg zum Biceprüfldenten deS dortige» Landes-
gerichteS allergnädigst zu ernennen geruht.
Am 20. April 1900 wurde in der k. k
Hof- und Staatsdruckerei das XXVIII. Stück des
Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 7l daS Gesetz vom 8. April 1900 betreffend
die Befreiung deS von der Stadt Wien auf
Grund des Landesgesetzes vom 22. September
1899 (L.-G.-Bl. Nr. 54) aufzunehmenden Anlehens
von 30 Millionen Kronen von der Entrichtung
der Stempel- und unmittelbaren Gebühren und
Fe uillet on.
Auf verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
(Nachdruck verdate«^
(29. Fortsetzung.)
Diese Abwesenheit um dieselbe Zeit, welche im
Inserat als Stunde des Rendez-vouS angegeben war,
konnte sozusagen alS Probe gelten, daß Bolkmar'S
Rechnung stimmte und daß er Annas Inkognito
unter der Firma „Knight“ wirklich entdeckt hatte.
War hierüber noch ein Zweifel zulässig, so wurde
dieser gelöst, alS einige Tage später der Anzeiger
unter derselben Chiffre abermals eine Bestellung zu
einer Zusammenkunft brachte und Volkmar sich auch
diesmahl von Anna'S Abwesenheit um die bestimmte
Stunde bei ihren Verwandten persönlich überzeugte.
„Knight.— Dringend I— 4 Uhr.— Königs-
platz JvhanmSsiraßr," hatte dieser Avis gelautet und
Volkmar hatte sich auf dem Rückwege von der Gärtnerei
vergewissert, daß auch diese Straßenecke, wie die vo-
rige, ein Halteplatz der Pferdebahn war, woraus sich
schließen ließ» daß beide vom Orte de» Zusammen-
treffen» auS gemeinsame Exkursionen machten, um sich
an einem geeigneten Ziele derselben, wo sie ungestört
waren, gegenseitig auszusprechen.
Bald nachdem Volkmar von diesem Gange zurück-
üekehrt war, erschien Siglinde bei ihm. Seit er ihr
ftne Zeilen wegen der beiden postlagernden Briefe
geschrieben, waren fast vierzehn Tage vergangen. Er
krschrack über ihren Anblick.
die Verwendbarkeit der Obligationen dieses AnlehenS
zur fruchtbringenden Anlegung von Stiftung--,
Pupillar- und ähnlichen Capitalien;
Nr. 72 den dritten Nachtrag zu der Vollzugsvor­
schrift zum II. Hauptstücke deS Gesetze» vom
2b. Oktober 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 220) betreffend
die direkten Personalsteuern.
Nichtamtlicher Theil.
pozatlBttßet Landtag.
(Schluß deS Sitzungsberichte» vom 19. April.)
6. Ausführung der LandtagSbefchlüff«
im eigenen Wirkungskreise de» Lande».
Ausschusses.
1. Die vom Landtag der Parcell« Befchling gewährt«
Subveution zu Aufforstungszwecken wurde zur
Hälfte— nämlich 400 fl.— ausbezahlt; ebenso
2. die Subvention für die k. k. Stickereifachschule in
Dornbirn in der Höhe von 200 fl.
3. Die ZustimmuogSerklärung deS Landtage» zu dem
staatlichen Uebereinkommen, betreffend die Ver­
pflegung geisteskrank gewordener grobbritannischer
Staatsangehöriger in der Vorarlberger Landes-
irreuanstalt auf Landeskosten, wurde der Regierung
zur Kenntnis gebracht, und ist unterdeffen der
gegenseitige Staatsvertrag in Haft getreten.>
4. Äon der dem Laudwirthschafttzvereine durch den
Landtag bewilligten Subvention von je 300 fl.
für die Jahre 1899, 1900 und 1901 wurde
die erste Rate unter dem 17. August 1899 ausbezahlt.
6. Der landtägliche Beschluß, betreffend die Ueber­
nahme von weiteren 23.000 fl. Stammaktien für
den Bau der Bregenzerwälverbahn, sowie in
Betreff einer entsprechenden Vertretung de» Lande»
bei den Conttssionären und im VerwaltungSrathe
der künftigen Aktiengesellschaft wurde den betreffenden
Faktoren zur Kenntnis gebracht.
Unterdessen erfolgte seiten» deS k. k. Eisenbahn-
Ministerium» die Mittheilung über die Publication
der ConcesstonSurkunde, und ist die neu errichtete
Bauleitung für die genannte Bahn bereits in
Aktion getreten.
.WaS ist Ihnen, Fräulein Siglinde?" frug er
betroffen. »Sie sehen bleich und angegriffen au»!'
»Ich war krank," gab sie zur Antwort, »der
Arzt befürchtete ein Nervenfieber, aber Dank meiner
kräftigen Natur ging diese Gefahr vorüber."
»Ich beglückwünsche Sie von ganzem Herzen
zu Ihrer Mcdergenesung," sagte Volkmar mit warmer
Theilnahme. »Ein Wunder ist es nicht, daß so harte
LebenSprüfungen, wie sie Schlag auf Schlag das
Schicksal über Sie verhängt hat, endlich selbst die
festeste Gesundheit erschüttern."
»AIS ich Ihre freundlichen Zeilen erhielt, war
ich bereits bettlägerig," erzählte Siglinde. »Erft gestern
war e» mir gestattet, wieder auszugehen. Mein erster
Gang war nach dem Postamte, wo ich die beiden
Briefe an meine Schwester erhob."
»Nun, und ist der Inhalt von Wichtigkeit?" frug
der Advokat gespannt.
„Für die Sache meine» Vater» wohl kaum, für
mich persönlich aber um so mehr. Ich nahm an,
daß die Ehe meiner Schwester kinderlos geblieben sei;
auS diesen Briefen geht aber hervor, daß ein drei­
jähriges Töchterlein vorhanden ist, welches die Eltern
mit nach Europa gebracht und, da es ihnen hier
begreiflicher Weise im Wege gewesen wäre, in London
bei einer Dame in Pension gegeben haben. Von
dieser Dame, die sich Frau Webster nennt, sind die
beiden Briese. In dem ersten, der von dem gleichen Tage
datirt. wo meine arme Schwester ertrank, schreibt Frau
Webster, daß da- Kind in der vergangenen Nacht erkrankt
sei, und daß der Arzt befürchte, eö könne sich DiphtheritiS
Die von den Conceffionären vorgelegten Statuten
zur Bildung einer Aktiengesellschaft fanden die
Zustimmung des LandeS-AuöfchuffeS. Mittlerweile
hat da» Statut auch die Genehmigung de» hohen
k. k. Ministeriums erhalten und steht die Gründung
der Actien-Gesellschaft in naher Aussicht. Der Sitz
derselben ist nach Wien verlegt, weil die Concessionäre
dort einen bevollmächtigten Vertreter aufgestellt
haben.
6. Die Voranschläge über die au» LandeSmitteln
zu bestreitenden Schulauslagen und de» Normal-
fondes, beide pro 1899, wurden dem k. k. Landes-
fchulrathe zur Mittheilung gebracht.
7. Zu den Wegbaukosten der Straße Au—Damül»
hat das k. k. Ministerium des Innern die noth­
wendige Erhöhung der Mehrkosten zugesagt und
somit den früher bewilligten Beitrag von 6600 fl.
auf 8167 fl. erhöht, nachdem auch da» Land eia
Gleiche» gethan hatte. Der Rest der früher schon
vom Landtage festgesetzten Quote per 2600 fl.
wurde bereit» ausbezahlt. Das MehrerforderntS
von 1667 fl. gelangt erst i« Jahre 1901 zur
Auszahlung.
8. Die Subveution für die zu bauende Azitobelbrücke
wurde im letzten Jahr; nicht behoben, da der
Bau dieser Brst^e erst im Jahre 1900 in Angriff
-' genommen wlrtz^- Hingegen wurde
9. der Gemeinde BietorSbrrg die' gewährte Summe
von 1000 fl. zu Straßenzwecken ausgefolgt.
10. Die Gemeinde Lech erhielt zur Erhaltung der
Flexenstraße 221 fl. 38 kr.
11. Zum Unterhalt des Wächters auf St. Christoph
erhielt Carl Schüler in St. Anton die vom
Landtag bewilligte Unterstützung von 60 fl.
12. Mit der zu UuterstützungSzweckeu bewilligten
Summe von 160 fl. für Studierende an der
Hochschule in Innsbruck wurden 8 Vorarlberger
Universilätshörer bedacht. Zu diesem Punkte
beantragt Abg. O elz, der LandeS-AuSschuß werde
ermächtigt und beauftragt, er »olle im Lauf« de»
heurigen JahreS an der Innsbrucker Universität
studierenden Vorarlbergern Uoterstützuogen bis zu«
HöchstauSmaße von X 400 gewähren.
einstellen. In dem zweiten Briefe, der am Abend darauf
geschrieben wurde, theilt Frau Webster mit, rS sei
bei Jenny— so heißt daS Kind— unerwartet
eine weientliche Besserung eingetreten, welche baldige
Genesung hoffen lasse. Wenn sich daS Befinden
der Kleinen nicht verschlimmere, werde kein weiterer
Brief folgen. Da seitdem mehrere Wochen vergangen
sind und nur die beiden Briefe da waren, so darf
ich wohl um die Gesundheit meiner kleinen, mutterlosen
Nichte unbesorgt sein. Der Gatte meiner Schwester
— nur mit Widerstreben nenne ich ihn so— scheint
keine Kenntniß davon gehabt zu haben, daß Erika
für unvorhergesehene Fälle Frau Webster vorsorglich
eine vorläufige Adresse zurückließ, sonst würde er
doch schon längst selbst auf der Post nachgefragt haben."
»Der Meinung bin ich ebenfalls", nickte Volkmar
»was mir aber am meisten auffällt, ist, daß Herr
von Harnisch deS Kindes mit keiner Silbe Erwähnung
gethan hat. Unmöglich kann ihm doch während der
langen Seereise und bei seinem vertrauten Verkehr
mit Ihrer Frau Schwester entgangen sein, daß fie
ein Töchterchen bei sich hatte."
»Das war auch mir rätselhaft," entgegnete
Siglinde, »und deshalb schickte ich gestern, nachdem
ich von dem Inhalte der Briefe Kenntniß genommen,
mein Mädchen sogleich nach seinem Hotel und ließ
ihn um einen baldigen Besuch bitten. Er kam noch
an demselben Vormittage."
»Sie sprachen ihn also bereits darüber? frug
der RechtSzelehrie aufmerksam. »Nun, und wie
erklärte er jenen seltsamen Widerspruch?"


[ 2023-06-29 10:33:46.069 - 19000421 - Seite 2 ]
13. Ein Theil der verfügbaren Cassabestäude wurde,
wie später berichtet wird, der Landeshypothekenbank
als Conto-Corrent-Darlehen übergeben.
14. Die Petition der Walferthaler Gemeinden um
Ausscheidung ihrer NaluralverpflegSstation aus
dem Eoucurrenzbezirk Bluden, wurde abwetslich
beschieden.
15. Hinsichtlich der Subventionierung der Gemeinde
SibratSgfäll zu Brückenbauten u. s. w. wird auf
den Bericht deS LandeScultur-Jngenieur» verwiesen.
18. Bezüglich der Wuhrbauten im Gemeindeqebiete
Sulz sind, nachdem die Gemeinde Röihis ebenfalls
ein Ansuchen um Aufnahme eines Projektes der
Frutzwuhrung gestellt hat, die Verhandlungen
mit der k. k. Regierung um Erwirkung eines
EtoatSbeitrageS noch im Zuge.
17. Die unter Nr. 21 aufgeführten Vereine und
Corporationen erhielten die ihnen vom Landtage
bewilligten Unterstützungen.
18. Da auf die Mittheilung deS Landtagsbeschlusses,
betreffend die Abänderung deS Gesetzes über die
Benützung, Leitung und Abwehr der Gewässer,
seiten» deS k. k. Ministeriums bisher eine Rück»
antwort nicht erfolgte, bleibt diese Angelegenheit
in Schwebe.
19. Die der Gemeinde DalaoS zur Verbauung der
Schlosserhalde votierte Summe von 1000 fl.
konnte, da bei den VerbauungSarbeiten vom
ursprünglichen Projrcte abgegangen wurde, noch
nicht ausgefolgt werden.
20. Der LandtagSbeschluß, betreffend den Bau
der Localbohn Bludenz—Shruns, hatte infolge
der mittlerweile bekannt gewordenen ablehnenden
Haltung des k. k. EifenbahnministeriumS lciacr
nicht den gewünschten Erfolg. Im übrigen wird
diese Angelegenheit den Landtag anderweitig auch
in dieser Session noch beschäftigen. (Wurde in
der Sitzung am 17. d. M. erledigt.
21. Die Gemeinde Dornbirn erhielt am 81. Mai
letzten Jahre» die ihr für die dortt e Realschule
bewilligte LandeSsubvention; die weitere Actio»
deS Landtages um Erwirkung der Verstaatlichung
dieser Schule hat bisher leider keinen greifbaren
Erfolg auszuweisen.
Antrag: »Der hohe Landtag wolle die Ausführung
der Landtagsbeschlüsse im eigenen Wirkungskreise de»
LandeS-AuSschuffeS genehmigen." Dieser Antrag wird
angenommen.
II. LandeSfond.
Rechnungsabschluß pro 1899.
Die Gesammteionahmen belaufen sich mit dem
anfänglichen Caffarest per 10.279 fl. 9 l/ 2 kr. auf
219.458 fl. 73 kr. und die GesammtauSgaben auf
212.435 fl. 297a kr. Ergibt sich somit ein Eassarest
von 7023 fl. 437g kr.
Von den Cassabeständen wurden die in der
Sparcassa der Stadt Bregenz befindlichen 89.746 fl.
7b kr. behoben und, auf 97.100 fl. erhöht, der
Vorarlberger Landeshypothekenbank, mit 3 1/ a °/o der«
ztnLlich, als Conto-Corrent-Darlehen übergeben. Werden
die in vier Salinenfchetuen zu je 10,000 ff. angelegten
Bestände hiezu gerechnet, so beziffern sich dieselben—
nachdem die I. Rate der Stammaclten für die zu
bauende Bregenzerwälderbahn auch im abgelaufenen
Rechnungsjahre nicht zur Auszahlung gelangte— auf
137.000 fl. Demnach wurden dieselben »m 7353 fl.
25 kr. vermehrt.
»Allerdings habe er um das Rind gewußt,
gestand er mir. Er sei im Ungewissen gewesen, ob
da» Kind sich mit auf dem „Nornivx-star" befunden
habe dies aber als selbstverständlich angenommen,
und da er eS mit der Mutter entrunken glaubte,
habe, er dasselbe lieber gar nicht erwähnt, um meinen
Schmerz nicht zu vermehren."
»Auch nach meinem Gefühle war dies das
einzig Richtige, waS er unter den obwaltenden
Verhältnissen thun konnte," sagte Volkmar mit
zustimmendem Kopfnicken.
»ES ist mein fester Entschluß," fuhr Siglinde
fort, »das Töchterchen meiner Schwester als daö
theuerste Andenken an die arme Unglückliche zu mir
zu nehmen. In längstens acht Tagen hoffe ich wieder
so weit gekräftigt zu sein, um die Reise nach London
wagen zu können und daS kleine unschuldige Wesen
abzuholen."
»Weiß Herr von Harnisch um Ihre Absicht?"
frug Volkmar.
»Ich habe ihm kein Hehl daraus gemacht",
antwortete Siglinde; »sollte eS zwischen ihm und mir
zum Eheschluß kommen, sagte ich ihm, so werde er
sich neben der Million meiner Tante auch die ihm
vielleicht weniger angenehme Mitgift eines fremden
KindeS gefallen lassen müssen."
»Und wie nahm er diese Eröffnung aufj?"
»Er erklärte sich mit Freuden bereit, Jenny an
KindeSstatt zu adoptiren"...
(Fortsetzung folgt.)
Auf Grund einer genauen Prüfung der Rechnung
sowie der Belege stellt der Finanzausschuß den Antrag:
»Dem vorgelegten RechnungSabschluffe deS Vorarl­
berger LandeSfondeS pro 1899 wolle die Genehmigung
ertheilt werden." Dem Antrage wird entsprochen.
Voranschlag deS Vorarlberger LandeS­
fondeS pro 1900:
Derselbe weist auS:
Einnahmen:
1. KrankenverpflegSkosten-Rückersätze
K
1.600'-
2. Schub« und ZwänglingSkosten-
Rückersätze
5.000—
3. LandeSfondSzuschläge
»
300.920'—
4. Verschiedene Einnahmen
fr
1.800—
5. Jnterimszinse
ff
5.600'—
6. Zuweisung auS ileberschüffen der
Personaleinkommensteuer
20.000*—
7. Entnahme aus angelegten Cassa-
beständen
107.280*—
Summe
K 442.200.—
Ausgaben:
1. Kosten des LandeSgesetzblatteS
K
600*-
2. Kranken-. Irren-, Findel- und
GebärhauSkosten
fr
26.000—
3. Jmpfkosten
ir
2.000’—
4. Beiträge zu Straßen- u. Wasser­
bauten
fr
210.000*—
6. Schub- und ZwänglingSkosteu
9.000’—
6. Gendarmeriebequartierung
fr
9.600'—
7. Vorspannsauslagen
ff
3.400'—
8. Schulauslagen
110.000*—
9. Verschiedene Auslagen
*
10.000—
10. Landwirthschafilicher Haushalt
H
38.000'—
11. Hebung der Viehzucht
«
8.000'—
13. Schulden- Abtragung an den
Meliorationsfond
ff
5.000.—
13. Rate an den Landhausbaufond
»
10.000*—
Summe
K 442.200'—
Die bereits in Kraft getretenen Schulgesetze, ins­
besondere jene», betreffend die Rechtsverhältnisse des
Lehrerstandeö, sowie die im nächsten Jahre beginnende
Durchführung des Straßenbauprogrammes, haben so­
wohl in den Einnahmen als auch in den Ausgaben
eine wesentliche Vergrößerung einzelner Posten verur­
sacht. weshalb die Erhöhung der Landesumlagen voll­
kommen gerechtfertigt erscheint.
Der Finanz. Ausschuß erhebt daher, überein­
stimmend mit dem LandeS-AuSschuffe, den Antrag:
„Der Voranschlag deS Vorarlberger LandeSfondeS pro
1900 mit den oben ausgewiesenen Einnahmen und
Ausgaben, sowie mit der zur Deckung der Landes-
erfordrrnisse pro 1900 festgesetzten Landesumlage und
zwar auf die Grund- und allgemeine Erwerbsteuer,
auf die Erwerbsteuer der zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen, dann auf die
fattrte Renten- und die Besoldungssteuer der Privat-
bediensteteu mit 40 °/o und auf die HauSzinS- und
HauSclaffensteuer mit 20 °/o- wolle genehm gehalten
werden.
Abg. Nägele: Er besteht von jeher die üble
Gepflogenheit, daß Gesuche um Unterstützungen oder
Subventionen für- Slroßenbauten rc. erst eingebracht
werden, wenn der Landtag bereit» tagt. Es sei des­
halb nicht möglich auf derartige Eingaben bet Auf­
stellung deS Voranschlages Rücksicht zu nehmen und
bringe t-ieS Störungen mit sich. Er stelle daher den
Antrag: Der h. Landtag wolle beschließen: Gesuche
um materielle Unterstützungen können künftig vom
Landtage nur dann in Berathung genommen »erben,
wenn selbe längstens 8 Tage nach Beginn der Session
eingebracht werden.
Abg. Dr. W a i b e l wünscht zu Punct 1 der
Ausgaben die Schaffung eine» vollständig auSgcarbei^
tetcn Jnr>,xe8 zum LandeSgejetzblatt und beschwert sich,
daß seit 85 Jahren ein solcher nicht mehr gemacht
wurde. Der Landes-AuSschuß sollte in Innsbruck dahin
wirke«, daß dies durchgeführt werde.
Der V o r f i tz e« d e antwortet, er werde diesbezüglich
anläßlich seiner demnächsten Anwesenheit in Innsbruck
bei Herrn Statthalter vorstellig werden. Des weiteren
macht Herr Landeshauptmann die Mittheilung, daß
bekanntlich seinerzeit vom LandeS-AuSschuffe ein Gesetz­
buch herausgegeben wurde, welche» alle auf Vorarlberg
bezüglichen Gesetze, Verordnungen rc. enthalten habe.
Dieses Buch fei dann 1892 ergänzt worden. Während
dieser Zeit sei aber wieder viel Neue» hinzugekommen
und Vieles veraltet. Der LandeS-AuSschuß habe des­
halb die Ausgabe eines ganz neuen Gesetzbuches be­
schlossen, wenn in den nahestehenden Kreisen genügendes
Jntereffe hiefür vorhanden lein wird. In diese neue
Ausgabe sollen alle bestehenden Gesetze in ihrer jetzigen
Fassung Aufnahme finden. Alle veralteten und außer
Wirksamkeit stehenden Gesetze werden weggelassen. Zum
besieren Verständnis und leichteren Nachschlagen wird
dasselbe tu Gruppen eingetheilt werden und zwar;
a) LandeSverfaffung, b) Gemeinde-Angelegenheiten,
c) LandeSvertheidigungS- und Schießstaudswesen,
ä) Schulgesetze, s) Baugesetze, k) SanitätSwesen,
g) Gesetze betreff» Straßenbau, d) Landescultur, Jrgd,
Fischerei und Viehzucht, i) Gesetze über öffentliche
Bücher. Der LandeS-AuSschuß wird demnächst an die
Behörden und Aemter Anfragen richten, um die Be«
theiligungSziffer und Rentabilität festzustellen.
Abg. Jodok Fink: Der Obmann de» Finanz-
Ausschusses hat erst kürzlich voll banger Sorge an da»
hohe Haus die Mahnung gerichtet, mau sollte bet
Bewilligung von Unterstützungen zurückhaltend vorgehen.
Wir stehen soeben im Begriffe, die LandeS.Umlagen
bedeutend zu erhöhen! Wenn wir bedenken, ob wir
mit dieser Erhöhung den Anforderungen der nächsten
Jahre Genüge leisten werden können, so müssen wir
unS offen sagen: nein! Woher aber dann weitere
Mittel nehmen. Wir stehen nur drei Möglichkeiten
gegenüber; entweder die Umlagen noch weiter zu erhöhen,
oder Schulden zu contrahiren oder aber es müffen neue
Steuerquellen gefunden werden. Schuldenmachen sei bei
der derzeitigen Zusammensetzung de« Landtages gänzlich
ausgeschlossen. WaS eine weitere Erhöhung der Um­
lagen betrifft, so dürfte sich dies auch nicht mehr durch­
führen lassen, denn dieselben seien derart in die Höhe
geschnellt, daß daS Land Vorarlberg heute unter die
Catagorie jener Länder zählt, welche eine hohe
LandeS-Umlage haben. Zu all dem kommt, daß durch
das Straßenbauprogramm die Gemeinden sehr stark
belastet werden und zn anderweitigen Leistungen deß­
halb nicht mehr herangezogen werden können. E»
bleibt also nur der eine Ausweg: Neue Steuer­
quellen. Abg. Martin Thurnher habe gesagt, die
meisten Länder hätten indirekte Steuern und da wäre
die» für Vorarlberg auch inö Auge zu fassen u. zw.
vor allem eine allgemeine Verzehrungssteuer für Wein.
BIS jetzt wird nicht aller Wein versteuert. Vom
Jahre 1848 bi» 1867 hat eine allgemeine Verzeichniß-
Steuer auf Wein bestanden, und zwar pro Eimer
1 fl. 68 kr. Im Jahre 1867 wurde sie wieder auf­
gehoben. Während der Jahre 1868 und 1869 bestand
die Ausschanksteuer, welche 1868 fl. 26.000 und
1869 fl. 29.000 abwarf bei einem Steuersätze voll
fl. 2.94 pro Hectoliter. Im Jahre 1870 wurde
wieder die allgemeine Weinsteuer eingeführt und zwar
pro Hectoliter fl. 2 97 kr. Diese warf ab:
1870 fl. 59.000
1871 fl. 66.000
1872 fl. 85.000
1876 fl. 76.000
Die auffallende Höhe im Jahre 1872 ist auf
den Bau der Arlbergbahn zurückzuführen. Wenn man
die Erträgniffe 1869 und 1870 vergleicht, so ergibt
sich daS respcctable PluS von 30.000 fl. Wenn man
heute erheben würde, wie viel Wein unversteuert
bleibt, so wäre daS Resultat jedenfalls noch günstiger,
denn der Weinconfum sei bedeutend gestiegen. Redner
schlägt vor, diese Steuerquelle, welche umsoweniger
drückend ist, als sie nur besser siluirte Leute treffe
heranzuziehen, hofft auS derselben ein Erträgnis von
mehr al» 50.000 fl. und stellte den Antrag, der
LandeS-AuSschuß werde beauftragt, die nöthigen Vor­
arbeiten durchzuführen und in der nächsten Session
zu berichten.
Abg. Dresse! vergleicht unsere Steuerverhält-
niffe mit jenen anderer Kronländer und findet die
angeregte neue Steuer für eine gerechte.
Abg. Nägele ist mit dem Antrage ebenfalls
einverstanden, denn auf andere Weise müßten Schulden
gemacht werden.
Vorsitzender Landeshauptmann: Sie haben
gewiß seinerzeit aus den Zeitungen erfahren, daß
eine Maßnahme seitens des k. k. Finanz-Ministeriums
angekündigt wurde, welche den Ländern neue Einnahme­
quellen schaffen hätte sollen. ES war dies die Zu­
wendung von Antheilen an einer Branntweinsteuer an
die LaudeSverwaltungen und wurden diesbezügliche
GesetzrSvorlagen bereits erwartet. Nachdem sich aber
die LandeS-AuSschuffe über den AuftheilungSschlüffel
nicht einigen konnten, unterblieb die Actton.
Abg. Köhler: Die Frage der Weinbesteuerung
habe seinerzeit viel Staub aufgewirbelt, wonach der
Landtag auf den jetzigen Modu» zurückging und waren
damit weder di« Wirthe noch die Bevölkerung zu­
friedengestellt. Man ist damals an die Regierung
auch in dieser Frage bezüglich einer Antheilgewährung
an die Länder herangetreten, doch sei die Regierung
darauf nicht eingegangen. Jetzt dürfte vielleicht eher
eine Einigung zu erzielen sein. Redner unterstützt den
Antrag Fink. Der Vorsitzende bringt nun den Aus­
schußantrag bezüglich des Voranschlages zur Ab­
stimmung, welcher angenommen wird. Ebenso werden
die beiden Anträge der Abgeordneten Nägele und Jodok
Fink debattelo» angenommen.
III. Landesculturfond:
Der Rechnungsabschluß pro 1899 weist
auf: an Gesammtetnnahmen fl. 47.630 86 kr.
»» ausgaben. 4.487 17'/,
und bleibt ei» Vermögen von fl. 43.133 687» kr.
Die Prüfung de» RechnungSabschluffe» ergab die
vollständige Richtigkeit obiger Ausätze und stellt der


[ 2023-06-29 10:33:46.069 - 19000421 - Seite 3 ]
Finanzausschuß bett Antrag :,Dem vorliegenden
Rechnungsabschlüsse mit dem ausgewiesenen Vermögens­
stande wolle die Genehmigung ertheilt werden-, was
anch geschieht.
Der Voranschlag deS LandeSculturfonde» pro
1900 weilt aus, Einnahmen:
1. Zinsen an Activeapitalien K 2600.—
2. Strafgelder„ 700.—
3. Jagdkartentoxen„ 2200.—
4. Verschiedenes„ 600.—
Zusammen K 6100.—
Ausgaben:
1. Beiträge zu Culturzwecken K 6000.—
2. Stipendien„ 800.—
3. Verschiedenes„ 300.—
Zusammen: K 6100.—
Abg. Pfarrer Fink wünscht die Erstellung und
Veröffentlichung einer guten, landwtrthichastltchen
Statistik, da jetzt keine vorhanden sei. Eine gute
Statistik ist im Interesse der LandeS-Cultur, wie auch
der sozialen Geschäfte und stellt einen diesbezüglichen
Antrag, dahingehend» der Landes- Ausschuß werde
beauftragt, das Nötige zu veranlassen und ermächtigt,
die erwachsenden Kosten auS dem LandeSculturfonv
zu decken.
Abg. M. Thurnher: Man hat bereits früher
den LandeS-AuSfchuß ermächtigt, statistische Arbeiten
durchzuführen und sind stlche auch ausgeführt worden.
In anderen Kronländern habe man sogar ständige
Aemter für Statistik geschaffen, dazu sei jedoch Vor.
arlberg zu klein.
Statistische Auskünfte werden aber auch jetzt von
Fall zu Fall gegeben. Er wäre wünschenswert, eine
geeignete Kraft zur Berfaffung eines Buche?, in welchem
das ganze statistische Material gesammelt werden
sollte, vorübergehend zu engagiren.
Der Antrag des Abg. Pfarrer Fink wird sodann
zum Beschlusse erhoben.
Der sonach gestellte Antrag: „Der Voranschlag
deS LandeSculturfonde» pro 1900 mit 6100 Kronen
Einnahmen und ebensoviel Ausgaben wolle genehmigt
werden", wird angenommen.
IV. Krankenversorgung:
Die Kraukenversorzungskosten verursachten im
Jahre 1899 folgenden Aufwand:
an KrankenverpflegSkosten 1002 fl. 42 kr.
an Findel- und GebärhauSkosten 468„ 95„
BerpflegSkosten für ein Kind einer
Jnquisitln 11. 10„
LaodeSbeiträge zu den BerpflegS­
kosten für arme Irren in Vor­
arlberg 9249» 50„
Gebühren« Aequivalent pro 1899
für die Landes- Irrenanstalt
Valduna—. 54.
Zusammen 10.732 fl. 51 kr.
Ueber Anregung deS LaodeS-AuSschuffe» von
Salzburg beschloß der Landes-AuSschuß in der Sitzung
vom 27. Jänner d. I. eine Petition an da« hohe
Abgeordneten, worin dasselbe angegangen wird, ent-
weder dem auf Grund der kaiserl. Verordnung vom
22. Mat 1899 R.-G.-Bl. Nr. 102 publicirten
StaatSoertrage zwischen Oesterreich-Ungarn und dem
Königreiche Italien (abgeschlossen unterm 25. Juni
1896) wegen wechselseitiger unentgeltlicher Unterstützung
mittelloser Kranken angesichts der dadurch namentlich
für die Alpenländer, in denen sich zahlreiche italienische
Staatsangehörige aufhalten, außerordentlich drückenden
Belastung, die Genehmigung zu verweigern, oder falls
dies unthunlich sein sollte, die k. k. Regierung aufzu­
fordern, die eheste Kündigung des UebereinkommenS
gemäß Artikel V desselben zu veranlassen. ES wird
sohin der Antrag gestellt: „Der hohe Landtag wolle
die Verausgabungen für Krankenversorgung pro 1899
mit 10.732 fl. 51 kr. genehm halten." Dieser
Antrag wird genehmigt.
V. Jrrenversorguug.
A. HauShaltSrechnung der LandeSirren-
anstalt Valduna pro 1898.
Gefammtelunohmen fl. 42.390.31
Gesammtau Sgaben fl. 41.635.99
daher ein Activrest mit fl. 754.32
tziezu noch eia Activrückstand
vom Jahre 1898 mit fl. 84.—
Mit 31. December 1899 hat Herr AnstaltS-
dtrector Tr. Frick diese Stelle niedergelegt, und wurde
die provisorische Leitung der Anstalt dem Secundararzt
Herrn Dr. PfauSler übertragen.
Die Systemisirung der AustaltSbeamten ist bereits
erfolgt, die Neubesetzung deS AnstaltS-DirectorS im
Zuge.
Von der vollständigen Richtigkeit der Anstalts­
rechnung für das Jahr 1898 überzeugt, erhebt der
Finanzausschuß den Antrag: „Der hohe Landtag
wolle beschließen: Dem voraufgeführten Rechnungs­
abschlüsse wird die Genehmigung ertheilt." Wird zum
Beschlusse erhoben.
8. Voranschlag der LandeSirrruanstalt
pro 1900.
Derselbe weist eine Gesawmtetnnahme von K 81.387.99
und eine GesammtauSgab e von, 83.436.70
auS, daher einen Abgang von X 2.048.71
welcher aus dem LandeSfonde zu decken fein wird.
Die detaillierten Einnahmen und Ausgaben stützen
sich auf die RechnungSergebniffe früherer Jahre, und
stellt unter Anerkennung der Richtigkeit derselben
der Finanzausschuß den Antrag: „Dem Voranschlag
der Landesirrenanstalt pro 1900 die Genehmigung
zu ertheilen." Wird zum Beschlusse erhoben.
VI. Gemeindeangelegenheiten.
Die Umlagen sämmtlicher Gemeinden Vorarlberg»
pro 1899 betrogen 694.225 fl. 11 kr., gegenüber
dem Vorjahre ein Mehr 37.549 fl 5tft/ a kr.
Die auf Grund der LmdesauSschutzgenehmigung
von den Gemeinden im Jahre 1899 gemachten Anlehen
erreichten die Höhe von nicht weniger >.ilL 404.468 fl. I I kr.
(Wir kommen in einem separaten Artikel auf diese
Post zurück. D. Red.)
Der Antrag: „Der hohe Landtag wolle daS
Gebaren deS LandeSauSschuffeS in Gemetndeangelegen-
heiten zur befriedigenden Kenntnis nehmen," wird
genehmig«.
VII. Stipendien und Stiftungen.
Neu verliehen wurden 3 Stipendien mit je 100 fl.
und 11 mit je 50 fl. ES stellt demnach, unter
Hinweis anf den diesbezüglichen Theil des Rechen­
schaftsberichtes, der Finanzausschuß den Antrag: „Der
hohe Landtag wolle dem Vorgehen deS Landes-
Ausschusses hinsichtlich der Verwaltung der Stiftungen
und Verleihung der Stipendien die Zustimmung
rtheilen." (Angenommen.)
VIII. Dr. Anton Juffel'sche Stiftung
pro 1899.
Kesammteinnahmen 8710 fl. 58V« kr.
GesammtauSgaben 358„—
Bleibt ein schließ!. Vermögen 8360 fl. 58*/ a,
Antrag: „Der hohe Landtag wolle den Rechnungs­
abschluß der Dr. Anton Juflel'schen Stiftung pro 1899
genehm halten." (Angenommen.)
IX. Jnvalidenstiftung de» Vorarlberger
Sängerbund eS.
Rechnungsabschluß pro 1899.
Die Gesammteinnahmen betragen 944 fl. 39 kr.
Die Ausgaben 30,—,
Schließ!. Vermögen 914 fl. 39 kr.
X. Viehseuchenfond für Einhufer.
Rechnungsabschluß pro 1899.
Einnahmen 8571 fl. 67 kr.
Ausgaben 19, 58„
Schließl. Vermögen 8552 fl. 9 kr.
XI. Foud zur Hebung der Viehzucht.
Rechnungsabschluß pro 1899:
Gesammteinnahmen 39.905 ff. 71 kr.
GesammtauSgaben 4.736„ 48„
Schließlicher Vermögenkstand 35.169 fl. 23 kr.
Die drei gleichlautenden Anträge bczügl. IX.. X. und
XI. auf Genehmigung der Rechnungsabschlüsse werden
genehmigt.
XII. Feuerwehrfond.
Rechnungsabschluß pro 1899.
Gesammteinnahmen 16.789 fl. 62 kr.
GesammtauSgaben 2.070„ 63.
Vermögensstand 14.718 fl. 99 kr.
ES wird gestellt der Antrag: „Der hohe Landtag wolle
den voraufgeführten Rechnungsabschluß genehmigen."
Abg. Dr. Walbel: Ich bitte um Auskunft,
was bis jetzt in der hier angeregten Veranstaltung
von Feuerwehrcursen geschehen ist.
Vorsitzender: Da bisher von keiner interesstrten
Seite diesbezüglich an den Landesausschuß herange-
treten, wurden auch keine Curse abgehalten. Die
Einrichtungen der Hydranten haben jedenfalls auch
ganz andere Verhältnisse mit sich gebracht.
Abg. Dr. Waibel wünscht, daß die Anregung
vom LandeSauSschusse ausgehen und daher die Feuer­
wehren von der Institution verständigt werden sollten.
Hierauf erwidert der Herr Landeshauptmann, er werde
die Angelegenheit in der nächsten Sitzung deS Landes«
Ausschusses zur Sprache bringen.
XIII. Normalschulfond.
Rechnungsabschluß pro 1899.
Gesammteinnahmen 104.057 fl. 26 kr.
GesammtauSgaben 9.851„ 16*/ g,
Gegenwärtiger Vermögensstand 94.196 fl. 79 1/ a kr.
Antrag: „Der hohe Landtag wolle dem Rech­
nungsabschlüsse deS NormalschulfondeS pro 1899 feine
Genehmigung ertheilen." Wird genehmigt.
DaS dem Rechenschaftsberichte beigefügte Referat
des LandeScvlturlngenieurS über seine Thätigkeit im
abgelaufenen Jahre gibt ein klares und interessantes
Bild seiner vielseitigen und ersprießlichen Arbeiten,
worauf wir noch zurückkommen.
Die Tagesordnung ist hiemtt erschöpft.
Netrachttmgeu
üver die pariser Weltausflellungs-Kröffnnng.
Dem ganzen Erdenrund hat der Draht von der
glänzenden Eröffnungsfeier der Pariser Weltausstellung
berichtet. Wie alle romanischen Nationen, besitzen die
Franzosen ein durch Jahrhunderte hindurch sorgfältig
gepflegtes und ausgebildetes Formgefühl und Form­
geschick. das sich nicht blos in echt künstlerischen
Leistungen, sondern in der prächtig geschmackvollen
Art äußert, mit der sie große öffentliche Feierlichkeiten
zu iufccniren wissen. Im herrlichen Prunkgewande
schreitet Frankreich dann einher und die Worte, die
da von den berufenen Trägern der Staatsgewalt in
die Welt hinauSuerufen werden, sind kunstvoll ausge­
prägt, sie schließen sich zu einer mächtig klangvollen
Losung zusammen, die selten ihre zauberhafte Wirkung
auf die Massen versäumt hat. So sind denn auch
die Ansprache des Handelsministers Millerand und
die Rede des Präsidenten Loubet gleichsam als Mani­
feste zu bet'achten, die weit über den Riesensaal der
gegenwärtigen Weltausstellung und die illustre Ver­
sammlung hinaus die geistige und wirthschaftliche Be­
deutung der französischen Nation zur Geltung bringen
sollen. Präsident Loubet und seine Minister haben
sich einen solchen Feiertag mit festlicher Ruhe und
froh begeisterter Umschau gönnen dürfen. Sie blicken
auf harte Monate zurück auf Zeiten schwerer Sorge,
höchster Anspannung in gefährlichem Conflict. Ihr
Muth, ihre kluge Mäßigung und Ausdauer haben
wesentlich dazu beigetragen, daß daS Ausstellungswerk
unberührt blieb von den Krisen des Tages, daß eS
ungestört reifen durfte. Und da nun am SamStag
die Republik da» Festgewaud anlegte für die impo­
sante Eröffnungsfeier, da haben Loubet und Millerand
ihre rhetorische Aufgabe darin gesehen, daS Frankreich
von heute in einem anderen Lichte zu zeigen, al» eS
leider die letzten Jahre der Außenwelt erschienen.
Sie streiften di- schweren Nebel hinweg, die auf daS
schöne reiche Land sich niedergelassen, ihre Rede erhob
sich über die Politik der Wirren und die Leidenschaft
des Augenblickes zu einer degeisteten säkularen Be­
trachtung und indem sie dem scheidenden, wie dem
anbrechenden Jahrhundert einen Weihespruch zollten,
verkündeten sie, daß die französische Nation mit unver-
welkrer Frische und Leistungsfähigkeit ihrer Begabung
in das neue Jahrhundert hinüberschreite und sich
vollauf der großen Ideen und Forderungen bewußt
sei, die heute die Seeleu erfüllen und vorwärts treiben.
Auf die während der letzten hundert Jahre durch-
messene weite Strecke der Culturentwicklung wies der
Handclsminister Millerand in seiner Ansprache an den
Präsidenten zurück; auf die unvergleichliche Wandlung
und Förderung der Industrie durch die technische«
Wissenschaften. Er feierte die allgemein anerkannte
Weltherrschaft der Maschine, neben der die Menschen,
die bis dahin alle Arbeit geleistet, nunmehr als Hilfs­
kraft erscheinen. Aber wenn da« Maschinenwesen und
seine gewaltigen Fortschritte, wenn die großen Ent­
deckungen auf ollen Lebensgebieten die Thaten der
Wissenschaft darstellen, so liegt die andere große
wichtige Errungenschaft derselben nach Millerand in
der geschärften, vertieften menschlichen Erkenntniß der
moralischen Postulate, ohne welche die materielle Ent­
wicklung kein Heil bringen könne. Der Minister prie»
den Gedanken der „Solidarität", der sich siegreich
durchringe und in den umfassenden Organisationen
der wechselseitigen Hilfeleistung und Versorgung zum
Ausdrucke gelangt sei. Millerand hat mit Recht diese
letzte größte Leistung des 19. Jahrhunderts hervor­
gehoben, die mächtige Erweiterung der Aufgabe de»
Staates, die edlen soctalpolittschen Pflichten, der sich
heute die Regierungen bewußt fühlen, Pflichten, welche
den Werdegang der politischen Verhältnisse entscheidend
beeinflußt haben. Der socialistische Politiker und
P-rteimann Millerand preist das ethische Moment in
diesem Entwicklungsgänge: „O Arbeit, befreiende
und geheiligte Arbeit!" so ruft er auS, „Du bist eS,
die veredelt und tröstet; unter Deinen Schritten ver­
schwindet die Unwissenheit und entflieht das Uebel!"
Indem sich zu Zwecken der Solidarität die Menschen
zusammenschließen, schwinden auch oder erweitern sich
wenigstens die Grenzen einzelner Interessen; ja man
kann schon Kundgebungen begrüßen, die von einem
der gesummten Menschheit gemeinsamen Gefühl zeigen.
Millerand ahnt eine neue Aera, deren erstes Mark­
zeichen die vom Kaiser Nikolaus II. gegebene edle
Anregung zum Haager Congreß gewesen sei. (F.-Bl.)
Oesterreich-Ungarn.
(Ueberschwemmte Kohlen sch ä chte.) DaS
„Prager Abendblatt" melden auS Aussig: Für einzelne
Schächte deS Dux-Brüx-Komotauer Kohlenreviere-
war das eingetretene Hochwasser von großem Schaden.
Viele der Anlagen sind in Mitleidenschaft gezogen
worden, und eö läßt sich der angerichtete Schaden
in seiner Gänze noch nicht übersehen. Nach einem
Berichte des „Aussiger Anzeiger" sind ersoffen die
Kohlenwerke: Elly in Eisenberg, Friedrich in Dux


[ 2023-06-29 10:33:46.069 - 19000421 - Seite 4 ]
Valerie in Schwaz und der der Brllxer Bergbau-
Gesellschaft gehörige Vertrau auf Gott-Schacht in
Dux. Die derselben Gesellschaft gehörigen Werke
Ludwig- und Mathilde-Schacht, ferner eine Reihe
von anderen Schächten sind vom Wasser bedroht.
Deutsches Reich.
(Flottenvorlage.) Die Budget-Commission
des deutschen Reichstages wird sich nach den Oster­
ferien wieder mit der Flottenvorlage beschäftigen,
nachdem die Regierung bezüglich der Bedeckungsfrage
einen Modus gefunden zu haben glaubt, welcher der
Vorlage eine Majorität sichern dürste. Die deutsche
CentrumSpresse glaubt, die Berathung würde so rasch
fortschreiten, daß die Flottenvorlage in den ersten
Tagen deS Monats Mai zur Annahme gelangen
werde. Damit würde nach ihrer Meinung auch die
innere Lage eine Klärung erfahren und wäre die
Eventualität einer Auflösung deS Reichstages, mit
welcher man in manchen Kreisen seit Myrten
rechnete, endgiltig beseitigt.
Spanien.
(Finanzlage.) Die größte Schwierigkeit, mit
welcher die spanische Regierung zu kämpfen hat, be­
steht in der zerrütteten Finanzlage deS Staates, welche
nur durch gründliche Reformen sanirt werden kann. Der
gegenwärtige Finanzmiuister Villaverde beabsichtigt,
durch Conversion der Staatsschuld und durch Aufnahme
einer entspechenden Anleihe ein Fundament zu ge­
winnen, auf welchem sich durch Reorganisation der
Verwaltung und Ersparnisse im Staatshaushalte
endlich eine wirksame Finanzreform durchführen ließe.
Wie auS Madrid gemeldet wird, ist der Finanzminister
gegenwärtig mit der Ausarbeitung eines Statuts für
die Conversion der Staatsschuld beschäftigt. Sobald
daS Resultat der Conversion bekannt sein wird,
wird sich der Minister mit der bereit- angekündigten
Anleihe beschaffen.
Amerika.
(Arbeiter-Unruhen.) Nach einem Telegramm
deS .Daily Telegraph" aus New-Dork sei eS bei
den Dammarbeiten am Crotonflusse, welcher New-Aork
mit Trinkwaffer versorgt, zu ernsten Unruhen gekommen,
da sich die Bauunternehmer weigerten, für die neu
zu errichtenden Reservoirdämme den Arbeitslohn zu
erhöhen. Die beim Baue beschäftigten Arbeiter, ins­
gesammt 800 Italiener, hätten die Arbeit niedergelegt.
In der Nacht vom Montag auf DienStag sei ein
Sergeant der Unionsarmee von den Ausständigen
getödtet worden» welche eine Anhöhe vor der Ortschaft
Croton besetzt halten und sich im Gebrauche von Gewehren
und anderen Waffen üben. Sie drohen den Damm
zu sprengen, wodurch New-Iork vom Trinkwasser
abgeschnitten würde. Ein starkes Militäraufgebot,
darunter daS 7. New-Aorker Regiment, wurde an den
Ort der Unruhen beordert.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 2t. April.
(Vorarlberger Landtag.) In der gestrigen
Sitzung wurde nach lebhafter Debatte da? Gesetz,
betreffend die Einführung einer Gemeindebesoldungs­
steuer von Dienstbezügen angenommen. Die nächste
Sitzung findet wahrscheinlich kommenden Dienstag statt.
Eine Tagesordnung wurde nicht bekannt gegeben. Den
ausführlichen Sitzungs-Bericht können wir wegen
Raummangel erst in der MontagSnummer bringen.
(Militär-Concert.) Wir machen nochmals
auf daS» morgen abend 1/ a 8 Uhr im Drechselsoale
stattfindende Concert der Ltndauer RegimentSkapclle
aufmerksam.
(Kammermusik-Abend.) Freunden edler
mufikaltscher Kunstd irbietungen steht ein seltener Hoch­
genuß in Aussicht, an dem am kommenden Dienstag,
24. dS. MlS., abend 8 Uhr im Saale deS CafL
Drechsel stattfindenden Kammermusik-Abend, für welchen
da» hervorragende, in der Münchener „Allgemeinen
Zeitung" und in den „Münchener Neuesten Nachrichten"
glänzend recenfirte Künstler-Trio avS München, Fräulein
Elfrtede Schunck, Pianistin, und die Herren Emil
Wagner (Violine) und Hans Weber (Violoncello),
Mitglieder der königl. Hofkapelle, gewonnen wurden.
Da» reizvolle Programm— 1. Trio für Klavier,
Violine und Violoncello v. Mozart» 2. Sonate für
Violine und' Klavier von Jos. von Rheinberger, 3.
Trio für Klavier, Violine und Violoncello v. Schubert
— wird auch jenen Concertbesucheru, welche tiefere»
musikalisches Verständnis nicht besitzen, sicherlich nur
die vollste Befriedigung gewähren, da e» Tondichtungen
enthält, auö denen ein unversteglicher Born schön ge­
formter Melodien und ungetrübte Freude an den
Tönen quillt. Die Eintrittspreise betrogen: I. Platz
(nummertrt) K 3.—, II. Platz (oummertrt) K 2—,
Nichtnummertrter Sitzplatz K 1.50, Stehplatz K 1.—.
Billette find in der Buchhandlung Webering und
am Concerttage abends ab 7 Uhr an der Kasse zu
haben. Ueber die in letzter Zeit in München gegebenen
Concerte de» Küostler-TrioS entnehme« wir den
„Münchener Neuesten Nachrichten": Fel. Schunk em­
pfindet musikalisch uno bekundete in der schwungvollen
Wiedergabe veS Klavierparte» reiche Anschlag»
modificationen und eindringende» Verständniß de»
musikalischen Gehalte». Emil Wagner, ein hervor
ragend begabter Violinist, besitzt die Kunst, auf seinem
Instrument zu singen; er entfaltet auf Grundlage
seiner sympathischen Tongebung und sicheren Technik
alle Vorzüge seiner Begabung, Frische» in'» Zeug
gehen, bei den energisch vordringenden Momenten und
wiederum finnige» Versenken in den melodischen Gehalt
bei Gesangsstellen. Han» Weber behandelt da» Violou
cello mit voller Sicherheit; ungemein wohlthuend wirkt
seine kernig- klare Act der Tonerzeugung und die
scharfe Bestimmtheit seiner Phrasirung. Da» recht
zahlreiche Publikum spendete den Künstlern reichen
Beifall. Möge« dieselben auch in unserer Stadt
Bregenz, allwo nun ein so eleganter Concertsaal im
Cafö Drechsel erstellt wurde, die verdiente Würdigung
finden durch einen recht zahlreichen Besuch und unser
Publikum bekunden, daß e» an Kunstsinn nicht zurück
steht hinter den anderen Stätten an den Ufern de»
Bodens«».
Lauterach» 21. April. Morgen, Sonntag den
22. d». Ml», findet Nachmittag» 3 Uhr im Gast­
haus zum „Stern" cine Versammlung der Radfahrer
von Lautrrach und Umgebung statt, behuf» Gründung
eine» Radfahrerclub».
-f 20. April. (Todesfall.) Am
Mittwoch abend» starb hier nach einer kurzen Krank­
heit Herr Xaver Rüf, Gemeindecassier. Derselbe war
ein allgemein beliebter und geachteter Beamter. Bei­
nahe 30 Jahre sind vergangen, daß Herr Rüf zum
Kassier gewählt wurde und seit dieser Zeit ununter­
brochen den schweren Dienst zur vollste» Zufriedenheit
der Gemeinde besorgte. An seinem Sarge trauern die
Frau mit vier Kindern. Die Beerdigung findet am
SamStog vormittags statt. Er ruhe io Frieden!
□ ZfctdLtrch, 20. April. (Schadenfeuer.)
In der Nachbargemeinde Taster» brannte in der letzten
Nacht da» Wohn- und Oekonomiegebäude der Wittwe
Geiger total nieder. Die hiesige Feuerwehr wurde
viel zu spät alarmirt und kam auf dem Brandplatze
nicht mehr in Thätigkeit. Von den Fahrnissen wurde
nur wenig gerettet und e» verbrannten auch 2 Schweine.
Man spricht fast allgemein von Brandlegung und zwar
wohl hauptsächlich au» dem Grunde, weil in dem
Hause bereit» einmal Feuer auSgebrochen war, da»
jedoch »och rechtzeitig entdeckt wurde. Damals schon
führte die Sache zu einer gerichtlichen Untersuchung,
die aber nicht» Positive» ergab. Thatsache scheint e»
wenigstens zu sein, daß da» Feuer ungewöhnlich rasch
um sich griff und die Leute erzählen, e» kam ihnen
vor. al» ob da» Gebäude an allen vier Ecken zugleich
zu brennen begonnen hätte.
Zfeldstirch, 21. April. (K a m m e r m u s i k a b e n d.)
Die Pianistin Frl. Elfriede Schunck giebt im Verein
mit dem Violinisten Herrn Emil Wagner und dem
Violoncellisten Herrn Han» Weber au» München am
25. April abends 8 Uhr im Saale „zum Ochsen"
hier einen Kammermustkabend. Da» Programm ent­
hält Werke von Beethoven, Rheinberger und Schubert.
Da» Klavier wird zu dteiem Zwecke von der Feld-
kircher Liedertafel überlassen. Programm- und Karten-
auSgabe erfolgt von heule an durch die Buchhandlung
Fr. Unterberger.
Firol. (Landtag.) Landeshauptmann Graf
Brandt» eröffnete die Sitzung. Nach Verlesung de»
Einlaufe» übergiebt Statthalter Graf Merveldt dem
Landtage die Regierungsvorlage von zwei Gesetzen,
nämlich ein Gesetz auf Abänderung de» Realschul-
grsetze» für Tirol, und ein Gesetz auf Abänderung
der Pollzetorgantsation von Innsbruck und Umgebung.
Abgeordneter von Zall'nger bringt einen Antrag auf
Abänderung der Bauordnung für Bozen ein. Hierauf
wurde in die Berathungen der bereit» mitgetheilten
Anträge der Abgeordneten Welponer und Dr.' von
Grabmaier eingegangen und da Probst Grander al»
Vertteter deS Erzbischof» von Salzburg bet dessen
Tode auf sein LandtagSmaudat verzichten mußte,
sind Neuwahlen nöthig, und zwar in da» RedocliouS-
und Schiilcomitö. Für da» RedactionS-Comitü wurde
Dr. v. Guggeuberg, und in da» Schulcomitö der
Abgeordnete None» gewählt. Hierauf wurde die Sitzung
geschlossen» und die nächste auf den 23. d». Mt»,
anberaumt.
(Die Mosaikwerkstättr) für christliche Kunst
de» Herrn Albert Neuhauser, wurde am 17. d».
örtlich mit der Tiroler Glasmalerei vereinigt, indem
die kirchliche Einweihung de» Saale» um halb 8 Uhr
früh stattfand. Hierauf begrüßte der Gründer
der Mosaikwerkstätte, Herr Albert Neuhauser, jene
Anwesenden, die zugleich mit ihm und ihrem artistischen
Leiter, Herrn Luigi Solerti, da» 25jährige Bestehen
de» Institute» feierten, und dankte inbbesonder» Herrn
Solerti für dessen unverdrossene Pflichterfüllung durch
volle 25 Jahre mit dem Wunsche, daß auch fürderhin
da» Hau» tu christlicher Liebe und Eintracht zur Ehre
Gottes feine Werke schaffe. Hierauf brachen die Fest-
thetlnehmer zu einem Ausflug nach St. Georgenberg
auf, um den Ehrentag fröhlich zu begehen.
Letzte Post.
Budapest» 19. April. Da» Schloß des Grafen
Lonyay, Bodrog Ola^si, wo er demnächst mit seiner
Gemahlin Aufenthalt nehmen wollte, ist bei einem
in der Gemeinde anSgebrochenen Brand mit ein­
geäschert worden.
Kaag, 19. April. Bei der Audienz der Mit­
glieder der südafrikanischen Mission im k. PalaiS
stellten Dr. LeydS und der Gesandte Müller die
Mission der Königin vor, später in einer besonderen
Audienz auch der Königin-Mutter. Die Unterredung
mit der Königin dauerte eine Viertelstunde. Die
Königin antwortete auf die Ansprache deS Mitgliedes
deS ausführenden Rathes deS Oranje-FreistaateS, Fischer,
sehr huldvoll. Die Mitglieder der Mission sind von
dem Empfange, der ihnen von den beiden Königinnen
zutheil wurde, sehr befriedigt.
London, 20. April. AuS Kapstadt wird ider
„Exchange Tel.-Co." berichtet, daß Wepener !noch
immer isolirr ist und daß Truppen unterwegs sind,
um die Besatzung zu befreien.— Meldungen auS
den nordwestlichen Distrikten weisen darauf hin, daß
der Aufstand thatsächlich unterdrückt ist.— Bloem«
fontein vom 19. April: Der erforderliche Remonten«
ersah ist eingetroffen. Lord Roberts ist nunmehr zu
weiterem Vorgehen bereit.
London, 20. April. In hiesigen militärischen
Kreisen bespricht man heftig die Art und Weise,
in welcher die Berichte Lord Roberts veröffentlicht
worden sind, besonders die Thatsache, daß die Kritik
über den General Gatacre veröffentlicht wurde, ohne
daß dies mit derjenigen über Lord Methuen geschehen
sei. Eine diesbezügliche Anfrage an die Regierung
wird beim Wiederzusammentritt deS Unterhauses
gestellt werden.
Accra» 19. April. Ein Telegramm deS Gou-
verneuerS auS Kumassi meldet, daß noch andere
Stänlme sich empören. Der Gouverneur bittet um
weitere Hilfstruppen. Die AschanliS haben die
treugebliebenen BeckwaiS angegriffen und 500 derselben
getödtet. Man befürchte, daß dies die BeckweiS
zwingen werde, sich dem Aufstande anzuschließen.
Die Lage wird alS äußerst ernst angesehen.
Verstorbene:
Vorkloster: Am 20. April: Martin Pribltzer,
Privatier, verheiratet, katholisch, 76 Jahre alt, geboren
und zuständig in HauSkirchen (Niederösterreich). Beerdigung:
Am 22. April früh 7‘/, Uhr in Bregenz.
Bregenzer Brod-Taxe vom 19. April 1900.
50 «tlogr. Weizen K 10.50
50„ Roggen K 9.20
1. Weißbrot» h 86
l Kl. Kernenbrodweggend 32
1„ Kernenbrodlaib- 30
1Kl.Roggenbrodweggen b 28
1» Roggeubrodlaib b 26
1„ gemtsch.»Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ Herrenbrod h 4
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder-
ichläge
20. April.
9 Uhr
abds-
736 3
11.2
hell
O. 3
—
21. April.
7 Uhr
früh
736.4
3.4
hell
N. 1
Reif.
Wiener Börsenbericht.
Effecten.
20. April. Wechsel.
EinheitS- (Noten)
99.20
London
242.80
Staatsschuld (Silber)
99.-
100 Reichsmark
118.37»/,
Goldrente
98.60
20-Mark-Stückr
23.64
Kronenrente
98.65
Napoleon
19.27
Bankactien
126.50
Italien. Banknoten
90.50
Creditactien
230—
Sch veize-
95.65
Verantwortlicher Redacteur, Drucker uud Verleger:
Nrauz Blütker tu Breaen».
mattonW'
Die Beachtung dieses Kork«
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen. Fälschungen
von
. IflaWs Giessiiler SauerHi°
General-Y ertretung:
bei Georg Ettenberger, Bregens.
12


[ 2023-06-29 10:33:46.069 - 19000421 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Zt^.
Amts-
Blatt.
No. 91.— 1900.
Firm. 266— Gen. IV 34
Zl. 11. 738. Coucurs-Kuudmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postmeisterstelle in Bigo di Fassa, Be-
zirkShauptmannschaft Cavalese, mit der Jahresbe­
stallung von 1OOO E, dem Amtspauschale jährlicher
240 K, der Telegraphenbestallung jährlicher 240 L
und dem festzusetzenden Dienerschaftspauschale für die
Besorgung deS Bestelldienstes gegen Leistung einer
Caution von 1 OOO L und Abschluß eines Dienst-
vertrages mit der Verpflichtung zum Eintritte in den
Pensiönsverein für Landpostbedienstete wird hiemit
der ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen
3 Wachen hierorts einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Alter» Stand, Schul» und sonstige
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hal-
tung, geleistete Dienste, geordnete Verhältnisse,Cautions»
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eines
zur Ausübung des PostdiensteS vollkommen geeig­
neten und gut gelegenen Lokales.
Innsbruck, am 6. April 1900.
K. k. Post« und Telegrapheu-Direcrion.
1—3 Firm. 311— Gen. III 37
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 38. Zl. 73/3, wurde heute bei der Firma:
„I.Biehzuchtgenosfenschaft von Bludenz,
BürS. Nüziders, LorünS, Stallehr,
Bürserberg und Brand,
registrirte Genossen'chaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
25. März 1900 einstimmig die Auflösung der Ge»
nossenschaft beschlossen wurde und zu Liquidatoren
gewählt wurden:
1. Anton Gaßner, Fabrikant\
2. Hermann Gaßner, Fabrikant/ in
3. Gebhard Bickel, Ziegler) Bludenz,
4. Adalbert Hilbrand. Schullehrer(
welche die Firma „I. Viehzucht-Genossenschaft von
Bludenz. BürS, NuziderS, LorünS, Stallehr, Bürser­
berg und Brand, registrirte Genossenschaft mit un-
beschränkter Haftung in Liquidation" collectiv zeichnen
werden.
Unter Einem werden die Gläubiger der Ge­
nossenschaft hiemit aufgefordert, sich wegen ihrer
Forderungen bei der Genossenschaft zu melden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 17. April 1900.
Larcher.
Firm. 332— Gen. III 40
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschasts-Register Band III,
Folio 41, Zl. 74/2, wurde heute bei der Firma:
„Vorarlberger Viehzucht-Genossenschaft
zu Bezau.
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung und
Ausschußsitzung am 27. November 1899 in den Aus­
schuß gewählt wurden'
1. Josef Feuerstein (Antons), Privatier, als
Obmann,
2. Jakob Albrecht (neu), Oekonom, als Obmann»
Stellvertreter.
8. Jodok Greber, Oekonom, als Schriftführer und
Kassier,
4. Georg Kaufmann, Oekonom, 1 als Ausschuß-
5. Jodok Fetz (neu). Oekonom, j Mitglieder,
6. Bartle Kausmann, Weinhändler,) als
7. Franz Josef Feuerstein (neu),> Ersatz»
StandeSkassier,) Männer,
sämmtliche in Bezau.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Huber.
Firm. 327— Gen. II 92
Kundmachung.
Im d. g. Genosienschafts« Register Band H,
Folio 93, Zl. 39/7, wurde heute bet- der Firma:
„Spar- und Darlehenskassen-Berein
für Au und Schoppernau,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung am
20. März 1900 an Stelle des ausgeschiedenen Vor­
standsmitgliedes Josef Köhler als solches in den
Vorstand gewählt wurde: Christian Greußing,
Hirfchenwirth in Schoppernau.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Huber.
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV»
Folio 34, Zl. 134/2, wurde heute bei der Firma:
„Centrifugen-Se nnerei« Genossenschaft,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
in Altenstadt",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
6. Jänner 1900, bezw. bei der Ausschußsitzung vom
8. Jänner 1900 in de» Vereinsvorstand folgende
Mitglieder gewählt wurden:
1. Ferdinand Schreiber, Oekonom, Haus Nr. 83,
als Obmann (neu).
2. Pankraz Mähr, Meßner, Haus Nr. 71. als
Obmannstcllvertreter (neu),
3. Franz Josef Köchle, Lehrer, HouS Nr. 114,
als Schriftführer (neu),
4. Martin Lins. Schuhmacher, Haus Nr. 40 (neu),
5. Joh. Georg Köchle, Sticker. Haus Nr. 175 (neu),
6. Josef Anton Bon t, Wagner» HauS Nr. 25 (neu),
letztere drei als Ausschußmitglieder, sämmtliche in
Altenstadt.
Auch wird die Eintragung vom 23. Oktober
1897 dahin berichtiget, daß der Ausschuß aus dem
Obmanne und fünf Mitgliedern besteht.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Huber.
E 113/00-8
Einstellung des BerfteigerungSverfahrenS.
DaS auf Betreiben der Geschwister Johanna
und Maria Schedler durch Dr. Schmadl, Advokat
in Bregenz, in Ansehung der Liegenschaften des
Josef Wild in Bork lost er eingeleitete
Versteigerungsvkrsahren, worauf sich daS am 21. März
1900 im Amtsblatte kundgemachte erste Edikt bezog,
wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 18. April I9u0.
Bachlechner.
Firm. 285— Gen. IV 92
Kundmachung.
Im- d. g. Genossenschafts-Register Band IV,
Folio 93, Zl. 152/2, wurde heute bei der Firma:
„Consum-G enossenschaft Dornbirn,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
28. und der Ausschußsitzung am 30. Jänner 1900
in den Ausschuß gewühlt wurden:
1. Isidor Fäßler in der Sägerstraße, als Obmann,
2. Kassian Schwendinger, Oekonom zu Hatlerdorf,
als Obmann-Stellvertreter,
3. Ulrich Holzmüller, Oekonom zu Markt, Kreuz­
gosse, als Kassier.
4. Martin Mäser, Oekonom zu Kehlenbühel, als
Buchführer,
5. Josef Sohm, Rädermacher, zu Hasel->
stauben, I D
6. Josef Andrä Luger, Schuhmacher zu/ Ja
Hatlerdorf (neu),( A
7. Rudolf Schweiger, Fabriksarbeiter zu V^»
Rüttenersch.[|*
8. Lorenz Wehinger, Oekonom zu Sägen l
(neu),\ 3 .'
9. Michael Ulmer, Fabriksarbeiter in der j 3
Müllergasse (neu),
bann als Ersatzmänner:
1. Albert Albrich, Oekonom zu Watzenegg,
2. Johann Jochum, Oekonom zu Kehlen.
sämmtliche in Dornbirn.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 17. April 1900.
Larcher.
Firm. 323— Gen. II 123
Kundmachung.
Im d. g. GenosienschaftS-Register Band II,
Folio 123, Zl. 49/2, wurde heute bei der Firma:
„Schreiner-Magazinsverein in Bludenz,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
31. März 1900 in den Borstand gewählt wurden:
1. Alois Tagwerker, als Obmann (neu),
2. Anton KeckeiS, als Obmannstellvertreter (neu).
3. Stefan Walter, als Schriftführer,
sämmtliche drei Schreinermeister in Bludenz.
Auch wurde eine Aenderung des§ 8 der
Statuten beschlossen, welche aus der Protokolls­
abschrift zu ersehen ist.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 17. April 1900.
Larcher.
1-3 Firm. 302— Gen. III 137
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts- Register Band III,
Folio 138, Zl. 105/4, wurde heute bei der Firma:
„I. Vorarlberger landwirthschaftliche
Genossenschaft zu Dornbirn,
eingetrageneGenossenschaftmit unbeschränkter Haftung"
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
28. Jänner 1900 einstimmig die Auflösung der
Genossenschaft beschlossen und zu Liquidatoren ge­
wählt wurden:
1. Josef Gaßner, Lehrer zu Watzenegg,
2. Joses Jänner, Wirth zu Markt,
3. Joief Anton Dobler, Aichmeister zu Kehlen,
4. Kassian Schwendinger, Sticker zu Hatlerdorf,
5. Joses Andreas Luger, Schuster zu Hatlerdorf,
sämmtliche in Dornbirn,
welche die Firma „I. Vorarlberger landwirthschaft-
liche Genossenschaft zu Dornbirn, eingetragene Ge­
nossenschaft mit undeichiänkter Haftung in Liqui­
dation" collectiv zeichnen werden.
Unter Einem werden hiemit die Gläubiger der
Genossenschaft aufgefordert, sich wegen ihren For­
derungen bei der Genossenschaft zu melden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Huber.
1—3 Firm. 312— Gen. IV 16
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV,
Folio 17, Zl. 128/2, wurde heute bei der Firma!
„Prodnktiv-Genossenschast der Schneider
in Dornbirn,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
1. April 1900 einstimmig die Auflösung der Ge­
nossenschaft beschlossen und zu Liquidatoren gewählt
wurden:
1. Josef Gfcerer, Schneidermeister,
2. Franz Hainzl, Schneidermeister,
beide in Dornbirn,
welche die Firma: „Produktiv-Genossenschaft der
Schneider in Dornbirn, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung in Liquidation" collectiv
zeichnen werden.
ES werden zugleich die Gläubiger der Genossen­
schaft aufgefordert, sich wegen ihrer Forderungen bei
der Genossenschaft zu melden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Huber.
Firm. 306— Gen. III 31
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 32, Zl. 71/4. wurde heute bei der Firma:
„Spar- und Darlehenskafsen-Verein
für Altenstadt,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung ",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung vom
18. März 1900 in den Vereinsvorstand gewählt
wurden:
1. Martin Herburger (neu), Kreuzwirth, HauS
Nr. 52 in Altenstadt, als Obmann,
2. David Walser (neu), Gemeindeschreiber, HauS
Nr. 7b in Altenstadt, als Obmannstellvertreter,
3. Georg Büchel, Bauer, Haus Nr. 10 in NofelS,
4. Julius Scheidbach (neu), Schreiner, HauS
Nr. 24 in LeviS,
5. Gebhard Nägele (neu), Bauer, Haus Nr. 171
in Gisingen;
letztere drei als Vorstandsmitglieder, sämmtliche in
der Gemeinde Altenstadt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Huber.
3—3 A 288/90-6
- Gläubiger-Borrusungs-Edict.
Bor dem k. k. Bezirksgerichte Bludenz haben
alle Diejenigen, welche an die Berlasienschaft der am
10. Dezember 1899 zu Frastanz verstorbenen ledigen
Katharina Nasahl als Gläubiger eine For­
derung zu stellen haben, zur Anmeldung und Dar-
thuung derselben SamStag, den 12 .Mai 1900, um
2 Uhr Nachmittags Hiergerichts Amtszimmer Nr. 1
zu erscheinen oder bis dahin ihr AümeldungSgesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenS diesen Gläubigern
an die Berlasienschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insofern« ihnen ein
Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz. Abtheilung l
am 10. April 1000.
Girardi.,.:


[ 2023-06-29 10:33:46.069 - 19000421 - Seite 6 ]
Firm 318— Gen. II 141
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band II,
Folio 142, Zl. 55/2, wurde heute bei der Firma:
„I. Vorarld ergrr Viehzuchtgenosse u schaft
zu Dornbirn.
eingetrageneGenossenschaft init unbeschränkter Haftung*
eingetragen, daß bei der Generalversammlung und
AuSschußsitzung am 14. Dezember 1898 in den
Ausschuß gewählt wurden:
1. Theodor Rhomberg, Fabriksbesitzer, Markt, als
Obmann,
2. August Rhomberg, Fabriksbesitzer. Rohrbach,
als Obmann-Stellvertreter,
3. Johann Thurnher, Oekonom. Steggasse, als
Kassier (neu).
4. Josef Gaßner, Lehrer, Watzenegg, als Schrift
führer,
5. August Fußenegger. Fabriksbesitzer, Schwefel,
als Ausschußmitglied (neu);
ferner als Ersatzmänner:
1. Franz Minder, Fabriksbesitzer, Markt (neu).
2. Josef Anton Thurnher, Wirthschaftsbesitzer,
Schmelzhütten (neu),
sämmtliche in Dornbirn.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV.
am 10. April 1900.
Huber.
Firm. 310— Gen. III 79
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschaftsregister Band III,
Folio 80, Zl. 87/3, wurde heute bei der Firma:
„Consum-Verein Bürs,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
22. März 1900 resp. bei der AuSschußsitzung vom
22. März in den Vereinsvorstand gewählt wurden:
1. Michael Sähli (neu), Steinmetz, als Obmann,
2. Franz Josef Sähli, Oekonom, al« Obmann-
Stellvertreter.
3. Franz Josef Müller (neu), Oekonom, als
Kassier.
4. Ferd. Thaler (neu), Seiler, als Schriftführer,
Vorarlb. Landes-Ztg.
b. Gabriel Salomon (neu), Maurer,) als
6. Fidel Nesler (neu), Schreiner,> AuSschuß-
7. Anton Graß (neu), Tischler,) Mitglieder,
8. Ignaz Graß (neu), Drechsler,) als
9. Gabriel Sähli (neu), Maler,> Ersatz-
10. Johann Plangg (neu), Schlosser,) männer,
sämmtliche in Bürs,
K: k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Huber.
Veterinäres.
Kundmachung des ü.ü. Ministeriums des Innern
vom 3. April 1900, Zk. 11.083,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
Das Ministerium des Innern findet wegen
neuerlich erfolgten Einschleppungen der Schweinepest
in das diesseitige Gebiet die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerilitsbezirken Baranyavar, Pecs,
SikloS (Comitet Baranya), Felsö-Oer (Oberwartb),
KöSzeg, einschließlich der kön. Freistadt KöSzegu (Co>
mitat Vas) in Ungarn, nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Kundmachung des ü. ü. Ministeriums des Inner«
vom 6. April 1900, Al. 11,640,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungeil der
Schweinepest in das diesseitige Gebiet findet das
Ministerium deS Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den StuhlgerichtSbczirken: Eger, GyöngyöS, ein­
schließlich der gleichnamigen Stadtgemeinoen, dann
den Stuhlgerichtsbezirken Heves (Comitat Heves),
NeSzider, Rajka (Comitat Moson) und Kis-Marton,
einschließlich der Stadtgemeinde Kis-Marton (Comitat
Sopron) in Ungarn, nach den im Reichsrathe ver-
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Anzeigen-Blatt.
Ferner ist auf Grund der wegen des Be"
standes der Schweinepest im ungarischen Grenz-
Stuhlgerichtsbezirke Szolna (Comitat Bereg) von der
k. k. BezirkShauptmannschafl Stryj getroffenen und
von der k. k Statthalterei in Lemberg bestätigten
Verfügung die Einfuhr von Schweinen aus diesem
Bezirke nach dem diesseitige^ Gebiete verboten.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 10. bis 17. April
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. 3n Tirol:
Maul- uud Klauenseuche. Pol. Bezirk Imst:
Slams 2 Geh.*)— Pol. Bez. Jnnsbruck-Umg.:
Amras-Pradl 2 Geh., Oberperfuß 2 Geh.. Unterperfuß
i Gch *), Patsch 1 Geh.— Pol. Bez. La »deck:
Flirsch 1 Geh/), Schönwies 3 Geh.*)— Pol. Bez.
Schwaz: Fügen 1 Geh ,*) Weer 4 Geh.— Pol.
Bezirk Meran: Schleis 1 Geh.
Schafräudc. Pol. Bez. Landeck: Langtaufer»
8 Geh.. Graun 14 Geh., Haid 1 Geh.— Pol.
Bezirk Imst: Silz 1 Geh.— Pol. Bezirk Borg o:
Telve 1 Geh.— Pol. Bezirk (Sabalese: Tesero
24 Geh., Varena 6 Geh.— Pol. Bezirk Br ixen:
Jaufenthal 1 Geh., Wiese» 1 Geh.
Bläschenausschlag au den Genitalien der Rinder
Pol. Bez. Brun eck: Olang 6 Geh.— Pol.
Bezirk Imst: Mieming 25 Geh.
Schweinepest. Pol. Bezirk Riva: Oltresarca
1 Geh.
B. In Borarlberg:
Maul-und Klauenseuche. Pol. Bez. Bregenz:
Alberschwende 1 Geh., Andelsbuch 1 Geh.
Bläschenausschlag. Pol. Bezirk Feldkirch:
Altach 10 Geh., Dornbirn 12 Geh.
Schweinepest. Pol. Bez. Bregenz: Wolfurt
3 Geh.*)— Pol. Bezirk Feldkirch: Dornbirn 13
Geh.*), Lustenau 2 Geh.*), Hohenems 2 Geh.
»1 Erlokcken.
Ro. 91.— 1900.
TThUMlPIEN
aller Art»*n für haushohe und Sffent-
liehe Zwecke, Fabriken, Laudwirth-
Bciiaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, letbesserler Constructionen,
Decimal-, Centeaimal- und Lauf-
gewichts-Brücken-Waagen
»us Hol» und Elsen, für Handel*, Verkehr-
Fabrik»-, landwirtbschaftUche und andere
Zwecke, Personenwaagen, Waagen
für llausgebrauvh, Vlehwaagen*
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinen-Fabrioation
Kataloge III PARV/FNQ WIK1V. I., Walflschgasse 14. Kataloge
gratis und franco. UHRV tilg, I,, Sohwarzenbergerstrasse 6. gratis und franoo.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaron- etc. Handlungen, technische und Wasser-
leitungsgesohäfto, Brunnenbau-Unternehmer oto. Man verlange ausdrücklich 838 4.26
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’
♦+♦+♦+♦+♦+:♦:+♦+♦+♦+♦+
+ PP.-C;. rs |V♦
♦
+
♦
+
Aumenkteiderstoffe,+
schwarz und färb ig, sowie sämmtliche^
Manufaktur-,♦
KKurz- und Posamentirware« 2
^ empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen
x J. Krick, liindau.▲
i 372 2.6 Maximilianstraße.^
♦+++++#+^+:^: ++++++++#
O+O+O+O+O+O+O+O+O+O+O+n+O+O+O+O+O+O+O+O+OI
++
o Slfe liiffilFf Fahrradhandlung,!
«f* v^
o Dornbirn, Oberdorferstrasse Nr. 5.
+
o
+
+
?
r
?
o
o
+
o
+
Großes Lager von wirklich vorzüglichenIahrrädern:
Erstklassiges Präcisions-Fabrikat aus der berühmten Solinger
Waffenfabrik.
Alle Theile aus dem besten Solinger Stahl. Kein Gußstahl,
nur Schmiede-Stahl.
Alleinverkauf für Vorarlberg und Liechtenstein.
aus den Fahirai werken in Brandenburg mit 2500 alten,
geschulten Arbeitern und 850-pferdigem Dampfbetrieb;
größte und besteingerichtete Fahrradfabrik der Welt.
Patria i
+
o
+
(
+
o
+
Brennabor
Stjff IH aus den Fahrradwerken von I. Puch& Co. in Graz (Steiermark).
Pf GllliGP mit ielical- und Aoppel-Köhren.
Sperber- und Schwalbe-Fahrräder.
Reellste Karantie. Sämmtliche Krjahtsteile auf Lager.
Alle Weparaturen werden von einem bewährten Mechaniker auf das
Sorgfältigste ausgeführt. 370 2.0
Alle JZubehörtheile und die besten Marken von Pneumatik. O
i+o+e+o+o+o+o+o+o+Q+o+n+e+o+o+o+o+o+0+0+0
fitateitn
sucht 390 2.2
Hch. Heiler,
Kunst- und Handelsgärtner,
Aregeuz-SorLloster.
Endlich hade ich sie
ble dir«"
«e zu Ur­
quelle flle
Tomert^,
Iitheral.
Dieselbe«
zeichnen stch
durch fslldk
Bauart,
prachtpo^
stattung,.'0
sssk
sräs
andere»
Instr»'
- mente>e,
au». Meinen hochfeinen illustrikten Vre>
eourant über alle Musikinstrumente
fmde gratis und franco.»
H. Y. Minel,
Klingenthal Sa. 64-


[ 2023-06-29 10:33:46.069 - 19000421 - Seite 7 ]
©Joses Häfele, Dornbirn©
X empfiehlt: (ft
Gritzner Fahrräder
als mustergiltige QualitätSmarke ersten Ranges,
in modernster Ausführung und solider Con»^
struktion mit spielend leichtem Lauf.
Hrihuer Kahrräder werden zu den aller­
besten und beliebtesten deutschen Hrigiaak-
l Marken gezählt.
Ferner empfehle:
361 2.2
in großer Auswahl, nur bewährte Systeme, für V
Familien und Handwerker in jeder Preislage, br« w
sonders aver die Adker-Hlrmdschiff-ASYmaschtae (Schnellnäher, zum Nachsticken).
i^^j30«i0oe80<>e9ee89oe8889c;
fuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
Iruajx, genügend für
1 Herren-Anzug,
2.80 Hus guter
3*10 aus guter
4*80 aus guter
7 50 aus feinet
8*70 aus foiner
echter
Schaf­
wolle.
,. —" fl. 10 50 aus feinster
KOBtOt HUF fl. 12 40 aus engUscbor
l fl« 18*95 aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzu« fl. 10.—
Ueberzieher-Stott'e von fl. 8 25 per Meter aufwärts; Loden ln reteea*
den Farben von i Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*96; Peruvienne und
Doskings, Staats-. Bannbeamten- u. Riohter-Talar-Stoffe: feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz«
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Kiesel-Amhof in Brünn.
Nustrr «r«U« und fnuc— Zaatertttna« Urftmi.
^ ur B«ehtunB! Da« P. T. Publicum wird b«>onden darauf aufmsrk-
•am gemacht, daa«‘~~
blUleep •'
Vlma
«“*<**• daa« «ich Stofe bet dlreeUm BsxuJte bedeutend
»*■ die T«n den Zwbchenbtndlern bestellten. Die
. Kteeel-Ambof in Brflon vanendet «ftstmUkke Stoffe xu
jässisLühiissstiHaLjäs^ääsäsLäss^ihSs—
et
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenbnrgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für G-as und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.,
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Feucrsgefahr.
1148 23.62 2
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne eso. kostenfrei. "WB
Vertreter:
Leopold Rhomberg, techn. Bureau, Dornbirn
I
I~
CHINA-WEIN SERRAVALLO
mit EISEN
von medioinisch. Autoritäten, wio Hofrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof.Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von KrafR-
Ebing, Prof. Dr. Montl, Prof. Dr. Bitter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr
Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr
Weinlechner, vielfach verwendet und i o-
stons empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvaleseenten.)
Silberne Medaillen:
XI. Medioinisoher Congross Rom 189t;
IV. Congress für Pharmacie und Chomio
Neapel 1894; Dal. General-Ausstellung
Turin 1898.
doldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Htel
1894; Amsterdam 1894; Borlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztlich* Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wogen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen,
Ee wird in Flaschen zu >/, Liter i fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medicinalwaaren,
G-egründet 1848.=.
D
“2 SjbBemcB
11 PV
für
Damm, Mädchen und Knaöen.
Wir eröffnen am hiesigen Platze
72j73 Maximilianstratze 72>73,,
in großen und hellen Lokalitäten ein Special-Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
—— strengste Hleewität —■
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden zum Be­
suche unserer Lager, sowie zur gefl. Besichtigung unserer Schaufenster höflichst ein.
<L W0ILIF, LINDAU,
283 15.50
c—
72|73 Maximilianstrasse 7273,


[ 2023-06-29 10:33:46.069 - 19000421 - Seite 8 ]
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Eüagen-Salz
von
landschastl- Apotheker in ©to«fcr slu, 1I19n_ s 6
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Besördernug der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu habt» In allen renommirten Apotheken 1 Tti kr Versandt per Post bet Abnahme von mindesten»
der österr.-ung. Monarchie. jHEIB A äHJJUUjM.1 IO Ul. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Ksndschastliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
H öffentlich er ^O crnk.
Den Versicherungs-Gesellschaften:
North Britisli&Mercantil© Insl B Comp., Wien,
k.k.priv.Binnione Adriatica «Xi Sicurtä, Triest,
Assieurazioni Oenerali, Triest,
spreche ich für die rasche und coulante Abwicklung des am 12. März in
meiner Fabrik stattgehabten Brandschadens hiermit meinen verbindlichsten
Dank aus.
»sä S. Jenny. Hard.
(TI OOK’
8
Gesellschaftsreisen- (Einzelreisen
2 Tage auf der Reise, 7 Tage in Paris.
Vollständige Verpflegung, Excursionen, Entrees etc.
«Nach Paris 1900«
c
*
♦**
Ä
s
ja
et
e«t)
s*-'
ist
VS
*4
14
t
VS
S5)
^4
8>
VS
V*
([iröflf AiiMühliiifohmiiimi! f
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten
„Mita"• „SchtadiH"• „Premier"• „ßourier".
KMii-Lehcka!>
Jflib- M«,” s ^Ä! s ** na
«.190
306 3.5
Wien—Wien laut Specialprogramm.
Auskünfte und Programme bei
TM COOK& SON, I. Stefansplata 2, WIEN.
Mulch Ksjrriider „Noricum“,
bestes Präzisions-Fabrikat.
Carloni's Patent-Hinterradbremse,
beste und bequemste Bremse, an jedem Rad anzubringen.
. JO0 1 Lager in allen Fahrrad-Artileln, Acetylen-Fahrrad- und
Wagenlaternen, neueste Brenner, billige und beste Pneumatik? (Retthoffer).
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkstätte.
August Jenny in §m%
vis-ä-vis dem Maisenyaufe. säe 4 .x 2-
lg Hotel Bad Horn bei “fh
Nou renovirte, comfortable Zimmer und Wirthschaflslolcalitäfen.
Säle für Hochzeiten, und 0-esellsch.asten.
Vorzügliche Küche, reelle Weine, massige Preise.
W Pensionspreis von 4 Mark ab. ~tn
Es wird mein Bestreben sein, den irühern guten Ruf des
,Bad Horn“ wieder herzustellen und zu erhalten, und empfehle
ioh mein Etablissement zu zahlreichem Besuche bestens.
842 1.6 E. Seifert-Benkert, Besitzer.
3
Manmitos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommcrsprosien und Hautunreinigkeiten,
daher gebrauche man:
Wergmann's LitienmitchSeife
von Wergrnanrr& §o. in Dresden und Heischen ct.'ß.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
L Stück 10 kr. bei: Gebh. Gluthör, Apoth. L. Hösie, Apoth.
Lirnert, F. B. Hörburger in Bregenz, Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer in Götzis. 380 1 40
^vlturtlLsl.— In allen Ländern glänzend eingeführt.
Anerkannt bestes OADPJS
Zahn putzmittel uAKu
A IL  M TT
(Sanitätsbehördlich geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Sehr praktisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend. Ueberali zu haben.
lu
Ci e/Lnr-^, '*6• C° r JV"C a ^o
Ihr© Firma bedarf keiner Reklame, aber eine Anerkennung Ihrer Produote worden Sie mir gewiss nicht rerslbeln.
Seit langen Jahren beziehe ioh en gros (aus Hamburg) Ihr „Kalodont“ in Stuniol-Tuben und fahre es auf allen meinen Tropenreiscn mit. loh ziehe
es jeder französischen oder englischen Zahnpasta, Zahnoröme, jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiss oder roth vor und ioh habe es— so glaube ioh— Ihrem
„Kalodont“ zu verdanken, dass mein Zahnarzt nach meiner Rückkehr von einer Troponreiso, bei weicher schlechte oder mangelhafte Ernährung und immer
verschiedenes, häufig sehr sohmutziges 'Wasser einen sehr ungünstigen Einfluss auf die Zähne ausüben, meine Zähne in tadellosem Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel entbehren, als Ihr „Kalodont“. Gostatten Sie mir, Ihnen dies mitzutheilen. 1189 b 2.2
Man hüte sich vor den in der Verpackung ähnlichen, auf
Täuschung berechneten, wertlosen Nachahmungen I "W
s


[ 2023-06-29 10:33:46.069 - 19000421 - Seite 9 ]
A I 54-12
NerMmP-MMchW.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben deS ledigen
Realitätenbesitzers Gebhard Gruber von Bregenz werden
die Nachlaß-Realitäten
St.epot: Bregenz
aötapotSeüe.
| Cafe-Restaurant!
1 Etab ament Drechsel
I BBE^ElirZ.
1 Sonntag, den 22. April 1900 i
I Grosses
I H&tli-Count i
% der vollständigen\
1 Lindauer Regiments- Capelle j
% unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten!
I Herrn Alb. Wendel.'
A Anfang Abends halb 8 Uhr. 2
f> Eintritt 25 kr.|
V Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein\
jl 398 Ed. Drechsel.|
WerLangen Sie
j; Baden-Badener Thermalwasser,
das ist ltthiumhaltigeS, natürliche» und ärztlich empfohlene»
Mineralwaster mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten. Heiser.'eit, Magen«,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen­
krankheiten. GrieS. Stet n deschwerden rc.
== Monsstrendes Fafetgetränk I. Aanges.—
Mischbar mit allen Genänken.
Alkoirr-^ertreter für Tirol und Worurlberg:
Johann Dietrich in Bankweil.
Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 14.«
eeete
ar,{
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen. j^^ onat -|
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt: 359 5.x
J. X. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
—,
U Indicativ«: de» Uedlkopse», der «thnm«-»orga»e
S und de» verdan«ag»trartr».— Seaeutnvicattou: Schwind Inch».
«-» Eurmittel: «llaltlch-imrriat. Quellen: Lonftantin- u. «»maqnelle:
aUaltjchqmrriat. Stseniilutrlina: Johanni» denn« en: reiner Stsen«
« slnerling: Klanseuqnelle, Wolle, Milch iTrockeallliternag), fttftr,
j Eleiiheidkrz
QuellsootHnhaKrtio»; Inhalation von Fichten»»deldLmpfen (beide
-r in Stnjelcamnettrui, Iie^i»ati»u«-«V»ar»t, »n«»«atische»»rr».
>. Süh-Mtneralwaler- »nd «onsgrende Calortsatoxdadrr, Sichtrn-
8 Nadel, undeeatztttder. «rohehchdro «tzeradentischeilniwU, »irr-«».
8 rnr. Mild«, fenchtwarmr. fotnfcfrtte, wt-dwlle «ntz, »ald^r
m landich-tt. g«Sbt 80 a «eter.- nn»Pr»S«ete «rati».
-> wohnnn»»- tt.tgcftnJttHtlhüitt» ». d. llnrdlrcktton Mletchrnber«.
/


[ 2023-06-29 10:33:46.069 - 19000421 - Seite 10 ]
Es sind noch ungefähr
40 JMrn Pem-GlMW
vorräthig, welche auf Bestellnng sofort abgegeben
werden können. 3S6
Bregenz, am 20. April 1900.
Die Dorstehung des oorarlb. Fandwirthschastsoerriues.
In allen Angelegenheiten detrestenä
Dampfcultur
und
Jamxfivaizmig von Straßen
mit den neuesten
fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IVI2, Alleegasse 62.
86 12.24
IM-"
Unerreicht
Ul ihrer 8ch)t>lik,l »nd KLlc sind- meine echten Schwede» 1
Briliant'Schwarz* Stahl
Taoonnetl.lstcmontoir, doppelt gedeckt Mi! drei Brillant»
Schwarz-Stahlmünlcln mir h,chkcinem Präciüon«.LIerl (drei- I
jlbclae reelle iSarnnlie> mit patent. innerer jjeigerrichiung, I
opaiIch>mmcrnde»iidi>doni.Z>sIerbinli, der Reisen,
seiner, Bligel und »rone sind crfjt diolddoublr.
Tieie Ulitm sieben zulolge Ibrer eleganten Au»,
staitung allgeincinen Anklang mib loerden Boa
jedermann mit Boriiede getragen. c
prcio sammt r>nä>»»a unb Lranro-Zrr»»
srird»»s nnr ft. 0.—.«
B'illant>?chn>art-El.ii!l Dnmcnuliren offen in"
lehr seiner Ancldhning n.. Lu den Uhrm
palende Herren» oder Damen.Golddoubleketteu
mit Anhänger fl. l.SO. Versandt gegen «ach.
nähme, «ich! convenirende» wird umgetauscht
«der da» Geld reionrnirt, daher kein «islco.'
J O S E F S P I E RI N G
Wien, I., Postgasse 2. V
Großer illustrirter PreHeonrant über tflnWto
Ketten, tilinge sc. graii» und sranca.
Mfitter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Eie oder lassen
Sie flch einen reich illusttlrten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz I
Jj. BAUMANN, K. d. PrivU.-Jah.,
Wie«. VI., Millergasse Nr. 0.
vor werthlosen Nachagmungen wird gewarnt,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden de» Wagen» ist.
Illustrirte Kataloge grati» und franco.
86 8.1*
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen
des Militärs und Civils im Gebrauoh, zur Stärkung vor und
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Eoht nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Droguorion Oostcrreioh-Ungarns.
Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda, 367 1 1.16
k. u. k. öst.-ung., königl. rumiln. und fslrstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Palentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, Fussböden, Fabriksfenster,
verschiedene Stärken, Flächen bis 1 75 Quadratmeter.
Besondere Vorzllge: Grösstmögllohste Bruchsicherheit gegen Durch­
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuer-
sicherheit bis zu sehr hohem Grade, Dichtbleiben bei etwaigem
Bruch, da die Drahteinlage dos Glas fest zusammenhält, sehr
lichtdurchlässig, nie vorher gekannter Lichteffect. Boi vielen
Staats- und Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem
Erfolge zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Prospecte
und Muster zu Diensten.
Glasguss-Fussbodenplatten wr begehbares Oberlieht
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen LI aussen, glatt oder mit
verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss, halbweiss
(circa 80% billiger wie gewöhnliches Rohguasglas) und farbig,
mit und ohne Drahteinlage.
Glas Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktien-6e8ell8chaftf.sila8indu8trie vorm. Friedr. Siemens
Ncutmttl bei Ellbogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, FlaschenversohlUsae,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patent. Stanzglasbuchstaben). 154 3.6
Abfahrt und Ankunft der Dahnzüge und Kampfvocte
von resp. in Wregenz ab 1. Hkioöer 1899.
Abfahrt der vahnzüg«.
Nach Sinban: 4.47, 9.04, 1.56, 6.31, 8.59, 10.59.
. «luden,: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 5.51 (bi» St.
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.08. 11.—.
. Et. Margrrthen: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3225. 6.30. 8.80
Abfahrt der Lampfboote.
Hach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.8u, 3.30, 6.10, 6.10, 7.30
. FrirdrichShafrn: 7.10. 9.40, 11.60, 5.10, 8.10.
„ Roman-Hern: 7.10, 11.60, 5.10.
. Lenstanz: 7.10, 11.50, 6.10.
A«k««ft der Bahnzüg«.
üon Lindan: 4.32, 9.36, 1.89, 5.30, 8.21, 10.44.
. «Inden,: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 8.16 (S.-Z..
4.69, 8.23. 10.62.
. Innsbruck; 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 10.52.
. Et. Margrrlhen: 8.06. 10.08, 12.50, 4.50, 7.26, 8.50. 10.38.
Ankunft der Damvfdoote.
Ban Lindan: 8.20, 11.35, 12.45. 2.60, 4.46, 6.26, 6.20, 8.46.
, Friedrich-Hafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
, Rcrfchach: 11.35.
, Roman-Horn: 11.36. 2.50.
. Lcnstam: 11.85 2 50, 4.45. 8.15
Ueberall zu haben in i Pfd.- und 1| 1 Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung’
Zu viel Fleisch oder zu viel SUssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41 b 15.25
Filialeleiter.
Eine bisher in Vor­
arlberg noch nicht ver­
tretene Stickerei- Fabrik
beabsichtigt in Vorarl­
berg eine Filiale zu er­
richten und sucht einen
Fachmann als Leiter
derselben, der ehrlich und
verläßlich ist, vorläufig
mit bescheidenen An­
sprüchen. 389 1.6
Schriftl. O fferte an die
Adm.d. Bl. unter E.6.399
Gesucht
eine perfekte
HmlWsKW»
mit guten Zeugnissen nach
Rorschach. Lohn Frs. 45.—
Pro Monat. Eintritt pr. 1. Mai.
Offerten unter Chiffre Za G 510
an Rudolf Masse, St. Gallen
(Schweiz). 388 3.3
Für alle Kostende sind
Kaiser’»
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
9,4 qa notariell beglau»
ÄttOU bigtx Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unüvertroffen bei Küste»,
Keiserkeit, Katarrh und
Kerschleimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert. Bregenz,
„ C-Höfle, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ L. Schmid, Apotheke in
HohenemS.
1087 04.2«
.MJ,
um Backen und Kochen
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die fetzt so enorm
theure und in ihren nerven-
aufregenden Bestandteilen schäd«■
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Original-
päckchen 56 kr.— Kr. 1.10,
einzelne Päckchen, als Ersatz für
ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
-- 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörl er,
F. B. Hörburger,
Zosef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Johann Pfänner,
Conrad Sohm,
Simon Waste,
F. M. Zumtobel,
Gehalts- und PrnfionS-
Quirtungen,
Kranken-, sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen,
Zahltagslisten für Baumeister,-
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zu beziehen von brr
Buchdr. d. „Vor. Landes-Ztfl.'r
(Frz. Müller)
W r ege n z.^


[ 2023-06-29 10:33:46.069 - 19000421 - Seite 11 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Conditorei und Cafe
Wilh. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaifeebrot,
Dessert-Backereien.
Auoh halte dem geehrten Publikum moin gut eingerichtetes
Cäse
bestens empfohlen. 8 15.26
Cafö, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREGENZ
empfiehlt eioh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 60.62
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Uötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Gramergasse.
Jacob Bttrklin
Herren- u. Damenschneider. dH
Grosses Lager! Grosses Lager in fertigen
in englischen und Damen- gaqaets
deutschen (Stoffen. und -prägen.
Hochelegante Neuheiten; Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter. werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
L. Fr. Zuleger D. C. D.
A.mericain-Dentist
liindau i- B.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform!, Gold-, Silber-, GelaUn-, Entall-
und Glasfslllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Conservative Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Koutsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendete, beete Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Fslr auswärtige Patienten Abfertigung im 1. Tage. 996 29.62
ft. Referenzen. Massige Preise.
Mpwsli
FlaschnttMtijlrr
IrepsJrflniö.W
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 Ü.62
billigsten Fabrikpreisen.
ÜL Uli t§M s Miiai
Kirchplatz. EEEH-
Grösstes "Lager in:
Aussteuerartikel,
V orhangstoffe,
Schürzen,
Corsetten,
Galanterie- und
104826.52 Korbwaaren ete.
Billigste Preise! yflf
Miclsweit Dornbirn
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 70, ———
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.§eleuchtung u. Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 7.62 Die Betriebsleitung.
Fattinger’s| ferner
Fleischfaser- KQrblskerne,
Hundekuchen, Distelsamen,
Geflügels utter, Fichten8a men,
KUckenfutter, Sonnen.
Taubenfutter, b|umen8amenj
Weichfutter u.
für insekten-,'
fressende^ r8B’
Singvögel R e P?i
za Muska
Fabrikspreisen oto. eto.
1058 zu haben bei 27.62
Ignaz Bändel,
Bregenz.
Franke zum Pflug (Jos. Anpst Wegelin)
LINDAU i. B. ------
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Lacke, Firnisse,Pinsel, Bronzen.Blattgold
194 6.52 Malleinen, Malkarten u. s. w.
Verkauf zu Original-Fabrikspreiseu.
Brennapparute „Juwel,“
Gegenstände zum Brennen und Malen.
Joses Jruhauf, Bregenz.
Die erste und billigste Vorarlberger Einkaufsquelle für Wirthe, Private und Wiederverkäufer
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas-, Porzellan- und ^teinzeng^waren etc.
Alle gangbarsten Sorten
§las-
und
<§orzellan-
waren.
Grösste Auswahl in aller Art
Speise', Kaffee-, Bier-, Wein-, und Liqueur-
Servicen,
Waschgarnituren,
Beschlagene Trinkgeschirre
von Steinzeug, Glas, Porzellar
etc. etc.
907 82 62
Sen eingetroffen in grosser Auswahl:
Sidorolith- und Majolika-, Zier- und Stäbchen-Fayence-Cregenstände,
als Blumen- Vasen, Wandplatten, Figuren, Tabaktöpfe, Körbchen und aller Art Gebrauchs-, Nippes- und Luxus­
waren der Neuzeit, sehr geeignete Gegenstände zu Geschenken u. dgl. zu sehr billigen Preisen.
Preislisten für Wirthe und Wieder Verkäufer gratis und franco!


[ 2023-06-29 10:33:46.069 - 19000421 - Seite 12 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Albert ILoacker, Dornbirn,
(Telephon Nr. 74|a u. b)
Vertreter der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wüste L fiupprecht, Accumulatoren-Fabrik Wien,
übernimmt
Ausflihrnng aller Arten um elektrischen Anlagen
97 12.62
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
Vorzügliche Referenzen.
Gebrüder Maser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken
ÜKToAFAniiad Prltzlslonsfabrlkat I. Ranges.
™ mivlll “Rj (Unerreicht im Lauf, grtiaatc Widerstandsfähigkeit.)
DnrbOpp^S IManftj bekannt billig nnd gutes Rad mit vielen Verbesserungen.
Cleveland JPahrräder,
feinste Marke der Welt.
Ferner verschiedene deutsche nnd üsterr. Fabrikate, äusserst billig und solid mit reellster Garantie.— Man verlange Preisliste.
SV* Das Neueste und reichhaltigste Lager in Dahrrad-Dournituren. "MN
96 7.26 Aohtungerollet: Obige.
KB. Besteingerichtete Reparaturwerkstätte Im Hause.— Grosse Fahrschule.— Unterricht zu Jeder Zelt
o
w
09
C39
E
3
CO
E
©
G3»
1
tn
«
&
JS
o
»
m
Alle Arten von
HÜ ^NN^GV
sind zu staunend billigen -Preisen nur zu haben beim
„TOüUfclSTTEro“
1105 25.52
IVtaassbestellungen prompt und billig.— Feste TPreise!
WWWWMW»»WV^WWW»»MMM»W»>WWiM»»>WWWW»»»W»^WWWWWWW»»
tfi
M
0
s
■.
e®
2 8
ft CO
_®
n^
O Z
*■ g.
ti—
3 5*
N
CS
(C
ff
3
Lindau.
Fritz Reith
Neben der
Hirseh-Apoth.
(Köntgl, u. @rossherzogl, Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise and grösste Auswahl
in
Jacken Kragen O Kleiderstoffen
Leinen* Waisswaaren Ansslenerartikel
Damenwäsche D Herrenwäsche 4'K Bettwaaren
Tischdecken sfe Teppiche O Bettvorlagen.
940 25.52
gouttsfiouirl«
Menöchllmgs-
Infernfiung
bei
Philibert Hämmerle,
Schrcinermeister
Wregonz,:
Särge von fl- 3.50 an,
Trauerartikel, wleBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leichen eventuell Ueber»
führungeu derselben.'
8öS 31.52
IrWMAW-M
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlei88hanf, Manlllahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Beek),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Freisen
Montlrungen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Heideiitli aller,
944 16.26 Hanf- und Drahtseileroi, Salzburg.
iotiati DkUMMmWlMlr.
vrrsichmmgSbrstanb am 1. März 1900: 775'/, Millionen Mark.
Bankfonds am 1. März I960: 252 Millionen Mark.
Dividenbe im Jahre 1900: 30 US 138% der JahrrS-Normalvrämie
824 3.12 je nach dem Aller der Versicherung.
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde»
rung eine Freimarke beilegen.
Wohnung. ’^E
Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Hanse zu vermuthen
Vorkloster. Ach. Keiler»
Vertreter für Vorarköerg: £mil Fries in Aekdklrch.
Aie Administration. 846 7.x
Kunst» und Handelsgärtner.
s 1 Erste k. I. österr.-nng. auSschl. prt».
^aoava-raasam-rasaig
^ des CARL E&ONSTEINER, Wien, UI., Haoptstrasse 120 lta Ä“
[] IW* Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. -MG
Lieferant der erzherzogl. u. fürs«. GntSverwaltunge«, f. f.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,. Berg-
und Hiittengcscllschaften, Bauaesellschafte«, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie FabrikS- nnd Realitäten-
befitzer. Diese Fa?aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe-
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oclanstrich voll-
kommen gleich.
Alustorknrte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
364 2.1k

