
[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Kür ein Zahrrg| TLaliche Au»,.: 2b*I. Ätt*.:
Wvguö» 3 g.; Bregen, r ab, -holt... K 13.60. ... K 10.-
♦•* »»««stellt... K 15.60. ... K 11.—
4, Fü- cxlU&TU: Bit tlfll. Post K 17.60... K 12.-
staden Berbreitung über da» ganze Land «nd werden billigst nach
^Ufti-lUv Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungeu entsprechender Nachlast.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratir-Reelamen werden nicht aufge ommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 15 d
Nr. 142.
Bregenz, Samstag den 23. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Bezugs-Einladnng.
Mit i. Juli 1900 beginnt ein neues Abonnement auf die täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) in Bregenz erscheinende
„Vorarlberger Laubes-Zeitung"
37. Jahrgang.— mit d em Amtsblatte für Vorarlberg.— 37. Jahrgang.
Aeltestes und billigstes Tages-Journal Vorarlbergs.
IM- Auf die Mittwoch- und Samstag-Nummern (die sog. „Zweimalige Ausgabe"), die in verstärktem Umfange erscheinen, und welche
nach Möglichkeit jeweils das „Amtsblatt" enthalten werden, sowie eine zusammenhängende Erzählung, besteht auch ein separates Abannement
für jenen Theil des p. t. Publikums, der aus irgend einem Grunde eine wöchentlich zweimalige Ausgabe der täglichen Ausgabe vorzieht.
Abonnements -Meise:=
Für »s, Jahr: Tägliche A«sgabe: Wöchentlich Smalige Ausgabe:
In Bregenz: abgeholt fl. 1.70 fl. 1.25
„„ zugestellt fl. 1.95 fl. 1.35
Für auswärts: mit tägl. Post fl. 2.20 fl. 1.50
Im amtlichen Theile des Hauptblattes werdeU die speziell auf Vorarlberg bezughabenden Gesetze, Erlässe und Kundmachungen der k. k. Be­
hörden, im nichtamtlichen Theile die jeweiligen Sitzungsberichte des k. k. Landesschnlrathes, des Landtages und des Landesausschusses veröffentlicht,
während im Amtsblatte die Edicte der k. k. Gerichte des Landes, die Stellen- und Stipendien-Ausschreibungen rc. zur Verlautbarung gelangen.
Im politischen Theile wird über die wichtigsten politischen Begebenheiten des In-und Auslandes berichtet. Die Verhandlungen des Reichs­
rathes nnd der Delegationen, sowie wichtige Ereignisse aller Art werdender „Vorarlberger Landes-Zeitung" auf telegraphischem
Wege mitgetheilt, wodurch diese in die Lage versetzt ist, ihren Leserkreis von denselben auf das Rascheste in Kenntnis zu setzen. Im localen und
provinziellen Theile werden die Begebenheiten in Stadt und Land objectiv besprochen, während im Feuilleton-Theile Romane und kleinere
Aufsätze wissenschaftlichen und unterhaltenden Inhalts abwechselnd'veröffentlicht,werdet. -*• Probenummern gratis und franco.
Die Zusendung kann nur gegen Uoeattsbezahlmrg erfolgen und wir v/utü'u.den -Betrag durch Postanweisung-franco an die Administration.
finden in der „Vorarlberger Landes-Zeitung" die weiteste Verbreitung, da sich der Leserkreis derselben nachweisbar über das ganze
Land erstreckt; sie wird vom kaufkräftigen Theile des Publikums gehalten und liegt in allen bestem Gasthäusern auf.
Redaction und Administration der „Aorartberger Kandes-Aeitung".
Abonnements nehmen aus Gefälligkeit auch entgegen: Für Feldkirch: Herr Sigmund, Agent; für Dornbirn: Herr k. k. Briefträger Josef Mähr;
für Hohenems: Herr Polizeidiener Vogel; für den Bregenzerwald: Herr Josef Ritter z. Itter in Andelsbuch.
Amtlicher Theil.
Verordnung des Finanzministeriums vom
20. Juni 1000,
womit für dev Mouat Juli 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber-
gulden zur Zahlung der Zollgebühren zu enttichten ist.
Mit Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom 25. Mat
1882 (R.-G.-Bl. Nr. 47), wird im Einvernehmen mit
dem kgl. ungarischen Finanzministerium für den Geltungs­
bereich des erwähnten Gesetzes und für den Monat
Juli 1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebühren,
dann bet Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
Silbergulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von einundzwanzig (21°/ 0) Percent in Silber zu ent­
richten ist. Böhm m. p.
Nichta mtlicher Theil.
Zur gegenwärtige» Lage in Hesterreich
hielt am 19. dS. der Abgeordnete des tirolischen
Großgrundbesitzes Dr. von Grabmayr in einer Wähler­
versammlung in Meran eine längere Rede, deren
wesentlichen Inhalt wir in Nachstehendem skizziren.
Dr. v. Grabmayr schilderte zunächst die uner­
freuliche Lage im Innern. Doppelt gefährlich wirke
die Lähmung de» staatlichen Organismus, weil sie in
eine Zeit falle, wo wichtige, die volle Energie der
Staatsverwaltung erfordernde Entscheidungen bevor­
stehen. Leide der Staat nur an einer hoffentlich vor­
übergehenden Lähmung, so sei dagegen das Parlament
todt, verschieden au acuter Obstruetion und chronischem
Marasmus. Die Schuld an dieser Gestaltung der
Dinge treffe vor Allem die Czechen, deren Vorgehen
sich nur psychopathisch erklären lasse. Was die Czechen
erleiden, sei nicht Unrecht, sondern Enttäuschung,
nicht vergewaltigt würden sie, sondern betrogen, be­
trogen in ihrer Hoffnung, den vitiosen Besitz der
Badent'schen Verordnungen auf die Dauer zu be­
wahren. Darum könne auch lie czechlsche Obstruetion
mit der deutschen, die eine Obstruetion der Nothwehr
gewesen sei, nicht verglichen werden.
Bei den Czechen herrsche jetzt Siegesjubel, doch
sehr mit Unrecht. Mit ihrem Gewaltstreiche haben
die Czechen nicht bloß das Parlament, sondern auch
die alte Majorität gesprengt, und dies bedeute für
die Deutschen einen wichtigen Erfolg. Ich will, sagte
Redner, die formelle Auflösung de» Majoritäts­
Verbandes und die Neubildung jener Tagesordnung;-
Mehrheit, die knapp 12 Stunden fungierte, nicht
überschätzen, aber eine gute Vorbedeutung für die
Zukunft, den ersten Ansatz für eine erfolgverheißende
politische Neugestaltung möchte ich doch darin erblicken.
Ich habe immer den Standpunkt vertreten, daß die
deutsche Gemeinbürgschaft parlamentarischer Bundes­
genossen bedarf und daß sich zu solchen Genossen, wie
die Dinge derzeit liegen, nur die Polen und die katho­
lische Volkspartei eignen.
Die Unfähigkeit des Parlament aus sich heraus
zu gesunden, die Ohnmacht der Parteien, führte Dr.
von Grabmayr weiter aus, ist augenscheinlich erwiesen;
die Regierung hat nun das Wort oder richtiger, an
der Regierung ist nun die That. Daß ich kein pro-
fessiooeller Lobredner der Regierungen bin, brauche ich
nicht zu versichern. Den von mancher Seite gegen
das Cabinet Koerber erhobenen Anklagen kann ich
jedoch nicht zustimmen. Daß Dr. von Koerber sein
Cabinet als ein parteiloses bezeichnet und in seinem
ganzen Vorgehen diese Richtschnur streng eiuhält, ent-
spricht völlig unserer inneren Situation, die ein ein-
fettiges Parteiregiment durchaus ausschließt. Man
wirft Herrn von Koerber Zaghaftigkeit und Mangel
an Entschluß vor. Ich dagegen finde, daß er klug
und bedächtig seinen Weg geht und daß nicht an ihm
die Schuld liegt, weunu er bisher nicht mehr erreicht
hat. Gegen die SantrungSmittel, die er zunächst in
Anwendung brachte, den Verständigungsversuch zwischen
beiden streitenden Parteien und daS großartige, dem
j Parlament vorgelegte ArbeitSprogramm läßt sich wohl
keine ernste Einwendung erheben. Wenn das kräftige
Belebungsmittel der großen wlrthschaftlichen Vorlagen
die Wirkung versagte, so lag die Schuld au dem
lebensunfähigen Haufe, nicht an der Regierung. Und
dasselbe gilt von dem Scheitern der BerständiguugS-
Conferenzen. Die Koerber'schen Sprachenvorlagen sind
UrtheilSentwürfe, und ihr bloßes Dasein bedeutet
schon einen namhaften Fortschritt. Minder günstig
lautet freilich das Urtheil über die innere Qualität
der Entwürfe; das Hauptgebrechen besteht in dem
Fehlen eines Gesetzes über die BermittlvngSfprache.
Ohne Beseitigung dieses Grundfehlers sind die Vor­
lagen für die Deutschen unannehmbar. Im Großen
und Ganzen aber bieten Sprachengesetz, Abgrenzung,
KreiSeintheiluug eia taugliches Substrat, um in
Böhmen einen Zustand herzustellen, der den berech­
tigten nationalen Ansprüchen beider Volksstämme
genug thut.
Auch die Ereignisse der letzten Tage, die BU-
dung der ArbeitS-Majorität und der plötzliche SesstouS-
schluß bieten zu einem begründeten Vorwurfe gegen
die Regierung keinen Anlaß. Die Regierung konnte
nicht mit verschränkten Armen länger zusehen, wie fich
daS Haus durch stumme thatlose Duldung der Ein-
laufS-Obitruction von Tag zu Tag mehr entwürdigt.
War der Versuch der ObstructionS-Bekämpfung noch
so aussichtslos, er mußte gemacht werden, um urdi
et ordi zu beweisen, man habe jedes Mittel zur Er­
haltung dieses HauseS versucht. AIS dann dir Ant­
wort der Czechen mit Holz und Blech erfolgte, al»
im Hause jene schwüle elektrisch geladene Spannung
entstand, deren furchtbare Entladung irgend ein Unge­
fähr herbeiführt, da war es wahrscheinlich höchste
Zeit, ein Ende zu machen und da» unrühmliche
Schlachtfeld den „siegreichen" Czechen zu überlaste«.
Eine Niederlage de» Parlaments war der SefstonS-
schluß, nicht eine Niederlage der Regierung.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede führte Doktor
v. Grabmayr ungefähr Folgende» au»: Auf die allge-


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 2 ]
meine bange Frage, »Was nun?', müsse die
Regierung Antwort geben, bald, klar und entschieden.
Auf keiner Seile fürchre er einem Widerspruche zu
begegnen, wenn er die Möglichkeit ausschließe, daß
man das alte Hans unter den alten Verhältnissen
nochmals versammle. Somit muß eine solche Aender­
ung der Verhältnisse eintreten, die ein normales
Functiontren des parlamentarischen Apparate- ermög­
licht, und man kommt zum unabweisbaren Schluffe,
daß die provisorische Beseitigung des Sprochcnstreileö
und die Schaffung einer brauchbaren Geschäftsordnung
die einzig wirksamen Mittel sind. um die arg gefähr­
dete Existenz des österreichischen Parlamentarismus zu
erhalten. Da helfe nur der vtelgeuannte und viel­
geschmähte Z 14. Jener StaarSnothstand, für den
die erwähnte VerfassuugS-Bestimmung vorsorgt, besteht
heute tu noch nie dagewesenem Maße. Giebt die
Regierung in der AuSvahmSverfügung zur Regelung
der Spracheafrage dem Staate und Jedem der Streit­
theile. wag thuen gebührt, und schafft eine Ordnung,
die zwar naturgemäß keine Partei gutheißt, die aber
von den Deutschen ertragen werden kann und ebenso
für die Tschechen keine Unterdrückung bedeutet, dann
lasse sich hoffen, daß mit der Zeit eine Beruhigung
der Gemüther eintritt und daß sich beide Theile an
die neue Ordnung allmählich gewöhnen. Von der
Geschäftsordnung gilt dasselbe wie von den Sprachen­
gesetzen: man kann sie im Parlamente nicht machen.
Auch für dieses dringende unabwendbare Bedürfniß
giebt eS keine andere Abhilfe, als eine gemäß 8 14
getroffene AuSnahmSverfüguug. die in Abänderung
des Gesetze» vom 12. Mai 1873 eine neue Geschäfts­
ordnung des Reichsrathes feststellt. An der formalen
Legalität einer solchen Verfügung sei nicht zu zweifeln,
da daS geltende GeschäftSordnungS-Gesetz keineswegs
zu den Staatsgrundgesetzen und somit nicht zu dem
von der Anwendung des ReichSratheS feststellt. An
der formalen Legalität einer solchen Verfügung sei
nicht zu zweifeln, da daS geltende GeschäftSorduungS-
Gesetz keineswegs zu den Staatsgrundgesetzen und
somit nicht zu dem von der Anwendung des§ 14
eximirten Gebiete gehört. Er verkenne nicht die Unge­
wöhnlichkeit der von ihm befürworteten Remedur,
aber wir leben in außergewöhnlichen Zeilen, die unge­
wöhnliche Maßregeln erheischen. An Widerspruch
gegen eine solche Lösung unserer inneren Krise wird
eS nicht fehlen, dennoch sei er überzeugt, daß ein
großer, vielleicht der größte Theil seiner College« im
innersten Herzen seine» Ausführungen zustimmt. Was
sollte denn sonst geschehen? Nach seinem Verständnisse
gebe eS nur zwei andere Möglichkeiten: die Versumpfung
oder den Staatsstreich. Schließlich rrat Herr von
Grabmayr für die Auflösung des Hauses und Neu
wählen ein.
Deutsche- Reich.
(Vom nächsten preußischen Landtage.)
Jo unterrichteten preußischen Kreisen nimmt man, wie
der Münchner „Allgemeinen Zeitung" aus Berlin
geschrieben wird, an, daß dem nächsten Landtage be­
stimmt die große Canalvorlage zugehen werde. Von
specifisch agrarischen Vorlagen wird eine solche über
Zu Euknberg's 5vvjiihriger Geburtstagsfeier.
„Gott grüß' die Kunst!'
Zum fünfhundertsten Male jährt sich Heuer der
Geburtstag des Erfinders der Buchdruckerkunst,
Johannes GuteaöergS; ein halbes Jahr­
tausend ist nun vergangen, seitdem ein Mann daS
Licht der Welt erblickt, dessen Genie berufen war,
durch seine Erfindung ungeheure Umwälzungen hervor­
zurufen.
Auf ollen Gebieten deö Lebens hat seine Er­
findung tiefe Spuren hinterlassen, überall hat sie neue
Bahnen, neue Ziele geschaffen— voran auf dem
Gebiete der Aufklärung, der Wissenschaft und der
Cultur; sie war auf dem Gebiete der geistigen In­
teressen die Sonne— in der Welt dos Licht verbreitend.
WaS einst nur wenig Auserlesenen vorbehalten
war, ist durch Gutenberg zum Gemeingut der Mensch­
heit geworden und wo die Erkenntnis sich langsam
»ur und mühselig durchzuringen vermochte, da brach
sie sich mit Riesenschritten Bahn durch Gutenberg'o
„schwarze Kunst'.
Er hat der Menschheit das Geheimnis enthüllt,
der gesammteu Mit- und Nachwelt die Gedanken
großer Geister zu vermitteln, zu erhalten und zu­
gänglich zu machen— er ist gewissermaßen der Be­
gründer, der Träger unserer heutigen geistigen Welt.
In tiefer Erkenntnis oll dessen rüsten sich überall
die Jünger seiner Kunst und mit ihnen die ganze
civilisirte Welt, diesen Ehrentag deutscher Cultur­
geschichte festlich zu begehen; auS allen Ländern—
aus allen Mittheilen ergeht der Ruf: Rüstet euch
ein hoher Tag bricht an; eS gilt, Erinnerung und
Dank zu weihen dem Streben und Wirken eines der
Größten unter den Großen der Erde!
die Reform des FtdetcommißwesenS vorbereitet, deren
Durchführung nach agrarpolitischen Gesicht?punk:en man
versuchen will.
Rußland.
(Das plötzliche Ableben des Grafen
Murawtew) hat in Berliner diplomatischen Kreisen
tiefste Theilnahme erweckt, ebenso sehr wegen der
persönlichen Sympathien, deren sich der russische
Minister des Auswärtigen erfreute, wie wegen der
verläßlichen Friedfertigkeit seiner internationalen Politik.
War er auch in dieser Hinsicht in erster Linie Voll­
strecker der bekannten Friedenslnienttouen seines Herrn,
der auch Murawiw'S noch unbekanntem Nachfolger
zweifellos die gleichen Directiven für Rußlands aus­
wärtige Politik zur Pflicht machen wird, so reißt sein
unerwartetes Ableben doch eine fühlbare Lücke in das
chinesische Programm der Mächte, da man von Mura-
wiew sicher wußte, daß er alle weit ausgreifenden
Pläne Rußlands hinsichtlich des chinesischen Problems
hinter dieser brennenden TageSfrage. die Herstellung
geordneter und ruhiger Zustände in dem chinesischen
Aufstandsgebiete durch eine einmüthige Action aller
Kulturmächte, aufrichtig und rückhaltlos zurückgestellt
hatte. Deutschland, dessen öffentliche Meinung anfäng­
lich in dem notorischen Schützling der Kaiserin-Witwe
einen Gegner des russisch-deutschen Einvernehmens
befürchten mochte, hat durch eine mehr als dreijährige
Wirksamkeit Murawiew's eine angenehme Enttäuschung
erfahren. Immer mehr befestigte sich nicht nur in
den leitenden, sondern auch in ollen politisch urtheilS-
fähtgen Kreisen des Deutschen Reiches die Ueberzeugung,
daß unter Murawiew's Regime eine deutschfeindliche
Entwicklung ^.russisch er Politik ausgeschloffen sei.
Türkei.
(Zoll-Verhandlungen.) Die Pforte wird,
wie auS Constantinopel berichtet wird, demnächst an
die Botschaften eine Note richten, in welcher sie die
Hoffnung ausspricht, daß die Botschafter bereits in den
Besitz der von ihren Regierungen verlangten In­
structionen, betreffend die Erhöhung der Eingangszölle,
gelangt seien, und die Bitte um Bekanntgabe dieser
Instructionen daran knüpft.— Der griechische Ge-
andle übergab der Pforte eine Note, durch welche
diese verständigt wirv, daß die griechischen Delegirten
bereit sind, in Verhandlungen behufs Abschlusses eines
Handelsvertrages für den Fall einzutreten, daß die
Pforte die Anwendung einer Differentialtarifes außer
Kraft setzen sollte, worauf auch Griechenland die An­
wendung de« Generaltarifes gegen die türkischen Ein-
fuhren einstellen^würde.(
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 23. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 12° ß. Luft: 11° E.
(Sommer-Theater.) Heute abend findet
die erste Aufführung der vielseitig mit Interesse er­
warteten Komödie „Ehreguta" oder „Die Belagerung
von Bregenz' statt. Morgen Sonntag wird das
Stück wiederholt.
Gutenberg entstammt dem alten Mainzer Ritter-
geschlechte. derer zum GenSfleisch, dessen Stammbaum
man btS zum 14. Jahrhundert zu verfolgen vermochte.
Sein Vater verließ 1411 Mainz und siedelte nach
Straßburg über. Das Geburtsjahr läßt sich mit
Bestimmtheit nicht angeben und wird zumeist als
olcheS eines der Jahre 1396—1400 angenommen.
Im die Ehre, sein Geburtsort zu sein, rivalisieren
Straßburg und Mainz. Sicher ist nur, daß er seine
JünglingSzeit in Straßburg verlebte.
Sein Erfindungsgeist mochte sich wohl schon
rühzeitig mit dem Problem besaßt haben, ein, die
Verbreitung menschlicher Geistesarbeit erleichternde«
Ersatzmittel für die Handschrift zu finden und ist e«
nicht ausgeschlossen, daß er schon in Straßburg die
ersten Versuche zur Durchführung seiner Ideen unter­
nahm. Brauchbare» herzustellen, ist ihm jedoch hier
noch nicht gelungen, weshalb eS unrichtig ist, wenn
diese Stadt als ErfinduugSort bezeichnet wird.
Jene Angaben, wonach Gutenberg bereits 1436
noch in Straßburg die Presse erfunden habe, ferner
zu Andr. Dritzehu und anderen wohlhabenden Bürgern
Straßburg» in Geschäftsverbindung gestanden habe.
und mit diesen eine Stein- oder Spiegelschleiferei
unterhalten habe» beruhen auf gefälschten Dokumenten.
Erfunden wurde die Typendruckeret erst in Mainz,
wohin Gutenberg von Straßburg aus übersiedelte.
Dies fällt in die Zeit von 1438—1444; und auch
da läßt sich fein dauernder Aufenthalt erst von letzterem
Jahre ab feststellen.
In Mainz wurde er von einem gletchuamtgeu
Verwandten in dem von diesem gemietheten Hos „zu«
Jungen' aufgenommen und wurde dieser Hof später
zum ersten Druckhause. Sicher ist. daß er 1448
dnrch Vermittlung des mit ihm verwandten Arnold
(Etablissement Drechsel.) Morgen, Sonn­
tag Vormittag van halb 11 Uhr bis 12 Uhr findet
im „Stadtkeller' ein Frühschoppen-Concert bet freiem
Entree statt.
(Sch teßstand8-Nachrichten.) Am Sonntag,
den 24. d. M., wird auf dem Berge Jsel dahier
ein gesellschaftliches Scheiben-Schießen abgehalten,
wobei auf der nahen Distanz die 9. GesellschafrSgabe
und auf mittlerer Entfernung die 6. Schützengabe
aus geschossen werden. Die Jnngschützen find in ge­
wohnter Weise begünstiget.
(Zum AuffnhrtSversuch de» Zeppelin-
scheu Luftschiffes.) Unsere» Lesern diene zur
Kenntnis, daß die k. k. SchiffahrtS-Jnspeklion Bregenz
anläßlich des ersten FahrversucheS mit dem Graf
Zeppeltn'fchen Luftschiff- ein Extraschlst nach Manzell
abgehen läßt. Abfahrt in Bregenz 6° früh, so daß
der Anschluß an den Oberländer Frühzug hergestellt
ist. Fahrkosten per Person Mk. 2.95. Rückkehr de«
Schiffes circa um Mittag. Ob die Fahrt stattfindet,
wird am Vorlage telegraphisch an die Bahnämter und
telephonisch an die Firma Gebrüder Weiß in Dorn­
birn, Feldkirch und Bludenz bekannt gegeben und
wollen sich Interessenten an genannten Stellen gest.
erkundigen. Es wird nochmal bemerkt, daß die Fahrt
voraussichtlich am 26. Juni resp. am nächstfolgenden
günstigen Tage stattfinden wird. Garantie kann
natürlich keine übernommen werden.
^ Jieza«, 21. Juni. (Ein Irrsinniger)
brachte heule 7 Uhr früh im Gasthause „zum Bären'
in Bezau das dort anwesende zarte Geschlecht in nicht
geringe Aufregung. Sobald er erschienen, verlangte er
einen Frühstückskaffee und als er denselben zu sich
genommen, ein Zimmer, welches ihm ahnungslos bei­
gestellt wurde. Rach einer Weile fing er auf einer
Flöte (Piccolo) zu musiciere» an. klopfte, stampfte und
marschierte sodann nach de« Takte seiner Flöte und
als der Wirth hierauf Nachschau hielt, fand er diesen
Narren bis auf ein langes über die Kaie Herabreicheudes
Hemd entkleidet vor sich stehen und um seinen Aus­
weis aufgefordert, hielt er e» für selbstverständlich, zu
sagen, daß dies niemanden waS angeht, worauf er
durch den Schubführer wieder dorthin gebracht wurde
wo er herkam; er entpuppte sich nämlich al« Curgast
aus Schwarzenberg— nommen soll er au» Ravensburg.
ArumVach, 23. Juni. (Oeffentlicher
Dank.) Es gereicht mir zu besonderem Vergnügen,
mit der Bekanntgabe in die Oeffemlichkeit treten zu
können, daß die der Folgen wegen von den Bauern
allgemein gefürchtete Maul- und Klauenseuche dahier
ohne. weiteres Umsichgreifen als erloschen und unsere
Ortschaft als feuchenfrei erklärt werden konnte. Di«
Kundgebung von dem Erlöschen dieser Seuche wurde
von den Viehbesitzern hier geradezu als ein Glück be­
zeichnet, indem dieselben mit ihrem Lieh jetzt
auf die Alpen ziehen können, waS ihnen im
anderen Falle wohl nicht oder doch mit nur bedeutend
verkürzter Weidezeit zugute gekommen wäre. Daß
aber diese gewöhnlich rapid um sich greifende Krank­
heit in ihrer Wetterverbreitung gehindert und alsbald
gänzlich localtstrt werden konnte, ist in erster Linie
»er sachgemäßen Verhängung der vetertnärpolizeilichen
Gelthuß 150 Goldgulden dargeliehen erhielt. Wahr­
scheinlich war in diesem Jahre auch die Ausgabe deS
ersten von Gutenberg typographisch hergestellten Buche»
erfolgt, einer Douatausgabe, von der sich aber kein
Exemplar erhalten har. 1450 hatte er bereits den
Btbetdruck, sein erstes umfängliches Werk, von dem
Exemplare heute noch existiren, begonnen. GutenbergS
wahrscheinlich von HauS aus nicht beträchtliches Erbe
war den zur Durchführung seiner großen Idee ange-
tellteu Versuchen zum Opfer gefallen. Zur Vervoll-
ommnung seiner Erfindung hatte er erwähnte» Dar­
lehen aufnehmen müssen und war später gezwungen,
noch ein weiteres zu suchen. Dieser Umstand führte
m Jahre 1450 seine Verbindung mit Fust herbei.
Diese Verbindung war in ihren späteren Folgen für
Gutenberg verhängnisvoll. Bei Lebzeiten brachte sie
ihn um den größten Theil seiner materiellen Erträg­
nisse und dem Todten drohte sie den wohlverdienten
Ruhm und die Anerkennung der Nachwelt zu entreißen.
Fust streckt dem Erfinde- zunächst 800 Gulden zu
6% Zinsen vor und verpflichtete sich überdies, jährlich
weitere 300 Gulden zur Unterhaltung der Buch­
druckerei darzuleihen. Dagegen verpfändete Gutenberg
» dem damals abgeschloffenen, in seinen Bedingungen
ür ihn durchaus nicht vortheilhaften Vertrage da»
„Gezüge' und nach einem neuen, Ende 1452 verein­
barten Urberetnkommeu gegen weitere von Fust ge­
zahlte 800 fl. „daS Werk der Bücher' (die gesammte
Druckerei mit ollen Borräthen und in Arbeit be-
todliche«, wie auch fertigen Büchern.) Fall» Guten«
>erg die vereinbarten Zinse« nicht zahlte» sollte alle»
Verpfändete in de» alleinigen, unbeschränkten Besitz
Fust» übergehen.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 3 ]
Maßregeln des Herrn k. k. BezirkSthierarzteS Zimmer,
mann und der pflichtbeflissenen k. k. Gendarmerie in
HittiSau zu verdanken, welche die vor 3 Jahren in
gleicher Angelegenheit an den Tag gelegte Mühe«
Wallung auch heuer nicht scheute und mit größter
Sorgfalt und Umsicht bet Tag und Nacht die Ueber.
wachungS-Controle der Stall- und Weidesperre mit
Energie, sorgfältigster Pünktlichkeit und opferwilligem
Fleiße zum Wohl der Gemeinde führte, wodurch sich
jeder Diehbesttzer verpflichtet sah. die gegebenen Maß«
regeln, ohne in Mitleidenschaft gezogen zu werden,
genau einzuhalten. Ich bring: daher diesen Männern
für ihre wiederholte Sorge und Mühewaltung sowohl
für meine Person als auch im Namen der Gemeinde
Dank und Anerkennung dar.
Krumbach, 20. Juni 1900.
Frz. Xaver Heim, Vorsteher.
*Kard. Endlich wird mit dem längst gemachten
Project, die Dorfbrücke tiefer zu legen, ernstlich be«
gönnen. Dieser Gemeindebeschluß ist wirklich sehr
anerkennenswert, nachdem durch diese Arbeit verschie«
denen Unglücksfällen vorgebeugt wird. ES ist ein
Wunder, daß seit der Erstellung dieser Brücke mit den
flachen Steinen, die als Geländer dienen sollen, nicht
mehr namhafte Unglücksfälle vorgekommen sind, denn
sämmtliche Fuhrleute fahren bekanntlich mit den schwer­
beladenen Fuhren unwillkürlich im Galopp oder min­
destens Trab darüber und ist dadurch schon mancher
Mensch, besonders Kinder, in Gefahr gewesen, über­
fahren zu werden. Zudem war eö immer eine Plage
für die Zugthiere, mit beladenen Fuhren, wie wir sie
sonst in der ganzen Umgebung haben, besonders von
der Kirchgasse herauf über diesen »Stich" zu kommen.
Leute, die gegen das Projekt waren, äußerten hierüber,
„man sei immer über die Brücke gekommen" und
»was möchte man in Gebirgsgegenden thun, wo man
stets viel steiler auf und ab zu gehen habe?" Ueber
diese Aeußerungen will ich nur kurz erwähnen, daß
besonders die Fuhrleute in solchen Gegenden und Ort­
schaften auf Steigungen vorbereitet und durch Brems­
vorrichtungen gesichert sind, was bei uns nicht der
Fall ist. Ferner kann nachgewiesen werden, daß zur
Winterszeit beim Glatteis schon manche, besonders
ältere Leute auSgeglitten sind, insbesondere bei Nacht.
Ein großer Unfug und gewiß auch eine Gefahr ist es
unstreitig immer gewesen, wenn Kinder auf den Ge-
ländersteinen herumspaziert sind und ist eS bereits
öfter vorgekommen, daß solche abgestürzt sind. Be­
züglich des groben Unglücksfalles, der sich am 17. Juni
an dieser Stelle ereignete, will und kann ich nicht
allein diese Brücke beschuldigen; jedoch immerhin
ist dieser einigermaßen gerade auf diese Stelle zurück«
zuführen, nachdem dort das Fuhrwerk durch das
plötzliche Gefälle In ein rasendes Tempo übergieng,
und der Fall der drei Frauen dadurch ein so heftiger
wurde. Auf Grund deffe» hoffen wir, daß die
Gegner endlich die Nothwendigkeit der Abtragung
dieser Dorfbrücke einsehen werden und die löbliche
Gemeindeverwaltung deshalb nicht mehr als eine ver­
schwenderische hinstelle« wollen.
A -Lüste««», 21. Juni. (Verschiedenes.)
Scho» stehen wir im Zeichen der Sommersonnenwende
und noch ist da» Heu bei Weitem nicht unter Dach,
da sich dessen Ernte bei der Unbeständigkeit des Wetters
Fe uLKet on.
Me Irre von Sankt Wochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
lNachdruck vcrboie».)
(2. Fortsetzung.)
»Nun, gleichviel,— die Thüre war offen," sagte
der Kommissar, »und somit ist die Möglichkeit ge-
geben, daß der Thäter, welcher jedenfalls Mittel ge«
habt har, die äußere Entreethüre zu öffnen, durch
diesen Salon in daS Schlafzimmer seines Opfers ge­
drungen ist, und es läßt sich begreifen, daß daS Fräu­
lein nichts gehört hat.— Doch was haben Sie da
an ihren Fingern, Fräulein? Bitte, zeigen Sie mir
Ihre Hand." ....
Bor dem Hause unten sammelte sich eine gaffende,
erwartungsvolle Menge an. Die Provinzialhauptstadt
gehörte zu den Großstädten, aber an Neugierigen
fehlte eS nicht, und in der stillen Vorstadtstraße kümmerte
sich einer um den andern wie in dem kleinsten Kräh.
Winkelneste. Professors dicke Rest in gestrecktem Ga-
lopp daher keuchen zu sehen, war schon an und
für sich ein ungewöhnlicher Anblick gewesen; daß sie
unter heftigen Gestikulationen mit dem Schutzmanne
sprach, mußte eine anS Sensationelle grenzende Veran«
lassung haben, und so hatte sie nicht inS HauS zurück­
kehren können, ohne einigen zudringlichen Fragern auS
der Nachbarschaft die kurze, aber wie betäubend
wirkende Auskunft zu geben: »Professor Georgi ist
i ermordet in seinem Bett gefunden worden."
Die SchreckenSkunde verbreitete sich rasch von
Mund zu Mund, drang in die BerkaufSläden und in
die Wohnungen und brachte Männer und Weiber,
in der letzten Zeit sehr verzögerte. Namentlich hat der
gestern mittag» vor 1 Uhr plötzlich eingetretene Sturm
mit heftigem Platzregen viele Heuer, die eben daran
waren, ihr dürres Heu zusammenzubringen und auf­
zuladen, überfallen, ihrer Arbeit ein jähe» Ende und
dem Heu großen Schaden bereitet. Der Sturm war
so heftig, daß mancher große Baum entwurzelt wurde.
Bald nach dem Gewitter verbreitete sich auch die
Nachricht, der Sturm habe dar hölzerne, in Adap-
tirung begriffene Wohnhaus des Willibald Bösch zum
Einsturz gebracht; doch stellte sich später heraus, daß
da» zwecks Unterstellung eines MauerstockeS gehobene
HauS infolge mangelhafter Unterbettung der Stütz­
punkte neigte, aus dem Geleise kam und sich auf daS
theilweise erstellte Mauerwert herabsetzte, so daß e»
abgebrochen werden mußte. Eine junge Arbeiterin,
die während der Katastrophe in einem Zimmer des
Hauses mit Näharbeit beschäftigt war, ist mit dem
bloßen Schreck davon gekommen, ohne Schaden zu er­
leiden, dagegen ist an Möbeln und anderen Gegen­
ständen vieles verdorben worden.— Endlich wissen
die Lustenauer wieder, wie spät cs ist, denn dieser
Tage har der Uhrmacher endlich die Thurmuhr in
Gang gesetzt und mit einem Schlagwerk versehen,
was wir seit anfangs März wegen Einstillung der
neuen Glocken entbehren mußten.
Aekdkirch, 22. Juni. (Zollgrenze.) Der
Handels- und Gewerbekammer in Feldkirch wurde mit
Bezug auf ihre Eingabe vom 25. Juli 1899, Zl.
1455, mitgetheilt, daß nach dem Erlasse des k. k.
Finanz-Ministeriums vom 21. Mai 1900, Z. 15.665,
der Zug der Zollgrenze gegen die Schweiz auf der
Strecke von Brugg bis zum Bodensee nach der Ab­
leitung de» Rheines in den Fnßacher Durchstich im
Sinne des 8 1 der Zollordnung beziehungsweise de»
Artikels 15 de» StaatSvertrogeS vom 30. Dezember
1892, R.-G.-Bl. Nr. 141 ex 1893, unverändert in
der bisherigen, der Mitte des alten Rheinstromes ent­
sprechenden Richtung belassen wird.
0 Iuvsvruck, 22. Juni. (Flüchtig.) Dem
Poltzeianzeiger für Tirol und Vorarlberg zufolge ist
der Oberlieutenant des LandeSschützenregimentS Nr. 1
Ritter von Tfchnsi zu Schmitlhofen aus Hallein,
welcher am 30. April 1900 in da» ntchtactive Ver­
hältnis versetzt wurde, mit der 19jährigen Cäcilta
Sieberer auS Kilchberg flüchtig geworden. Ritter von
Tschust erscheint auch dringend verdächtig, die vom
Vater seiner früheren Braut ihm übersandte Caution
im Betrage von 16,000 fl sich angeeignet zu haben.
Er ist daher wegen BerbrecherzS de» Betruges und
der Veruntreuung auszuforschen und zu verhaften.
Letzte Poru
Nrag, 22. Juni. Der Oberst de? hiesigen
PlatzcommandoS Glotz, den die Tschechen beschuldigten,
er habe daS Publikum des tschechischen NationaltheaterS
»tschechische Bagage" genannt, wurde für drei Monate
beurlaubt.
A-rki«. 21. Juni. DaS Wolff'sche Bureau
meldet auS Petersburg: Der Tod des Ministers des
Aeußern, Grasen Murawiew, der beim gestrigen di­
plomatischen Empfang sich noch ganz wvhl befand,
erfolgte heute vormittags um 9 1/ a Uhr.— DaS
diplomatische CorpS, die Minister und zahlreiche
Greise und Kinder auf die Beine, Schutzmänner er­
schienen rasch nach einander, man wußte nicht wo sie
so schnell herkamen. Als über der Menge die blitzenden
Helmspitzen hervorragten, gewann die Szene erst die
rechte Weihe des Schrecklichen und Unheimlichen. Dann
brachte eine Droschke den Kriminalkommissar; bald
darauf fuhr eine zweite vor, ivelcher der Staatsan­
walt mit dem Protokollführer entstieg, was unter den
durcheinander schwatzenden Gruppen ei» augenblickliches
feierliches Verstummen bewirkte, wie daS Erscheinen
deS Pfarrers bei einem Begräbnisse. Die Menschen-
masse schwoll derart an, daß sie zu beiden Straßen-
leiten westhin ein langes, tiefgliedrigeS, kopfnickendes,
kopfschüttrlndeS, Hände bewegendes und dumpf mur­
melndes Spalier bildete. Tausende von Augen waren
unter hoch emporgezogenen Brauen nach den oberen
Fenstern deö ProfefforhaufeS gerichtet. Ein Zimmer-
lehrling auS dem Bauhofe. der mit ein paar leeren
SchnapSflaschen in den Händen heraustrat, wurde als
rin in der Sache tief Eingeweihter betrachtet und
überall angehalten, um Auskunft zu geben. Trotzdem
man aus seinen Bewegungen deutlich sah, daß er
selbst nichts wisse, wollten dies doch auch die Ferner­
stehenden auS seinem eigenen Munde hören und be­
drängten ihn mit Fragen.
Stunden vergingen. Die angestaunte Bolkömasse
harrte aus wie eine steinerne Mauer. Endlich ereignet»
sich etwaS NeurS. Staatsanwalt und Protokollführer
verließen das HauS und kehrten, da die Droschken
wieder abgefahren waren, zu Fuße nach der inneren
Stadt zurück. Unmittelbar hinter ihnen folgte ein
anderer Herr, der GerichtSarzt, welcher bei seiner
Ankunft wenig beachtet worden war. Für eine Anzahl
Würdenträger versammelten sich nachmittags um 3 Uhr
am Sarge des Heimgegangenen Ministers zu einem
TrauergotteSdieuste.
Berlin, 22. Juni. Gegenüber der merkwürdigen
Drohung des Londoner „Globe", daß Rußland im
Norden Chinas eine Grenze gezogen werden müsse,
die eS nicht überschreiten dürfe, selbst auf die Gefahr
eines Krieges mit Rußland hin, muß hervorgehoben
werden, daß alle europäischen Kabinette bis jetzt in
ihrem Vorgehen gegenüber China einig sind. ES
handelt sich in erster Linie darum, die Militärstraße
und Eisenbahnlinie zwischen Peking und Taku in
europäische Hände zu bekommen und dauernd zu
sichern. Eine Entscheidung der Mächte Uber weitere
Schritte wird erst erfolgen, wenn Peking besetzt ist
und die Mächte einer geordneten chinesischen Regierung
vertrauen können.— Bis heute Mittag traf keinerlei
Nachricht weder über daS europäische Expeditionskorps,
noch nähere Meldungen über die Verluste vor Taku ein.
Wom, 22. Juni. ViSconti-Venosta hat bisher
entschieden den Eintritt in das neue Ministerium ab­
gelehnt, weshalb Baron de RenziS, Botschafter in
London, herberufen wurde. Sicher scheint bisher nur
der Eintritt Gallos, GianturcoS, Morins, PozaS und
Ferraris zu sei». Die äußerste Linke droht mit so­
fortiger Obstruktion gegen den provisorischen Etat,
falls die Geschäftsordnung nicht annullirt wird.
Madrid, 21. Juni. DaS Amtsblatt wird
heute ein Decret veröffentlichen, durch welche- die
verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte für die Provinz
Madrid aufgehoben werden.
Zketersburg, 22. Juni. Der Tod MurawiewS
erfolgte durch Bluterguß inS Gehirn.
London, 21. Juni. Ein in Tfchifu aufgege­
benes, von Kontreadwiral Bruce aus Taku ohne
Datum an die Admiralität gerichtetes Telegramm be­
sagt: Seit 7 Zagen fehlt jede Nachricht von Admiral
Seymour, seit fünf Tagen eine solche auS Tientsin.
Die verbündeten Truppen halten die Taku-FortS und
Tongku besetzt und werden zum Entsätze von Tientsin
vorrücken, sobald ihre Stärke eine genügende sein wird.
London, 22. Juni. Murawiew war in London
nicht gut angeschrieben, waS die Presse in ihren
Nachrufen nicht verhehlt. Man glaubt nicht, daß
sein Tod in Rußlands auswärtiger Politik eine
Aenderung veranlassen wird. AIS Nachfolger werden
genannt Graf Lamsdorff und Graf Cassini.
London, 22. Juni. Die technischen Truppen
bombardiren daS Fremdenviertel in Tientsin. Nach
Mittheilungen der chinesischen Presse herrscht am
Pekinger Hofe die größte Verwirrung. Die Kaiserin
schicke sich an, zu entfliehen.
Fokio, 21. Juni. Der japanesische Consul in
Shanghai meldet, Seymour sei in Peking eingetroffen.
DaS diplomatische Korps sei unversehrt. Laut amtlicher
japanesischer Meldung auS Tfchifu ist die Fremden-
Niederlassung in Tientsin am 18. dS' eingeäschert worden.
Verstorbene:
Bregenz: Am 22. Juni: Karolina Dann» geborne
Metzger, k. k. FinanzrathS-Witwe, katholisch, 78 Jahre alt,
geboren in Mtenstadt, zuständig in Innsbruck. Beerdigung
am 24. Juni um 7 1 /« Uhr in Bregenz.
der Gaffer bedeutete daS Fortgehen der Staats­
anwaltschaft einen Abschluß, und sie entfernten sich,
wie im Theater ein Theil des Publikums kurz vor
dem letzten Fallen des Vorhangs seine Plätze verläßt.
Bald zeigte sich jedoch, daß sie viel versäumt hatten;
denn abermals ereignete sich etwas ReueS. Ein
Schutzmann trat eiligen Schritts aus dem Hause und
holte von dem nächsten Halteplätze eine Droschke.
Diese war halb offen; auf Geheiß deS Polizisten
mußte der Kutscher gänzlich schließen. Für wen war
der Wagen bestimmt? Beider allgemeinen hochgespannte»
Stimmung der Menge tauchten allerlei Vermuthungen
auf; ja» eS gab Leute, welche kühn und gedankenlos
genug waren, sich darauf gefaßt zu machen, daß in
der Droschke der Leichnam deS Ermordeten fortgeschafft
werden solle,— in daö Gerichtsgebäude oder in die
Anatomie. Alles erhob sich auf den Fußspitzen» alle
Hälse reckten sich empor, als durch die vordersten
Zuschauerreihen, welche zu beiden Seiten deS HauS-
eingangS standen, eine zurückdrängende Bewegung
ging, alS sollte der Weg freigemacht werden.
Der Kriminalkommissär trat heraus. An seiner
Seite ging wankenden Schrittes eine Dame» jung,
schlank gewachsen, mit einem engelschönen» aber
marmorbleichen Antlitz. Sprachloses Staunen malte
ich auf allen Gesichtern. Nur der Mann des GesetzeS
zeigte die eiskalte, unbewegliche Miene deS abgehärteten
Beamten, der daran gewöhnt war, über nichts zu
erstaunen, über nichts sich zu wundern. Er ließ die Dame
zuerst einsteigen, wobei er der Schwankenden behilflich
ein mußte; dann setzte er sich an ihre Seite in den
Fond deS Wagens und ein Schutzmann nahm auf
dem Rücksitze Platz.


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 4 ]
V. Landes-Arrsschuß.Titzang
itt Vorarlberg 1900.
(Schluß.)
Der Voranschlag pro 1900 für die Walserthaler
Coneurrenzstraße wnrde zur genehmigenden Kenntnis
genommen.
Auf eine Aufrage wurde der Gemeindevorstehung
in Mziders bedeutet» daß es in erster Linie Sache des
GemeindeauSschufleS ist, die Art und Weise der Ent­
lohnung des GemelndecassierS festzusetzen.
Zur Berichtigung der Gemeinderechuungen von
Mellau pro 1897 und 1898 wurde die Eivhebung der
nöthigen Gemeinde-Umlagen genehmiget.
In Angelegenheit der Verköstigung in der Natural.
VerpslegSstation in Alberschwende ergieng ein geeigneter
Auftrag an die Gemeindevorstehung dortselbst.
DaS Gesuch des Ioh. Feud und Genosten io
GötztS iu Angelegenheit der dortigen Friedhoferweiterung,
wurde im Sinne des§ 17 des Gesetzes vom 22. Oct.
1875, R.-G.«Bl. Nr. 30 ex 1876 beschieden.
Di« vorgelegten Entwürfe von DiensteSbestimmunge»
für den Director, den Oberkäser und den Unterkäser
an der Käsereischule in Doren wurden mit einigen
Aenderungen und Ergänzungen angenommen und eine
Anzahl BewerbuugSgesuche zurückgestellt.
Der Gemeiodebeschluß von Dornbirn, betreffend
die Erweiterung der dortigen Communal-Unterrealschule
zu einer vollständigen 7classtgeo Realschule und Eröff­
nung deS 5. CurseS im September d. I.» erhielt die
Genehmigung.
Der Aufnahme von 43 K 20 h Spitalskosten
in die Schubkosteo-Rechnung der Station Bregenz
wurde ausnahmsweise zugestimmt.
Die Gemetudebeschlüsse wegen Aufnahme von
Darlehen und zwar: Rankweil für 12000 K, Lech
für 4000 bis 4800 K und BlonS für 3000 K
erhielten die Genehmigung; ebenso die Gemeindebeschlüste
von Rankwell und Götzis. betreffend den Verkauf und
Tausch von Gemetndegruud.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der RechnungSgebahruug der Gemeinden
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an die
Gemeindevorstehungen in SibratSgfäll» NüziderS,
Hoheowetler, Schoppernau, Raggal, Schwarzenberg.
MöggerS, Bürftrberg, Gatßau, AndelSbuch» LaternS,
Silberthal, Stallehr und Ttsts.
Nach dem vierten Referate, betreffend die Vorlage
der Gemetndevoranschläge pro 1900 liegen solche weiter«
vor und bedürfen der hohen Genehmigung nicht, die
von TistS mit 43, MöggerS mit 118, Schwarzenberg
mit 121 und Lauterach mit 135 Procent Umlage-
«fordernis, die Genehmigung erhielten: Thüringen
für 165. Koblach für 182, AndelSbuch für 182.
LaternS für 196, Bezau für 203, Raggal für 214,
Au für 313 s /jo und Schoppernau für 358 Procent
UwlagSerforderntS; die früher genehmigten Zuschläge
wurden erhöht und zwar für Wolfurt von 167 aüf
177®/io und für SchlinS von 166 auf 200 Procent.
Aas Heyeimvundwesen in ßyina.
(2. Fortsetzung.)
DaS Reich der Mitte trägt diesen Namen wohl
nach seiner geographischen Lage. Von den Küsten
deS Stillen Oceans bis in das Centrum Asiens
hingelagert, umfaßt dieses Riesenreich einen großen
Theil deS größten ContinentS. Im Norden erstreckt
eS sich bis an daS nordasiatische Rußland, und seine
DaS war eine Verhaftung— darüber mußte
sich jeder klar sein.
»DaS Fräulein! Die Vorleserin deS Professors!"
raunten sich entsetzt diejenigen zu. welche der nächsten
Nachbarschaft angehörten, während der Wagen rasch
davonfuhr.
***
#
Der ermordete Professor Georgi, obwohl erst
fünfundvierzig Jahre alt, hatte sich infolge eines
zunehmenden BrustübelS schon seit längerer Zeit von
seiner Thätigkeit als Universitätslehrer zurückgezogen.
Sein bedeutendes Vermögen, wozu auch daS von
ihm bewohnte HauS gehörte, gestattete ihm, ganz
seiner Gesundheit zu leben. Er war Archäolog; durcd
anhaltende Studien hatten seine Augen gelitten und
bedurften der Schonung; da er aber nach wie vor
an seiner Wissenschaft hing, und die neuen Ereignisse
derselben eifüg in der Fachlitteratur verfolgte, so
hatte er sich vorlesen lassen. Früher bediente er sich
hierzu ärmerer Studenten, die zu^ck>estimmten Stunden
zu ihm kommen mußten und dafür honoriert wurden.
Seit einem Jahre hielt er sich in der Person Konstanze
HerbronnS eine eigene Vorleserin. Und dieses junge
Mädchen stand nun unter der schweren Anschuldigung, den
Gelehrten, ihren Brotherrn, ermordet zu haben, und mußte
vor dem Schwurgericht auf der Anklagebank erscheinen.
Der Kriminalkommiffar hatte bei einer zufälligen
Bewegung ihrer rechten Hand an zwei oder drei
Fingern Blutspuren bemerkt, die sich bei näherer
Untersuchung noch reichlicher auf der innern Handfläche
Nordgrenze dehnt sich weit längs des östlichen und
mittleren Sibirien hin; im Süden reicht es vielfach
bis an den indischen Colonial-Besitz GroßbritanienS.
Dieses gewaltige Reich mit seinen 430 Millionen
Einwohner umschließt einen Theil deS mächtigsten
Hochgebirges der Erde, Riescnströme durchziehen
seine weiten fruchtbaren Ebenen und vernichten
oft durch Ueberschwemmungen hunderttausende von
Menschenleben in wenigen Stunden; an den östlichen
Küsten bieten tief einschneidende Buchten mir zahlreichen
guten Häfen ein reiches Feld für Schiffahrt und
Handel, und nach und nach beginnen auch Eisenbahnen
einen Abfluß der zahlreichen Producte des Binnen­
landes zu vermitteln. Selbverständlich kann ein so
vielgestaltetes Land keine einheitliche Bevölkerung
beherbergen; die geographische und geologische
Verschiedenartigkett dieses Riesenreiches bedingt natur.
gemäß auch eine vielfältige Entwicklung der VolkStypcn.
Im Großen und Ganzen aber ist daS chinesische Volk
infolge der Segnungen einer Jahrtausende alten Cultur
gebildet, seiner Naturanlage nach friedfertig. ES treibt
mit Vorliebe Ackerbau, Blumenzucht und die Cultur
der Theepslanze, in welcher eS noch heute unerreicht
dasteht. Seine Porzellan-, Papier- und Lackwaren-
Industrie ist gleichfalls bisher noch nirgends über­
troffen worden, obgleich sie sich seit Jahrhunderten
in den alten Traditionen bewegt. Wenn trotzdem von
Zeit zu Zeit immer wieder blutige Aufstände daS
mächtige Reich in seinem Innern erschüttern und
mit ihren gewaltsamen Ausschreitungen Sicherheit,
Eigenthum und Leben der in China ansässigen
Europäer auf das ärgste bedrohen, so liegt der
Grund hiesür, wie wir schon betonten, nicht in dem
Volkscharakrer, sondern in der unausrottbaren Bcamten-
Mißwirthschaft, welche dort herrscht, in der Feilheit
der Richter und der eigennützigen Gewaltthätigkeit
der Machthaber.
Unsere Kenntniß der chinesischen Verhältnisse
beschränkt sich wohl zumeist auf den Osten dieses
weiten Reiches, und geschichtlich ist unS China erst in
den letzten drei Jahrhunderten näher getreten. Vor.
dem Geheimbundwejen in China in den früheren
Jahrhunderten geben nur zahlreiche, langanhaltende
Empörungen, blutige Bürgerkriege Zeugniß, welche
bald im Norden, bald im Süden des Reiches aufflammten
und sich zerstörend über weite Gebiete ausbreiteten.
Ein solcher Bürgerkrieg war eS auch, welcher den
Sturz der Ming-Dynastie zur Folge hatte und das
noch heute regierende mandschurische HauS Tsing
auf den chinesischen Kaiserthron brachte.
Verfolgten bis zu diesem Dynastiewechsel im Jahre
1644 die Geheimbunde fast ausschließlich den Zweck,
die Macht deS BeamtenthumS zu brechen, welches die
gcsammte Bevölkerung in unerhörter Weise ausbeutete,
so trat nun bei vielen derselben auch der nationale
Gedanke hervor, und sie wurden zu Vorkämpfern
gegen die verhaßte Fremdherrschaft, und die meisten
schrieben den Sturz der Tsing-Dynästie und die
Wiedereinsetzung der Ming auf ihre Fahne. Ein
ganzes Netz von Geheimbünden, welche fast alle die
Träger des Gedankens waren, breitete sich nun im
17. und 18. Jahrhundert über China aus. Die
Namen dieser Geheimgesellschasten enthielten theils
eine Bezeichnung ihrer Verschiedenheit in Tracht und
Bewaffnung, theils sollten sie die Größe und den
Ruhm derselben verkünden. Wir findend«,.Kurzdegen',
»Weißjacken" und »Rothbärte" neben einer »Gesell.
zeigten. Seine Frage, wie daS Blut an ihre Hand
gekommen sei, versetzte sie in große Verwirrung. Sie
wollte sich durchaus nicht erinnern können, mit den
blutigen Wunden des Ermordeten in Berührung ge-
kommen zu sein, und doch konnte ein so scharfer Be­
obachter, wie der Kommissar, ihr leicht anmerken, daß
sie nicht die volle Wahrheit sprach, daß sie etwas
verschwieg, waS ihr nicht über die Lippen wollte.
Infolgedessen wurde mit Zustimmung deS hinzuge­
kommenen Staatsanwalts eine genaue Durchsuchung
ihres Eigenthums vorgenommen und in einem Fache
ihre« Schrankes fand man, zwischen Weißzeug verborgen,
einen Hammer. ES war ein Hammer, wie man ihn
in jcder HauSwirthschast zum Einschlagen von Nägeln
beuutzt; er war noch neu, wie frisch auS dem Laden
gekommen und paßte genau in die Kopfwunden deS
Ermordeten. Blutspuren fanden sich nicht an dem
Werkzeuge, diese waren offenbar unmittelbar nach
vollbrachter That sorgfältig abgewaschen und der
Hammer noch naß oder feucht zwischen daS fein ge­
bügelte Weißzeug versteckt worden, welches an den
Stellen, wo der Hammer lag, durch die Näffe den
Glanz eingebüßt hatte.
Kaum zwanzig Jahre alt, in allem eine hohe
Geistesbildung verrathend, dazu von geradezu
bestrickender Schönheit und mst einer Stimme, welche
selbst im Beben höchsten Seelenleidens wie Musik
klang, war Konstanz« für den Gerichtshof wie für
daS Kopf an Kopf gedrängte Publikum mehr ein
Gegenstand der Theilnahme als deS Abscheu».
(Fortsetzung folgt.)
schaft deS Ruhmes" und einer »Gesellschaft der großen
Auffahrt".
Einen idyllischen Namen führte der mächtigste
dieser Geheimbünde, die »Gesellschaft der weißen
Wasserlilie", .Pe-lien«kao". Diese weiße Lilie hat am
Ende deS 18. und in den ersten Jahren deS
IS. Jahrhunderts zuerst in den westlichen Provinzen
Szetschwan und Schenfi und nach Niederwerfung
ihres dort organisirten Ausstandes in den Südprovinzen
den Boden China'S mit Strömen Blutes roth gefärbt.
Nur mit Mühe gelang eS den Regierungstruppen,
dieser Bewegung Herr zu werden. Durch vier Jahre
hatten die Heerscharen der »Pe-lien-kao" mit wechselndem
Glücke in den Westprovinzen den kaiserlichen Truppen
Stand gehalten, und nachdem die Empörung endlich
im Jahre 1799 in Schenfi unterdrückt schien, flammte
wenige Jahre darauf ein neuer, von dieser Gesellschaft
geschürter Aufruhr in den Südprovinzcn auf. ES
gelang den Anhängern der »Gesellschaft der weißen
Wasserlilie", sich Nankings zu bemächtigeu und von
dort aus einen weit ausgreifenden Aufstand zu
organisiren. Auch hier gelang eS erst nach manchen
Mißerfolgen den kaiserlichen Truppen, die Revolution
zu bewältigen. Erst als Nanking nach langer
Belagerung gefallen war, als der Scharfrichter
tausenden von Geheimbündlern mit seinem Schwerte
die Köpfe vor die Füße gelegt hatte, glaubte der
Anführer der chinesischen Regierungstruppen an den
kaiserlichen Hof nach Peking die freudige Botschaft
senden zu können, daß nun endlich die »Weiße Wasser­
lilie" mit der Wurzel ausgerottet sei.
Daß diese Meldung auf einem Irrthume beruhte,
sollte sich nach wenigen Jahrzehnten wieder blutig
zeigen. Die Wurzeln deS scheinbar vernichteten
GeheimbundeS lagen viel zu tief. Sie ruhten in dem
Haste gegen die Herrschaft der Mandschu-Dynastie
und gegen alles Fremde und sogen ihre unzerstörbare
Kraft aus dem Sumpfboden der chinesischen Beamten-
Mißwirthschaft. Unter neuen Namen trieb die alte
Wasserlilie neue kräftige Schößlinge, die unbemerkt,
aber unaufhaltsam besonders im Süden China'S fort-
wuchertcn. Die »Brüderschaft deS Himmels und der
Erde" gehört zu den neuerstandenen Ablegern der
verschollenen »Weißen Wasserlilie". Karl Friedrich
Reumann hat in seiner »Ostasiatischen Geschichte"
daS Programm der »Brüderschaft deS Himmels
und der Erde" in seinen Grundzügen wiedergegeben,
und von diesem sind die Satzungen der übrigen
heute bestehenden chinesischen Geheimbünde wohl nur
in unwesentlichen Einzelheiten verschieden. In diesem
Programme erkärt die Brüderschaft: »Sie halte sich
vom höchsten Wesen dazu berufen, den furchtbaren
Gegensatz zwischen Reichthum und Armuth aufzuhebeu.
Die Inhaber der irdischen Macht und deS Vermögens
seien unter denselben Bräuchen in die Welt gekommen
und gehen auf dieselbe Weise hinaus wie ihre betrogenen
Brüder, die Unterdrückten, die Armen. DaS höchste
Wesen wollte nicht, daß Millionen von Sclaven
einzelner Tausende verdammt werden. Vater Himmel
und Mutter Erde haben niemals den Tausenden ein
Recht gegeben, daS Eigenthum der Millionen Brüder
zur Befriedigung ihrer Ueppigkeit zu verschlingen.
Den Großen und Reichen sei der Besitz ihres
Vermögens vom höchsten Wesen nie als Sonderrecht
verpachtet worden; eS bestehe vielmehr in der Arbeit
und dem Schweiße ihrer Millionen unterdrückter
Brüder. Die Sonne mit ihrem strahlenden Antlitze,
die Erde mit ihren reichen Schätzen, die Welt mit
ihren Freuden sei gemeinschaftliches Gut, welches aus
den Händen der Tausende zur Bestreitung der
Bedürfnisse von Millionen nackter Brüder zurück­
genommen iverden müsse. Die' Welt solle endlich
einmal von allem Drucke und Jammer erlöst werden;
dies müsse mit Vereinigung, Muth und Kraft angefangen,
fortgesetzt und vollendet werden. Die Aufgabe sei
freilich groß und schwierig; allein man möge bedenken,
eS komme kein Sieg, keine Erlösung ohne Sturm und
Kampf. Bis die größte Zahl der Einwohner aller
Städte einer Provinz den Eid geleistet, möge jeder
scheinbar den Mandarinen gehorchen, sich durch
Geschenke mit der Polizei befreunden. Unzeitige
Aufstände würden dem Plane schaden. Wenn einmal
die größte Zahl der Einwohner in den Städten, in
den Provinzen mit dem Bunde der Einheit verschmolzen
sei, dann sinke daS alte Reich zusammen, und man
könne das neue auf seinen Trümmern aufrichten.
Die Millionen glücklicher Brüder aber werden einstenS
die Gründer der segensvollen Ordnung an ihren
Gräbern verherrlichen, eingedenk der großen Wohlthat,
die ihnen zntheil geworden, der Erlösung auS den
Fesseln und Klammern einer verderbten Gesellschaft."
(Schluß folgt.)
Aür Sticker k
Der CantonSchemiker Dr. G. Ambühl in St. Galle«
schreibt übereinen Uebelstand in der Maschiuen-Stickerei,
der zu vielen Unannehmlichkeiten und Schaden der
Sticker führt, dem »Sch. G. T." folgenden bemerken»«
werthen Artikel:


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 5 ]
.Die Verwendung von Mineralölen zum Schmieren
der Stickinaschincn ist die Ursache zur Bildung von
grauen, gelben und braunen Flecken auf den Stickereien,
Flecken welche trotz aller Anstrengung und Sorgfalt
deS Bleichers durch daS gewöhnliche Blcicheverfahren
nicht zu entfernen sind. ES sollte deshalb grundsätzlich
in allen Zweigen der Maschincnstickcrei, sei cS ge­
wöhnliche Schiffst- oder Kettenstickerci, kein Mineralöl
zum Schmieren verwendet werden, möge cö Petroleum,
Vaselinöl, Parafinöl oder sonstwie heißen oder unter
irgend einem Phantasie-Namen, Vulkanvl, Ankeröl re.,
angepriesen werden. Nur solche Schmieröle pflanz­
licher oder thierischer Abstammung, welche sich mittelst
Laugen vollständig verseifen lassen, Olivenöl, Nüböl,
Sesamöl, Klauenöl, Knochenöl :c., sind für die Tcxtil-
Jndustrie verwendbar, soweit wenigstens die Geivcbe
irgendivie mit dem Schmieröle in Berührung kommen
können. Daß der Sticker sich auch der Anwendung
des ParafinS, eines ähnlichen, auf der Stickerei un-
vertilgbarc Flecken bildenden, fettartigen Stoffes zum
„Wüchsen" des Stickfadens enthalten soll, ist ebenso
oft erklärt und verlangt worden. Bis in die neueste
Zeit kommen uns aber Stickereien zu, deren bösartige,
die Waare cntwerthcnde Flecken, nachweislich durch
die Anwesenheit solcher verbotener Substanzen ent­
standen sind.
Nun haben auch noch die Schmierdrucker ange­
fangen, von ihren altbewährten Rezepten abzugehen
und zur Bereitung ihrer Schmierdruckfarbe statt deS
leicht löslichen SesamölS ebenfalls ein Mineralöl zu
verwenden, und die Folgen machen sich in bedenklicher
Fleckcnbildung auf der Grobstickwaare geltend. Ist
daS feine Tüllgewebe dieser Waaren an sich schon
nicht für den energischen Bleichprozeß geeignet, den
der Cambricboden durchmachen muß, so bringt der
Bleicher den mit Petroleum, Vaselinöl oder einem
anderen Mineralöl bereiteten Schmierdruck mit bestem
Willen nicht heraus, ohne daß der Tüll in Fetzen
geht, und meistens dann noch nicht. Die fertig gebleichten
Ridcaux zeigen dann den gestickten Arabesken entlang
ganz unversehrt in Grau, Gelb oder Braun die Linien
deS Schmierdruckes. Gerade heute, da wir diese
Zeilen schreiben, hat unS ein Fabrikant ein Oelmuster
zur Untersuchung eingesandt, mit dem Bemerken, daß
der damit bereitete Schmicrdruck nicht zu entfernen
sei. Kein Wunder, denn es ist ein dickflüssiges, dunkel-
gelbes, blau schillerndes Vaselinöl!
Die Regel, welche für das Schmieren der Stick-
maschinen und die Behandlung deS StickfadcuS auf­
gestellt worden ist, gilt also auch für den Schmier­
drucker: Jedes Mineralöl hat bei der Bereitung deS
SchmierdruckeS fernzubleiben, wenn der Drucker nicht
riskieren will, großen Schaden anzurichten und dafür
gelegentlich schwer büßen zu müssen.
DaS althergekommene Rezept, den Schmierdruck
mit Schweineschmalz und Sesamöl zu bereiten, ist
immer noch daS Beste,' diese Fettstoffe gehen beim
Bleichen mit wenig Mühe und Materialaufwand
heraus und der Drucker darf für solche Arbeit seinen
Lohn einkassiren, ohne zu befürchten, später ein Mehr­
faches für angerichteten Schaden ersetzen zu müssen.
Wenn sich Fabrikanten oder Drucker dafür inter­
essieren, wie ein solches Oel eigentlich beschaffen ist,
das sie für den Schmierdruck meiden sollen, so können
wir ihnen verschiedene Muster vorweisen, die aus der
Praxis stammen und bereits ihre üblen Eigenschaften
beim Schierdrucken dokumentiert haben."
Verschiedenes.
(Der Dieb mit der Angel.) In origineller
Weise versuchte vor einigen Tagen in Wien ein etwa
20jähriger Mann einen Diebstahl auszuführen. Er
kam auf den Gang vor die versperrte Wohnung, stieg
auf daS Fensterbrett und langte durch da» Fenster
mit einer Angel nach einer goldenen Uhr, 90 Kronen
werth, die auf dem Nachtkästchen lag. Der Gauner
wurde gestört und entfloh ohne den Diebstahl aus­
geführt zu haben. Die Angel hatte sich der Dieb
auS zwei aneinandergebnndenen Stöcken, einem Stück
Holz und einem umgebogenen Nagel hergestellt. Auch
ein zerrissenes Saktuch ließ der Gauner zurück. Dasselbe
hat ein Polizeikommissär als sein Eigenthum agnoSzirl.
(Ter Raub Mordversuch eines Lehr­
jungen.) Vor dem Schwurgerichte in Graz hatte
sich kürzlich der 18jährige Tischlerjunge Heinrich Schweizer
wegen Verbrechens des versuchten Raubmordes, be­
gangen an einer 82jährigen Greisin zu verantworten.
Schweizer hat sich auch wegen verschiedener Diebstähle
zu verantworten. Am 1. März d. I. wurde der
Junge zur Ablieferung eines AschenkistchenS zur
82jährigen Marie Zeugner geschickt. Frau Zeugner
blieb damals zehn Heller schuldig. Am 1. Mai er­
schien Schweizer bei der alten Frau, um den Rest
einzukassieren. Als er sah daß die Greisin allein, faßte
er sie mit einer Hand beim Genick, mit der andern
Hand hielt er ihr den Mund zu, um sie zu ersticken.
Nach längerem Kampfe gelang eS der Greisin, sich
loSzuringen. Sie schrie um Hilfe, worauf der Bursche
schleunigst flüchtete. Schweizer legte daS Geständniß
ab, daß er schon im März den Plan gefaßt habe,
die Greisin zu erwürgen, um sich ihreS Geldes zu be­
mächtigen. Der jugendliche Angeklagte wurde nach
dem einstimmigen Schuldspruchc der Geschworenen
zu sieben Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Zur Flucht des Bürgermeisters von
Alten mar kt.) Die Erhebungen gegen den seit
18. Dia, l. I. flüchtig gewordenen Bürgermeister
Karl Haberfellner haben mit Bestimmtheit ergeben,
daß derselbe nicht nur die bei ihm in Verwahrung
gewesene Gemeindekassa vollständig ihres Inhaltes
von 3000 fl. beraubte, sondern auch Geschäftsleute
um 40.010 fl. schädigte. Auch ist erwiesen, daß
Haberfellner sich auf listige Weise in den Besitz deS
Dienstbotenbuches uns Landwehrpasses seines früheren
Kutschers Stefan Kovar setzte und unter diesen! Warnen
seine Flucht nach Amerika bewerkstelligte.
(Ein überfallenes Waisenhaus.) Der
„Köln. Ztg." wird aus Teheran von Ende Mai ge­
meldet: Das deutsche Waisenhaus in Urmiah-Dilauschau
wurde in der Nacht vom 1. zum 2. Mai von Kurden
überfalle». Dieselben schossen, ohne zu treffen, auf
eine der Lehrerinnen und auf den Wächter, mißhandelten
eine armenische Frau und stahlen eine Anzahl von
Teppiche», Klebern u. s. w. Dem Rabbi Schlmm,
einem jungen Lehrer deS Waisenhauses, gelang cS,
die Räuber zu verhindern, in daS obere Geschoß zn
dringen, in welchem die Vorsteherin, die deurschen
Lehrerinnen und die armenischen Kinder wohnen.
AlS auS der in der Nähe gelrgenen Stadt Armiah
bewaffnete Christen und Mohamedamer eintrafen,
flohen die Kurven, wurden aber von den persischen
OrtSbehörden so rasch verfolgt, daß schon nach wenigen
Tagen 16 an dem Raubanfalle betheiligte Kurden
in daS Gefängniß nach UrmiaS gebracht wurden.
Eine Wache von 40 Soldaten wurde in den Garten
des Waisenhauses gelegt, um weitere Angriffe der
Kurden zu verhindern. Der deutsche Gesandte in
Teheran hat sofort bei der persischen Regierung
Schritte gethan» damit die Räuber streng bestraft
würden und für den Raub voller Schadenersatz ge­
leistet werde. Die persische Regierung richtete die
umfasseudsten telegraphischen Weisungen nach Urmiah
und machte den dortigen Gouverneur persönlich für
die Sicherheit deö WeiscnhauseS verantwortlich. Seit­
dem wurden keine weiteren Ruhestörungen gemeldet.
Gemeinnütziges.
(Der Terpentin im Haushalte.) Es
giebt so mancherlei Dinge. ,pie fast in jeder Haus­
haltung vorhanden sind, die aber, da ihr vielseitiger
Nutzen zu wenig bekannt ist, nur eine beschränkte
Anwendung finden. Dazu gehört der Terpentin, von
dem in Nachstehendem eine Reihe von Anwendungs­
formen wiedergegeben sei. TerpentinspiriluS ist ein
vorzügliches Mittel zur Wiederherstellung deS
Glanzes von Lackleder; damit abgeriebene Schuhe
und Reisetaschen sehen fast wie neu auS.— Auf eine
Brandstelle, deren Haut aber noch nicht offen sein
darf, gestrichen, gewährt Terpentin schnell Linderung
des Schmerzes; eine damit bestrichene Blase auf der
Haut vergeht schnell und ist wenig schmerzhaft.—
Malschürzen, vor dem Waschen 34 Stunden in Ter-
pentin eingeweicht, verlieren alle Oelsarbcnflecke.—
Etwas Terpentin (ungefähr ein Eßlöffel voll auf
5 Liter) dem Wasser zum Einweichen zugesetzt, ver­
leiht der Wäsche blendende Weiße.— Ein in heißes
Wasser getauchter und mit Terpentin bespritzter Flanell­
lappen alS Umschlag auf den Hals ist ein gutes
Mittel gegen Heiserkeit. Dieser Umschlag wird auch
bei Hexenschuß und Rheumatismus verordnet. Gegen
GefichtSreißen angewandt, soll er ebenfalls oft Er­
leichterung gewähren, ist aber bei zarter Haut mit
Vorsicht anzuwenden.— Einige Tropfen Terpentin,
in Kisten und Schränke gegossen, halten die Motten
ab.— Alte Lappen mit Terpentinöl getränkt und in
die Nähe von Mäuselöchern gelegt oder hineingesteckt,
vertreiben diese Thiere vollkommen. ES ist jedoch
nothwendig, das Oel von Zeit zu Zeit zu erneuern.—
Einige Tropfen Terpentin der Stärke zugesetzt, ver.
hindern daS Ankleben deS PlätteifenS.— Um Oel-
farbenflecke auS Kleidern zu entfernen, muß man
diese nicht waschen, sondern mit einer schmalen, kleinen
Bürste darauf reiben. Man beginnt am Außenrand
deS Fleckes und geht der Milte zu, um den Fleck
nicht zu vergrößern.— Terpentin mit Wachs ver-
mischt giebt bekanntlich eine sehr gute Bohnermasse.
— Ein in Terpentin ausgedrücktes Tuch macht Wachs«
leinwand wieder glänzend.— Eine Mischung von
zwei Theilen Olivenöl und einem Theile Terpentin
giebt eine empfehlenSwerthe Möbelpolitur, die sofort
alle Abdrücke von Fingen, und so weiter von den
Möbeln entfernt.
Consular-Bericht.
(Für Exporteure.) Unser General-Consulat
in Skutari ermahnt die heimischen Exporteure nach­
drücklichst, bei Anknüpfung von Geschäftsverbindungen
die größte Vorsicht walten zu lassen und sich auf»
genaueste zu insormiren. Der größte Theil deS
Handels von Skutari geht durch die Hände von Com­
missionären, da» directe Geschäft hat sich noch wenig
eingebürgert. Diesen Umstand benützen, schreibt da»
Coniularamt, manche hiesige Kaufleute, um die fremde
Firma, welche iinvorstch'iq aenug war, sich in ein
directeS Geschäft iinzulass-u, zu chlkanlren, da sie sehr
wohl wissen, wie schwer sich die Firma entschließt,
den kostspieligen und hierzulande höchst unsicheren
Proceßweg zu betreten. Die Commisstonäre, welche
meist Einheimische find, kennen die Verhältniffe deS
Platze» und sind vor Allem über die Geschäft»-
eebahrung unlerrichtet. Sie sind daher über Zahlung»-
fähigkeil rc. nicht so leicht zu täuschen. Auch ist
ihnen als Einheimischen die Rechtsvcrfolgung nicht in
der Weise erschweit wie den Fremden; endlich haben
sie Bcrbiilduiigen genug, um säumige Zahler oder
Chikaneure aus »iißergertchtlichcin Wege zur Zahlung
zu zwingen, inoem sie ihren Credit am hiesigen Platze
vernichten.
Literarisches.
(Zur Gutenbergfeier.) Der Verlag der Meggen-
dorfer Blätter, München, hat zum fünfhundertjährigen
GeburtSjublläum Gutenbergs die Nummer 485 als Gutenberg­
nummer herausgegeben, welche durch ihre originelle und
künstlerisch vollendete Ausstattung großes Auffehen erregt.
Sie enthält wahre Perlen moderner JllustrationStechnik
und machen wir deshalb ganz besonders darauf aufmerks am.
Dieselbe ist bei allen ZeilungS-VerkanfSstellen zum Preis
von 30 Pfennig zu haben.—
Seyensrrmrdigketten von Aregenz.
Vorarlberger Landcö-Mufcum, in der Nähe deS Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantiuoi, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren»
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist das Museum
geschlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Innere» schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein großes Votlvbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Domtnicanecinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle. Trockendock, Traject-
anstalt rc.
Städt. Seeanlagen mit Gondelhafen. Die prächtigen
Thalbach-Anlagen.
St. Martinökirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg and Pfänder, herrliche Aussicht».
Puncte mit Restaurationen.
Berg Jsel, Civil- und Militärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Bregenzer Brod-Taxe vom 22. Junt isoo.
50 Kilogr. Wetzen K 10.25
60„ Roggen K 9.20
1„ Wcißdrod h 36
1 Kl. Kernenbrodweggen b 82
X„ Kernenbrodlaiv h 30
1 Kl. Roggenbrodweagen b 28
l, Roggeubrodlaib h 26
1„ gemisch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ Herrenbrod ii 4
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 22. Juni. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 97.90
Staatsschuld (Silber) 97.55
Goldrente 115.40
Kronenrente 97.75
Bankaktien 17.48
Creditaktien 693.75
London 242.22'/«
100 Reichsmark 118.66
20-Mark-Stücke 23.72
Napoleon 19.31 1 /«
Italien. Banknoten 90.70
Schmelze*„ 95.90
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Araaz Müll« tu Bregenz.
afttttrlfefccr
alkalische»
ftkTOTOVOKN
beetes diätetisches und Erfrischungsgetränk, bewährt
bei Magen* und Darmkatarrh, Nieren* und Blasen*
krankhsltsn, wird von den hervorragendsten Aerzten
als wesentliches Unterstützungsmittel hei der
Karlsbader und anderen Bädercuren. sowie als Nachour
naoh denselben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen.
General-Vertretung: 12
bei Georg Ettenberger, Bregenz.
Spiegel& WoLf, Lindau.
72/73 Maximiliansstraße 72/73
KonfektionS-HAnS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Presse.—
Z»te -evttge A«««er »»faßt 16 Sette«.


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 6 ]
Vorarw. Landes-Zt.i.
Zl. 337. Lehrstellen-Ausschreibung. 1—3
Im Schulbezirke Feldkirch kommen für dar
Schuljahr 1900/1901 nachstehende Lehrstellen zur
definitiven eventuell provisorischen Besetzung:
1. An der Iclassigen Volksschule, 3. GehaltSclasse
in Altach eine Lehrerinstelle;
2. an der Iclassigen Volksschule, 4. GehaltSclasse
in Bangs die Lehrerstelle;
3. an der 1 classigen Volksschule, 4. GehaltSclasse
in Ebnit die Lehrerstelle;
4. an der Iclassigen Volksschule, 2. GehaltSclasse
in EmSreute die Lehrerstelle;
5. an der 2 classigen Volksschule, 3. GehaltSclasse
in Göfis die Lehrerinstelle;
6. an der 6 classigen Volksschule, 1. GehaltSclasse
in Hatlerdorf (Gemeinde Dornbirn) die Schul­
leiterstelle und eine Lehrerstelle, eventuell zwei
Lehrerstellen;
7. an der 5 classigen Volksschule, 2. GehaltSclasse
in Hohenems die Schulleiterinstelle und eine
Lehrerinstelle eventuell 2 Lehrerinnenstellen;
8. q\\ der 2 classigen Volksschule, 3. Gehalsclasse
in KlauS eine Lehrerstelle;
9. an der 2 classigen Volksschule, 3. GehaltSclasse
in Koblach eine Lehrerstelle;
10. an der 2 classigen Volksschule, 3. GehaltSclasse
in Mäder eine Lehrerinstelle;
11. an der Iclassigen Volksschule, 4. GehaltSclasse
in Meschach die Lehrerstelle;
12. an der 1 classigen Mädchenschule, 3. Gehaltsclasse
in Muntlix die Lehrerinstelle;
13. an der 2 classigen Volksschule, 2. GehaltSclasse
in NofelS die Lehrerinstelle;
14. an der 4 classigen Volksschule, 1. GehaltSclasse
in Oberdorf eine Lehrerstelle;
1b. an der 5 classigen Volksschule. 2. GehaltSclasse
in Rheindorf eine Lehrer- und eine Lehrerinstelle;
16. an der 2 classigen Volksschule, 3. GehaltSclasse
in SchlinS eine Lehrerinstelle:
17. an der 2 classigen Volksschule, 3. GehaltSclasse
in Sulz eine Lehrerinstelle;
16. an der Iclassigen Volksschule, 4. GehaltSclasse
in Thal die Schulleiterstelle:
19. an der Iclassigen Volksschule, 3. GehaltSclasse
in Weiler die Lehrerstelle;
20. an der Iclassigen Volksschule, 2. GehaltSclasse
in Winsau die Lehrerstelle.
Die ausgeschriebenen Lehrerinnenstellen sind
gegenwärtig sämmtlich mit einer Congregation ange­
hörenden Lehrschwestern besetzt.
Die gehörig belegten und gestempelten Gesuche
sind im vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
10, Juli 1900 Hieramts einzubringen.
Feldkirch, am 10. Juli 1900.
Für den k. k. Bezirks-Schulrath:
Der Vorsitzende: Zigau.
' Kundmachung.
Wegen Umbau der Dorfbachbrücke in Hart,
lcm 19.2—19.4 der Rhelnstraße bleibt der Fuhrwerks-
verkehr über dieselbe von Montag den 25. Juni l. IS.
an bis zur Vollendung des Baues gesperrt.
Für den Personen- und Handwagenverkehr wird
ei» Nothsteg errichtet. Die Fuhrwerke können während
dieser Zeit in der Richtung von und nach Bregenz
entweder den Weg hinter der Jcnny'schen Fabrik über
Mittelweierburg oder nächst dem Gasthaus zum Löwen
durch die Seestraße und endlich beim Gasthaus zum
Adler durch die Judengasse nehmen. Mit außerge­
wöhnlichen Ladungen (z. B. Langholz) müßte der Weg
bei der Sennerei vorüber durch den Bach gekommen werden.
K. k. Bezirks'Bauamt Feldkirch,
am 11. Juni 1900.
Der 1. t. Oberingenieur: RIccabona.
Edict. Präs. 173/00-20
Von der k. k. ReichS-Centralkasse in Wien
wurde ein Betrag von 309 K 39 h hieher abge­
geben, welcher ans Grund deS F.-M.-Erlaffes vom
29. Mai 1848, Zl. 1066, als 3 °/ 0 gerichtliche
Depositen (die seinerzeitigen Erleger sind nicht zu
eruiren) am 20. Juli 1848 an die damalige Staats-
schulden-TilgungSfondS-Hauptkassa zur Abfuhr ge-
bracht worden war.
Es ergeht nun an die unbekannten Eigenthümer
dieses Depositums der Auftrag» sich unter Beibrin­
gung der Legitimation binnen 1 Jahr 6 Wochen und
3 Tagen zur Behebung dieses Depositums hierge-
richts zu melden, woraus über ihre Bezugsberechti­
gung entschieden werden wird.
Wenn sich binnen obiger Frist kein Eigenthümer
meldet oder gehörig legitimirt, wird obiger Betrag
alS kaduk erklärt und der Staatskasse übergeben.
K. k. Bezirksgecicht Bregenz. Abtheilung I.
am 18. Juni 1900.
Detz.!
Amts-
Edikt. P II 33/00-2
Mit dieSgerichtlichem Beschlusse vom 15. Mai
1900, genehmigt vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch
am 22. Mai 1900, G.-Zl. Nc III 22/00, wurde
über Xaver Weißhaar von MöggerS wegen
Verschwendung gemäß§ 273 a. b. G.-B. die
C u r a t e l verhängt.
Als Curator wurde Franz Fidel Haag, Brief­
bote in MöggerS, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 15. Juni 1900.
Bachlechner.
ibict P 56/00-2
Ueber Johann Pfefferkorn von Ludesch
wurde mit dieSgerichtlichem Beschlusse vom 8. Juni
1900, G.-Zl. Nc I VI 729/00-11, genehmiget mit
Entscheidung des k. k. KreiSgerichtes Feldkirch vom
1b. Juni 1800, G.-Zl. Nc III 26/00, gemäß§ 273
a. b. G.-B. wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt.
Zum Curator wurde Franz Anton Pfefferkorn
in Ludesch bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 16. Juni 1900.
Girardi.
E 167/00-1
Einstellung des BersteigerungSverfahrenS.
Das auf Betreiben des Martin Moosbrugger
hier, durch Dr. Hagen, Advokat, in Ansehung der
Liegenschaften der Herren Otto und Anton
Fußenegger in Oberdorf eingeleitete Ver­
steigerungsverfahren, worauf sich das am 23. Mai
1900 im Amtsblatte kundgemachte erste Edikt bezog,
wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 8. Juni 1900.
Dr. Mitbürger.
Kundmachung. P 76/00-10
Zufolge d. g. Beschlusses vom 29. Mai 1900,
genehmigt mit Beschluß deS k. k. Kreisgerichtes Feld­
kirch vom 5. Juni 1900, G.-Zl. Nc III 23/00-1,
wurde über Johann Baptist Fend, Bauer in
Hl. Kreuz.Feldkirch, wegen Verschwendung die Curatel
verhängt.
Als Curator wurde Herr Franz Dieterle, Kunst«
und Handelsgärtner in Hl. Kreuz-Feldkirch bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abth. 1,21. Juni 1900.
Neuner.
E 206/00-1
Erstes Edikt im Bersteigerungsverfahren.
ES wird htemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Franz Rhomberg zur Linde in Dornbirn die
zwangsweise Versteigerung der unten be­
schriebenen, der Frau Judith Schwärzler von
Dornbirn, dzt. in Innsbruck, gehörigen Liegen­
schaft bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 23. Juni
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
21. Juli 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der VertheilungS-
maffe Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung auS der VertheilungSmaffe, soferne
der Anspruch nicht auS den Executionöacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
G.-P.-Nr. 1796, Köblern, Werde 3. Classe
mit 1670 H,Kl.
St.-B. Dornbirn.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 16. Juni 1900.
Dr. Wilburger.
No. 142.— 1900.
Veterinäres.
Nr. 23368. Kuudmachuug.
Die k. k. n. ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom I I. Mai 1900, Zl. 44783, im Hinblicke auf
den derzeitigen Stand der Maul- und Klauenseuche
in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr von Klauen-
thieren aus den politischen Bezirken Bregenz und
Schwaz nach Niederösterreich untersagt. Die Einfuhr
von zur Schlachtung bestimmten Rindern aus seuchen­
freien Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter den in Nr. 115 der „Vor­
arlberger Landeszeitung" enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 20. Juni 1900 in
Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen
deS ThierseuchennesetzeS vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung. R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 19. Juni 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 22.315. Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram Hot mit
Kundmachung vom 31. Mai 1900 Zl. 37 681 wegen
deS Bestandes der Maul- und Klauenseuche die Einfuhr
von Klauenthieren aus den nachstehenden Gemeinden
und deren Nachbargemeinden: Andelsbuch, Krumboch,
MöggerS. Schwarzenberg und Egg des politischen Be­
zirkes Bregenz nach Kroatien- Slavonien verboten,
was mit dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht wird, daß hiemit die h. a. Kundmachung vom
14. Mai 1900 Zl. 18 580 außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, den 11. Juni 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 22.970— 14.364
Kuudmachuug.
Auf Grund des Art. 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und deS Punktes 6 des zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand vas
k. k. Ministerium deS Innern mit dem Erlasse vom
9. Juni 1900, Zl. 20.840, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lungenseuche
betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, u. zw..-
1. Aus den Regierungsbezirken Magdeburg,
Merseburg und Arnsberg des Königreiches Preußen,
2. aus der Kreishauptmannschaft Zwickau deS
Königreiches Sachsen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. ä. Kundmachung vom
30. Juni 1900, Zl. 16.539, verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 16. Juni 1900.
K. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 10. bis 17. Juni
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bezirk Imst:
Arzl 9 Geh.. Längenfeld 9 Geh., Wenns 1 Geh,
— Pol. Bez. Land eck: Haid 2 Geh., Kauns 2 Geh..
Nauders 10 Geh., ZamS 2 Geh.— Pol. Bezirk
Meran: Lichtenberg 2 Geh., 1 Alpe.— Pol. Bez.
Schwaz: Finkenberg 1 Alpe, Fügenberg, Gerlos
2 Alpen, Jenbach 1 Geh., Kaltenbach 4 Geh., Mair-
hofen 6 Geh., 15 Alpen, Schwendberg 1 Alpe,
Uderns 4 Geh, Zell 1 Geh.
Milzbrand. Pol.Bez. Kufstein: Söll(Salven-
mooS) 2 Geh.*)— Pol. Bez. Riva: Oltresarca
1 Geh.*)
Schasräude. Pol. Bezirk Brixen: SpingeS
6 Geh.— Pol. Bezirk Land eck: LangtauferS
8 Geh.— Pol. Bez. Lienz: Prägraten 1 Geh.,
Untertilliach 2 Geh.
BläSchenauSschlag. Pol. Bez. Brixen: ThuinS
1 Geh., Wiesen 1 Geh.— Pol. Bezirk B r u n e ck:
Taisten 3 Geh.
B. In Vorarlberg:
Maul-und Klauenseuche. Pol. Bez. Bregenz:
Andelsbuch 66 Geh., Bezau 1 Geh., Buch 1 Geh.*),
Dorrn 1 Geh., Egg 9 Geh., Lauterach 10 Geh.
Schwarzenberg 15 Geh.— Pol. Bez. Feldkirch:
Dornbirn 2 Geh.
*) Erloschen-


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 7 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
No. 142.— 1900
Ameiaen-Blatt.
Bersteigerungs Ediet.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Lazarus
Gruber in Lochau gelange» nachstehende Nachlaß-Liegen»
schäften zu den beigesetzten Ausrusspreisen. nämlich:
1. Steuerdistrikt Lochau:
1. G.-P.-Nr. 1359, Riebentobel (Ringelbergerplatz-Wald)
3 li 3 ar 9 m 2, zur einen Hälfte dem Erblasser, zur
andern den Geschwistern Michael. Josef, Maria und
Katharina Hehle in Lochau gehörig, unter Beitritt dieser
letzteren Geschwister,
Ausrufspreis des ganze.« Stückes 2700 K.
2. Steuerdistrikt Hörb ranz:
Ueber erfolgte Trennungsdewillignng der Gemeinde­
vorstehung Hörbranz vom 27. Mai 1900:
2. Neue G.-P.-Nr..l717/1 (Trennstück) Hörbronzerberg.Wald
1 IO ar 46 rn 2,
Ausrufspreis 1740 K.
3. Neue G.-P.-Nr. 1717/6 (Trennstück), detto 64 ar 86 m 2,
Ausrufspreis 1120 K.
4. Neue G.-P.-Nr. 1717/6 (Trennstück), detto l h 10 ar 06 m 2,
AuSrufspreiS 1800 K.
5. Neue G.-P.-Nr. 1717/7 (Trennstücki detto Ih22ar64 m 2,
Ausrufspreis 1000 K.
6. Neue G.-P.-Nr. 1717/8 (Trennstücki, detto 35 ar 45 rn 2.
Ausrufspreis 700 K.
7. Neue G.-P.-Nr. 1717/9 (Trennstück), detto 88 ar 95 na 2,
Ausrufspreis 2200 K.
8. Neue G.-P.-Nr. 1717/10 (Trennstück), detto 55 ar 35 m 2,
9. G.-P.-Nr. 1718, (Hörbranzerberg) Weide von 42 ar 33 na 2,
Ausrufspreis für 8 und 9 zusammen 1850 K.
10. Neue G.-P.-Nr. 1772/1 (Trennstück aus G.-P.-Nr. 1772)
Bergerberg Wald von 40 ar 98 m 2.
Ausrufspreis 7OO K.
11. Neue G.-P.-Nr. 1772/2 (Trennstück aus G.-P.-Nr. 1772)
Bergerberg Wald von 92 ar 48 m 2.
Ausrufspreis 1200 K.
12. Neue G.-P.-Nr. 1772/3 (Trennstück) Bergerberg Wald
von 42 ar 28 m 2,
Ausrufspreis 4OO K.
13. Neue G.-P.-Nr. 1772/4 (Trennstück) Bergerberg Wald
84 ar 23 m 2,
Ausrufspreis 8OO X.
14. G.-P.-Nr. 1826, Bergerberg Wald von 34 ar 02 na 2,
Ausrufspreis 240 K.
15. G.-P.-Nr. 1827, detto daselbst von 34 ar 35 na 2,
Ausrufspreis 360 K.
3. St euerdi strikt Möggsrs:
16. G.-P.-Nr. 1524/1, Jungholz, Wald von 54 ar 45 m 2,
Ausrufspreis 800 K.
4. Steuerdistrikt Lauterach:
17. G.-P.-Nr. 958, Hutweide auf dem oberen Böschele von
1 h 33 ar 33 in 2,
Ausrufspreis 1600 K.
18. G.-P.-Nr. 1428, Schollen, Hutweide von 2 h 20 ar
91 m 2, mit dazugehöriger Wegparcelle G.-P.-Nr. 3373,
Weg-Wiese von 13 ar 56 na 2, gemeinschaftlich mit 6 Mit­
besitzern, über erfolgte Trennungsbewilligung der Gemeinde­
vorstehung Lauterach vom 24. Mai 1900 in zwei Partien:
a) I. Partie im Ausmaße von 1 st 10 ar 45 na 2, die
obere an Hermann MathiS angrenzende Hälfte,
Ausrufspreis 1200 K.
b) II. Partie im gleichen Ausmaß (untere an Josef
Germann angrenzende Hälfte)
Ausrufspreis 1200 K
und zwar die in den Steuerdistrikten Lochau, Hörbranz und
Möggers gelegenen Realien am
Montag den 9. Juli I960, vormittags 9 Nhr
im Gasthaus zur,Krone" in Köröranz die im Steuerdistrikte
Lauterach gelegenen Realien am
Dienstag den 10. Juli 1900, nachmittags 2 Ahr,
im Gasthause zum „Hirschen" in Lauterach zur öffentlichen
Feilbietung.
Die Versteigerungsbedingungen, darunter Erlag eines
10°/yigen Vadiums, können bei dem Herrn k. k. Notar Doctor
Victor Kaspar hier eingesehen werden und werden vor der
Versteigerung verlautbart.
Die Rechte allfälliger Hypothekargläubiger bleiben un­
berührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung Es,
am 12. Juni 1900.
644 2.3 Bachlechner.
AulrllW für Hie WlWMU
der Erwerbs- und Wirchschafts-Genossenschasten
in Vorarlberg
zur richtigeng Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch der-
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Suchdruckerei Müller, Kregen;.
(Vorarlberger LandeSzeitung)
Ein ordentliches, fleißiges
das sich allen häuslichen Arbeiten
unterzieht, findet Stelle.
Zu erfragen bei der Adm.
d. Bl. 651 2.3
Ein zuverlässiger
Hausbursche
mit guten Zeugnissen zum so-
sortiften Euilritl g-sucht. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 643 3.3
Gebhard Huber,
Kregeur- fjmthlnmi- Obttflabt.
Frisch angekommen schöne,
große, getrocknete, reiite
Jlmtifentift.
Zu haben per Liter L 1.—
♦♦♦"■* 1U2<>#4
zum Baekeu und Kochen
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
thenrc und in ihren nerven-
aiifrcgeiiden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Original­
päckchen Kr. t.lO, einzelne Päck­
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei
Jg. Bändel jr.,
L. Dellcrt,
Geschwister Dörle
F. B. Hörbnrger,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
eo Johann Pfänner,
<n Conrad Sohm,
o Simon Waste,
S F. M. Zumtobel.
r.
mit Dr.Sedlitzky’s Mutterlaugen­
salz oder patent. Badetabletten,
•welche natürliche
Soole-
Fichten-
Sohwefel-
Kohlensflure-
Bfider aberall bequem, billig
und genau dosirt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grössen) durch
alle Mineralwasserhandlungen,
Apotheken und DrOguerien oder
di recte von der Fabrik; Dr.
Sedlitzky, Hailein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospecte mit
Indicatlonen.sowieGratis-Probon
fOr Aerzte, Spitaler etc. werden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dort werden auch erzeugt:
Soole-Inhalations-Pastlllen mit
und ohne äther. Oelsubstanz zu
Inhalationen und Zerstäubungen
Im Hause. 163 12.12
Aundmachung.
Die Sparkassa der Stadt Feldkirch
wird vom 1. Juli d. I. an sowohl die schon
bestehenden als die neuen Spareinlagen und Pu­
pillengelder mit 4°|o verzinsen.
Sparkaffa- Verwaltung Aetdkirch,
am 20. Juni 1900. 646 2.3
Der Vberoorsteher der Sparkasse: A. Ganahl.
Billig und doch gut!
Licht der Zukunft.
JCT* Acetylen-Gas
von 1 bis 1000 Flammen und mehr. 1 Flamme—
15—128 Kerzen. Apparate von 20 fl. an. Apparat
ftlr Anlagen bis zu 10 Flammen fl. 50.—
Bewährtes System! Carbid ins Wasser! Keine NachentwicklungI
Keine Gefahr 1 Keine Gefahr!
= Aufstellung in jedem Wohnraum behördlich erlaubt. -----
Da unsere Apparate gut, solid und zuverlässig sind, geben wir
dieselben unentgcldllch auf Probe.
Alle Bestandtheile fllr niedrigsten Preis. Carbid per Kilogr. 22 kr.
Lieferung überallhin zollfrei. TttchtigelVertreter gesucht.
540 3.26
Jirotka& Roth,
Bregenz.
KS°
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampsivaizunst
von
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IVI2, Alleegasse 62.
^ 86 21‘ 24
Mamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersproffen und Hautunreinigleiteu,
daher gebrauche man:
Bergmanns LilienmilchSeife
von Wergrncrnn& Ko. in Dresden und Teilchen a./g.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
A Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Löste, Apoth.
Lienert, F. B. Hörburger in Bregenz, Apoth. Schmidt in
Hohenems. Jg. Mayer in Götzis. 380 10 io
Wevkarrgen Sie “QJ|
: Baden-Badener Thermalwasser,]
1 W Nthiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlene»{
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Katarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten, Heiserkeit, Magen-,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen­
krankheiten. Gries, Steinbeschwerden re.
Mousstrendes ikafekaetränL I. Uange«.=
Mischbar mit allen Gerränken.
Alkern-'Nertreter für Tirol und Worarköerg:
Johann Dietrich in Bankweil.
Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. -- 47 8L*


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 8 ]
oo*o»»»o»»»o» 0 Ao»»»oooco»»o»o»«)»»»oo»r>»o»»«' 0 »o»o»v»s
Z Allgemeiner Anzeiger Z
♦ str®
1 Sommerfrischen, Aasflugsorte, Hotels und (Inrorte.|
Das Sad Iniierlaterns
liegt circa 1400 Meter ob dom Meeresspiegel, ist ron altersher bekannt als eines der berühm­
testen Bad- und Lufteurorte für Nervenleidende, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc.— Die drei krischen, reinen Heilquellen, welohe das Bad besitzt, führen
grösstenteils Schwefel, Kupfer, Eisen und Kalk mit sieh. Die Tnnkwasserquellen sind in
weiten Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Gelegenheit geboten zum Kneipp’sohen Ver­
fahren, 'Wasser-, Milch- und Schottonkuren mitzumachen. Das idyllisoh ruhige, von pracht­
vollen Nadelwaldungen umgebene Bad Innerlaterns ist nebst den berühmten Heilquellen auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der heissesten Zeit erfrischende und nerven-
stürkende Bergluft. Dort sind und bieten sich ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge­
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen des 2001 Meter hohen, vom Bad kaum eine
Stunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschen, Löffelspitze, Hensler, Hoch­
gerach und Mittagspitze, welche die herrlichsten Ausblioko bieten. Es ist daher in hervor­
ragender Weise geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommerluftourort. Für ärzt­
liche Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werden wöchentlich 1 event. 2 Gottes­
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Laterns und Damüis und ist sowohl zut Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunlichsem Com­
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. (568 1.16
Hochachtungsvollst
Bankweil. Johann Dietrich, Badewirth.
Aalaas im Klosterthal.
Gasthof z. alten Post.
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus­
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.
Post und Telegraph ira Hause, ebenso Fahrgelegenheit.
Herrliche Spaziergänge Schönster Somraeraufenthalt.
615 2.18 J. Rhomberg, Besitzer.
Unlionomc Altborllhmtcs Schwefelbad, von
nusltinems. ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
. Gicht, Knochen-, Haut- u. katarrhalischen Lei­
den, Unterleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. Hömorrholdalleiden.
-— ».. Auch Knoipp-Verfahren.-
Danipf- und Douche-Bttder.
Vorzügliche, billige Unterkunft auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Keller.— Sohöne Spaziergänge.
Fah.rgeleg’en.b.eit ab Bahnhof Hoh.en.ems.
639 2.18 J- Georg Vogel, Besitzer.
*
O
*
8
8
©
♦
♦
0
*
.m
8
1
0
♦
1
♦
o
*
o
♦
o
♦
8
♦
8
Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussicht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
536 8.20 Robert Schielin, Besitzer.
ücstAweaat N- f’aasiaa KOFOsKasZ
bei Iiindan i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
531 8.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
ioclian bei Bregenz.
Hotel, Pension und Restauration Baumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
524 8.20 B. Schorer, Besitzer.
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., l/ 2 Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des
Arlberg gelegen.
Crasthof zur alten Post.
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda
und Neubau.— Vorzügliche Sommerfrischstatioii.
561 5.20 j Friedrich Fritz.
$
♦
8
O
$
$
♦
8
o.
♦
8
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugsort von Bregenz. 62 j 0..20 Besitzerin: Witwe Haider.
Klösterle, Gasthof zur Krone.
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren: Kalteberg
2900 m, Pflunspitze 3000 m. Burtsckerkopf 2242 m. Besonders
erwUhnenswerth ist der Spaziergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht zum
Spulersee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2676 m( Edelweiss).
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tageszüge halten an.
562 6.20 Fridolin Kessler.
Pension und Restauration Oscar Schmid
Enzisweiler bei Lindau
Gürtelbahnstation am Fusse des Hoyerbergs, 6 Min. vom Bad Sohachen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
BW* Prospekte gratis. TB 536 4.20
T\olcicjri im Klosterthal
Uc llctclo Gasthof zum Paradies.
933 ui ü. (1. Meere, vis-ä-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner
Lage, mit Veranda, Spciscsaal, coinlortablen Fremdenzimmern,
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige Preise und
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte
und zu der leicht besteigbaren 2701 in hohen „rothen Wand“
mit herrlicher Aussicht auf die Rhätikongruppc, Rheinthal und
Schweiz. Ucbergüngc ins Montafoner-, Loch- und Walserthal.
563 5.20 Ferdinand Fritz.
Station Rheineck.— Station Rorschach-Staad.— Telephon.
„Steinerner Tisch“
beliebter Ausflugsort von Bregenz und Lindau.
Herrliche aussieht. Grosser sohattiger Garten.
Für reelle Weine (Spezialitäten in Landweinen: „Buchberger“ u. „Bernecker“)
feines Bier, gute Küche und prompte Bedienung ist bestens gesorgt.
Lokalitäten für Vereine.— Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Besitzer: J. Kütt.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof z. Löwen.
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder.
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige Preise
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt,
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt
Feldkirch entfernt. Rochus Tlefenthaler,
a. Donau.
Vom 15. bis 23. September 1900 in sämmtlichen
Räumen des Saalbaues 401 1.6
Allgemeine Ausstellung f. Kochkunst,
Hotel- u. Wirthschaftswesen und verwandte Gewerbe,
umfassend: Kochkunst, Konditorei, Bäckerei, Metzgerei, Deli­
katessen, Getränke jeder Art eto., sowie in allen Ausstattung-
gegenständen der Wirthsbranobe, unter dom Ehrenvorsitze
des Herrn Oberbürgermeisters Wagner ln Ulm.—
0^- Anmeldungen sind bis spätestens 10. August d. J.
andie Ausstellungs-Kommission (Saalbau Ulm>. einzu­
reichen, welche auch zu jeder näheren Auskunft gerne bereit ist.'
n
o
♦
o
o»o»o»o»o»o»oo»»»o»o»o»oo»o»o»o»o»»»o»»»o»o»o»o»o»o»
Bruchbänder, VorfalUmndagen,
die besten der Neuzeit,
Leib- und Umstandsbinden re., mmma
Apparate zur Behandlung von Rückgratverkrümmungen
verkrümmte, lahme Füße, Künstliche Weder,
Artikel zur Krankenpflege: Jrarren schuh
empfiehlt 583 3.4
Kai*]. Weiss, Bandagist und Orthopädist
. Dornbirn, Schulgafie 12, bei der Pfarrkirche.
Handels- und
Eisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das
Oefrentllchkeito- und Einjährig-Frei­
willigen-Recht: für die Eisenbahn-
akademie werden diese Reehte an­
gestrebt. JährlichesUnterriohtsgeld
200 K. Sohulbeginn 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt 627 2.10
der k*Uerl. Bath and Akademle-Dlreotor
Dr. Anton Effenberger.


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 9 ]
665 1.4
Uhren! jeder Art Uhren!
Bitte lesen!!
3nr Firmung.
Wer flut und billig einkaufen will, der decke seinen Bedarf in
Hotd-, Sitöerwaren u. Aßren
in dem bekannt reellen und billigen Gold-,
Silberwaren- und Uhrengeschäft bei
£onis gengenbach,
firma C. Schmidt,
Cramergasse C 7, Lindau i. B.
neben Kerrn Was Spiegets Akei-erHanöl'ung.
Aillrgjle Aezugsquelle am Alatze.
Für alle meine Waren gebe die weitgehendste Garantie.
r
kJ
n
egen oorgerückler Saison
verkaufen wir von jetzt ab unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Kinder- und Mädchenkleider
SC7“ bedeutend herabgesetzten Preisen. ThI
§>[pn©g, ®ii <& \5^y<3t>nir* 9 Hiräaa,
IWaximilianstrasse 72173.
283 31.50
ui
SC
n


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 10 ]
Danksagung.
Für die aufopfernde Hilfeleistung anläßlich des schweren lieftraurigen Unglücksfalles in Hard
und dem nachherigen gütigen Beistand, sowie für alle anderen wohlthuenden Beweise liebeoollster Theilnahme
bei dem so plötzlichen herben Verluste unserer theuren unvergeßlichen
Iran Ketene Siraub-Achtes,
ebenso für die vielen schönen Blumenspenden und für das überaus zahlreiche Grabgeleite sprechen wir allen
den innigsten Dank aus.
St. Margrethen, den 22. Juni 1900.
c
662
Me tieftrauernden KinterbLiebenen.
~~*""
99
Ueberall zu haben in I Pfd.- und '!, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Va Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 24.25
l
Sommer 1900.
Zaschen-fahrplan
für das
Bodenseegebiet und Vorarlberg.
Mit Fahrpreisen.
Gütig ab i. Juni igoo.
Brnlfohnte Ansgabe.
BREGENZ.
Druck und Verlag Ton Fr. Müller.
30 H.ller.— Pr.t.— 30 Pfennig.
Rcvldlrt von der
fc. k. Staatsbahndirektion
Iaüsbnsk ZI. 8411 er 1800.
Wiederum erschienen
in 13. bedeutend erweiterter und von der k. k.
Staatsbahn-Direction in Innsbruck amtlich
revidirter Ausgabe:
Zu beziehen von der Buchdruckerei
Franz Müller, Bregenz.
Taschen-Fahrplan
(Sommer 1900)
(Druck und Verlag der Buchdruckerei Franz MOIIer, Bregenz)
mit Fahrpreisangabe und einem kurzen Führer
durch die Sommeraufenthaltsorte Torarlbergs
und der Nachbarschaft.
Sohöne Ausstattung. Umschlag in Farbendruck.
Preis nur 10 kr.— 20 h.
ElllWhMMlltz
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Taufende verdanken
demselben ihreWiederhcr-
stellung. Zu beziehen durch
das BcrlagS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. St
sowie durch jede Buchhand
lung. 42 18.36
Mouficn
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 18.26
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Preisblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
— Schahmariir: Ander. SS
Liniment, capsici comp,
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1098 36.86
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur in Origiualflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker"
au» Richter's Apotheke und nehme
vorsichtiger Weife nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzen gniS an.
Richter« Apotheke
«umftoldenen Löwen
In Prag,
Eilt* bethitr«»ge 6.
lOO bis 300 Guide« mo
ntlick können Personen jeden
Standes ’« allen Ortschaften
sicher u. ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an Ludwig
Heflerreicher, vHI Deutsche­
gasse 8, Bild: Pest. 478 710
Visitlt arten
liefert schnell, hübsch und billig.
Buchdr. Fr. Müller, Bregeuz.


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 11 ]
Di
Wirklich billige Schuhwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem p. t. Publikum bekannt zu geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
Schuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Damenschuhe (Knöpfler), schwarz von fl. 4.—
», gelb„ fl. 4.—
Dameu-Lasting-Zugstiefel„ fl. 3
Damen Lackstiesel„ fl. 4.50
Herren-Zugstiefel, fl. 3,80
Kinder-Spangenschuhe, gelb und schwarz
von fl. —.60 ausw.
Mädchenschuhe* fl. 1.50„
DameN'Zugstiesel„ fl. 8.80„
Damenschnürschuhe. fl. 4—„
Sheorraus-Niltma- und Triumph-Herren- und Aumeoschuhe mit Patentverschlnß.
Kneipp-Sandalen und Touristen-Schuhe.
Wei Westessnngen nach Mäh wird für gutes Fassen garantirt sowohl bei normalen, wie abnormalen Itntzen
MÄilLvi'- örogonr, Kirchgasse,,
Schuhmacher, Leder- und Schäfte-Handlung vls-ü-vl« dem „Heidelberger Faß".
427 5.20
»»« o» o o o oE
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjecte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei
532 3.5 Josef Hänsle iu Feldkirch.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 25.52
mit EISEN
von medicinisch. Autoritäten, wie Hofrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof.Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser. Prof. Dr. 8chauta, Prof. Dr.
' Weinlocnner, vielfach- verwendet nnd be­
sten b empfohlen.
(Für Schwächliche und BeoonvalesoentenO
Silberne Medaillen t
XI. Medioinisoher Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Berlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu l /» Liter& fl-1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medioinalwaaron.
■— Gegründet 1848.■:
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Staljungen
des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen Im Trainina.— Echt nur mit obigor Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oestcrreioh-Ungarns.
Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda, 367 14.15
k. u. k. öst.-ung., königl. rumän. und fflrstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
JAAGIIM
neuester, lerbesserter Coostmctioneii.
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
gewichts-Brücken-Waagen
au Holx und Klxen, für Handel-, Verkehr-
Fabrik«-, landwirtschaftliche und andere
Zwecke, Poreonenwaagen, Waagen
für Hauigebraach, Viehwan,en.
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Laudwirth-
schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Bohren.
Commandit-Gesellsohaft fDr Pumpen- und Masohinen-Fabrioation
Kataloge llf ßAßl/FMQ WIE1V, I-, Walflschgasse 14. Kataloge
gratis und franoo. >». UHR¥ L llu, |., Schwarzonbergerstrasse 6. gratis und franoo.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wnsser-
leitungsgeschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich 333 13.26
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 460 3.50
ßhr. Lehman«,
Bregenz, Obergasse.
j$ Waaren-Kaus K
von
MAGGI
SCI
efo|. cBoöcA. 0'LacA-^.
(Fr. Demmler), Bregenz. 577
KIMM
gesetzl. gesch. unter No. 9386
und No. 9723
giebt die
schönste Plattwäsche.
Mit oinor Tafel „Glanxine 14
für 10 Heller in V, Liter
warmen Wassers ausgelöst
plattet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
0 Oberhemden. 12 Mansch otten
und 12 Kragen
so schön wie neu 1
ln Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Spezereiwaarcn-,
Droguen- u. Seifengeschäften
vorrüthig. 560 4.12
Alleiniger Fabrikant:
Fritz. Sclmlz. jnn.,
Eger und Leipzig.
Wregenz.
2—300 Stück
., (Josef Reiser’s Nachfolger)
XX Bregenz, Römerstraße 253.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Arüßjahrs» und Sommer-Saison eine reiche Aus­
wahl solid gearbeiteter
Herren- u. Knabenkleider
zum Verkaufe
Aröeiler-Anzüge für Schlosser und Maschinisten
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Kerren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen nnd
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Ton-
risten- und Nadfahr-Hemdeu, Handschuhe, Damen- und
Herrengürtel re. re.
Wetter-Mäntel für Herren und Knabcn.
418 16.20 1
Feste Preise! Reelle Bedienung!
isooees.
Veberall zu haben. 1139 a 25.3
sind zu verkaufen. Auskunft
gibt die Adm. d. Bl. 647 2 2
AnerJeannt bestes Zahnputzmittel.
Mutter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie ober
Sie sich einen reich tllustrlrten Katalog gratis
lassen
und franco
iiu. .. 1,1,1 tuu, luuimucn craiaiDR grau. UNC franco
t «tuen hygienisch«», zum LIcgen und Sitzen verstell,
baren Wagen kämmen. Empfohlen vonäriUtchen Eapacitäten-
«rößte Reinlichkeit l tzSchste «legan, l
I-. k. k. Privil.-Auh.,
Wie«, VI., Millergaffe Nr. 6.
vor wertbloseu Nachaamungen wirb gewarnt,
nur echt wenn uebenstebend« Schutzmarke am
S.tzen beSiW-gen» ist.
Illulictree Kacaloa» gratt» an» franco.
et s.*«.


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 12 ]
im
K. k. O priv.
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
Aetien-Capital K 10,500.000, baar eingezahlt K 3,150.000,
Gewührleistnnggsonds Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert gegen massige, den jeweiligen Verhältnissen
angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
aller Art, gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa- hierbei vorkommenden
Beschädigungen.
Namentlich die Haushalt-Versicherungen sind mit besonderer Rück­
sicht auf die während der Sommersaison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme'von Effekten sehr
praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
Haupt-Agentschaft Bregenz
der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
Alois HoSter. 574 4.16
V
Zur Firmung
empfehle mein reichhaltiges Lager
Km«- lUld/DMMllhm
in Gold, Silber und Nickel.
S Nickel'Herren-Nemontoir von fl. 3.50 aufwärts!
Silber-„»- 6.—„^
Silber-Damen-Remontoir„„ 7.6"
Gold'„„„ 15.-
Ferner empfehle meinen P. 1. geehrten Kunden
mein gut affortines Lager in Kolb-, Silber» und
Aoubtswaarerr zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll 638 2.6 gj£
Xaver Kuner’s Witwe, Uhreuhandlullg,
Kornmarktsirahe— Bregenz— Kornmarktstrabe,
sei
piqw
m
r:
!E
§
«r*t)
8,
g,
a
u>
Ii)rii|lf 1 ii 6 iii«iliiifiil|[fi(rii!
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten
„Mika"• „Schladitz"• „Premier"• „Kourier
(Patent Fr hlich)
2?o/a Krastersparnis.
JUifd-J&tßcsrab
Iffflu-M«, umW Ä«SS re4u" B
^effensofe Iahrräder „Noricum“,
bestes Präzisions-Fabrikat.
Carlorri's Patent-Hinterradbremse­
beste und bequemste Bremse, an jedem Rad anzubringen.
3B88T” Lager in allen Fahrrad-Artikeln, Acetylen-Fahrrad, und
Wagenlaternen, neueste Brenner, billige und beste PneumaticS (Neithoffer).
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkstätte.
August Jenny in Kregen?.
vis-ä-vis dem Maiserchaufe. sse i3.x
n
«r
(LI
«
■Ä»
s££
iS*
S5
LS
iLS
rs
rs
1
ml
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X.- Laxenbnrgeristr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
LlnU
für Gras und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmasehine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgcfahr.
1143 31.62
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei.
Vertreter:
lieopold Bhomberg, techn. Bureau, Dornbirn.
tu:
9t
\
Orlgiml MM MhmWnen
a»
! sind die besten und vollkommensten Maschinen
! arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe,
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
für Näh- Z
Loden, f
P
jpj" Mcechstickevei "ÖE’
von Schnelläufer- und Handwaare, ferner für Kunststickerei,' U
Hohlraum-, Durchbruch- und Applications-Arbeit rc. rc.,,-
sie sind mustergiltig in der Coustruction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf eine» schnelle», geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus- p
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original 9
Singer Nähmaschinen auf das, was langjährige Erfahrung a
und hervo eragend e mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag."
Um Täuschung j« oerumdrn
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh­
maschine nebenstehende Schutz»^
marke am Arm der Maschine und P
im Gestell eingegossen trägt. Man P
prüfe die Marke genau, da viele p
nachgemachte, namentlich die billigen
sogenannten Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben.
sogenannten Versandt- Maschinen^
um das Publikum irre zu führen.
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
| t>on The Singer Manufacturing Co. sei und
gelle sich mit ausweichenden Antworte« nicht zufrieden.
554 6.20
Kostenfreier Untjerridjt auch in Stickerei.
KrafLbetvieös-KinvicHtungerr
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
Bequeme Zahlungsbedingungen 1
Singer Ko. Mymaschinen Act.-Hes.
Innsbruck, Margaralhenplatz 1.
Zletbkirch. aste Uost.
\
P
i
Wider FebemkliilhmWiilliik.
Millionen Mark.
JahreS-Nonnalvrclmie,
324 6.12 je nach dem Alter der Basichernng..
Aertreter für Aorarlöerg: EmilErie» in AekdKirch.
SprudelrSOS
Tn «sts frischer JritUimg sn haben bet
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 13.40
Abfahrt und Ankunft der Bahnfüge und Dampfboote
von resp. in Wregenz ab 1. Juni 1800.
Abfahrt der VahnzUg«.
--lach Linda»: 4.47. 9.04, 1.55. 6.12, 8.58, 11,01.
. Blodenz: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.-Z.). 2.06. 5.c0, 9.05. 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S.-Z.), 2.06, 10.40'
. St. Margrethen: 5L0, 6.23, 9.42, 2.15, 3.26, 5.56, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50. 7.15, 9.30. 11.85, 12.20, ILO, 2.30, 3.50, 4.40
5.10, 6.15, 7.20, 8.25.
, Friedrichshafen: 5.50, 7.15, 9.30, 11L0, 5.10, 6.15.
. Rorschach: 5 60,7.16, 9L0,12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
» RomauShoru: 7.15, 9.30, 12L0, 3.50, 5.10.
. «oaftanz: 5.50, 7.15, 9.80. 12.20, 3.50, 5.10.
Anknnst der VahnzUg«.
Ban Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.24, 8.21, 10.29.
. Blade»,: 4.38, 6.17, 8.51, 1.48, 8.16 (S.-Z.), 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23, 10.68.
. JnnSbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 5.21, 5.49 (S.-Z.), 10.53.
. St. Margretheu: 8.11, 10.08, 12^0, 4.50, 7.20, 8.50, 10.85.
Anknnft der Dampfdoote.
Bon Linda»: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, ILO, 2.55, 3.85, 4.30, R&
6.20 6A5, 7.45, 9L5.
, FriedrichShafm: 9.60, 11.45, 2.55, 5.35,67.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20. 11.45, 12.45, 5.35.
. RsmanShorn: 11.45, 12.45, 2.55, 6.55, SL5.
. «onslanz: 9.50. 11.45, 12.45, 2.55, 5.85, 7.45. 9.25.


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 13 ]
r
'j Erste k. k. österr.-««g. auSschl. priv.
i J lMDI-riKIlIII-riUUK
r des’cARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120( "Ä e“
1 MT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. "9Q
Lieferant der erzherzogl. u. sürsü. Gutsverwaltuuge«, k. L
Militärverwaltungen» Eisenbahnen, Industrie-, ^Berg-
und Hüttengesellschafte«, Bauäesellschasteu, Bannuter-
nehmcr und Baumeister, sowie FabrtkS» und Realitäteu»
bcsttzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene«
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und fmo, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelaustrich voll-
kommen gleich.
Hiislorlcnrto, sowlo Gcbranclisnnwolsunggrntlsundfranio.
ist
2
CO
ter in Krem
Etablissement Drechsel
Direction: Hans Robert.
Samstag und Sonntag, 23. u. 84. Juni:
Zum ersten Male! Zum ersten Male!
Großes vaterländisches Schauspiel!
Ehregutta
oder:
Die Oekugeeung von Aregenz.
Vaterländisches Schauspiel in 3 Akten von Excellenz
von Breidenbach.
(In Scene gesetzt von Carl Franz Martini.)
483 21.x 1
Preis« der Platze:
Sperrsitz 70 kr., 1. Platz snummerirt) 60 kr., Restau-
staurationSsitze SO kr.» 2. Platz 40 kr., 3. Platz 2S kr..
Gallerte 20 kr.
Zettel b kr., Garderobe pro Person S kr.
Karterrvsrverkaof: Waguer'sche Auchßandlung.
| Cassaöffnung 7 1 /» Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende IO 1 /* Uhr.
Restauration auf sümmtl. nicht nummerirten Plätzen.
mg
Mm 8
Empfehle mein großes Lager in
Kemii-, I«m- md MerWei,
aller Art.
sowie Kinderwage», MöSes, Nette», Aett-
federn, Alaumea, Aikd.r, Spiegel, Weise-
koffer.
Herren- und Kmrbenlileider, Kinder-
wafchanzüge.
Einzelne Kose» und Weste». Dameublouseu,
| Gürtel, Schürze« rc. zu den billigsten Preisen^
Gebhard Sagmeister, Bregenz,
666 1.4 Römerstraße.
rvvsvosovvasooooooo
1-2 Anstreicher
werden gesucht bei
Gebhard Heidegger,
Hard-Fußach. ««s
Aregenzer Stadtkeller.
Sonnlag, 24. Juni, von halb II bis 12 Uhr:
Frühschoppen-Concert
6ei freiern Eintritt. 626
^ sammt Zugehör eventuell mit
Ladenlokal. ist auf 1. Juli
!zu vermiethen. 669 1.2
I Ko», v. Wögel, Borklvster,
! Quellenstrahe Nr. 32.
Für Wirthe!
Am Sienstag, de« 26. Juni. Nachmittags 3 Ahr,
werden die beim Sängertage in Dornbirn in Verwendung ge­
wesenen Tische u«d Bänke in der Ausstellungshalle in
Dornbirn parthie -weise verkauft. 667
Ass imnimUt des Aangertages.
Ein junger 664 1.3
Laufbursche
(ca. 14 Jahre alt) zum so­
fortigen Eintritt gesucht.
Auskunft bei der Adm. d. Bl.
Weit unterm Preis
verkaufe ich vorgerückter
Saison wegen öre vor-
räthigen
Fritz Reith,
König!, u. großhttjagl. Hofliefrranl,
Lindau.
m
m
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Wregenz.
TB PLITZ-SCBÖSA l!
in Böhmen,
•eit Jahrhunderten bekannte und berühmte bellte, alkalUeh-iallnliehe Ther*
men (28—8IÜ R). Cargebrauch ununterbrochen während de« ganzen Jahre*.
Hervorragend durch «eine unübertroffene Wirkung (regen Giebt
RbeumatUmua, Lähmungen, Neuralgien und andere Nervenkrankheiten!;
Ton glAnteadem Erfolge bei 2faebkmkheilto au* Üebuii- und Hiebwunden,
saeb KnochenbrÜehen« bei Gelenketetfigkelten und Verkrümmungen*
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungabeitellangen beeorgt du atädt»
BAderlnapeetorat In TepHU-Schönaa ln Böhmen. 808 6.6
(iüaum hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
errungen worden.
sind schon wieder auf ??
$w\ I. Preise innshturfi beim Osln-Kenne«.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900s Patentlager
mit 2 Jahre dbavantU sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
BILGERI, WUfiZER& Co.,
Bregenz-Xaiblach und Wesen bei Lindau.
400 7.x


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 14 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
Kaltearüket aller Krl
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Radfahrer-Hemde»,
-Gürtel, -Strümpfe, Mühen ete.
gty* Große Auswahl!— Solide Preise! -"BMI
Gegründet 1803.
85» 42.52
Pfälzer
Weinstube
hJSL Lindau
Ausschank von
Pfulzer Sclioppen-
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 38.52
sowie selbstgekeltortor
Tiroler Speoial-
u. Italienerwcine.
Peter fbug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayorn.
W“ Wachstuche TS
in Stückware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
lanoleum-
Teppiche, Läufer und Vorlagen,
ST Spielbälle, TS
Tennis, Schlender- und Fassbulle
empfiehlt
—— en gros& en dötail—- 895 40.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
IHR Original-Phönix!
Krste Schnrllniihmaschine
nt^nai für Weib- und Tricotnäherei.
JOT J891 zum HlachsiiLe« non Schiffchenware und der
Jn laß gew. Handmaschinenstickerei I
Alleinverkauf: 875 41.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr,
Anton Heel
Sklikatessen-Gkschiist
♦® Lindau i. W.
LudtvigSstraste v 104
36.52 empfiehlt: 908
Fletsch-, Fisch-, Gemüse- und
Früchte-Conservcn, feinste Wurst­
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
extrakte, Gansleber-, Wild- nnd
Geflilgelpalttt.n. Jn- und aus­
ländische Käse. Enal. Biscuitö,
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Medicinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Liqueuren.
Delikatesten in reichster Auswahl.
1. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere aD hier oder ab Kältern echten Kälterer-Wel n
zu den billigsten Preisen. Auch halte Welntreberbrannt*
941 wein auf Lager. 40.62
Hägkich warme Aäder,
sowie Hkectrische Aäder, für Rheumatismus« und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 41.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
^ CBiilicsdtrt
/% C» springt nicht ab!
[y^ d Vollständige Garantie
für dessen Haltbarkeit.
880 40.52
Alleinverkauf bei: Jof. Kreußing, Aregwz.
ID
0
u
Bludenz. ffleiliridi fflefel Feldkirch
Sfakffgad" TWÄ MMWAUMLLGW°L>AEGV«
Fahrräder erster Güte mit zweijähriger Garantie. TAl
H
w
M
&
(5'
Preise im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
Pf
0
H
ST" Kayser- Mähmaschinen mit Kugellager-Gestell. TU
225 15.26
Preislisten gratis und franco!
9)
N<
N
ffintscher Sauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 39.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Bj. ßrti
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirteS Lager in:
Josnnmitimüiiira,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Plüsche
zu billigen Preisen.-
1036 34.52
Q F, X. Wledemaiiii,
Uhrmacher und Optiker, Bregenft,
jp' i^Cäempfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil-
hörnen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weokeruhren aller Art. 967 89.52
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrähre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer eto. oto.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Contrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche sierfithe und
Hdlfsstoire für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Veraohluss, gestanzte Milohprenten, Milch­
kühler, Milcftgfihrprobe zur IJntenuchung der kranken Miloh.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab cto. etc. ErklBre mich auoh bereit zur Unter­
suchung von Miloh bei Betriebsstörungen. 945 39.52
Wikh. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine Nähmaschinen verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst« und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 18.18
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwareri,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgeräthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. 995 36.52
(Untersucht von der landwirthsch.«
chem. Versuchsstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toseanisches
(fHiuniil
947 und 87.62
(ditto ieiotsde
empfiehlt
F. Krüse, Bregenz.
Johann Lign
Damen-ßonfectionsgeschäft
JT Dornbirn "CS
Damen-(Hemdblousen
in den verschiedensten Stoffen,
Hamen- Gürte! und- Cravatten.
1083 32.52


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 15 ]
Allgemeiner Geschäfts- Anzeiger.
Conditorei und Cafe
Wflh. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes KafFeebrot,
Dessert-Bäckereien.
Auch halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
O afe "ML
bestens empfohlen. 8 23.26
Cafö, Thee, Chocolade zu jeder Tagoszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Bömerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREUE NZ
empfiehlt sieh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 hö.&Z
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten H&telsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damensehneider.
Grosses Lager Grosses Lager in fertigen
in englischen und <§amen- faquets
deutschen (Stoffen. und -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter. werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— massige Preise.
L. Fr. Zuleger D. C. D.
Ajcnericain-IDentist
Ijindau i. B.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Emall-
und Glasfüllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Consorvative Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im 1. Tage. 99b o7.o»
flf. Referenzen. Massige Preise.
FlaschnttMisttt
$rtp5jr0ii!igi4
empfiehlt
fei« großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzeement
zu de» 263 14.52
billigsten Fabrikpreisen.
I. Albrecht, Liiiai
Kirchplatz.-
Grösstes Lager in:
Aussteuerai'tikel,
V orhiingstofFe,
Schürzen,
Corsetten,
Cralanterle- und
104834.52 Korbwaaren etc.
501^“ Billigste Preise! —yy
„ZUM TOüBISTEn
j$^$ i§ W. $W Ä#£
beim Touristen. Bregenz, Rathhausstrasse Nr. 112.
E ectriäH Dornbirn
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
—— Telephon Nr. 76, ———
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.<§eleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 14.52 Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel,
B r v e g e n z
empfiehlt:
Täglich frische
Tafelbutter
1058 und 85.52
steiriseke Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
franke rum Pflug (Jos. August Wegelin)
—^ LINDAU 1. B.
Niederlage dor bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
ompfiohlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, La ehe, Firnisse, Pinsel, Bronzen, Blattgold
194 14.52 Malleinen, Malkarten u. s. w.
Z09~ Verkauf zn Original-Fabrikspreisen. -MR
Brennapparate „Juwel,“
Gegenstände zum Brennen und Malen.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in schwarz und gelb,
für Herren,
in Leder,
Damen,
Segeltuch,
Mfidohen,
Zeug,
Knaben,
Tuch,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Sohuhwaorenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 7.52
Joseph Mülle
Ludwifl88tr. D 102, Lindau 1 B., vis-ä-vis der Krone.
Eoucesstonlrfe
Jeirf)enßf(l«tfungs-
WltNItsMU
des
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
===== Wregenz.
Särge von fl- 3.50 an,
Tranerarttkel, wieBlumc»,
Kränze rc.
Alle Vesorgungen der
Leichen eventuell Ueber«
fiihrunge« derselben.
889 40.52
Tranns-Me
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlei8shanf. Manillahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Beck),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
Montirungen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Heidenthaller,
944 20.26 Hanf- und Orahtsellerel, Salzburg.)


[ 2023-06-29 10:40:42.144 - 19000623 - Seite 16 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Gebrüder Mäser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrad,
Dnrkopp,
Cleveland-Falir rüder,
■— ■- Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf.
Ausserdem verschiedene deutsche und österr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und solid mit
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
gg 10 26 WT Das Neueste und reiclilialtigste Lager in Fahrrad-Fournituren. '•C
Besteingerichtete und vergrässerte Reparaturwerkstätte unter Leitung »Uohtiger Fachleute, «rosse Fahrschule. Unterricht asu Jeder Leit.
Josef frtthanf,
empfiehlt
907 40.52
in aller Art
Speise- und Mm-Sirn,°
Waschgarnituren, E
verschiedene
Luxus- und Gebrauchs'
Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
Kaiserstr. 209, HtregeiftZ
sein
Alle Sorten
£ Glaswaaren
A für Hotels, Gast- und
Kaffeehäuser,
£ Essbestecke, Lampen.!
Emailblech-Kochgeschirr
so lange Vorrath reicht, wird
billigst abgegeben.-.

