
[ 2023-06-29 10:34:14.203 - 19000926 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werkt«g, Mittags 12 Uhr.)
Bhugs-
Preis:
Für ein ^lahr: tägliche AuSg.
In Bregenz: «»geholt... K 13.60.
»» zugestellt... L 15.60.
Für auswärts: mit tigl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
K 10—
K 11—
K 12—
CVvtfavrrf«» finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
s kt Ute xarjf berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugefichert werden.
GrattS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 l»
220. Bregenz, Mittwoch dm 26. September 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
'' Kundmachung. Abgeordnete,, des Reichsrathes\
‘' Auf Grund des kaiserlichen Patentes vom 7. September 1900 womtt^ AMfung^des^^ a>^ 187 3 (R.-GWM
^Durchführung allgemeiner Heuwatfen füt te«felbe anaemJÄSi 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 168 und 169) m Vorarlberg durch d,e W*
Wählerklasse n
ÄS st b I r» 11
Wahltag
Zahl der
zu wählenden
£> sl li p t«
V j. v■ I. Allgemeine Wählerklasse
Ncicherathtz-
Abgeordmteil
WaI, lort
Wahlbezirk bestehend ans den Gerichtsbezirken: Bregenz, Bregenzerivald, Dornbirn.
Bregenz
Feldkirch
Blndenz. Montafon
Feldkirch
Blndenz
7. Jänner 1901
1
Bregenz
II. Landgemeinden
^-Wahlbezirk bestehend aus den Gerichtsbezirken: Bregenz, Bregenzerivald, Dornbirn
° Wahlbezirk bestehend aus den Gerichtsbezirken: Feldkirch
Blndenz, Montafon
Bregenz
1
—
Feldkirch
Blndenz
9. Jänner 1901
1
Feldkirch
III. Städte n„ d Orte, Handels- und G e w e r b c k a in in er
Die Städte: Bregenz... 7.
Feldkirch
Bregenz■'
Feldkirch
' *••
-
Bregenz
Blndenz
Dcr Markt: Dornbirn
Blndenz
Dornbirn
11. Jänner 1901
1
^ ,e Handels- itttb Geivei bekamnier in Feldkirch
Feldkirch
13. Qfamcv 1901
Alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche ohne in den Gemeindewählerlisten eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung in der allgemeinen
Gem^ ^l"sse beanspruchen, werden aufgefordert, ihren Anspruch binnen längstens acht Tagen vom Tage der Kuiidmachnng der Wahlansschreibnng in der
Leinde beim Gemeindeamte ihres Wohnortes anzumelden und nachzuweisen.
Innsbruck, am 13. September 1900.
Der k. f. Statthalter in Tirol und Vorarlberg:
Mcrveldt.
Nichtamtlicher Theil.
V«sterreich-Ungar«.
Kalk Schah von Persien in Wien.) De
ve,ie sowohl dem Schah, ol» auch dessen Groß
° aB Troßkreuz des StephonSordenS verliehen
Aeib befolge des Schah hat der Kaiser tim
e ö° u OrdensauSzeichnungen verliehen; andererseitt
durch" m ber ^choh viele österreichische Würdenträgei
Er»? ^"leihung von Orden ausgezeichnet. Del
6*of, t,O0lnnen Elisabeth Maria und Jsabella hatdei
l>as sGroßkreuz drS Nekhone-Aftab-Ordeni
KB. Da» Grobkreuz diese» vom Schah Na»r-
bork«" ^'l>re 1873 gestifteten Orden» ist ein kost
Kleinod. Es besteht au» einem brillanten
Nekbone>Astab'Ordiui
uu» Mvtzkreuz de» -»ery'
verliehen. Da» Grohkreu» dieses JV.»- *««•
»Mn im Jabre 1R7B°
bottÄ A>— —■*, <1., gönne wi
^rahmten Medaillon, da» eine holde v^
wrnschliLem Gesicht umfaßt. Di« Strahl^
wechselnd spitz und breit und mit Brm°uttN'^
Ar Damen lst da» Großkreu» °n „chtt,
Dande mit grünen Bordstreisen D» r cFrsitietaoftlt
Schulter zur linken Seite zu tragen.. benl zwei
Elisabeth Marie widmete der Schobl^
kroße und kostbare persische Gedetreppiche au
fD.» --'
voll Besriedigung und» ft e ttun u^oft,
Hs« «Uinzende, wahrhast sürsttiche Ggestriger
welche ihm in Wien zu,heil Schot» sei«'
Vormittag über Hot Se. Maiestät Die sü,
Äewächer in der Hofburg »W Schot
9 Va Uhr anberaumt gewesene Wageiip" sch^ ^^ot>
iw Lainzer Thiergarten unterblieb, w h,/. Uh,
ri» lebhafte» RuhrbedürsniS empsand- »m' ttt(
hslam bar in der Hofburg jatf«’® «usiahrt drS
publicum da» glänzende Schouivlel id« A ^l^
Schah und seines großen Gefolges zur
Tafel tm kaiserlichen Schlosse zu Schönbrunn zu
sehen, welche um 6 Uhr bei Sr. Majestät dem Kaiser
ln der großen Gallerie zu Cchönbrunn stattfand.
AbendS war Feuerwerk lm Schönbrunner Parke. Dem
Publicum war bis Mittag dcr Eintritt gestattet, dann
aber wurde der Schloßpark geschlossen. Die beiden
Monarchen wohnten dem prächtige» Schauspiele
auf der Schloßterrasse bei. neben ihnen nahm
Erzherzogin Elisabeth Marie Platz. Auf ein Zeichen
erstrahlte die Gloriette in blendender Helle. Fast
gleichzeitig wurde auch die Neptun-Gruppe von weißem
Lichte beleuchtet, da» Wasser selbst schien eine Licht­
quelle geworden zu sein, indeß die beiden Spring­
brunnen mächtige Garben flüssige» Silbers in die
Höhe warfen. Auf das Zeichen de» Ersten Obersthof-
metsterS FML. Fürsten zu Liechtenstein begann der
Feuerwerker Peuvenbach mit feinen Künsten auf der
Gloriette. Ein farbenprächtiges Bild entwickelte sich;
der römische Triumphbogen und der Neptun-Brunnen
glänzten in rothe», grünen, vlolet'ten und weißen
Lichtern. Drei Kanonenschüsse gaben gegen 7% Uhr
da» Signal zum Höhenfeuer, da» au» Sternen, Leucht­
kugeln, Bomben, Peletonfeuer und Rakete» bestand.
Da» großartige Feuerwerk dauerte länger al» eine
Stunde. Inzwischen nahm Se. Majestät der Schah
vom Kaiser im Schlosse herzlichen Abschied. Der
Schah dankte Sr. Majestät innigst und sagte, daß er
keine Worte finde, um für die unvergleichliche Gast­
freundschaft und den herzlichen Empfang zu danken.
Nach fast viertägigem Aufenthalte in Wien hat heute
Vormittag« der Schah Wien verlassen, um sich, noch
immer als Gast Sr. Majestät des Kaisers und Königs,
nach Budapest zu gegeben. Die Abreise teS Schah
erfolgte heute Vormittags um 11 Uhr 10 Minuten
vom Staatsbahnhofe aus mittelst Hof-Separatzugk».
Se. Majestät der Kaiser gab Allerhöchstseinem könig­
lichen Gaste da» Geleite auf den Bahnhof. Um
10% Uhr hatte der Monarch den Schah in dessen
Appartement» zur Fahrt auf den Bahnhof abgeholt.
Auf dem Perron des Bahnhöfe« der StaatSetlenbahn.
und zwar auf der AnkunftSfeite, hatte vor 10% Uhr
eine Ehrencowpagnie mit der Fahne und Musik de»
3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger en parade mit
Feldzeichen von Tanoenreistg Aufstellung genommen.
Um 11 Uhr fuhren Ihre Majestäten der Kaiser
und der Schah vor und begaben fich auf den mit
Teppichen belegten Perron. Nach entgegengenommener
Meldung schritt der Schah au der Rechten deS Kaiser»
die Front der Ehrencompagnie ab. Dann galten die
letzten Minuten de» Wiener Aufenthalte» de» Schah
dem Danke derselben an den Kaiser für Allerhöchst«
dessen großartige Gastfreundschaft. Der Dolmetsch
hielt eine längere Ansprache an den Kaiser und drückte
Ihm in der Rede den Dank seine» Souveräns au».
Der Schah stand dabei und griff mit der rechte«
Hand wiederholt an» Herz, um seine Zustimmung z«
den Worten de» al» Dolmetsch fungtrenden Minister»
Mohandessol Mamalek auszudrücken. Der Schah ver­
abschiedete sich auch von den übrigen Dignitären,
während sich der Kaiser von den persischen Würden­
trägern empfahl. Der Kaiser hielt die Hand de»
Schah und drückte sie wiederholt, dann stieg der Schah
in den Salonwagen, und auch da» Gefolge, darunter
die österreichischen Ehrencavaliere, nahmen in de«
Waggons Platz. Der Schah erschien sofort an dem
herabgelassenen Eoupefenster, vor dem der Kaiser
militärisch grüßend und winkend, stehen blieb. Präcise
11 Uhr 10 Minuten verließ der Train unter de«
Klängen der persischen Hymne die Halle. Se. Maj.
der Kaiser blieb so lange stehen, als der Zug sichtbar
war, und auch der Schah grüßte so lange zum Wage«
hinan». Die Ankunft auf dem BUdopester West-


[ 2023-06-29 10:34:14.203 - 19000926 - Seite 2 ]
bahnhofe erfolgte am 24. dS. um 7 Uhr Abends.
Im Bahnhofe halte Se. k. und f. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Joseph August Se. Majestät
den Schah in Vertretung Sr. k. und k. Apostolische»
Majestät empfangen.
(Die gemeinsamen Mia ist erkaufe renzen)
wurden vorgestern Mittags beendet. Nachmittags sind der
ungarische Minister «Präsident v. Szell, sowie die
ungarische» Minister v. Lukacs und HegedüS nach
Budepast zurückgekehrt.
(Zur Wohlbewegung.) Der Bund öster­
reichischer Industrieller hat an seine Mitglieder einen
Wahlaufruf erlassen. Der Aufruf beklagt die Lahm­
legung deS Parlaments, das unvermögend war, die
wirthschaftlichen Bedürfnisse zu befriedigen, weist auf
die großen Gefahren hin, die mit der Erneuerung der
Handelsverträge verbunden sind, da diese nicht vor­
bereitet werden können, und deren längere Dauer mit
Rücksicht auf daS im Jahre 1903 ablaufende Zoll-
und Handelsbündnis mit Ungarn nicht gesichert sei,
und schließt mit folgenden Bemerkungen: „Angesichts
dieser Situation und der uns umlauernden Gefahren
muß die österreichische Industrie, die in dem Vorder-
treffen steht und den Geschossen im wirthschaftlichen
Kampfe am stärksten ausgesetzt ist, mit oller Kraft
bemüht sein, an der Wiederherstellung geordneter parla-
wentarischer Verhältnisse zu wirken. Gewiß ist das
Wahlrecht in unserem Lande keineswegs danach ange­
than, den wahren Ausdruck der Bedeutung der Indu­
strie zu schaffen. Allein den engen Rahmen, der
ihrer Vertretung im Parlament zugewiesen ist, muß
sie ungeschmälert zu erhalten trachten. Wir fordern
unsere Mitglieder auf, eingedenk zu sein der großen
Tragweite deS Votums, das sie bei den demnächst
stattfindenden Wahlen abzugeben haben. Wir bitten
sie, sich den ihnen gebührenden Einfluß bet den Fak­
toren, welche für die Leitung der Wahlen in Betracht
kommen. zu sichern und nur solche Kandidaten zu
wählen, welche sich verpflichten, dem Parlament zu
geben. waS ihm vor Allem gebührt, das ist die
Lebens- und Aktionsfähigkeit. Wer von den Industriellen
zur Ehre eines Volksvertreters berufen wird, muß
bündig und klar, ohne jede Klausel, erklären, daß er
bereit sei, dahin zu wirken, daß im Parlamente ge­
arbeitet und daß im arbeitende» Parlamente den
wirthschaftlichen Fragen die erforderliche Sorgfalt ge-
widmet werde. Er muß ferner die strikte Zusage
machen, daß er einer im Parlamente .zu bildenden
industriellen Vereinigung beitreten und innerhalb der-
selben für die Interessen der Industrie wirken werde.
Deshalb sollen jene Kandidaten, die sich um die
Stimmen der Industriellen bewerben, in den Wähler-
Versammlungen befragt werden, wie sie sich zu diesen
Forderungen der Industrie verhalten, und nur der
Kandidat, der eine befriedigende Auskunft auf diese
Frage ertheilt, soll auf die Stimmen der Industriellen
zählen dürfen. Wir bitten unsere Mitglieder, den
Tendenzen dieses Aufrufes, dessen Erlassung in der
Sitzung unseres Zentral Ausschusses vom 11. ds. be-
schlossen wurde, beizupflichten und dafür Sorge tragen
zu wollen, daß dieselben in den Kreisen der Industrie
überhaupt als Richtschnur für die Wahlen beobachtet
werden."
tze uitte on.
Die Irre von Sankt Wochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck verdaten.)
(26. Fortsetzung.)
„Je mehr ich sein reines kindliches Herz kennen
lernte, desto widerwärtiger berührte mich daS Be­
nehmen der Wirthschafterin Frau Bruscher. Zwar
war sie stets freundlich gegen mich; doch merkte ich
bald, daß ich cs mit einem ebenso schlauen als miß­
trauischen Weibe zu thun hatte. Sie suchte mich
auszuforschen, wie ich in dieses Haus gekommen sei;
in ihrer Wißbegierde stellte sie mir förmlich Schlingen,
in die ich freilich nicht fallen konnte, da ich selbst
nicht mehr zu sagen wnßte, als daß Professor Gcorgi
meine Mutter in früheren Jahren gekannt und daß ich
ihm einen Brief von ihr überbracht habe, über dessen
Inhalt ich selbst nichts wisse. Frau Bruscher war
imnier um den Weg und von einer unermüdlichen
Wachsamkeit, welche etwas Verletzendes hatte. Mein
Alleinsein mit dem Professor beschränkte sich, außer
wenn ich ihn in die Kirche begleitete, nur auf die
Stunden, wo ich ihm vorlas, stets aber fand sie dann
einen Vorwand, sich im Zimmer irgend etwas zu
schassen zu machen, und dann trat sie gewöhnlich so
überraschend ein, daß selbst der harmlose'Gelehrte
,sich unangenehm davon berührt fühlte.
Eines Tages erhielt ich von zu Hause einen
Brief, der mir den Tod meiner Mutter meldete.
Wo hätte ich in meinem Schmerze einen besseren Trost,
eine tiefere Theilnahme suchen können, als bei meinem
Die bisherigen ReichSraths-Abgrordneten und die
gegenwärtigen Landtags-Abgeordneten der Christlich-
socialen Partei in Wien und Niederösterretch werden
sich am kommenden Donnerstag zu einer engeren
Parteisitzung veriammeln, um über die getroffenen
Wahlvorkehrungen in ihrem Wahlkreise Bericht zu er-
statten und über weitere Schritte schlüssig zu werden.
Einige Zeit später wird dann in Wien ein großer
Vertrauensmännerkongreß der Christlichsocialen Partei
in Oesterreich abgehalten werden. Die Vorarbeiten
der christltchsocialen Bezirksorgantsattonen und Wahl-
kreiSvereinigungen in Wien und am flachen Lande sind
so gut al» beendet zu betrachten. DaS Zentral-
wahtcomite wird sich im gegebenen Zeitpunkte mit
einem Wahlaufruf an die Bevölkerung oller deutschen
Provinzen und Ländergebiete wenden. Es wird eine
Reihe von christlichsoctalen Kandidaten außerhalb
Niederösterreichs aufgestellt werden und als Wahl­
parole wird die Bekämpfung der ObstrukttonSkandi-
daten gelten.
AnS Troppau wird berichtet: Die Führer der
Tschechen und Polen in Schlesien beriethen gestern in
einer gemeinsamen Konferenz über daS Verhalten der
Tschechen und Polen in Schlesien bei den bevor­
stehenden Wahlen für daS Abgeordnetenhaus. Die
Konferenz faßte folgende Beschlüsse: Die bisherige
Solidarität der Tschechen und Polen in Schlesien
wird trotz der dermaligen politischen Verhältnisse im
Reiche und trotz der Sprengung der Rechten des Abge­
ordnetenhauses aufrechterhalten. Für die bevor­
stehenden Wahlen in das Abgeordnetenhaus werden
von den Vertrauensmännern beider Nationalitäten der
betreffenden Bezirke gemeinsame Kandidaten aufgestellt.
Bei der Durchführung der Wahlen werden die Exe-
kutivcomiteS der beiden nationalen Parteien in allen
Fällen solidarisch vorgehen. Diese von der Konferenz
gefaßten Beschlüsse wurden dem VertrauenSmänner-
kollegtum der Tschechen und den LandeSvertrauens-
männern der Polen in Schlesien mitgetheilt und von
denselben ratifizirt.
Rufflanv.
(Zur R ussiftz trung FinlandS.) Eine
kaiserliche Verordnung bestimmt: Der erste Entwurf
von Vorschlägen betr-ffend die Aenderungen der
Reglements deS Senats, sowie der Instructionen für
den Generolgouverneur von Ftnland, soll von dem
im April 1899 in der Reichskanzlei eingesetzten Komite
zur Systematisirung der Grundgesetze FinlandS be­
handelt werden. Die weitere Ausarbeitung wird
einem besonderen Komite übertragen. Staatsrath
Sergejewski erhielt von dem Staatssekretär Plehwe
Anweisungen über die Art der eventuellen Reform­
vorschläge.
Serbien.
(Amnestie.) Anläßlich desam24.ds.Mts.stattge-
fundencn Geburtfelles der Königin ivurden sämmtliche im
Attcntatsprozeffe verurtheilten Personen mit Ausnahme
deS bekannten Kronzeugen Kresovic begnadigt. Unter
den Begnadigten befinden sich der gewesene Militär-
Attache in Petersburg, Oberst Wlaiko Nikolic, Erz-
priester Milan Djuric und die Advokaten Zivkovic
und Paviccvic, die Alle zu zwanzig Jahren Kerkers
verurtheilt waren.
edlen Herrn, den ein inniges Freundschaftsband einst mit
ver nun Entschlafenen verknüpft haben mußte. Als ermich
eintreten sah,das Taschentuch vor den verweinten Augen, in
der Hand den offenen Brief mit dem breiten Traucrrande,
ahnte er sogleich, welche Kunde ich brachte, und in
heftiger innerer Bewegung entfuhr ihm der Ausruf:
„Amalie ist tot! sie ist tot!" ES war der Vorname
meiner Mutter, den ich ihn zum erstenmale aussprechen
hörte. Ich hatte nur ein stummcS Nicken. Da schloß
er mich, überwältigt von einem Schmerze, der mich
fast erschreckte, in seine Arme. „Meine arme Konstanze,"
rief er, „Du hast die Mutter verloren, aber Dein Vater
lebt Dir noch, Dein wahrer, echter Vater— ich bin
cs. Ja, in dieser Stunde sollst Du es wissen, daß
Du »reine Tochter, rncin Kind bist, und nie werde
ich Dich von meinem Herzen lassen, so lange eö
noch schlägt."
„Professor Gcorgi war Ihr Vater?" rief Gcrth
erstaunt, und so plötzlich flog vor seinem geistigen
Blicke Schleier um Schleier von dem Geheimnisse
empor, welches Konstanze umhüllt hatte, daß er sich
kaum schnell genug in der ihm ganz neuen Stellung
zurechtzufinden vermochte, die er Konstanze so über­
raschend in der Verkettung von Intriguen und Wirr­
nissen einnehmen sah, deren unschuldiges Opfer sie
geworden war.
„Ja, er war mein Vater," sagte sie leise. „Im
Stillen bereits mit meiner Mutier verlobt, trat er
als junger DocentcincwissenschaftlicheReiscnachAegypten
und Indien an. Rach seiner Rückkehr wollte er um
ihre Hand anhalten. In Indien erkrankte er und
lag Monate lang schwer darnieder, von jeder Vcr-
China.
(Zur Lage.) „Standard" meldet aus Sh-nghal
vom 23. Sept.: In offener Nichtachtung der Ansicht
de« Auslandes ernannte die chinesische Regierung Prinz
Tuan mm Präsidenten des großen Rathes. Tung
Fu-fiaug zum Oberbefehlshaber der Truppen de»
Nordend, den Taotai von Shanghai zum Oderrichter
der Provinz Ktangsu. den Herzog Tsai-lan zum
Staatsminister, den Prinzen Tschuang, den stellvertre­
tenden Oberbefehlshaber ver Boxer, zum Mitglied DeS-
großen Rathes.
Süd-Llfrtia.
(Vom Kriegsschauplätze.) Obgleich die
meisten Blätter den Krieg für beendet erklärrri, glaubt
die Regierung, daß er noch mehrere Monate dauern
wird. Nur im Falle Schalk Burgher, der stellver­
tretende Präsident, sich bereit erklärt, Friedens-Ver­
handlungen auf irgend einer Basis mir England J«
eröffnen, wird die Dauer deS Kriege» vermindert
werden. Der Krieg wird jedoch nach allgemeiner
Ansicht sich bis Weihnachten hinziehen.
Provinzielles und lokales.
Bregenz, 26. September.
(Städtische Badeanstalt.) MittlereTvge»'-
Temperulur: Wasser: 15° R. Luft: 17° 8-
(S a is on-S ch l u ß a m P f ä n d er.) Mit heutIM
Tage wird das Hotel am Pfänder geschloffen, gleich'
zeitig die Restauration in der Dohle eröffnet.
(HuldigungSad resse der Mittel sch'"*
birectoreti.) Anläßlich des siebzigsten Geburt'
tage» deS Kaisers sinder, da der Gedenktag tn d
Fcrialzeit fiel, am 4. Octoder, als dem Namenstag
deS Monarchen, an sämmtlichen Mittel-, Bürger- un
Volksschulen eine patriotische Schulfeier statt. J
Zusammenhange mir den vom Unlerrichtsministertu
angeordneten Schulfeierlichkeiten steht eine HnldigU 8
der sämmtlichen österreichischen Mittelschulen für»
Kaiser. Die Directoren der genannten Schulen h°°r
nämlich durch eine Deputation, deren Sprecher
Director des Gymnasiums an der Therestanffch
Akademie tn Wien, RegierunqSralh Zwifa, war, et
prachtvoll ausgestattete Adresse dem Unterrichtswi»»
Dr. v. Härtel mit der Bitte überreicht, dieselbe de
Kaiser zu unterbreiten. Die Huldigungsschrift ist"
313 Mtttelschuldtrectoren unterzeichnet.
(Zur Lage der Po st beamten.) Der HandA»
minister empfing dieser Tage eine Abordnung°
Postbeamterivereins in Wien in Audienz, wöbe'l
die Antwort auf daS von dem genannten Vereine
einiger Zeit überreichte, die Perfonalverhältniffe
Postbeamlenschafr betreffende Memorandum‘
Der Minister, welcher sich über die berührte o l 11
eingehend lnsormirt hatte, äußerte seine ptto 1^ gitt»
Geneigtheit zur Durchführung nothwendiger ■*>
besserungen und versprach bei der Zusammenfielt
des nächsten Budgets die berechtigten Wünsche
Postbeamtenschaft nach Herstellung deS Drittelvtty
ntffeS in den untersten drei RangSclaffen, und
thunltchste Vermehrung der Stellen in der 8..
höheren RangSclaffe zu berücksichtigen.— Iw. t
Verlaufe der Audienz besprach der Minister ntt>t
Abordnung neben mehreren anderen wichtigen
bindung mit der zivilisierten Welt abgeschnitten,
ich geboren ward, wurde meine Mutter durch '9 g
sittenstrengen Eltern gezwungen, einen au8t ?9
Fehltritt mit seinem Namen zudeckte, ehe er osfenlu^^
tvard. Dieser Mann, der durch das kleine Perm 0.^
meiner Mutter in den Stand gesetzt wurde,
eigenes Geschäft zu gründen, war Herbronn, den
bis zu jenem Tage für meinen wirklichen Vater
halten und tief betrauert habe, alö ich— ,nt
fängnis— sein tragisches Ende erfuhr.
„AIS Gcorgi von seiner langen Reise
wurde er vom Vater meiner Mutter hart
wiesen, nie erfuhr er deren Aufenthalt, nie den J^
ihres Gatten. Er solle sic als fob, betrachten,
ihm gesagt. Meine Mutter fügte sich; sie tu"^
ihrer Pflichten gegen den Mann bewußt, der l*
Schande bewahrt, und dem sie am Altar CIt b«
lobt hatte. Nie gab sie dem Geliebten ihrer£
jähre ein LebenSzeiche., obwohl sie über den v ’^g
gewordenen Archäologen zuweilen in der
und aus dieser Quelle auch den Ort seines W>
kreiscs kannte. Als sic fühlte» daß sie bald'^
werde, und mein künftiges Schicksal bedachte,'
sie mich seiner Fürsorge, seinem Schutze, "" ^f,
deckte ihm, daß ich seine Tochter sei..
den ich ihm überbrachte, war daS erste
zeichen, das er nach achtzehn langen ^»bt,
von ihr erhielt. Bei meinem Anblick hatte er g 8^
sie selbst zu sehen, wie sie einst gewesen,°
bin ihrem Jugendbilde sprechend ähnlich."
(Foniegung folgt-)


[ 2023-06-29 10:34:14.203 - 19000926 - Seite 3 ]
ble nothwendige Berechnung deS Einflusses der
Politik» auf doS Postwesen, welche von den Verkehrs-
beamten im Interesse der Verbesserung des Postver-
-ehrS gewünscht wird. EL ergab sich Gelegenheit,
daraus hinzuweisen, daß die Postbeamten, von denen
e>tben umfangreichen Fachkenntnissen und Prüfungen
a»ch bedeutende physische 2-iftnngen gefordert werden,
liegen andere Beamten-Aategorien von oft sogar ge­
ringerer Qualifikation in Bezug auf ihre sociale und
Materielle Lage noch immer ganz unberechtigt zurück­
stehen. Nach fast dreiviertelstündiger Dauer der
Audienz wurde die Abordnung von dem Minister mit
den besten Hoffnungen verabschiedet.
m -»fl, 25. Sept. (2chw erer Unglücksfall.)
Zergangenen Donnerstag hatten zwei Söhne des
rnt -3 er Ritter aus Egg Schweine aus Au zu über
nti»,"!» Infolge der schlechten Straße zwischen Mellau
der? !l ^eignete sich hiebet ein gräßliches Unglück;
tvo.. ^.de^bctden jungen Leute wurde im Moment
°°« die Wagenbremse" anflehen wollte, dadurch vom
Sitze geschleudert, daß das eine Rad über einen im
A!rge liegenden großen Stein hinweg mußte, verfieng
och mit den Füßen in der Wagenketre und wurde
ein"
btn i®* Strecke urit dem Gesichte nach unten von
em-.">chrrcklen Pferden fortgeschleift. Mit größter
ö^Steh^ der zweite Bruder die Thiere endlich
und befreite den Verunglückten aus seiner
Iefe7l* u,tben Lage, dessen Gesicht einen geradezu ent«
die s bot. Die eine Backe war bis auf
®efl*üa? en weggerissen, während die Haut der anderen
dem q, W* von der Stirne bis zur Kinnlade sammt
Augenliede abgerissen war. Der Unglückliche
iUr Reuthe gebracht, wo seine Mutter gerade
Dr. <> r r^ un ß stch befindet und sofort von Herrn
on‘ >ec in Behandlung genommen. Man zweifelt
flen Aufkommen.
ßs., 25. Sept. (Gewe rbe-Au s-
dteind"^^ Mittwoch den 26. Sept. wird die Ge-
g,,., ^vsik in den Ausstellungsanlagen ein Concert
B-ginn 6* 1****** /* Uhr abends
p. u n wy* uuciiu
^Ornöirn, 25. Sept. (Gewerbe-Auö
keit^ Von morgen an werden die Räumlich
bet' k^ er Tonhalle. in der die Schulausstellungen
Öbs. stnden, geleert werden und cs wird darin eine
tzetzkag Ostung Platz staden.— Für die Nullen im
beiikba '* f,rer 6^ch. Druckerei wären wir sehr
sofern die damit ausgedrückten Resultate als
Ausslbüb E Berechnung für den AnsstellungSfinanz-
»ii zg^ dienen könnten. Einstweilen müssen wir »nS
einfachen Eintritten befasse» und be-
^^O.vgg^att der uns so liebenswürdig geschenkten
via„?s^kdkirch. 25. Sept. (M ichaeli-J ahr-
^chvia» gestrige Michaeli-Jahrmarkt, sowie der
buben x^ eute w^ eB Ausnahme weniger Krämer-
auf ?° 8 Bild eines gewöhnlichen WochenmorkteS
tzchnld x IOor auch nicht besser von Käufern besucht,
^'»den ist hauptsächlich, weil wegen der berr»
tJltfjiji Maul- und Klauenseuche, die dieses Jahr
b>arkt^ .^vstiu Schaden verursacht, kein Schweine-
vdgehnlten werden darf. Nur der Obstmarkt
,ur Z-U der
Nmdherrstzast tttk d>»
Von Johann Langle.
^Wung der Rechte und Prioiltgien« lbet(cu8 deß
*Ä.nno I486 hat Erz-S-rM^ befe GeltS
^bgrsivrbeuen Grasten Wlttib mit W genommen.
Erledign unnd Veldkirch in flinen Schutz^S^^
559 unser E:».tzerzos Uboltltum
^chifchrn Vögten geordnet unnd gesetzt y
Eisenkostrn. einem vom Adel au» D h- hoch-
Ratz wieder empfangenem B Privilegia,
dttmeltrr Erz-Herzog FrtdericuS alle »tt^
^lche von Montfort unnd denen E* n B tm Utt unnd
Königen herkommen, der Stat c vorgesehen,
bieselbe mit vielen Freyheiten i «zdiction unnd
"S new.bttch giht er ihnen die f“ fott wohl her-
^vchgericht widerumb, welches vvu M darmit
Oebto^t, von Tvggenburg gefchmaleret if b0$^ oße
^ Statt zu bewahren und zu beschütz ^en Bann
jeder Richter, so darüber «*WJt schwören;
bon dem Herrn empfangen unnd dar. daß
Drüber die Statt auch diese 1£ unnd das
' 1* vdch gebrochenem Stab Gnad mitty ^^vtlegium
7 ?ben schenken kann und mag. Weich ^e be-
ichon practiziert ist worden, auch yiers M solle
saubere Freyheit beobachtet wird werden- Ml,
^ aber Niemand mit Sündigen auf d
, Den großen Rath zu fetzen unnb J“ Barschaft
«»tm löbl. Magistrat unnd der «"tf) aber
J2* vergunt unnd zugelassen, den inner_ ceeporibuS
^ ordnen hat FridnicuS ihnen und seinen vaß
darbeholten, mit dieser Gnadenvollen ^reyy
war gut befuhren und wurde zu verhältnismäßig
mittelmäßigen Preisen gehandelt.
(2 Aknmenegg, 24. Sept. (Fremdenver­
kehr.) Es ist landbekannt, daß die schön gelegene
Berggcmeinde Raggal im Walserthal, was öffentliche
Gasthäuser betriff!, von jeher hinter den bescheidensten
Anforderungen zurückstand. Es ist schade, daß diesem
Uebelstande, der sich besonders im Sommer bei dem
lebhaften Touristenverkehr fühlbar macht, nicht abge­
holfen wird. Die Gemeinde, die Section Bludenz
de« Deutschen und Oesterreichtschen AlpenvercinS und
die Fremdenverkehrs-Commission sollten einmal mit
den ganz veralteten Zuständen aufräumen und eine
neue Wirthschaft errichten.
^ Schruns, 23. Sept. (Hoher Besuch.)
Gestern um 11 Uhr mittag« traf Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Eugen in unserem Curorte SchrunS ein,
hielt im Gasthofe zum „Stern" bet Herrn Bürger­
meister Jakob Stemcr Mittagstafel und stattete Nach,
mittag» 2 Uhr der Nachbargemetnde Tschagguns einen
kurzen Besuch ab. In Gaschuru nahm Se. k. u. k.
Hoheit Nachtquartier, und begab sich heute über das
ZeiniSjoch nach Tirol.— Am Sonntag um 4 Uhr
Nachmittags traf Se. k. u. k. Hoheit in Landeck ein.
Hochderselbe kam, vom herrlichsten Wetter begünstiget,
von Gaschurn aus über da» Zetntsjoch in Landeck an
und wurde auf seiner Tour von allen Gemeinden veS
PatznaunthaleS äußerst feierlich empfangeu. In
Landeck hatten sich die Spitzen der Behörden zum
Empfange vor dem Gasthause zur Post Angefunden,
wo auch die neu zusammengestellte, bereits tüchtig ein-
geschulte Musik zum erstenmale sicb hören ließ. Nach
einem kurzen Aufenthalte fuhr Se. k. u. k. Hoheit
mit dem Abendschnellzuge nach JnuSbruck weiter. Eine
ganz besondere Auszeichnung wurde anläßlich dieser
letzten Reise dem k. k. Postmeister Josef Müller zu-
theil, indem derselbe Sr. k. u. k. Hoheit einen Retse-
wageu mit Galopostillon nicht nur für die Fahrt
durch dos Paznaunthal, sondern auch für die ganze
Tour in Vorarlberg, von Dorndir» noch Feldkirch
uud von dort nach Gaschurn bis an den Fuß des
Zetntsjoches beizustellen hatte.
Ariedrichsfiafe«, 25. Sept. (Zeppelin'fches
Luftschiff.) Es verlautet des bestimmtesten, daß
am Mittwoch (also heute) ein neuerlicher Aufstieg des
Zeppelinschen Luftschiffes stattfinde. Diesbezüglich
wird unterm 24. ds. aus Friedrichshafen geschrieben:
Allen Anzeichen nach findet am Dienstag die Ballon­
füllung statt, nachdem in letzter. Zeit die vollen Gas­
flaschen auS Griesheim am Main eingetroffen sind.
Am Mittwoch werden Aufftiegversuche mit dem Luftschiff
gemacht, vorausgesetzt günstiges Wetter. Da gegen-
wärtig Morgens nebliges oder sonst trübes Wetter
ist, werden die Fahrtvcrsuche wohl auf den Nachmittag
fallen. Heute kamen 16 Soldaten, 2 Unterofstziere
und 1 Leutnant aus Weingarten zur Dienstleistung in
der Halle hier an. Gestern sind Kommandos der Berliner
.und Straßburger Luftschifferabtheilung eingetroffen.
Bon auswärtigen Korrespondenten ist Herr Enderli
vom „Berliner Tagblatt" aus Zürich im „Deutschen
HauS" angekommen. Der kleine Schnelldampfer
der Statt jev und allzeit mit dero Wissen unnd Willen
ein Vogt solle gegeben werden; ehe und bevor er die
Vöglet antritt auch ihnen vorschwöreu solle, sie die
Burger zu Veldkirch bei ihren Gewohnheiten, Freyheiten
unnd guct altem Herkommen verbleiben zu lassen, sie
darbey zu schirmen unnd handzuhaben nach seinen Ver­
mögen. Wie dann jährlich diesem Privilegio gemäß
bey jeder Ambts Besetzung besagte Ay!> erstlich von
einem Vögten, nachgehendS von dem erwählten Etat»
Amman des Bluet Banns wegen gewexlet und erneuert
werden, welches olles der jährliche Brauch mit mehrerem
zeigt, lieber das solle auch ein Vogt nach Aufgabe
seines AmbtS, deß AydS ult los fein, noch die Beste
I Veldkirch Jemand eingeben :c.
Ueber dieses alles hin, befreyet Er sie, daß weder
Alaun noch Weib in der Statt Veldkirch, noch in den
Lande» darein gehörig, nit anderst dann mit Urtel
unnd Recht gestraft sollen werden unnd zwar von dem-
jenigeu Gericht, worein sie gesessen unnd darbey die
Sach verloffen ist; Ein Gnad folgt der andern, dann
Er Erz-Herzog Fridericus mit offenem Gnadenaug
Veldkirch damals wieder ansieht unnd verschaff!, daß
die Burger, so in der Statt sitzen uaod in die Herr-
schaffc gehören, Niemand anderen, als der Statl steuern
und dienen sollen. Die Ausburger, so sie haben oder
bekommen, sollen bey ihnen bleiben.
Zudem solle sie Veldkircher kein Vogt zu reißen
fordern, noch nöthen, eS sey dann, daß solches der
Herrschafft Veldkirch Nothdurfft erfordert und nit weiter,
auch deS Herrn Land zu beschützen und nit bereun.
Mithin übergibt er auch der Statt die Fronweg
unnd das Gelt, so daran fallet auff solche Weiß, wie
mit der Zuschlag ergangen. Mehr soll nie die Statt,
noch Guet, in die Herrschaffl Veldkirch gehörig, wie
eS von Montfort an Oesterreich kommen, versetzt oder
verkauft werden. Der Herr soll keinen Burger noch
„Buchhorn" und der Salondampfer „König Karl" sind
requiriert.
Letzte Poli.
Linz, 2b. Sept. Vertreter zahlreicher Wahl­
orte deS EnnS-Freistädter Jndustrialbezirkes beschlossen»
den Obmann deS deutschen Volksvereines für Ober­
österreich. Dr. Beurle, für den NeichSrath zu candidire«.
Wie«. 25. Sept. Der ehemalige christlichsociale
Abgeordnete Mittermayer wurde heute wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu
einem Monat Kerker verurtheilt.
Ariedrichshafe«, 26. Sept. Die für heute
projectirte ziveite Auffahrt des Zeppelin'schen Luftschiffes
mußte wegen eines Bruches der Flaschenzüze verschoben
werden.
Nerlin, 25. Sept. Die Antworten Rußlands
und Japans auf die Note Deutschlands sind in zu­
stimmendem Sinne eingegangen. Die nun offiziell
bestätigte Ernennung des Prinzen Tuan zum Präsidenten
deS Staatsrathes steht in Zusammenhang mit der
Haltung Amerikas, die China von Neuem zum
zähesten Widerstand ermuthigt.
, Merlin, 25. Sept. In der Billa des Rentiers
Dr. Wrede wurden vorige Woche Werthpapiere im
Werte von drei Millionen Mark gestohlen. Die ganze
Summe wurde nun bis auf 15.000 Mark Effecten
und einiges Bargeld in einem Sladtbahnconpe in der
Station Friedrichsberg gefunden. Der Thäter, ein
ehemaliger Bediensteter WrcdcS, ist bereits verhaftet.
Kaag, 24. Sept. Die Thatsache, daß drei
englische Kriegsschiffe Tag und Nacht in der Delagoabai
kreuzen, erweckt hier die Befürchtung, daß England
sich gewaltsam Krügers zu bemächtigen beabsichtigt.
London, 25. Sept. Hiesige Diplomatenkreise
erklären, die Lage sei gefahrvoll geworden infolge
des überwiegenden Einflusses des Prinzen Tuan auf
die chinesische Regierung, sowie der unglaublichen
Konfusion in den Unterhandlungen der Großmächte.
Man treibe in dieser Weise einer allgemeinen Krisis
zu. Die Morgenblätter fordern die Entsendung aller
verfügbaren Truppen nach China. Depeschen anö
Shanghai erklären den Ausbruch einer ganz China
umfassenden Bewegung für drohend.
London, 25. Sept. Lord Roberts theilte den
noch nicht unterworfenen Burghers in einer Prokla-
matio n mit, daß sie nicht in die Verbannung gesandt
würden, falls sie sich freiwillig unterwcrsen. Er
hofft durch diese Versicherung die Unterwerfung zahl­
reicher noch kämpfenden Buren zu erzielen. Roberts
reist am 3. Oktober von Kapstadt ab.
SHanghai, 25. Sept. Die Regierung befindet
sich vollständig in den Händen des Prinzen Tuan.
Die Geheimgcfcllschaft „Kolahwai- bildet eine Quelle
großer Gefahr. Die Lage in der Jangshathalgegend
ist sehr kritisch.
Verstorbene:
Bregenz: Am 25. Sept.: Richard Ritter, lediger
Dekorationsmaler, kath., 23 Jahre und 7 Monate alt. ge­
boren und zuständig in Bregenz. Beerdigung am 27. dS.
früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Bürgerin umb Heyrath nöthen oder schwere Bitt an­
legen rc. In anderer Gnaden bil mehr.
. Uud dieses ist der Lohn und Dank, welcher vom
Erz-Herzog Friderico. die in seinen abgehörten Zuständen
ihm alleine getreue Statt Veldkirch verdient bot, welches
alle« nur ex ungue Leonem anzeigen will; hm also
diese Stall Veldkirch auß absonderlichen Gnaden, Kaiser,
König und Erz-Herzogen io dero sich nit gar weit
erstreckenden Stadt Bezirk hoch« und niedere Jurisdiction.*
Diese vom dem Herzoge Friedrich der Stadl Feld­
kirch gewährten Freiheiten, waren, wie schon oben er­
wähn», nur die Bestätigung dessen, aus ihr von dem
letzte» Grafen von Montfort vor dem Verkaufe her
Herrschaft im Jahre 1375 durch seinen FretheitSbrief,
welchen die Bürgerschaft bet dem Rathe in Zürich
hinterlegt hatte, schon verliehen worden war und welche
Privilegien der damalige Herzog Leopold von Oester­
reich mit Urkunde Im Jahre 1376 bestätigte und auch
im darauffolgenden Jahre das Versprechen urkundlich
abgab, die Herrschaft Feldkirch, Stadt, Burg, auch kein
Stück und Gut, wie er dieselbe von Rudolf von Mont­
fort übernommen, weder zu verpfänden oder zu ver­
kaufen, welche» Versprechen dann, durch die Noth ge­
drängt, aber von seinen Nachfolgern nicht gehalten
werden konnte, wie aus dieser Darstellung der damaligen
Zeitereignisse hervorgeht.
Von dieser Zeit an blieb Feldkirch in ungestörtem
Genusse dieser, für die damalige Zeit besonders schätz­
baren Vorrechte »nd Freiheiten bis zum Jahre 1768,
wo die Kaiserin Maria Theresia nach den stattgehabten
Unruhen, welche durch die Octroyierung einer neuen
Gemeindeordoung für die Stadt hervorgerufen wurden,
den größer« Theil Iderselben zurückzog und die beinahe
volle Selbständigkeit dieser freien Gemeinde aufhob.


[ 2023-06-29 10:34:14.203 - 19000926 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
(Die schnellste Eisenbahn.*) Während
die amerikanischen Zeitungen von Zeit zu Zeit daS
Publikum über die Geschwindigkeit der amerikanischen
Blitzzüge unterhalten, schweigt man in Europa beharrlich
von den Fortschritten, die auch der alte Erdtheil in
dieser Beziehung gemacht hat. So dürfte eS den
wenigsten bekannt sein, daß in der Nähe von Brüssel
täglich ein Zug verkehrt, der mit einer Geschwindigkeit
von 140 Kilometer in der Stunde fährt. Es handelt
sich um den Blitzzug der Ein-Schienen-Bahn, dessen
Wagen die Näder in der Mitte haben und auf einer
einzigen Schiene mit der genannten Geschwindigkeit
dahinsause». Der Zug bepeht nur aus einem Wagen,
die ganze Linie besitzt nur eine Station und ist fünf
Kilometer lang. Sie wurde mit einem Kostenaufwand
von 800,000 Mark erbaut und dient hauptsächlich
zu Versuchszwecken. Ihre Wagen wiegen 60,000
Kilogramm, sind 17 Meter lang und drei Meter
breit und laufen an den Enden spitz zu, um den
Luftwiderstand nach Möglichkeit zu verringern. Diese
Ein-Schienen Bahn ist keineswegs die einzige ihrer
Art; weit bekannter ist bei unS die Langen'sche
Schwebebahn, die Elberfeld und Barmen verbindet
und ebenfalls nur eine Schiene benutzt. Hier hängen
aber die Wagen frei in der Luft an Rädern, welche
über der Wagendecke angebracht sind. Dirke Aufhängung
der Wagen soll nach der Ansicht der Eisenbahningenieure
die meisten Aussichten für eine Erzielung großer
Geschwindigkeiten bieten.
(Ein Seifen-Bergwerk.*) Amerikanischen
Zeitungen zufolge ist man im Begriff, an die Ausbeutung
einer Mine zu geben, die nicht mehr und nicht weniger
als natürliche Seife liefert. Diese neuartige Mine
liegt bei ilchcroft in Britisch.Columbien, diesem mit
Gold so reich gesegneten amerikanischen Winterlande.
Ihr Product letzt sich auS Borax und Soda zusammen
und kann ohne weiteres sowohl in der Industrie wie
im Haushalt Verwendung finden. Man braucht die
thonarlige ziemlich leichtflüssige Masse, in breiten
Schichten in der Nähe eine- SeeS nahe der oben­
genannten Stadt sich findet, nur an der Lust
fest werden zu lassen und kann sie dann in Stücke
zerschneiden, die ohne weitere Raffinierung in den
Handel kommen. Der hier beschriebene Fundort eines
seifenartigen Products ist keineswegs der einzige in
Amerika. Vielmehr sind im letzten Jahr auch in
Navada, in Dekola und in Kalifornien derartige Lager
aufgefunden worden, deren Ausbeutung nur noch eine
Frage der Zeit ist.
Gemeinnütziges
(Obstwein.) Most, der längere Zeit, zum
Beispiel bis zur nächsten Saison, halten soll, muß
abgelassen und von der Hefe getrennt werden. Mit
Beendigung der Gährung hat die Hefe ihre Aufgabe
erfüllt, sie sinkt zu Boden, fängt au sich zu zersetzen
und damit em Gegner des MosteS zu werden. Die
sich bei diesem Vorgänge bildenden Zer>etzungSproduete
verursachen zunächst einen schlechten Geschmack, krank,
haften Zustand und schließlich völliges Verderben deS
Getränkes. Es kann auch nicht gut anders sein, als
daß der von der Natur ausgeschiedene Schmutz nach-
theilig wirken muß, denn nebe» der eigentlichen Hefe
befindet sich nock ein beträchtliches Quantum Be»
unreinignngen aller Art in dem Moste: Würmer,
Spinnen, Fliegen, Vogelkoth, Staub und so weiter
sind nahezu unvermeidliche Beimengungen. Darum
ist der Most und besonders jener, der einen Dauermost
abgeben soll, unbedingt abzulassen. ES ist richtig
daß nach dem Ablassen der Most etwaö verschlagen
ist und einen veränderten Geschmack hat, namentlich
wird ihm daS prickelnde Durststillende fehlen, weil
durch das Ablassen ein beträchtlicher Theil Kohlensäure
verloren geht; allein nach einiger Zeit Lagerung erholt
er sich wieder, ist gesund und reinschmeckend und
wird es bleiben. Wer aber ein UebrigeS in Bezug
auf Verbesserung jetzt noch thu» will, der kann dem
abgelassenen Most 1 bis 17* Kilogramm vorher auf.
gelösten Zucker pro Hektoliter zusetzen, der eine so>
sortige Gährung bewirkt, so daß der Most alkohol-
hältiger, also stärker ivird, und reich an Kohlensäure
bleibt. Die sich jetzt noch bildende Hefe ist reine
Hefe und so minimal, daß ein Nachtheil nicht zu
befürchten ist, wenn der Most mit ihr in Berührung
bleib». Zu beachten ist auch, daß die nicht ange­
schlagenen Fässer, also die Most enthaltenden Lager-
fässer, voll zu erhalten sind, die in Anstich genommenen
dagegen behufs Luftabschluß mit Zapfspunden versehen
sein sollen. Wer mit dem Faßgeschirre ausreicht,
wird gut thun. wenn er seine» Mostbedarf in zwei
Theile theile, so zwar, daß ein Theil etwa bis Mai-
Juni verbraucht ist. diesen kann man bis dahin auf
der Hefe liegen lassen, während mit dem andern nach
der gegebenen Anleitung zu verfahren ist. In diesem
Falle, das heißt bei getheiltem Verfahren, kann unter
Umständen der zuerst in Angriff genommene Most auch
etwas leichter sein alS der andere, der länger halten soll.
Mitgetheilt vom internat. Patentbureau Karl Fr.
Neichelt. Berlin N W 7.)
Obstban.
(Krebsartige Erkrankung der Bäume.
Während jeder nur zu gut die Wirkungen jener)
schrecklichen Krankheit kennt, die auS unbekannten
Gründen den Namen .Krebs* führt, dürfte eS den
meisten unserer Leser neu sein, daß die Bäume
deS Waldes einem ganz ähnlichen Leiden unterworfen
sind. ES handelt sich dabei aber nicht nur um eine
zufällige Aehnlichkeit der äußeren Erscheinungen oder
gar nur deS NamenS. Nach Untersuchungen eineS
französischen ArzteS, deS Tr. Fissinger, die als voll,
komme» beweiskräftig angesehen werden müssen, liegt
vielmehr thatsächlich beim Menschen wie bei der
Pflanze ein »nd dieselbe Erkrankung vor, hervorgerufen
durch denselben KrankheitSerzeuger. Der genannte
Forscher hatte constatirt, daß äußerlich eine große
Aehnlichkeit zwischen den krebs artigen Erkrankungen
der Bäume und dem bei Thieren, vor allein aber
beim Menschen selbst auftretenden .Krebs* vorliegt.
Die Baumkrankheil wirkte zudem stark ansteckend und
bildete, wo sie einmal auftrat, ganze Krankheitskolonien
in sonst gesunden Waldbeständen. AlS Erreger wurde
hierein Pilz,^ 60 tiiuäiti 88 ima, nachgewiesen. während
kurz darauf die Entdeckung deS Krebserregers beim
Menschen erfolgte. Genaue Untersuchungen ergaben
die Jndentität dieser beiden Krankheitserzeuger und
nun erschien es nicht mehr wunderbar, daß, wie
Dr. Fiessinger früher einmal festgestellt hatte, ein beim
Fällen eines von jener Krankheit befallenen BaumeS
verletzter Arbeiter am Krebs erkrankte und starb.
Der große Werth dieser Entdeckung liegt in der
Erkenntnis, daß eine Krebsansteckung deS Menschen
von der Pflanze möglich ist und daß daher die Nähe
derartig erkrankter Bestände gemieden oder die
betreffenden Bäume unschädlich gemacht werden müssen.
Consular. Bericht.
(Schuhwarenindustrie.) Ein Bericht unseres
ConsulateS in BreSlau macht aufmerksam, daß durch
die vor einiger Zeit eingeführten Good dear-Maschinen
sich die deutschen Fabrikate derart vervollkommnet
haben, daß ausländische Schuhe in vielen Gegenden
vollständig verdrängt wurden. Speciell in BreSlau
und Schlesien werden die österr. Fabrikate jetzt viel
weniger importirt als früher, sie wurden durch Fabrikate
italienischen Ursprungs verdrängt. Eine Mailänder
Firma hat in letzter Zeit in allen größeren Städten
Schlesiens elegant ausgestattete Niederlagen eröffnet
und erzielt steigende Umsätze, namentlich infolge deS
einheitlichen Preises, zu welchem sämmtliche Schuhwaren
verkauft werden. Nach fachkundigen Aeußerungen,
lügt der Bericht hinzu, könnten österr. Fabriken durch
eine ähnliche Einrichtung in BreSlau und in den
größeren Provinzstädten, namentlich in Oberichlesien
erfolgreich mit dem italienischen Fabrikate concurrieren.
(Knopfindustrie.) DaS Geschäft in Knöpfen
entwickelte sich im Jahre 1899, wie der JahreSbe»
richt unseres General-ConsulateS in Hamburg ausführt,
reckt befriedigend und erreichte in der Ausfuhr ein
Quantum von 7361 q im Werthe von 3'5 Millionen
Mark. Die hauptsächlichsten Umsätze wurden erzielt
i» Großbritanien, ferner in Australien, Brasilien,
Argentinien, China, Mexico, Cuba, Norwegen und
Portugal. In letzter Zeit machte sich Japan da­
durch bemerkbar, daß es sehr billige Waare, allerdings
minderwerthiger Qualität, auf den Markt brachte. Es
wurden im letzten Jahre Consignationslager in
Deutschland sowohl für das Inland alS für de» Ex­
port errichtet, und sind von Zeit zu Zeit am hiesigen
Freihafen größere Vorräthe vorhanden. Die japanischen
Knöpfe sollen in der kommenden Sorte der österr.
Ausführung entsvrechen und in oer Consumwaare an»
geblich bis 20"/g billiger sein, als unsere. Diese
Waare hat sich sowohl in überseeischen Ländern als
auch auf dem Cvntinente Eingang verschafft und
wurden darin größere Umsätze nach Nordamerika,
Italien, England und auch im Inland erzielt. In
besseren Qualitäten kömmt nur die österr. Waare in
Frage, welche auch in Hamburg stets lebhaft begehrt
wird. Porzellanknöpfe in verschiedenen Farben er-
zielten flotten Absatz in Ostindien, Japan, Süd- und
Nordamerika. In diesem Artikel concurriren Frank-
reich, Italien, Oesterreich.Ungarn und Deutschland.
Das Geschäft in Glasknöpfen liegt darnieder wegen
Ungunst der Mode. Dagegen ist die Nachfrage in
Steinnußknöpfen derart groß, daß die OrdreS selbst
bei Bewilligung höherer Preise seitens der betreffenden
Industriellen nicht immer effectuirt werden konnten.
In diesem Fabrikate concurrirt eifrigst mit unS
Deutschland und Italien. Wen» auch unsere Waare
in der Qualität voran ist, so ist doch die italienische
Concarrenz in Anbetracht billigerer Notirungen fühlbar,
namentlich in China. I» Metallknöpfen ist cs der
österr.-ungar. Industrie gelungen, die Concurrenz
nahezu total zu schlagen und steigt unser Absatz derart,
daß der Nachfrage kaum genügt werden kann. Deutsch­
land und Frankreit, machen Anstrengungen, um die
Absatzmärkte zu erringen. In Beinknöpien ist Paris
und in Hornknöpfen billigen Genres Italien auS-
GbSlt ßrä8en‘ »nd Manchettenknöpfe. sowie
^E>'?e°rmaturen werden zu wohlfeilen Preisen
finden ^^L e* Crei 2l?" flarn °uf den Markt gebracht und
Deuksch^!"^» Absatz. Doch mache sich die Concurrenz
'\ Mt tort °»d M*
EJ" 6 ”'“ 8 --»'»ich-r ffltatrttpllccMr«« Me
lonifeif der Abnehmer auf sich zu lenken.
mit hrrE 'm Irvanjigüroaea-Aote»,
b<>n® u88aI,e begonnen wurde, gehören zweifellos
All- 'Ersten nachzuahmenden Geldnoten,
und Jahrzehnte, alle Erfindungen
um W lÄ“ f diesem Gebiete wurden verwerthet,
nock inefir d^ch^'t einer Fälschung der neuen Noten
ae*es 7*" 4weren. als dies bisher der Fall
toefetifti'rhi,* d'eser Hinsicht bedeutet die Note eine,
seble —7 m Bei den Zwanzigkronen Noten
Berm-nd d'sher bei fast allen Banknoten in
übeaeunt i 7" ber Wasserdruck. Man hat sich
wenia 7® fr leicht nachzumachen ist und
Zwanrink7"^ m^ en ^schmig gewährt. Von den
eine fürd .71" wurden zwei Originalplatten.
Seite die andere für die ungarische
136 Dr, ,7117 und nach diesen Originalen sämmtliche
An d-r 7- 71° Uf galvanoplastjschem Wege erzeugt.
Avril bl M 7 ?"^ d-r Noten wurde von Mi-te
benötbiat-d7"* September gearbeitet. Die längste Zeit
Trockn!» br117 *" Kupferdruck, der 8 bis 14 Tage zu»
bedrucke n, 7^’® ann Erst kann die andere Seite
ruckt werden, worauf die Note wieder die gleiche
:int in diesem
zwischen Mei
Zeit lagern muß. DaS Papier erscheint in
Zustande ganz wellig, es wird nun„
polirten Blechwalzen satinirt und dir Bogen dann
wrtirt, worauf man zum grünen Druck schreite» kann.
Zwei Druckschnellpressen besorgen zu gleicher Z«'
den grünen Ueberdruck und die schwarze Numerirung,
worauf die Bogen— auf einem Bogen können ach
Noten gedruckt werden— wieder acht Tage trockne»
müssen. Nun werden die Bogen einer Revision
muijen. umtuen oie soogen. ^nit
unterzogen, die fehlerhaften ausgeschieden unv•
die Bogen in die acht einzelnen Noten je*'®'. K„
die nun zur Ausgabe fertig find. Die Schwreriß
für die Nachahmung sind die denkbar gr
Abgesehen davon, daß der figurale Schmuck^
Fälschung die größten Hinternisse bereitet, mach^
Guillochtrung eine Nachahmung fast unmöglich- e
grüne Maschennetz nämlich, daS sich über
Notenbild breitet, besitzt ein Muster, daS
Stelle zu Stelle fortwährend verändert. Jjfotii,
alfoIncht wie früher, nur einen kleinen Theil nachi ^d»!
der dann vervielfältigt werden könnte sondern eSMj,e»,
ganze Netz in feinen endlosen Variationen gezeichnet^ fft
eine Arbeit, deren Gelingen mit freier Vand un
ist. Auch einer Fälschung auf photographisch^^
ist dadurch vorgebeugt, daß die beiden K Achten
schwarzen Punkten bedruckt sind, die auf* tjf^en
Note kaum sichtbar sind, auf dem photogrstp^.^ii.
Bilde jedoch auffallend stark hervortreten .^gen
In der Druckerei der Ban! wurden die raff
Versuche von Fälschungen unternommen, ob j,ef
einer auch nur annähernd gelingen konnte. p e flt,
Bank werden täglich rund 15.000 Nolenbogen he J* Be u
an deren Erzeugung 300 Männer und 10 Bern) en& ct
thätig sind und sechzehn Kupferdruckmaschinen pje
werden. Zu gleicher Zeit werden aber®
Zehnkronennoten erzeugt, die am 1. Jänner
Ausgabe gelangen sollen.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation LM
S.-H. 4 40 Meter.
Satxm jetuxtx
Luft«
druck
in
Luft»
tempr.
nach
Skis.•
Feuch­
tigkeit
In
Perc.
Wtndrtcht.
u. Windst.
(0—10)
o: windstill
6: Sturm
10: Orkan
«ervo".
se»
löigäÄ
25.
nchm.
727.8
22.0
60
NNW 1
dunstiü
25.
9 Uhr
abdS-
728.5
18.0
95
W 1
Regen
26.
7 Uhr
früh
730.2
16.0
100
0
10
'El-,
Effecten- «nd Wechsel
in der öffentlichen Wörse t
25. September. gzg.öö.3
inhettliche (Noten 97.25' Creditactie»
taatSschuld| Silber 97- I London rista /«
est. Goldrente 115.70 I 100 Rei«»«A 23.6®
. Kronenrente 4'/. 97.55 I 20 .Mart-Stück' ^.go
»gar. Goldrente. 114.45 j 20 9 <^o
„ Kronenrente* 90.75 I 9b^.
est.-ung. SanJactier 17 06| ®<6»e«f*
^Verleger>
Verantwortlicher Redacteur, Drucker nno
Ar«»» Müller in Bregenz
Spieget& Wolf,
72/73 MaximIlianSstraße 72/7 zöS
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:34:14.203 - 19000926 - Seite 5 ]
Vorarlv. Landes-Ztg.
Amts-
Black
No. 220.— 1900.
öl- 14741. Stipendium Ausschreibung. 2—3
r ., Das Katharina Allgäner'jche Stipendium jähr-
cher 77 K 70 h jst vom Studienjahre 1900/1901
Qu »u verleihen,
s Z»m Genusse desselben sind in erster Linie
^ludrerende von Altenstadt, in Ermangelung solcher
°!??owerkslehrlinge von Altenstadt mit guten Zeug-
stien für die Dauer der Lehrzeit berufen.
h Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
lonn belegten Gesuche bis IO. Oktober
"0 Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshanptmannschast Feldkirch,
am 14. September 1900.
Der k. k. Bezirkshauptinann: Zigau.
2—3
öl-14742. Stipendium-Ausschreibung.
Aus den Renten der Lorenz Rhombcrg'schen
^tlpendienstiftung ist vom Schuljahre 1900/1901
ein Lorenz Rhomberg'sches Stipendium jährlicher
00 Kronen zu verleihen.
, Zum Bezüge dieses Stipendiums sind in nach
"ehender Reib-nsns«-» iw»f>>»•
- Reihenfolge berufen:
1. dürftige Verwandte des Stifters,
g dürftige Angehörige der Gemeinde Dornbirn.
2.
minder dürftige Verwandte deS Stifters,
tveik.^"verber um dasselbe haben ihre mit dem Nach-
Dg..^ Verwandtschaft mit dem Stifter, über die
Uleinn eventuell über die Zuständigkeit zur Ge-
den im. °^ubirn, sowie mit dem Impfscheine und
bjz ,^«1 erforderlichen Zeugnissen belegten Gesuche
bie» 0- Oktober 1900 dem Gemeindeamt? in Dorn
?u überreichen.
k. Bezirkshanptmannschast Feldkirch,
am 14. September 1900.
^ Der k. !. Bezirkshauptmann: Zigau.
E 99/00*2
Edict im Bersteigerungsverfahren.
der sm 8 lvird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
Montafoner Brand-Assekuranz, drirch den Ge-
lteia ^kretär Geiger die zwangsweise Ver-
^»er u „g der unten beschriebenen, dem Christian
und Verlaßmasse nach Regina Stemer
iio u gehörigen Liegenschaften bewilligt
versteigernden Liegenschaft in Anspruch
werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
Iggg '^"erhalb 4 Wochen, gerechnet vom 22. Sept.
Mack«». dem Tage der Einschaltung dieser Kund-
ward.
J l
Personen, welche dingliche Rechte (Eigen
dex. ",',.Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
2 g. m das Amtsblatt, also bis einschließlich
1900 schriftlich oder miindlich bei Gericht
schriebe« »> wodurch sie sich die gesetzlich vorge-
ftej ster, -Verständigung von den jeweiligen im Ver-
fofoij ^ösversahre» stattfindenden Verhandlungen.
Untere-^ Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
Ebener Verständigung sichern.
Ansp^»^3liche Rechte, welche an der Liegenschaft in
öiaffe ? genommen werben und aus der Vertheilungs-
b Unfl ^"db" solle», müssen spätestens vor
ihr?»? et Versteigerung angemeldet fein, da sonst
der A,,s« ^'llung aus der Vertheilungsmasse, soferne
rechtsb-sl-^ nicht aus den ExecutionSacten als
entnehln/.°"?^ zur Befriedigung geeignet zu
iss, ,rl> «Ä
«eckenden Gläubigers und aller nai z o
Meldeten dinglichen Rechte stattsiudn~ pot h C f eu certt
Ä'SJiSÄ »***"
&Ä «wo*
S 1- 68 mit Stall. Speicher und dabei i 9
und dazu gehörigem Wald iM Botz> u
U"d Safellen
B-P.'Rr. 578, Banarea mck
®..£a ir 681’-- 42
42 DÄl.,
2lgg7''^- Rr. 2269 bis"incl. 2282, 2737, 3111,
^^>äck?^ ^aiensäß außer der Adamslege mit
B -N Duldung und Ried in einem Umfange,
^0. Bauarea mit 18 lUKl..
2130/2,'^'^-2126. 2127. 2128, 2129, 2130/1,
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 19. September 1900.
Marchrsant.
E 410/M-3
Erstes Edict im Bersteigernngsversahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Ferdinand Schwärzte, Säger in Sulz, durch
Advokat Dr. Wimmer in Feldkirch die zwangs­
weise Versteigerung der unten beschriebenen
der Elisabeth Gebauer geb. Mark, Schuh
machersgattin in Koblach gehörigen Liegenschaften
bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 26. Sept.
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
2b. Oktober 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver
steigernngsverfahren stattsindenden Verhandlungen
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Vertheiluugs-
masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be-
treibende,» Gläubigers und aller rechtzeitig ange
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti
sicate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
St.-D. Kob lach.
B.-P. Nr. 14b. Wohnhaus, früher Nr 33.
jetzt 34, mit angebautem Schopf. 1 ar 98 m 2 Bau-
fläch,' und daneben liegendem Boden G.-P.-Nr. 3776,
Wiese auf dem Hochmahd oder Bramen mit 1 ar
bb in 2, erworben laut Kauf vom b. April 1893,
Folio 1700
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 13. September 1900.
Kelz.
3-3 Concurs-Edikt. S I 14/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen der Frau Marie Sindel, Brauerei-
und Gasthausbesitzersgattin in Götzis, über das
gesammte bewegliche und in den Ländern, in welchen
die Concurs-Ordnung vom 25. December 1868 wirk«
sam ist. gelegene unbewegliche Vermögen der Con­
curs eröffnet.
Der k. !. LandeSgerichtSrath Dr. Spath in
Feldkirch wurde als Concurs-Commisiär und Dr.
Lindner. Advokat hier, als einstweiliger Massaverwalter
aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmafsa einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
17. Oktober ds. Js. bei dem k. k. Kreisgerichte
Feldkirch „ach Vorschrift der Concurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 26. September
ds. Js., um 10 Uhr Vormittags beim k. k. Kreis-
gerichte Feldkirch Nr. 38 angeordnet, wobei die Con­
cursgläubiger unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
owie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu«
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
V leiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forderungen
ans 24. Oktober l. Js., um 10 Uhr Vormittags, beim
k. k Kreisgerichte Feldkirch Nr. 38 mit dem Beisatze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Concurs-
sache erfolgen durch die Vorarlberger Landeszeitung.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 14. September 1800.
Larchrr.
3—3 KlMdmitchung. TIII 5/00-2
Um die Todeserklärung des am 24. August
1863 als Sohn der Eheleute Christian Jochum und
M. Katharina Greber zu Bczau geborenen Josef
Bartholom« Jochum wurde mit der Begrün­
dung angesucht, daß derselbe am 18. Juni 1871
von der Alpe Oberwald, Gemeinde Schröcken, plötz­
lich verschwunden— (mnthmaßlich durch einen Sturz
in den Wildbach verunglückt)— und seither ver­
schollen sei.
Es werden nun alle Jene, welche vom Leben
und Aufenthalte oder vom Tode des Josef Bartholomä
Jochum Kenntnis haben, aufgefordert, bis 30. Sep­
tember 1901 dem gefertigten Gerichte oder dem
Curator Anton Egender, Hirschenwirth in Bezau.
Nachrichten über den Abwesenden zu geben.
Nach Ablauf der bis 30. September 1901 fest*
gesetzten Frist wird die Entscheidung über das Gesuch
um Todeserklärung nur auf neuerliches Ansuchen
erfolgen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung III,
am 13. September 1900.
Larcher.
E 519/00-3
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Sparkasse Bregenz, durch Dr. Schneider, Advokat
hier, die zwang sw eise Versteigerung der unten
beschriebenen, dem KarlGaluschka, Matrose hier.
R u-d o l f G a l u s ch k a. Schuhmacher in Absam und
mj. Emerich Golulchka, letzterer vertreten durch
den Vormund Ferd. Vogel hier, als Erben nach
Wittwe Aloisi a Galuschka geb Ritter hier,
gehörigen Liegenschaft bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche di mliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbar -iten, Rcalrechte) an
den zu versteigernden Lieg' schalt in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 26. Sept. 1900,
als de n Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 23. Oktober
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu­
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verst "ndkgung von den jeweiligen im Versteigerung«-
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie da»
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und auS der Ber-
theilungsmaffe Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Bertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
B.-P.'Nr. 93, daS Wohnhaus Nr. 106 in der
Deuringgasse in Bregenz im Maße von 10 OKl.
- 40 m 2.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 21. September 1900.
Bachlechner.
Veterinäres.
Nr. 35.243. Kundmachung.
Die k. k. Statthalterei in Prag hat unterm
4. September 1900, Nr. 165.796, mit Rücksicht
aus den dermaligen Stand der Maul« und Klauen«
seuche in Tirol und Vorarlberg nachstehende Be­
schränkungen im Verkehre mit lebenden Klauenthieren
auS Tirol und Vorarlberg verfügt:
Die Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen
aus den politischen Bezirken Bludenz. Bozen, Bregenz
Feldkirch. Innsbruck. Landeck. Reutte und Schwaz
nach Böhmen wird bis auf Weiteres untersagt.
Uebertretungen dieses am 19. September 1900
in Wirksamkeit tretenden Verbotes werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.«G.-Bl. Nr. 61,
geahndet werden.
Innsbruck, am 18. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:34:14.203 - 19000926 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Gdict.
Xe I
691/00
C7 2
Ueber Ansuchen des Gebhard Brack. Schuhmachers
in Bregenz und dessen Sohnes Albert Brack gelaugt
deren mit Urkunden Folio 2673 ex 1377 bezw. Folio 3477
ex 1897 erworbener Realbesitz nämlich:
St. -D. Bregenz:
B.-P.-Nr. 260, Haus Nr. 204 on der Kaiserstraße zu
Bregenz, Bauarea 1 ar 33 m",
G.-P.-Nr. 164, Garten dabei, anstoßend an die hintere
Riedgasse (Bauplatz) mit 1 ai- 83 m 2,
am Jreitag, den 5. Oktober I960, Vorm. 10 Uhr,
im Gasthaus zum „Löwen" in Bregenz zur freiwilligen
öffentlichen Bersteigernng.
Der Ausrufspreis beträgt.. 2H.0Ö0 Krone».
Die Bersteigerungs- Bedingungen können hiergerichts
Zimmer Nr. 3 eingesehen werden und gelangen vor der Feil­
bietung zur Berlautbarnng.
Die Rechte der Hypothekarglänbiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung i,
am 14. September 1900.
981 2.4 Detz.
Ameigen-Blatt.
EVACHi
No. 220.— 1900.
Qni’iiHa] Ist das beste
OprUUOl Tafelwasser
Instota frischer Füllungzu hubonboi
Ed. Langer, Restaurateur i
in Bregenz. 100 39.40'
MMMNNtHSMI
Werlangen Sie
I Baden-Badener Thermalwasser,§
# das ist lithi>i»chaltlge8, natürliches und ärztlich empfohleiicS
OOttOOtOOfO
Mger Mann
mit absolvirter Volks- und Han­
delsschule oder Ljähriger Real'
schuie wird
für das Comptoir eines
Elelrtricitütswerkes
in der Nähe von Bregenz s o-
fort aufgenommen.
Ausführliche Offerte nebst>
Gehaltsansprückien sind un.er
Chiffre E. W. ». »65 an
die Administration d. Bl. bis
I längstens 26. September 1900
einzureichen. 965 3.6
000*000000
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PR I X♦
"Höchste -Auszeichnung!
qH 8 24.52
n
t
r
i
i
i
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhc
der Schleimhäute, AthmuiigSorgaiu, Husten. Heiserkeit, Magen-,
Darm- und iheumatischc Leiden, geacn Nieren- und Blasen-
kraukheite». Arie«. Stet n bcschwerden re.
Aloufstrendcs Hasekgelränll I. Banges. ■■■
Mischbar mit allen Gerränken.
Alloirr-'Nertrotor für Wrol und Dsrarkbarg:
Johann Dietrich in Bankweil.
W Gastwirthe, sowie alle Wiedcrverkäufer erhalte» ent­
sprechenden Rabatt. 47 60.x
J.
Abfahrt und Ankunft der DahNfüye und Dampfboote
»on resp. in Mregenz aß 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahuzügr.
Nach Lindau 1.47, 9.04, 1.66, 6.12. 6.58. 11,01.
. Binden,: 4.40. 8.35, 10.06 sS.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (S--Z.). 2.06. 6.L0, 9.06, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.). 10.13. 1.00 (S -Z.). 2.06. 1 ..o
. St. Margrcthen: 6.20. 6.23, 9.42. 2.16, 3.26. 6.66. 8.30
Abfahrt der Dampfbootc.
Nach Lindau: 6.60, 7.16. 9.30, 11.35, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50, 4.40
5.10, 6.16. 7 20, 8.25.
. Friedrichshafen: 5.5», 7.15, 9.30, 11.20, MO. 6.15.
„ Nvrschach: 6 60, 7.16, 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
„ Romanshorn: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.60, 7.15, 9.30. 12.20. 3.60, 6.10
Ankunft der Bahrrzüge.
Lindau: 4.32. 9.36. 1.39, 5.21, 8.21, 10.29
«luden,: 4.38, 6.17, 8.61, 1-43. 3.16 (S.-8). 6.49, 8.23. 10.63.
Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (©»30, 6.21, 6.49 (S.-Z0, 10.53.
St. Margrethen: 8.11. 10.03. 12.50, 4.50. 7.20. !i.50, 10.86,
Ankunft der Dampfboote.
Ltudau: 8.20, 9.50, 11.46, 12,45, 1.20, 2.65, 3.35, 4.30, 6.3,
0.20, 6,65, 7.45, 9.25
Friedrichshofen: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.25.
Rorschach: 8.20, 11.46, 12.45, 5.85.
RomauShorn: 11.45. 1?45, 2.65, 6.65, 9.25.
«onstaiu: 9.5^, 11.45, 12.45, 2.55, 5 35, 7.45. 9.25.
Ein tüchtiger
Weßrneister
der die Webschnle mitgemacht,
allen Anfordern»aen ent­
sprechen lliid selbständig
arbeiten kann. sucht dauernde
Stelle. Offerten unter J.Z. 970
an die Adm. d. Bl. 970 5.8
Preis-RäthseS.
I’.ln*
Und
äh Magazineur,
Ausgeber o. ägk.
sucht ein Ma"N in besten
Jahren, gedient, mit guten Zeug­
nissen, Stellung. Gefl. Offerten
an die Adm. erbeten. 989 3.3
■ Iftutselif» Tuc’flnd ixt da-. (JiuiZf*.
driinorh wundi-Uair ist mein«» Woaon*
Sinn.
Dnn» entfernst Du .!>--< Wurh-t •‘rRte-i/nluhrn,
So lilntUt Dir Kclilhunie (Juni. nun rutln* wa«
ich hin V
•T E TP E R
dor dio Lösung diosos ttüthsols
unter Hoifügung der Abonnomonts-
quittung der Illustrierten Sonntags-
Zoitung für October- Deeombor
1900*) 1111 dio Verwaltung dor Illu­
strierten Sonntugs-Zeitung, Wien
I. 8ohönlaterngusflo 8 einsendet,
erliKIt
gratis ein Los einer staatlich con-
eessienierten Lotterie mit einem
Haupttreffer im Wortho von
20,000 7-Cronen
und 3000 anderen Gewinnen.
Ei» ordentliches
Mädchen,
welches allen hänslichcii Arbeiten
vorstehen kann, findet Stellung
in einem Privathause.
Auskunft bei der^ dministr.
d- Bl. 955
Von
Von
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch
stücken erzeugten Kleidern bc»
deutenden Gewinn erzielen—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotze»
». Schuhe, complette Tramway-
Geschirre. Riemenzcuge. neue
Kautschuk-Kaputzen rc.— Auf
Verlangen Preiscourant, m 14.00
L. Pressburger& Sohn,
'Wien, XX/i. und Waitzen.
*) dlan abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und hoste Fnmilion-
zoitBolirift dor Monarchie mit den
Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Kücho und lluus,
DORFSCHWALBEN
Doutsehe Uiaioktdichtungcn aus
Oosterroich-IJngarii,
MODENZEITUNG
kilrs doulsohe Haus,
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTR. KINDERMODE
ALBUM PRAKTISCHER 1
HAN DARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN
bei jodor Uuchhandlung oder Col-
portour oder direct bei dor
Verwaltung der 985 1.4
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I. Schönlaterngasse 8
mittelst Hinsendung des Abonne­
mentsbetrages von IS 3.26 viortol-
jsthrlich (13 Hefte).
H
Hmis-Derkmis.
Ci» mittelgroßes Ka«s,
mit großem Garten, auch als
Bauplatz geeiauet. au frequenlet
Straße, ist »us freier Hand z"
annehmbarem Preise zu vef'
kaufen. Bon wem? fasst d>s
' 961&
Bei Hottlietl »ftifi
Lliidcnwirih in HoheiieiN«'
ist eine sehr gut erhaltene, sal
neue lcOO 2- 2
MOlOm
nebst Zubehör
wegen Naummangel sofort p
würdig zu verkaufen.
dauernden'^
rcichlickic" «fu
dienst will, finA
durchs
solchen
Verkauf
■rAtr.it, «criiiiii gesetzlich
Original-Lose
Nateuzahluil^e,, für eineS
Bankhäuser der oster-
"'chttch-ungarischeu WonatW
Ost erteil sub „Wer 7 S 0 l"
nu. vaafettstcm fif Bostl-r.
Wie» I. 975 3.1O
^aum hatte die Rennsaison begonnen und die ersten Siege |Jt
waren schon wieder auf errungen worden.
I. Preise Innsbruck beim Mr-Urnnen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichteste»» Lauf huben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900 er Patentlager
mit 8 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
400 15.x
BILGERI, WURZER& Co.,^
Brcgeuz-LaiMach und Wesen bei Lindau*

