
[ 2023-06-29 10:40:51.966 - 19000221 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Srscheiut jede» Werktag, Mittag» LL Uhr.)
Bqugs-
preis:
Für rin J«hr: Tigliche Au«g.
3n Bregen,: »bgrholt... K 13.60.
«» zugestellt... K 15.60.
Fü> »«wärt«: mit tügl. Post« 17.60.
2 «al. Anlg. r
L 10.—
K 11.—
K 12.-
- ®« 6 wUun 0 über das
— ganze Land und werden billigst nach
,, Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratir-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15.^^
. Nr. 42.
Bregenz, Mittwoch den 21. Februar I960. 37. Jahrgang.-
Amtlicher Theil.
Kundmachung des ßisenbahrimiuisteriurns vom
13. Keöruar 1900.
betreffend die Regelung der Uniformirun.;8veryältntsse
bezüglich der Kleinbahnen (Tertiärbahnen).
Zufolge allerhöchster Entschließung ist der Eisen­
bahnminister ermächtigt worden, die Unternehmungen
von Kleinbahnen (Tertiärbahnen) v n der Anwendung
der Bestimmungen der Eisenbahn-Uuiformirungsvorschrift
vom 16. Juli 1897. R.-G.-Bl. Nr. 176. loszuzählen
und das Dienstkleid oder Dienstabzeichen, welches die
Bediensteten derartiger Bahnen im ausübenden
Dienste im Verkehre mit dem Publicum zu tragen
haben, fallweise zu bestimmen.
Witte! m. p.
Der HandelSminister hat in Gemäßheit deS
Art. IV der organischen Bestimmungen betreffend die
Betheiligung der im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Länder an der Weltausstellung 1900 in
Paris über Vorschlag deS Ministers für Cultus und
Unterricht und bisherigen Vorsitzenden des Special-
comiteS für die bildende Kunst in. Wien ^der^.l. k.
SectionSchrf im Ministerium ssir EultuS und Unterricht
Friedrich Stadler von WolfcrSgrün zum Vor­
sitzenden und den k. k. Ministeriolrath daselbst Dr.
Karl Ritter von Wiener zum Mitgliede diese?
Special-ComiteS ernannt.
; (Fortsetzung de» amtlichen Theiler auf Seite 5.)
Nichtamtlicher Theil.
Pie Situation auf dem Kriegsschauplatz.
ES erscheint heute fast als unbegreiflich, wie die
Engländer jemals in den Ruf gelangen konnten, eine
Phlegmatische Nation zu sein, während sie doch im
ganzen Verlauf des südafrikanischen Krieges gezeigt
haben, daß sie eine eminent sanguinische Veranlagung
besitzen. Bis vor wenigen Tagen hatte sich für die
Engländer Niederlage an Niederlage gereiht und trotz
Feuilleton.
Auf verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von Gnstav Höcker.
iNackdruck vv
( 12. Fortsetzung.)
»Der Zusammenfloß der beiden DamPs
am 12. dieses Monats stattgefunden," beme^
aus einer Zeitung aufblickend. .Zwischen diesem
strophe und Herrn von Harnisch'S vermut
Besuche liegen elf Tage. Bon Calais hierher
man doch höchstens 48 Stunden. WaS hat
dieser Zeit getrieben?"
Die letzte Frage hatte der Advokat mu
gesprochen» wie an sich selbst gerichtet.
Siglinde glaubte zu beobachten, daß irge
plötzlicher Argwohn gegen Harnisch in Bolkmc
.gestiegen sei, wagte aber keine Bemerkung zu i
ein längeres Schweigen eingetreten,
Er RechtSgelehrtr endlich unterbrach, indem v
".^"^chst werde ich selbst ein wenig Untersm
chter und Kriminalpolizei spielen. Diese N
rv nöthig sein, denn daS Gericht wird m
.^"^riden Thatbestände die Untersuchung o
8 ichlossen betrachten und auf seinen Lorbeerei
/l:„ pudern hat man bereits mit dem neuen
°ue Hände boü zu thun."
... "Ei" neuer Mord?" frug Siglinde, wo
ein«," vernommenen Reden der Schreiber
'' steten. „Davon weiß ich noch nichts."
der hochtönenden Reden, in denen die englischen Staats­
männer sich geradezu überbieten, hatte sich in England
eine tiefe Depression verbreitet. Aber jetzt, weil e8
dem General Fcench gelungen ist Kimberley und da­
mit auch Herrn Cecil RhodeS zu entsetzen» und
dem General Roberts, nach JacobSdal vorzurücken, ist
in London »die-- Bevölkerung ob dieser Nachricht von
einem förmlichen Taumel erfaßt worden.
Der Marsch auf Bloemfontein, den man in Eng­
land nach der Einnahme von JacobSdal bereit- als
gesichert ansteht, dürfte noch recht geraume Zeit auf
sich warteu lassen. Der englische SiegeSjubel ist ganz
erheblich verfrüht gewesen» denn der englische Vormarsch,
den die Buren garnicht ernstlich streitig machten, be­
deutet vom strategischen Standpunkt aus herzlich wenig
und eine solche Bedeutung könnte ihm erst durch die
nachfolgenden Ereignisse verliehen werden. Mit
„strategischen Märschen" werden die Engländer Süd­
afrika nicht erobern, sondern nur mit Schlachten. An
dieser Thatsache wird nichts geändert durch die Ent­
rüstung der Engländer darüber, daß die Buren so
unliebcnSwürdig sind, sich nicht dort zur Schlacht zu
stellen, wo es den Engländern paßt.
Wenn wir die bisherige Strategie der Buren
betrachten., so können.-wir denLiückzug der Buren vom
Modderrivver keinerlei entscheidende Bedeutung beimessen.
ES werden jedenfalls die weiteren Vorgänge auf dem
westlichen Kriegsschauplatz abzuwarten sein, ehe sich ein
Urtheil darüber fällen läßt, ob der Rückzug der Buren
ein Zeichen der Schwäche ist oder ob er eine großartig
angelegte Strategie oder ob er endlich beides bedeutet.
Man neigt der letzteren Anschauung zu und meint,
daß die Strategie der Buren wte folgt zu erklären ist:
General Cronje, der am Modderrivver über ungefähr
20.000 Mann versügte, trug Bedenken, den mindesten-
35.000 Mann starken Engländern die Spitze zu bieten,
denn die Buren haben sich bisher noch stets gehütet,
alles onf eine Karte zu setzen und ya banqne zv
spielen. Sie haben nicht so viel Kanonenfutter wt«
die Engländer und sind gezwungen, ihre Leute zu schonen.
So entschloß sich Cronje, daß strategisch nicht sonderlich
wichtige Kimberley aufzugeben und sich über JacobSdal
zurückzuziehen, um einen Einbruch In den Oranje-Freistaat
Doktor Volkmar reichte ihr eine auf seinem Pulte
liegende Zeitung und deutete mit dem Finger auf die
betreffende Nottz. Me Siglinde daraus erfuhr, war
gestern früh sechs Uhr in dem sogenannten Kastanien-
Wäldchen, welches unweit eines öffentlichen Concert­
gartens lag, der vollständig entkleidete Leichnam eines
Mannes aufgefunden worden. Der Tod war, genau
wie bei der kurz vorhergegangenen Mordthat, durch
Erwürgung von fremder Hand erfolgt, die ihr Opfer
hinterrücks angegriffen hatte, und etwa sieben bis acht
Stunden vor der Auffindung eingetreten. Wer
der Ermordete sei, hatte man bis jetzt noch nicht er­
mitteln können, da sich nirgends eine Spur von einem
der Kleidungsstücke, die er getragen, vorfand. DaS
einzige Kennzeichen war_ eine kürzlich erst geheilte
Wunde auf dem oberen Theile des rechten SchulterblatrS,
welche von einem,^wahrscheinlich hölzernem Instrumente
herzurühren schien.
Kopfschüttelnd, unter einem tiefen Seufzer gab
Siglinde dad ZeitungSblatt zurück.
„Die genaue Uebereinstimmung der TodeSart
in diesem wie in dem vorhergegangenen Falle könnte
auffallend erscheinen," bemerkte der Anwalt.
„Ließe sich daraus schließen, daß der Mörder
jenes unbekannten Mannes auch Ihre Tante erwürgt
habe, so wäre dies ein günstiges Moment für Ihren
Vater, welcher um diese Zeit, wo dieser zweite Mord
begangen wurde, bereits verhaftet war. Doch glaube
ich an keinen Ausamenhang; der zweite Thäter hat
dem ersten nur in der Wahl deS Mittels nachgeahmt,
in der Richtung auf Bloemfontein abzuwehren. Eine
geeignete VertheidigungSpositton bietet sich hier den
Buren bei PetruSberg und dort wird man die nächste
größere Schlacht erwarten dürfen. Gleichzeitig scheinen
aber die Buren— und hierin dürfte der springende
Punct ihrer Strategie liegen— den Vormarsch des
General Roberts „von hinten herum" abwehren zu
wollen, nämlich durch einen Vorstoß von Rendsburg
und Arundel auf die Eisenbahnlinie de Aar-Klmberley.
Gelingt den Buren ihre anscheinende Absicht, hier die
Engländer zurückzutreiben und sich in den Besitz der
Eisenbahnlinie zu setzen, so schneiden sie der Armee des
General Roberts, wenn auch vielleicht in Anbetracht
der Stärke dieser Armee nicht dir Rückzug-linie, so doch
die Zufuhrlinie ab und daS wäre von allergrößter
Bedeutung.
Diese Zufuhrlinte ist für General Roberts uu-
entbehrlich, wenn er einen Vorstoß auf Bloemfontein
wagen wollte, da er sich sonst außer Stande sehen
würde, seine Armee in dem feindlichen Lande zu ver-
proviantiren. Dies würde ihm sogar auch dann
schwer genug fallen, wenn rS den Engländern gelingt,
die Eisenbahnlinie zu halten. Denn von JacobSdal
bis Bloemfontein beträgt die Entfernung über 139
Kilometer und eS würde ein« nur schwer lösbare Auf­
gabe sein, die Verproviantirung einer zahlreichen Armee
auf diesem Marsche zu sichern, der in Anbetracht der
Terrainverhältnisse mindestens 10 Tage in Anspruch
nehmen würde, auch wenn die Engländer keinen
Widerstand fänden. Da aber General Cronje unter
allen Umständen versuchen wird, den Engländern den
Weg zu verlegen, so werden den Engländern die
größten Verproviantirungsschwierlgkeiten erwachsen. Ge­
länge eS aber den Buren, sich in den Besitz der
Eisenbahnlinie de Aar-Ktmberley zu setzen, so würden
die VcrproviantirungSschwierigketten für Roberts derart
gefährlich werden, daß er sich nothwendiger Weise zur
Umkehr entschließen müßte.
Jedenfalls werden die Ereignisse dieser Woche
für die Lage auf dem westlichen Kriegsschauplatz, nicht
ober etwa für den Krieg überhaupt, von entscheidender
Bedeutung sein. WaS den Krieg selbst betrifft, so
wird man gut thun, sich nicht von sanguinischer Be-
sv etwas kommt oft vor, ein Verbrechen hat immer
etwas Ansteckendes. Im Uebrigen, Fräulein Siglinde—
Fräulein Schönaich," verbesserte er sich...
„Nennen Sie mich getrost bei meinem Vornamen,*
bat daS junge Mädchen; „wenn ich Ihnen damit eine
besondere Gunst erwiese, so besaßen gerade Sie ein
altes Anrecht darauf."
„Ich danke Ihnen, Fräulein Siglinde," erwiderte er
erfreut. „Ich wollte sagen, daß die Sache Ihre»
VaterS von heute an die meinige ist. Was daS
Gericht als Jndicien auffaßt und durch die schwarze
Brille ansieht, das habe ich mich gewöhnt zunächst
für das Zusammentreffen unglücklicher Zufälle zu
nehmen und durch die Lupe zu betrachten. Schon
oft bin ich dadurch zu vorher ungeahnten Resultaten
gelangt und nicht selten kam es vor, daß statt der
Untersuchungsgefangenen ein ganz anderer auf der An­
klagebank Platz nahm. Für eines verbürge ich mich
im Voraus: an ihrem Vater soll kein Justizmord
verübt werden. Daraus gebe ich Ihnen mein Wort.*
Siglinde hatte sich während seiner Rede erhoben,
ergriff die Hand, die sich ihr mannhaft entgegenstreckte
und verabschiedete sich mit dankerfülltem Herzen.
Oft genug hatten die vier Wände dieses Arbeits­
zimmers ihren Bewohner in tiefe Gedanken versunken
gesehen, aber als Träumenden sahen sie ihn heute
zum ersten Male. Jawohl, der schneidige Jurist
träumtet Er versetzte sich um ein Jahr zurück, wo
er auf einer Reise im Hochgebirge an einem nebligen
Abende einer Gesellschaft von Herren und Damen oe-


[ 2023-06-29 10:40:51.966 - 19000221 - Seite 2 ]
urtheilung der Engländer anstecken zu lassen. Wie
schon von vornherein und wiederholt betont, wird der
schwierige Theil deS Krieges für die Engländer erst
dann beginnen, wenn sie zum Angriff im Feindes«
land übergehen, denn die Hauptstärke der Buren liegt
in der Vertheidigung und dem Guerillakrieg,g in den
sie den Engländern weit überlegen sind.
Oesterreich-Ungarn.
(Re ichs rath.) Die nächsten Tage werden den
Vorbereitungen für den Zusammentritt deS ReichS-
ratheS gewidmet sein. Alle parlamentarischen Ver­
bände wurden zu Sitzungen einberufen, um zur gegen­
wärtigen politischen Lage Stellung zu nehmen. Auch
die Obmännerkonferenz der Linken und das Exekutiv-
comite der Rechten werden Berathungen abhalten. DaS
größte Interesse wendet sich den Beschlüssen der Czechen
zu, von denen der Erfolg der Tagung abhängen wird.
ES ist gewiß bezelchuend. daß die „Politik" hervorhebt,
daS langsame Tempo der Verständigungskonferenzen
fei nicht durch eine übelwollende Verschleppungstaktik
verschuldet, sondern ergebe sich aus den Schwierigkeiten
der Situation und der Komplikation der zu schlichtenden
Fragen von selbst. Aus diesem Grunde brauche auch
der sich stauende Fortgang in den Verhandlungen keine
pessimistischen Betrachtungen über den schließlich«,, Aus­
gang der Aktion zu erwecken. Am 19. Februar hielt
die mährische Abtheilung der VerständigungSkonferenz eine
Sitzung ab.— Die„ Sonn- und MontagSztg." erfährt aus
wohlinformirter Quelle, daß in den letzten Tagen
von hochstehender, parlamentarischer Sette der Ver­
such unternommen worden ist, um die Möglichkeit zu
bieten, daS Recrutengesetz als daS derzeit wichtigste
bis zum 1. März zu erledigen. Die Tschechen ver­
halten sich hiezu nicht ablehnend, die Deutschen hin­
gegen zeigen sich bisher wenig geneigt hlefür. Die
diesbezüglichen Verhandlungen dauern fort.— Wie
weiters verlautet, wird die Regierung dem ReichSrathe
eine Vorlage über den Bau der Tauern-Bahn unter­
breiten. Die gewählte Trace ist Lend—Gastein Mall-
nitzer-Tauern—Sachsenburg. Die Kosten werden auf
60 Millionen Gulden geschätzt.— In der ersten
Sitzung sollen die Parteien auch Anträge auf Ver­
kürzung der Arbeitszeit der Bergwerkarbeiter ein­
bringen. Zur Prüfung der Anträge soll ein eigener
Untersuchungsausschuß bestellt werden.
(AuSgleichSconferenz.) Das Executtvcomite
der tschechischen Abgeordneten hielt gestern vormittags
hier eine Berathung ab, in welcher Dr. Engel über
die Verhandlungen in der AuSgleichSconferenz berichtete.
In einem eingehende» Wiener Berichte melden die
„Narodni Listy" über die bisherigen Ergebnisse der
AuSgleichSconferenz: „Eine Einigung über das Gesetz
für die autovomen Körperschaften sei möglich, doch
sei eS unstatthaft, aus demselben ein Präjudiz für
die Regelung der Sprachenfrage bet den landesfürst­
lichen Behörden abzuleiten. Man könne von einer
Gemeinde, die ihre Organe selbst erhält, un­
möglich verlangen, daß sie, wenn sie einsprachig amtirt,
anderssprachige Eingaben erledigt, wohl könne jedoch
diese Forderung an die von der Gemeinschaft der Be­
völkerung erhaltenen Staatsbehörden gestellt werden,
bei welchen im äußeren Dienstverkehre beide Sprachen
noch in Geltung sind. Ein Theil der Wahlreform,
die Aiiftheilung der Mandate für den nichtfidei-
eommissarischen Großgrundbesitz, werde zweifellos zu­
stande kommen. Die anderen Theile stellen beide
gegnct war, die sich in großer Bestürzung befanden.
Sie hatten soeben die Entdeckung gemacht, daß eines
der Ihrigen, eine junge Danie fehle. Volkmar kannte
niemanden unter den AuSflüglern, die sich in einer der
Pensionen deö im Thale liegenden Städtchens wohl
auch nur zufällig aus verschiedenen Gegenden Deutsch
landS zusammengefunden hatten, doch wurde sein mit
Überlegener Geistesgegenwart gegebener Rath dankbar
angenommen und ohne Verzug ausgeführt. Während
einer der Herren mit den ermüdeten Damen den
Nachhauseweg fortsetzte, kehrten die Übrigen wieder
um. Einer blieb auf dem Hauptwege, die anderen
schlugen nach und nach die von demselben sich abzweigenden
Nebenpfade ein und jeder rief von Zeit zu Zeit mit
lauter Stimme den Namen der Vermißten. Bald
tönten nach den verschiedensten Richtungen hin die
Rufe: „Siglinde!" Auch Volkmar befand sich unter
den Suchenden. Wohl eine Stunde lang hatte er,
immer höher und höher steigend und durch geisterhaft
ihn umwallende Nebelwände schreitend, vergebens seinen
Ruf ertönen lassen, als er eine schache Antwort der-
nahm. Mit verdoppelter Eile bewegte er sich vor-
wärts und näher und näher antwortete die Stimme
seinem von Zeit zu Zeit wiederholten Rufe: „Siglinde l"
bis er einer dunklen Gestalt ansichtig wurde, die auf
einem am Wege liegenden Felsblock saß. ES war
die Vermißte. Volkmar erklärte ihr mit wenigen
Worten sein Erscheinen an diesem Orte und Siglinde
erzählte ihm, wie sie plötzlich einen werthvollen Schmuck
vermißt und sich, um diesen zu suchen, von der übrigen
Parteien unter ein strenges Junktim. Bet Besprechung
deS kurialen Vetorechtes konstatirt der Korrespondent,
daß ein Vetorecht bereits, wenn auch unter anderen
Namen, und zwar in Bezug auf zwei wichtige An
gelegenheiten: Abänderung der Landesordnung und
Landtagswahlordnung, existire, darin, daß ein Viertel
der Abgeordneten durch Abstinenz je e Modlfication
derselben vereiteln könne. In drei Belangen sei eine
volle Uebereinstimmung erzielt: in Bezug auf Schaffung
einer allgemeinen Wählerkurie, in Betreff der Ein­
führung der directen Landtags- und Reichsrathswahlen
in den Landgemeinden und soweit es sich um die
Herabsetzung des Census in den alten Kurien auf
8 Kronen Steuerleistung handelt. DaS Blatt be­
mängelt, daß die Regierung nicht, wie dies hinsichtlich
der MinorilätSschulen geschehen ist, mit einem Elaborat
über die sprachliche Einrichtung bet den Staatsbehörden
hervorgetreten ist.
(Oesterreichtsch e Bi schofscon ferenz en.)
Das Comite der Bischöfe der diesseitigen RetchShälfle
tritt am 13. März zu den diesjährigen Frühjahrs-
conferenzen zusammen. Die einzelnen zur Verhand­
lung gelangenden Gegenstände sind noch nicht bestimmt,
doch dürften sich die Berathungen auf allgemeine,
gemeinsame Fragen des österreichischen Episkopates er­
strecken; auch die Dauer der Conferenzen ist noch
nicht festgesetzt. Die Conferenzen werden unter Vorsitz
deS Cardinal« Fürsierzbischof Dr. Gruscha im fürsterz­
bischöflichen PalaiS tagen.
Deutsches Reich.
(Festzug in Kiel.) Zu Ehren des Prinzen
Heinrich veranstaltete die Bürgerschaft am 18. d. M
nachmittags einen Festzug, an welchem sich ungefähr
10.000 P.rfonen betheiligten. Der Zug bewegte sich
in geschlossenen Reihen durch den Schloßhof, wo Prinz
Heinrich die Huldigung der einzelnen Gruppen freund­
lich entgegennahm. Der Prinz empfing sodann die
Leiter des Fest-AuSschuffeS und dankte ihnen, indem
er hiebei betonle, daß nicht ihm, sondern vor Allem
dem Kaiser Dank gebühre.
(Flottenvorlage.) Die Erörterung der
Floiten-Vorlage im Reichstage bringt im Zusammen­
hange mit dem vorgelegten reichen statistischen Material
mancherlei interessante Aufschlüsse. Man muß dem
Marine-Amt nachsagen, daß eS mit großer Umsicht
und Rührigkeit von allen möglichen Gesichtspunkten
au« alles zusammenträgt, um den Flottenplan populär
zu machen und die Leute nicht bloß mit politischen,
sondern hauptsächlich auch mit wirthschaftlichen Gründen
zu überzeugen. In der öffentlichen Erörterung wurde
v. a. von oppositioneller Seite behauptet, daß die
großen Marinebauten dem deutschen Schiffsbau eine
ungesunde Treibhaueblüthe gäben. Vom Regierungs­
tische wurde darauf erwidert, daß der deutsche See­
handel noch ungefähr eiu Drittel seines Bedarfs an
Handelsschiffen im Auslande bauen lasse und daß in
Deutschlund erst durch die großen Kriegsbauten sich
eine leistungskräftige Schiffsbau-Privatindustrie ent­
wickelt habe» die im Stande ist, mit den englischen
Concurrenten den Wettbewerb im HandelSschiffbau
erfolgreich aufzunehmen. Deutschland hatte im Jahre
1870 sieben Werften mit ungefähr 5 Millionen Mark
Anlagekapital und rund 2800 Arbeitern; jetzt zählt
eS 39 Wersten mit ungefähr 110 Millionen Mark
Kapital und rund 37,750 Arbeitern, von denen die
Hälfte hochqualificirte und gelernte Facharbeiter sind,
welche zu den bestgelohnten Arbeitern der Metall-
Gesellschaft getrennt habe. Während sie zurückging,
war sie infolge deS zunchmcuden Nebels von dem
mehrfach durchkreuzten Hauptpfade abgeirrt und bei
dem Versuche, die Wand deS Hohlweges zu erklettern,
um sich zu orientieren, hatte sie sich den Fuß verrenkt.
Wohl war in einiger Entfernung ein schwacher Licht­
schein bemerkbar geworden, welche die Nähe einer
menschlichen Wohnung ankündete, aber ihr Hilferuf
verhallte ungehvrt, mit Mühe nur hatte sie. sich bis
zu der Stelle geschleppt, wo ihr der fremde Retter
erschienen war; weiterzugehen machte der schmerzende
Fuß ihr unmöglich. Trotz ihrer anfänglichen Ein­
wendungen mußte sie das Anerbieten VolkmarS, sie
bis zu dem vermutheten Hause zu tragen, dessen
Richtung sie sich genau gemerkt hatte, annehmen.
Er hob sie auf seine kräftigen Arme, hüllte sie in
seinen Ueberzieher und erreichte mit seiner zarten
Bürde, dem auS dem Nebel auftauchenden Lichte
folgend, bald ein kleines Bauerngehöft, das sich den
späten Wanderern gastfreundlich öffnete. WaS der
schmelzende Wohllaut der Stimme und die schlanken
Formen der Gestalt in der Dunkelheit nur ahnen
ließen, daS fand Volkmar noch weit übertroffen, als
das hell lodernde Herdfeuer SiglindenS jugendfrisches
schönes Antlitz beleuchtete, sich in ihren großen blauen
EngelSaugen spiegelte und das wunderbare Gold
ihres HaareS beschien. Er machte es seinem durch­
frorenen Schützling auf einem alten Lehnstuhle in der
Nähe deS wärmenden Feuers bequem; die Bäuerin
mußte Leinwandzeug herbeibringen, welches Volkmar
Industrie gehören, die andere Hälfte sind gute Hand­
langer, die bei einer gesunden und kräftigen Beschäfti­
gung ebenfalls gut bezahlt werden. Die kostbare
Ausstattung der neuen Schnelldampfer setz« aber auch
Möbelindustrie und Kunstgewerbe bemerkenSwerth in
Nahrung, ebenso wie Eisen- und Hüttenwerke durch
die Materiallieferungen erhebliche Aufträge habewund
gezwungen> wurden, durch neue Erfindungen und Ein­
richtungen sich leistungsfähiger zu machen, sodaß ihre
Fabrikate auch> bei fremden Nationen für Schiffsbau
in Ruf kamen. Im ganzen würden jetzt mindestens
50,000 wohlbezahlte Arbeiter für Schiffsbau in
Deutschland beschäftigt und eine weitere Ausdehnung der
deutschen Schiffswerften mit Ergänzungsbauten um
etwa vierzig Millionen Mark stehe schon für nächste
Zeit in Aussicht.
Italien.
^„Cle riesle Umtriebe.") In der Deputierten­
kammer beantwortete Justizmtnister Bonast eine Anfrage
betreffend „clericale Umtriebe". Der Minister erklärt,
die Staatsanwälte hätten Auftrag erhalten, alle vier
Monate über die clertcalen Umtriebe Bericht zu erstatten
und gemeinsam mit den Präfecten über die Tendenzen
der clericalen Vereinigungen in Bezug auf den Unter­
richt und die Volkswirthschasl zu berichten. Die Mit­
theilungen au« den Provinzen constatieren ein Nachlassen
der clericalen Bewegungen. Immerhin werde die Re­
gierung die Beaufsichtigung weiterführen. Die Regierung
glaubt, daß die bestehenden Gesetze genügend feien.
Der Redner schließt damit, indem er erklärt, die Re­
gierung werde mit Thatkraft die Gesetze zur Anwendung
bringen, wenn es nothwendig fein sollte. (Beifall.)
Der Zwischenfall ist damit beendet.
Rußland.
(Russische Flotte.) Ueber die Vergrößerung
der russischen Flotte sind aus Odessa in London fol­
gende Mittheilungen eingelaufen: Die am 1. d. M.
erschienene Verordnung, derzufolge das Schwarze-Meer-
Geschwader schleunigst um vier Kreuzer und vier
armierte Transportdampfer verstärkt werden soll, hat
selbst die offiziellen Marinekreise überrascht. Der Bau
der vier Kreuzer soll sofort in Angriff genommen werden,
und zwar sollen zwei auf den Werften in Srbastopol
und zwei in Ntkolojew gebaut werden. In Marine­
kreisen ist man der Ueberzeugung, daß nunmehr bald
auch in kurzer Zeit die Verstärkung der baltischen Flotte
angeordnet werde» wird, und in einigen Kreisen wird
daran die Hoffnung geknüpft, daß Hand in Hand mit
dem weiteren Ausbau der russischen Flotte eine Re­
organisation deS OffizlcrScorps der Flotte vorgenommen
werde.
Türkei.
(Eisenb ahnb anten.) Wie schon gemeldet,
ist dem russischen Botschafter zu Constantinopel in den
letzten Tagen eine Jrade des Sultans zugegangen,
dem der Abschluß eine«, dem Bagdadbahn-Abkommen
identischen Vorvertrages über den Bau einer Eisen­
bahn KarS-Erzerum folgte. Von russischer Seit« war
bereits vor einiger Zelt der Bau einer Eisenbahn
projectirt, die von Kars In südöstlicher Richtung über
die neuen russischen Kolonien nach Sarakamtsch führen
soll. Nah dem russisch-türkische» Abkommen soll nun
diese Bahn bet Kara-Urghan die türkische Grenze über-
schreiten und im Thale deS Aroxes nach Erzerum,
weitergeführt werden. Die Länge der Bahn beträgt
nur 260 Kilometer. Im Falle deS Baues der Elsen-
in schmale Streifen riß, um SiglindenS Fuß kunst­
gerecht zu verbinden. So legte ex dem kranken
Gliede nach alle» Regeln der Chirurgie den Verband
an, er hatte sich diese Fertigkeit im Feldzuge von
1870 erworben, welchen er, damals eben angehender
Student, als freiwilliger Krankenpfleger mitmachte.
Während Siglinde einen von der Bäuerin rasch
bereiteten kräftigen Kaffee zu sich nahm, spannte der
Bauer sein Berner Wägelchen ein. In schützende
Decken gehüllt, legte die Gerettete an VolkmarS Seite
die Fahrt nach dem Städtchen zurück und freudig
wurde sie im Pensionshause begrüßt, nachdem von
den jungen Männern, die sich an ihrer Aufsuchung
betheiligt hatten, einer nach dem anderen unverrichteter
Sache zurückgekehrt war. Siglinde war von Glück-
wünschendeu so umdrängt und namentlich von der
um ihre Gesundheit besorgten Familie, welcher sie
sich von Hause «uS für diese Sommerreise angeschlossen
hatte, so in Anspruch genommen, daß Volkmar sich
überflüssig vorkam. Er wollte den Schein vermeiden,
alö sei eS ihm darum zu thun, nun auch den all­
gemeinen Dank der Gesellschaft einzuheimsen, nachdem
unterwegs bereits das junge Mädchen ihrer Dankbarkeit
in rührenden Worten Ausdruck gegeben harte. So
stahl er sich unbemerkt davon, er hatte ohnehin mit
einem Freunde auf morgen in einem andern Theile
deS Gebirges brieflich ein Rendezvous verabredet und
benutzte noch den letzten Eisenbahnzug zur Weiterfahrt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:51.966 - 19000221 - Seite 3 ]
bohnlinie Kars Erzerum, so heißt eS im Vorvertrag«,
wird einer russischen Gesellschaft jedes Vorzugsrecht
gewährleistet. Ferner wird bestimml, daß die Be­
dingungen des Baues dieselben sein sollen, wie sie den
Deutschen für den Bau der Bagdadbahn eingeräumt
worden find. Endlich wird festgesetzt, daß Rußland
für sämmtliche anderen nach der russischen Grenze
führenden Zweigbahnen ebenfalls ein Vorzugsrecht
erhält. Er liegt auf der Hand, daß die Bahn KarS
Erzerum eine außerordentliche Bedeutung hat. namenk-
lich vom strategischen Standpunkte aus. Daß Rußland
sich eine Gegenleistung für die bahnpolitischen Erfolge
der Deutschen in Kleinasien sichern würde» war von
vornherein anzunehmen.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplatz.) „Der erste Sieg
seit dem Oktober."— das ist die Entsetzung des
belagerten Kimberleh. deS HauptsitzeS de» unermeßlich
reichen Cecil RhodeS, der sich dorthin zurückgezogen
hatte und aleichsam thronend über einem Diomanlen-
schatze im Werthe von 20 Millionen Pfund Sterling
erschien. Er Ist »erlöst" durch General French, noch
ehe General Roberts mit seinen 35.000 Mann dort
angekommen. In Begleitung des Oberbefehlshabers
befinden sich die von London gekommenen Attaches
mehrerer europäischer Gesandtschaften. Die belagernden
Buren haben sich, wie bis jetzt v-rlautet, ohne Gegen­
wehr auf ihr eigenes Gebiet zurückgezogen. Wenn sich
die Meldung bestätigt, daß Lord Roberts in den
Oranje-Freistaat eindringend die Eroberung beginnen
will, so dürfte nach der Meinung der hier
weilenden Landeskenner feine vom Kap mitgenommene
Heeresmocht in einem erheblichen Grade vermindert
werden, indem auf dem langen Marsche viele starke
Schutzabtheilungen zurückgelassen werden müßten
Immerhin für den Augenblick hat jener so lange ver
zögerte Erfolg in Landen die gedrückte Stimmung gehoben.
Man hört jetzt schon jubeln: »Dieser Steg (!) rettet
uns vor der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht!"
Während der letzten Tage war durch einzelne Par-
lamcntSredner ein so farbenstarkes Bild von den
Gefahren für den Bestand des Reiches entworfen
worden, daß eine mehr oder weniger strengt Einführung
ver soldatischen Dienstpflicht zur Sprache kam. Am
meisten wirkte in dieser Richtung eine mit Warnungen
erfüllte Rede Lord Roseberys, der eine Zertrümmerung
des Reiches in Aussicht stellte, sobald die Kolonien
durch die Vorgänge in Südafrika ihr Vertrauen in
die Kraft des Mutterlandes verlören und sich selbst
ständig zu machen vorziehen würden. Man sagt hier
»Die Weltgeschichte wiederholt sich!" ES war ja die
engherzige Mißwirthschaft eine» TorykabinettS unter
Lord North, welche für England den Verlust der
heutigen Vereinigten Staaten Nordamerikas verschuldete!
Von Zeit zu Zeit taucht das Gerücht auf, daß diese
oder jene Großmacht in den südafrikanischen Wirren
einzuschreiten sich entschließen möchte. Und der stärkste
Verdacht wird dabei Rußland gewidmet. Indessen
wird im „Morning Leader" die Aeußerung eines
russischen Diplomaten erwähnt. Er lachte über jene
Zumuthung und sagte: „Die Buren thun ja etwas
sehr Gutes für un8! Fahrt ihr Engländer nur fort,
wie ihr jetzt verfahrt; braucht eure Hilfsmittel nach
der Scala von 3000 Mann und acht Millionen
Pfund im Monat." Allerdings stark übertrieben, aber
die freundliche" Absicht sehr deutlich!— In den
^.strn Provinz-Morgenblättern Englands ist die
Stimmung hinsichtlich des Krieges in
2.°,« herrschend. Indessen bemerkt der Man-
«rnnt. ^°^tan. solang« die Armee de« General«
mit lrt. werde eS doch rathsam sein.
T mnL« p W' n Ansichten nicht allzuviel Lärm
Buller telegraphiert auS
V“ mer dem Datum vom 19. Februar, er
^uren aus mehreren befestigten Stellungen
lenseitS des Tugela zurückgeworfen, deren Stellungen
gleichzeitig von der Front, der Flanke und von rück»
wärt« angegriffen, mehrere Lager erobert und eine
Anzahl Gefangene gemacht. Die Hitze sei unerträglich,
das Terrain äußerst schwierig. Die englischen Truppen
Setgen jedoch große Bravour.— Aus Durban wird
unterm 19. Februar berichtet: Buller erwehrte sich am
Donnerstag. Freitag und Samstag, bis spät Nachts
ununterbrochen kämpfend, mühsam unter Aufbietung
°urr Truppen der Angriffe des linken Burenflügels,
«r vom Jnlhaweberge herabkam und Chieveley, sowie
bedrohte. Buller war beständig persönlich im
der Ansicht überein, daß, obwohl der Marsch Lord
Roberts, soweit eS sich um den Entsatz der Stadt
Aimberley h indclie,> on Erfolg gekrönt sei und sich
die Lage entschieden zu Gunsten der Engländer gebessert
habe, eS doch klar fei, daß der Feldzug erst jetzt
ernstlich begonnen Hobe und noch viele Hindernisse zu
überwinden seien, namentlich die Schwierigkeit des
gefahrvollen Marsches durch Feindesland, wobei die
englischen Verbindungslinien den feindlichen Angriffen
auSgesetz' seien.— Der Berliner „Lok-l-Anzeiger"
meldet aus London: Bet dem Gefecht von Colesberg
verlor das Lelcestcr-Regimenl ein Maximgeschütz. Der
Kommandant deS verlorenen Geschützes befahl feinen
Leuten zu fliehen. Er blieb allein zurück und ver­
suchte, eS zu bemontiren, bis er zum Tode getroffen
umsank. Der „Times"-Korrespondent schätzt die eng-
schen Verluste auf 20 Todte und !00 Verwundete
und Gefangene.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 21. Februar.
(Todesfall.) Heute morgens ist hier im 72.
Lebensjahre, nach kurzem Krankenlager Frau Witwe
Lina Denuig» die ehemalige Besitzerin der Goldwaren-
fobrik Gülich und Dennig gestorben.
(Generalversammlung.) Der christlich-
sociale Verein für das Land Vorarlberg hält morgen
Donnerstag den 22. d. M. im Saale des Vereins-
Hauses in Dornbirn seine VII. ordentliche General­
versammlung ob.
(MoSkenumzug.) Wir machen auf Wunsch
unsere Leser auf den am 26. Februar— Fasching­
montag— stattfindenden MaSkenumzug aufmerksam.
Den Vorbereitungen nach zu schließen, wird derselbe
wirklich eine Sehenswürdigkeit bilden. Die Kosten
sind bedeutende. Prinz Carneval kommt mit Extra­
dampfbot circa l/ t 3 Uhr nachmittags in Bregenz an,
und wird am Hafen feierlichst empfangen. Beim Um
zuge spielen zwei Musikcapellen. Sämmtliche Gruppen
deS Zuges sind auf das Beste costümtrt und ausge­
stattet. Am Abend ist im Etablissement Drechsel
lustiger Narrenabend. Der Mittagszug vom Ober-
laude wird verstärkt fahren, ebenso der von der
Schweiz, da eine große Theilnahme zu erwarten ist.
Q 2>otnBitttet Aerg. Der Thäter d-r zer­
trümmerten Straßenlaterne hat sich gemeldet und
vergütet den angerichteten Schaden auf Heller und
Pfennig. Er war in vorgerückter Stunde mit Faschings­
humor heimgegangen und da zufällig der Wind das
Laternenlicht ausgelöscht hatte, hatte er sich über daS
nutzlose Geräth geärgert und diesem Aerger hand­
greifliche StockbethStigung folgen lassen.
Kirok. (Der AuSmorsch der Miliz­
compagnie von St. Nikolaus im Jahre
1809), sonst unter dem Namen „Auszug der Koth
lakler" bekannt, sowie „Die Schlacht bei Kochel",
werden am Faschingmontag von Mitgliedern der frei
willigen Feuerwehr Willen „am Platzl" in Milten
aufgeführt. Der lustigen „Schlacht" geht um 1 Uhr
nachmittags ein Umzug der St. Ntkolaus-Wiltener
Helden durch die Straßen Wiltens voran.
Wir glauben, daß die Buren sich nach Labn!chagerSneck
zurückgezogen haben. Die den Buren abgenommene
Munition und Voräthe find in unser Lager gebracht
worden. Stormberg ist gestern von uns eingenommen
worden und die Buren ziehen sich endgiltig auf Labn-
schagerSneck zurück. Eine Anzahl Wageu ist den
Buren abgenommen worden und unsere Truppen sind
im Begriffe, eine kleine B.irenabtheiluag. die sich nach
Jagstoin zurückzog. zu v-rfolge».
London, 20. Febr. Der „Standard" sagt»
Gerüchten zufolge, die andauernd gestern Abend sm
Unterhaus umliefen, hat General French die von ihm
verfolgten Buren überholt und das Burenheer von
seinem Operationsziel Bloemfontetn abgeschnitten. Der
„Standard" ist der Ansicht, daß, wenn die« wirklich
der Fall sein sollte, die Westarmee der Buren aufge­
hört haben würde zu existiren.— „Daily News"
theilen mit. sie habe von einem Minister erfahren,
daß auf dem KriegSamte Nachrichten eingetroffen
sind, denen zufolge General Cronje völlig umringt ist.
— „Daily Chronicle" meldet an« Moddeniver unterm
18. Februar: Kommandant Dllarey macht Anstreng­
ungen, von Colesberg aus Cronje zu Hilfe zu kommen,
indem er die Verfolgung CronjeS seitens der britischen
Truppen auf dem rechten Flügel verzögert.— „Daily
NewS" theilen ans dem Lager von Chieveley unterm
19. Februar mit: Die britischen Truppe» haben jetzt
alle Hügel rechts von Colenfo diesseits de« Tugela
besetzt, dabei auch den Htangwane (Jnhlawe-Höhe), der
vom Feinde in der letzten Nacht geräumt worden war.
Die Einnahme deS Hlangwanr ist von großer strate­
gischer Wichtigkeit, da er die Flanke der Vertheidigungs­
linie der Buren bis nach Colenfo hin beherrscht.
London, 20. Febr. Die Regierung des Oranje-
FreistaatS hat eine Proklamation erlassen, um daS
Eindringen der Engländer in den Freistaat kräftig
zurückzuweisen. Alle Männer von 16 bis 70 Jahren
sind zu den Waffen einberufen. Die Transvaal-
Regierung findet bedeutende Truppen- Abtheilungen
unter den besten Generalen nach dem Freistaat, um
dem Vordringen Robert'S eine Schranke zu setzen.
Gerüchtweise verlautet, die Belagerung von Mafeking
sei aufgegeben worden.
Pretoria, 20. Febr. Wie verlautet, hat sich
in der Nähe von Kimherley ein scharfes Gefecht
ereignet. Den letzten Nachrichten zufolge halten die
Buren unter General Cronje ihre Stellungen. Unter
der gestern von den Buren bei JacobSdal genommenen
Beute befanden sich 3000-4000 Stück Vieh und
eine Anzahl Wagen, darunter, 18 mit Lebensmitteln,
welche nach Klmberley gehen sollten. Die Buren sollen
eine Anzahl Gefangene gemacht habe».
Letzte Post.
London, 20. Febr. Im Unterhaus führte
Hamilton aus, eS feien Nachrichten über eine Ver
Mehrung der russischen Truppen in Centralasien ei»
gelaufen und fügte bei, die Beziehungen zwischen
England und Afghanistan seien unverändert und
ständen im Einklang mit dem anglo-afghanischen
Uebereinkommen. Der Gesetzentwurf über die Bildung
einer permanenten regulären Armee von 120,000
Mann Stärke wurde mit 164 gegen 32 Stimmen
angenommen. Die Irländer entfalteten eine heftige
Opposition. Die Kammer schritt alSdanu zur Bc
rathung des NachtragSkriegSkrediteS von dreizehn
Millionen Pfund Sterling. Dieser Kredit wurde trotz
dem Widerspruche der Irländer mit 207 gegen
31 Stimmen bewilligt. Ein Antrag FlavinS auf
Reduktion dieses Kredites wurde mit 235 gegen 31
Stimmen verworfen
London, 20.
Morning Leader
..... S)te Der
Frurr. LittlrtonS Pferd wurde erscholl- r tatt f an b
rüste sind gering, da nur rin Artilleriekawps l^^ag
Buller hält den Husarenhügel und bes^^ unb
Nachl». wie schon gemeldet, dev> Man«der
ttoe Kopjr am Blauuwkrahsluffe, sudwn
Jnhlawerbrrgr«— Eine Depesche Krüg Oranje-
alle Besorgniffr wegen eine» Falles Geländer
Freistaat und Vrrstchert, der Einmarsch* B( dessen
W eine Folge de« neuen strat'gffchrn M Siege»-
U heb» Joubert fei. Krüger drückt di T1 L wWtn in
»Übersicht aus.- Militärische Beurtheil» V
men verworfen. ... x ...
Sonion, 20. Febr. Eine Washingtoner Meldung
deS Morning Leader" erklärt mit größter Bestimmtheit
der "amerikanische Staatssekretär und der deutsche
Botschafter hätten die Frage, wer eine Vermittlung
in England anbieten solle, wenn der rechte Augenblick
gekommen sei, diskutirt. und sich dahin geeinigt, der
beste Plan sei der: Deutschland und d,e Vereinigten
Staaten bieten gemeinsam ihre Vermittlung unter Be-
rufuna auf den Haager Vertrag an. Die Frage des
aeeianeten Zeitpunktes sei b,Sher nicht diSkutirt, noch
auch in London sondirt worden. Salisbury sei aber
über alles Vorgefallene,'nformirt worden.
Ariegs-Aachrichle».
London, 20. Febr. Die „Times", veröffent­
lichen folgende» Telegramm auS dem Lager von
BirdS-RIver vom 18. Febr.: Unsere Stellungen sind
unverändert. Da» Feuer hat vollständig aufgehört.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mit«, 20. Febr. Da« über die heutige Sitzung
der böhmischen Abtheilung der BerständigungSconfercnz
veröffentlichte Communiguä besagt, den Gegenstand
der Besprechung bildete der Bericht des SubcomitäS
über die Wahlreform für den böhmischen Landtag.
Gegen die ersten vier Punkte wurden keine wesentlichen
Einwendungen erhoben. Betreffs der Wahlcurie»
wurde allseits der Wunsch geäußert, daß auch Im
Rahmen der beiden nationalen Curie« einzelne Interessen­
gruppen möglichste Berücksichtigung ihrer berechtigten
Anforderungen finden mögen. Bezüglich der Veto-
curie» entspann sich eine eingehende vorläufig nicht
beendete Debatte. Bezüglich deS Gesetzes über den
Gebrauch der Landessprachen bet den autonomen Be­
hörden wurde zur Kenntnis genommen, daß über die
Fassung des Paragraphen zwar eine Einigung noch
nicht erzielt wurde, diesbezüglich aber beschlossen
wurde, daß daS Subcomite in den nächsten ParlamentS-
firlen-Tagen neuerlich zusammentritt.
fftag, 20, Febr. Die heutige ReichsrothS-
ergänzungswahl des Städtebezirkes Schlan-Kladno
ergab die Nothwendigkeit einer Stichwahl zwischen
dem Jungtschechen Oelakovsky und dem radicalen Jung­
tschechen Baxa. Di« Stichwahl findet am 23. dS. statt»
Wetterstation in Bregenz.
Datum
> Tages­
zeit
20. Febr.
21. Febr.
9 Uhr
abdr.
7 Uhr
früh
Luft­
druck
Dem-
peratur
708.8
BewSl-
kung
4.3
710.0
2.2
trüb
hell
Wind
NW. 1
S. 1
Nieder­
schläge
Regen
7.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 20. Februar. Wechsel.
EinheitS- (Noten) SS.80
Staatsschuld (Silber) V9.70
Goldrente 98.80
Kronenrente 99.60
Bankactien 126.40
Errdstactien 236.80
London
100 Reichsmark
20-Nark-Stücke
Napoleon
Italien. Baukasten
Sch setze-„
242.60
118.227»
23.62
19.28
39.80
96.66


[ 2023-06-29 10:40:51.966 - 19000221 - Seite 4 ]
&estßewinnet'£ifte
vom Zimmergewehrschießen am 4., 5., 11.
12. Februar in Alberschwende.
Hauptbeste:
1. Bilgeri Ferdinand, Lautrrach, mit Theiler
2. Felder Anton, Lingenau»„„
3. Stadelmann Kaspar. Alberschwende,„
4. Bilgeri Fridolin, Alberschweude,„„
5. Büchele Anton, Bregenz,„„
6. Preuß Wilhelm, Sulz,„„
7. Hiller Friedrich. Alberschwende,„„
8. Bereuter I. G., Alberschweude,
und
23
47
54
56
65
71
81
82
9.
Kaufmann Michael, Schwarzach,
9
9
83
10.
Berkmann Peter, Bregenz,
9
9
84
Serienbeste:
1.
Bildstein Albert, Bregenz,
mit Punkt 36
2.
Hiller Anton, Bizau,
9
35
3.
Schleweck Johann, Bregenz,
9
35
4.
Berkmann Peter, Bregenz,
tt
n
34
5.
Trotz Kaspar, Egg,
Bereuter F. I., Alberschwende,
tt
n
34
6.
H
9
34
7.
Metzler Kaspar, Andelsbuch
9
m
33
8.
Trotz Josef, Egg,
9
9
33
9.
Hiller Josef, Reuthe,
9
9
32
10. Büchele Anton, Bregeoz,
9
9
32
11.
Einöle Josef, Schwarzoch,
9
9
32
12. Bilgeri Fridolin, Alberschwende,
ff
9
32
13.
Büchele Martin, Alberschwende,
9
9
31
14.
TrunSperger Albert, Bregenz,
9
31
15. Bereuter I. G., Alberschwende,
9
9
30
16. Hammerer Johann, Egg,
9
30
17.
Baldauf Rudolf, Sulzberg,
*
9
29
18.
Keßler Max, Egg,
9
9
28
19. Hiller Friedrich, Alberschwende
9
9
28
20.
Fischer Gebhard, Bezau,
tt
9
28
Schlecker.Tiefschußbeste:
1. Berkmann Peter, Bregenz.
2. Breuß Wilhelm, Sulz.
3. Büchele Anton, Bregenz.
4. Jmmler Josef, Alberschwende.
5. Metzler Kaspar, AndelSbuch.
6. Trotz Kaspar, Egg.
7. Berkmann Peter, Bregenz.
8. Jmmler Josef, Alberschwende.
9. Felder Anton, Lingenau.
10. Büchele Anton, Bregenz.
11. Fischer Gebhard, Bezau.
12. Fink Josef, Dorrn.
13. Keßler Max, Egg.
14. Trotz Josef, Egg.
15. EtnSle Josef, Schwarzach.
16. Felder Anton, Lingenau.
17. TrunSperger Albert, Bregeoz.
18. Stadeimann Kaspar, Alberschwende.
19. Hiller Josef, Reulhe.
20. Hammerer Johann, Egg.
Für die meisten Nummern:
1. Schleweck Johann, Bregenz mit 11
2. Berkmann Peter, Bregenz„ 10
8. Hiller Josef, Revthe„ 7
4. Hiller Friedrich, Alberschwende„ 7} durch LooS.
5. TrunSperger Albert, Bregenz„ 7
ß-auc«n für »ugarisches Mehl in Malta.
In Ergänzung der kürzlich gebrachten Mit»
theilungen über einen Gesetzentwurf zur Verhinderung
der Einfuhr verunreinigten Mehls nach Malta schreibt
unser dortiges Consulat im Jahresbericht pro 1899:
Die Einfuhr ungan'scheu MehlS hatte im Jahre 1899
eine kleine Besserung zu verzeichnen, indem dieselbe
von 834 <i. im Jahre 1898 auf 1339 im Jahre
1899 stieg. Daß dieser ganze Import aber relativ
nicht bedeutend ist, erhellt auS der Thatsache, das
Malta im Jahre 1890 an englischem und französischem
Mehl (amerikanisches Getreide, welches in England
und Frankreich vermahlen wird) 174.684 y. eingeführt
hat. Der Grnnd, warum unser Mehl mit den
genannten Sorten nicht concurriren kann, ist haupt­
sächlich der Preis. Die englischen und französischen
Importe bestehen aus Mehl mindester Qualität, wie
eS solches in Ungarn nicht gibt. Daher erklären sich
auch die niedrigen Preise. Die Preisdifferenz zwischen
dem englischen und französischen Mehl einerseits
und der niedrigsten Sorte deö ungarischen MehlS
andererseits beträgt circa 10°/g. Da zu Ende 1899
die englischen Preise ein wenig gestiegen sind, so hat
Frankreich eine Steigerung seiner Mehleinfuhr erzielt.
ES wird nun, wie seinerzeit berichtet, von der Ne-
gierung beabsichtigt, in Malta ein Getreide- und
Mehldepot zu errichten. Die eingesetzte Commission
dürste ihre Arbeiten schon beendet haben und bald
ihren Bericht erstatten. Die Errichtung dieses Depots
würde die ungarische Mehleinfuhr sehr fördern, da
eS klar ist. daß man ein Depot nur für dauerhaftes
Mehl errichtet, während die englischen und französischen
Sorten, welche nach Malta kommen, bald verarbeitet
werden müssen, da sie sich nicht länger als einen
Monat halten.
Aohleupreise in Note».
Unser General-Consulat in Warschau enthält im
Jännerbericht die Kohlenpreise betreffend nachstehende
Ausführungen: Die feil Ansang der Saison zufolge
einer wvhlorganisirten Speculation constant fort­
schreitende Preissteigerung wurde durch einen energischen
Eingriff der Regierungsbehörde zum Stillstand, ja
sogar zum Rückgang gebracht. Tie von der Regierung
eingesetzte Enquete-Commission constatirt, daß die Spe-
culation, indem sie sich die allgemeine Kohlennoth
dienstbar mache, die Bevölkerung in ungerechtfertigtem
Masse ausnützte und vollziehen sich seither die
Operationen unter Aussicht und Controle der Re-
gierungsdelcgirten. Der Waggon Kohle kostet jetzt
Rubel 105—110, der Korzec wird im Detail per
Rubel 1.15—1.20 abgesetzt. Auch die Stadt hat
daS Ihrige zur Abschwächung der Äohlenmisere
beigetragen, indem sie unter Beistand der Regierung
größere Quantitäten von Kohlen in Preußisch Schlesien
contrahirte und die bereits angelangten Transporte
zu Rubel 95 per Waggon verkauft. AIS Folge der
Kohlenkrise ist daS erhöhte Interesse, mit dem man
zu größeren Torsunternehmungen schreitet, weiters die
projectirte Bildung einer Commandit-Gesellschaft mit
einem Capital von Rubel 200.000 zur Erzeugung
von Briqueten auS Kohlenstaub anzusehen.
verschiedenes.
(Der Schah von Persien.) Wie man auS
Petersburg meldet, hat Kaiser Nikolaus II. an den
Schah von Persien Muzaffer-ed-din aus Anlaß der
angekündigten europäischen Reise desselben eine Ein­
ladung zum Besuche Petersburgs gerichtet und ihm
daS WinterpalaiS zum Absteigquartier angeboten. ES
gelte als wahrscheinlich, daß der persische Herrscher
außer der russischen Hauptstadt, Paris und Berlin
auch London und Wien besuchen wird.
(Spende für die durch HochwasserGe-
schädigten.) Wie die „Wiener Ztg.« bekannt macht,
hat der Magistrat von Berlin den Betrag von 20.000
Mark zur Linderung der Nothlage der durch daS
vorjährige Hochwasser betroffenen Bewohner der öster­
reichischen Alpenländer gewidmet. DaS Ministerium
deS Innern hat den Betrag bereits seiner Bestimmug
zugeführt.
(Unwetter.) AuS Berlin wird vom 16. ds.
gemeldet: AuS dem Westen, Nordweste» und Südwesten
des deutschen Reiches laufen zahlreiche Meldungen
über Schneestürme und sehr starke Schneefälle ein, die
in der vergangenen Nacht eintraten und große Verkehrs­
störungen herbeiführten. Vom obern Rhein und der
Mosel wird ein starkes Steigen deö Wassers gemeldet.
In Mühlhausen im Elsaß und Umgebung wurde in
der verflossenen Nacht bei furchtbarem Sturm ein
heftiger Erdstoß verspürt. In vielen Häusern öffneten
sich Thüren und Fester». In Berlin selbst herrscht
seit heute Vormittags ein heftiger Schneesturm, der
vielfachen Schaden anrichtet.
(Ein Zwischenfall im Zirkuö.) Eine Über­
aus aufregende Szene, die für den außerordentlichen
Muth der gegenwärtig im Zirkus Henry gastirenden
Löwenbändigerin Miß Claire Helliot ein glänzendes
Zeugniß ablegte, spielte sich jüngst AbendS ab. AlS
die schöne Miß Helliot, von rauschender Musik und
dem ApplauS deS Publikums begrüßt, in den großen
Manegekäfig eingetreten war und die acht Löwen zu
sich eingelassen hatte, kommandirte sie ihnen lächelnd,
daß sie die für sie bestimmten Plätze einehmen sollen.
Statt zu gehorchen, wurden die Löwen von Augenblick
zn Augenblick widerspänstiger, fauchten die Dresseurin
an und verbissen sich ineinander. Zehn Minuten lang
gab sich Miß Helliot mit bewunderungswürdiger
Energie und Furchtlosigkeit Mühe, die Thiere zum
Gehorchen zu bringen. Aber Alles war vergebens.
AngstloS unter den ergrimmten Leuen stehend, richtete
Miß Helliot an daS Publikum die Frage, ob eS auf
Portsetzung der Production bestehe. DaS Publikum
verneinte, worauf Miß Helliot die Löwen in ihre
Käfige zurücktrieb und unter einem Beifallssturm deS
ganzen HauseS die Manege verließ.
(200.000 Francs veruntreut.) Einer Mel­
dung auS Zürich zufolge wurde der Hauptcassier Küng,
Prokurist der bekannten Baumwoll» und Colonial-
waarenfirma Theodor Fierz, wegen großer Unter-
schlagungen verhaftet und hat bereits gestanden, 200.000
Francs unterschlagen zu haben; die Untersuchung
dürste aber noch mehr Betrugs säeten zu Tage fördern.
Küng hatte in Kaffee und Pfeffer auf eigene Rechnung
speculirt und dabei sein eigenes Vermögen in der
Höhe von 50.000 Francs und das veruntreute Geld
verloren. Die Unterschlagungen wurden anläßlich
einer Controle der Effectencasse entdeckt; sie begannen
schon im Jahre 1895. Vor drei Wochen feierte der
Verhaftete im Kreise sämmtlicher Angestellten und
Beamten, und im Beisein deS Firmachefs sein 25-
jähriges Dienstjubiläum, bei welcher Gelegenheit der
Chef den Jubilar als seltenes Muster von Pflicht
und Ehrlichkeit gerühmt hatte.
(Eine Petroleumquelle in der Pfalz.)
Die „Pfälzer Presse* schreibt: Eine kürzlich in Ober­
hofen bei Bergzabern entdeckte Petroleumquelle scheint
zu prosperieren. In den letzten Tagen kam nämlich ein
Ingenieur auS Durlach, um im Hause de» Besitzers
der Quelle, Oekonom Silbernagel, das gewonnene
Steinöl zu untersuchen. Die Untersuchung fiel günstig
aus, denn nachdem auch noch die Bodenverhältnisse der
Umgebung festgestellt worden waren, wurden Silber-
nagel die nöthigen Instrumente und Werkzeuge, sowie
zwei Arbeiter durch den Ingenieur zur Verfügung
gestellt.
(Untergegangener Dampfer.) AuS Baku
wird vom 17. d. M. gemeldet, daß der der Firma
Nobel gehörige Dampfer „Moissei" untergegangen ist.
Von der auS 23 Mann bestehenden Besatzung wurden
zwei als Leichen aufgefunden.
(Die Königin aller Cerealien) ist un­
streitig Quäker OatS. Dieses Nahrungsmittel wird
auch von den Aerzten bestens empfohlen und erweist
sich der regelmäßige Genuß gradezu als Segen für
die Ernährung der Kinder, Magenleidender, Nerven­
schwacher u. s. w. Quäker Oats wird durch die voll­
kommene Enthüllung deS besten amerikanischen Hafers
gewonnen und enthält unter sonstige» schätzenSwerthen
Eigenschaften über 16"/§ Eiweißkörper.
Kandel, Werkehr und Industrie.
(DireclerBezugvonchinesischerSeide.)
Vaterländische Firmen, welche einen directen Bezug
von chinesischer Seide anstreben, als TsaarleeS und
TaysaamS (weiße Seide und gelbe Seide), Tuffah
(wilde Seide), ferner Steam FilatureS und PongeeS,
können sich diesbezüglich an die Firma Sulzer, Ru­
dolf L Co. in Zürich wenden, welche infolge Inter­
vention deS General-ConsulateS bei ihrem Zweighause
Nabholz& Co. in Shanghai alle nöthigen Infor­
mationen sowie die täglichen PreiSnoiirungen mit­
theilen wird.
(TraubenauSfuhr.) Wie unser Consulat in
Stuttgart mittheilt, sind bei den württembergischen
Zollstellen an Trauben zur Weinbereitung in der
Zeit vom 1. August bis 31. December v. I. verzollt
worden:
ISS» 1898
aul Dopvelcenlner
Frankreich 1.326.44 544.08
Griechenland 4.059.— 950.83
Italien 54.420.91 65.628.61
Oesterr.-Ungarn .... 33.840.49 25.951.56
Schweiz— 1.891.18
Spanien 1.282 76—
(AmerikanischeEdclmetallproduction.)
Wie auS Washington gemeldet wird, hat Californien
amtlichen Angaben zufolge im Jahre 1899 Gold im
Werte von 15,000.000 Dollars und Silber im Werte
von 626.000 Dollars produciert, d. h. 561.000 Doll,
in Gold und 23.606 Dollars in Silber mehr als im
vorhergehenden Jahre. Alaska hat seine Goldproduction
verdoppelt. Die Production im Jahre 1899 belief
sich am 4,917.621 Dollars Gold und 82.680 Dollars
Silber. In Klondyke betrug die Producsion im Jahre
1899 16,110.129 Dollars Gold und 114.617 Dollars
Silber. Die Goldproduction in Klondyke hat jetzt
zum erstenmale diejenige von Californien überflügelt.
Höst-, Wein- und Harlenöau.
(Sellerie, Mohrrüben) und ähnliche saftige
Wurzelgemüse zeigen zum Schaden und Aerger derer,
die sie überwintert haben, gerade jetzt häufig Fäul-
nißflecke und sind zum Genusse oder Verkauf un­
brauchbar geworden. ES braucht dies nicht nur an
einem ungesunden, feuchten Aufbewahrungsraum zu
liegen, wenn auch ein trockener, luftiger, gleichmäßig
kühler und heller Raum natürlich dringend erforderlich
ist. Aber mit Recht erinnert „Der praktische Rathgeber
im Obst- und Gartenbau* daran, wie verbreitet die
Unsitte ist, solchem Wurzelgemüse vor dem Winter­
einschlag den Blätterschopf und die Krone der Wurzel
abzuschneiden und damit die Wachstumsfähigkeit der
Gemüse, das beste Schutzmittel gegen Fäulnis, zu ver­
nichten! Solche Gemüse müssen mit Blätter und
Wurzeln in die Winteraufbewahrungsräume gebracht
werden l
Kunst und «Literatur.
(Burenpatrouille) betitelt sich die neueste musi­
kalische Schöpfung KomzakS, welche sofort nach ihrem Er­
scheinen zum unvermeidlichen Reportoirstück sämmtlicher
Wiener Capellen geworden ist. Die Tondichtung ist äußerst
suggestirt. Leise beginnend, erklingen landesübliche Motive,
die sich zu voller Kraft steigern, plötzlich abbrechend hö»
man von fern das Herannahen der Burenpatrouille,
erschallen schmetternde Signale, Kanonendonner erschallt, e»
erbraust das FrelheltSlled der Buren, mit dem allmählige«
Entfernen der Patrouille verklingt nach und nach dir Musik.
Die orginelle Tondichtung ist in der Musikalienhandlung
Groß in Innsbruck zu haben.
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Stra«, MStktr tu Bregenz-


[ 2023-06-29 10:40:51.966 - 19000221 - Seite 5 ]
Amtlicher Theil.
Nr. 2462. Kundmachung.
Zur Deckung der von Tirol und Vorarlberg
beizustellenden Recrulencontingente werden im Jahre
1900 auf Grund des§ 7 deS Wehr-GesetzeS vom
11. April 1989, R.-G -Bl. Nr. 41, jene Wehrpflich­
tigen berufen, welche im laufenden Jahre daS 21.,
22. und 23. Lebensjahr vollenden, d. i. in den Jahren
1879. 1878 und 1877 geboren sind.
Alle in diesen Jahren geborenen und nach Tirol
oder Vorarlberg zuständigen Jünglinge mit Ausnahme
derjenigen, deren offenkundige Untauglichkeit (Mangel
eines Fußes oder einer Hand, Erblindung beider
Augen, Taubstummheit, CretiniSmuS, gerichtlich er­
klärter Irrsinn, Wahnsinn oder Blödsinn) zweifellos
erwiesen ist, dann derjenigen, über welche in irgend
einer AlterSclasse von einer StellungS- oder Ueber-
PrÜfungS-Cvmmission der Beschlutz „waffenunfähig'
oder „löschen" gefaßt wurde. (§ 16 P. 8 der W.-B.
I. Th.) haben an dem im nachstehenden Stellungsplane
bestimmten Tage vor der heimathlichen Stellungs­
Commission u. zw. zu der von ihrer Slellungsbehörde
im Bezirke bekanntgegebenen Stunde zu erscheinen.
Ein Stellungspflichriger, welcher zur Stellung
nicht rechtzeitig erscheint und fein Versäumnis nicht
hinreichend rechtfertigt, wird nach§ 44 des Wehr­
gesetzeS an Geld mit 20 bis 400 L bestraft.
Wer jedoch in der Absicht, s ich der Stellungs­
pflicht zu entziehen, von der Stellung ausbleibt,
wird als StellungSflüchtling behandelt.
Ein solcher StellungSflüchtling wird bei der be­
treffenden Stellung außer der AlterSclasse und Loos­
reihe gestellt und hat, wenn er nachträglich freiwillig
erschienen ist, e i n Jahr, im Gegenfalle zwei Jahre
über die gesetzliche Liniendienstpflicht, bezw. nach
Maßgabe seiner körperlichen Eignung über die Präsenz­
dienstzeit in der Landwehr zu dienen, wodurch auch
eine entsprechende Verlängerung der Gesammtdieust-
pflicht eintritt.
Wird er aber, wenngleich nur zeitlich als dienst­
untauglich erkannt, oder als mindertauglich, oder auf
Grund der §§ 31, 33 und 34 des WehrgesetzeS in
die Ersatzreserve eingetheilt, so ist er im Falle des
fteumCUgen Erscheinens mit Arrest von 3 Tagen bis
zu einem Monate und an Geld von 30 bis
200 K, wenn er jedoch nicht freiwillig erschienen ist,
mn Arrest von 6 Tagen bis zu 2 Monaten und au
Geld von 60 bis 600 K zu bestrafen. Ist der
StellungSflüchtling biS zu Ende deS Jahres, in welchem
er das 36. Lebensjahr vollstreckt, vor der StellungS.
Commission nicht erschienen, so ist er mit Arrest von
1b Tagen bis zu 2 Monaten und an Geld von 100
bis zu 600 K zu bestrafen.
Wer in der Absicht, sich der Stellung zu ent
ziehen, daS Gebiet der üsterr.-ung. Monarchie ver
läßt, oder während der Stellung sich außerhalb der
Grenzen der Monarchie aufhält, macht sich nach
§ 46 des WehrgesetzeS eineS Vergehens schuldig und wird
mit strengem Arreste von einem Monat bis zu einem
Jahre und an Geld von 200 bis zu 2000 K bestraft.
Außer dieser Strafe wird ein solcher StellungS»
flüchtling bei der betreffenden Stellung außer der
Altersklasse und LooSreihe gestellt und bezüglich der
«Kfcf.ir.. ...- nnrfi
Ambulante Stellungs-Commission Nr. m.
Datum Stellungsbezirk StelliingSstation
20.,21.,22.MärzCavalese
23. Cavalese
26., 27. Primiero
30. Bozen Land
2., 3. April Cles
4 ., 6 ., 6. CleS
7 ., 9. CleS
10 ., II. Bozen Land
17 ., 18. Meran
19., 20. Meran
Ambulante Stellungscommission Nr. III.
Datum Stellungsbezirk Stell ungsstation
21 ., 23. April Meran
Cavalese
Fass-
Primiero
Neumarkt
Malö
CleS
Fonds
Kältern
Glurns
SchlanderS
b) bei Abnahme einzelner Blätter einer Gemeinde per
Blatt 3 K 40 h.
Unter Bezeichnung „Abdrücke neuerer Auflage"
sind solche Abdrücke zu verstehen, deren Herstellung
mit Zugrundelegung der Catastralmappen stattgefunden
hat, welche die nach Ablauf deS JahreS 1897 im
Wege der Evidenzhaltung deS GcundsteueccatasterS
constatirten Veränderungen enthalten.
Innsbruck, am 20. Jänner 1900.
K. k. Finanz-Landes-Directiou.
Meran
S. Leonhard
Lana
Bozen Stadt
Bozen Land
Sarnthein
Kastelruth
Klausen
Brixen
Sterzing
24. Meran
25. Meran
26. Bozen Stadt
27., 28. Bozen Land
30. Bozen Land
2. Mai Bozen Land
3. Bozen Land
4 ., 5., 7. Brixen
8 ., 9. Sterzing
Ambulante StelluuaS-Commission Nr IV.
Datum Stellungsbezirk Stellungsstation
20. März Ampezzo
22. Ampezzo
24. Bruneck
26. Bruneck
27., 28. Bruneck
29. Bruneck
30. Lienz
31.März,2.Apr. Lienz
3. April Lienz
Bruneck
Welsberg
Sillian
Lienz
Windisch-Matrer
Ambulante StrllungS-Commission Nr. V.
Datum StellungSbezick StellungSstatior
20., 21. Marz Borgo
22.. 23.
Borgo
24.. 26.
Borgo
27., 28.
Trient Land
29, 30.
Trient Land
31. März,
u. 2., 3. April
Trient Land
4., 5, 6. April Trient Land
7.
Trient Land
9., 10.
Trient Land
11.
Trient Stadr
17.. 18.
Trient Land
19.. 20.
Tione
21., 23.
Tione
24.
Tione
26.
Riva
27., 28.
Riva
30.
Riva
1 ., 2. Mai
• Rovereto Land
A»«dmach«ug.
Vorschriften über den Kiesbezug ans dem alten
Rheinbette.
Der Kiesbezug aus dem Bette des alten Rheines
von Brugg bis zum See wird bis auf Weiteres wie
folgt geregelt:
1. Es werden 2 Strecken unterschieden:
rr) von der Mündung des rheinthalischen
Binnenkanales bis zur Grenze des ge­
wöhnlichen Seerückstaues, nämlich vis
ungefähr zum „Nebengraben";
b) von oa ab bis zum See.
Von der Mündung des rheinthalischen Binnen-
kanales bis zum neuen Rheinlauf ist ver Kiesbezug
Cortlna d'Ampezzo m gestatte s ti
_ «rar- 01„ t.« 2. In der unter 1 a bezeichneten Strecke darf
St. Martm in Enneocrg^ Kies blos bis auf Niederwasser und nur inner-
Sand m Täufers ^ines 50 Meter breiten Streifens ausgehoben
werden, dessen Begrenzungslinien beidseits 25 in
von der festgesetzten, in der Mitte des Rheinbettes
befindlichen, Staatsgrenze abstehen. Hiebei ist 'am
Rande der Kiesbänke zu beginnen und landeinwärts
parallel zur Linie der Staatsgrenze fortzuschreiten.
3. In der unter 1 b angeführten Strecke ist
gestattet, die KieSbänke von Hand vollständig aus­
zubeuten. Die Baggerung hingegen hat in einer
Rinne zu. geschehen, deren Achse gleichfalls mit der
Staatsgrenze zusammenfällt. Die Rinnenbreite wird
so angenommen, daß bei einstürzenden Böschungen
noch erne Sohlenbreite von 30 in verbleibt.
Die Rinne ist jeweils auf die volle Breite aus­
zubaggern, wobei der Ort der Baggerung mit der
Einschränkung freigestellt ist, daß allfällige Schotter­
kegel, die von den Bergbächen in den Altrhem ge­
worfen werden und den Abfluß des Wassers stören
würden, stets in erster Linie zu durchschneiden sind.
4. Der Kiesbezug aus dem Altrhein ist an die
von den weiter unten erwähnten Behörden mit be»
sonderen Scheinen zu ertheilende Erlaubniß ge­
bunden, um die jedes Jahr neuerdings einzukommen
ist. Bei der Baggerung ist die Genehmigung der
beidseitigen Behörden, bei der Kiesgewinnung aus
zu Tage liegenden Bänken aber nur die Genehmi-
jung der Behörde desjenigen Staates erforderlich,
»effen Ufer der Kiesbank näher liegt.
In Vorarlberg wird diese Erlaubnis von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch, im Canton
St. Gallen vom Bezirksamt Unterrheinthal ertheilt.
6. Die Legitimationskarte berechtigt nur die
Person, auf die sie lautet, mit deren Arbeiten!
zum Kiesbezug und muß auf Verlangen der Organe
*’ *' ^*** SttAfiJWXim Yinvfip.s
Stellungsstation
Strigno
Borgo
Levico
Pergine
Civezzano
Trienc Land
Mezzolombardo
Lavis
Cembra
Trient Stadt
Bezzano
Stenico
Tione
Condino
Pieve di Ledrv
Riva
Arco
Ala
Mori
Rovereto Land
Nogaredo
Rovereto Stadt
3. 4. Rovereto Land
5., 7., Rovereto Land
8., 9. Rovereto Land
10. Rovereto Stadt
Innsbruck, am 19. Jänner 1900.
K.!. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 1075
smcymna net ver veilegenoen 'owuumj "" Nr. 1075 Auuümachimg ^^«-det^^w^riaenfalls anzunehmen ist, Jbie
AlterSclasse und LooSreihe gestellt und bezüglich der die Abänderung d-» T°Afe- für den Ver- Ä J de?behördlichen Be-
Ableistung und Verlängerung der Dienstpsitcht nach^ toon ttT »ttaubet «SiEß
Z 44 des WehrgesetzeS behandelt.’ per Catastralmappen._ "iMgun^,
•~ Wehrgesetzes behandelt.
Ttellungsplan sür das Jahr 1900
Ambulante Stellungs-Commission Nr. I.
Datum SrellungSbezirk
20. März Bludenz
21., 22. Bludenz
23., 24., 26. Feldkirch
27., 28.. 29. Feldkirch
30., 31. Bregenz
2., 3., 4., 5,,
6. April
7.. S.
10.
11.
17., 18.
20., 21.. 23
24., 25.
26., 27.
28.
Bregenz
Landeck
Landcck
Landeck
Reutte
Kufstein
Kufstein
Schwaz
Schwaz
30. u. 1. Mai Schwaz
2.. 3.
4.
5.
7., 8., 9.
Stellungsstation
SchrunS
Bludenz
Feldkirch
Dornbirn
Bezau
Bregenz
Landeck
Ried
Nauderö
Reutte
Kufstein
Rattenberg
Zell am Ziller
Fügen
Schwaz
Hall
Mieders
Steinach
Innsbruck Land
TelfS
j *»v**—, 0^
b« Sataftralmappeit. willigung.
Das k. k. Finanzministerium fand mit dem Er- 6. Mißbrauch der Legitimationskarte oder Nicht­
lasse vom 3. ^nner 1900, Zl. 64,340 ex 1899 beachtung dieser Borschrstten wird den bestehenden
in Anwendung, st'mwungen des 8 58 des Landesgesetzen gemäß bestraft und hat unter Üm-
GesetzeS vom 23. Mat 1883 (R.-G.-Bl. Nr. 83) ständen auch me Entziehung der Bewilliauna im
über die Eoidenzholtung des GrundsteuercatafterS und Gefolge. a°
im Nachhange zum Ftnanz-Ministeriol Erlasse vom 7. Den Rheinbauleitungen obliegen die erkor-
6. Dezember 1895, Zl. 49,138 (Finanz-LandeS- derlichen Aussteckungen, um deren Vornab, n? w
DirectionS-Erlaß vom 10. Jänner 1896, Nr. 26,951 Kiesbezieher jedesmal ansuchen muß. y
ex 1895) Land.-G.-Bl. Nr. 11 ex 1896 folgendes 8. Obige Bestimmungen treten sofort nach ibrer
anzuordnen: Veröffentlichung in Kraft. v
Für den Verschleiß von unveränderten litho
(Nüst Nr. 1
Innsbruck Land
Innsbruck Land
Innsbruck Land
Innsbruck Land
10., 11. Innsbruck Land
Ambulante Stellungs-Commission Nr. II-
Datum StellungSbezirk StellunMatton
20., 21. März Kitzbühel
22. Kitzbühel
23., 24., 26. Innsbruck Stadt
27., 28. Imst
29. Imst
Kitzbühel
Hopfgarten
Innsbruck Stadt
Imst
Silz
Für den ujer>ojtr>o-
araböiiicn Abdrücken der Catastralmappen (Post Nr. 1
des Tarifes zum Finanz- Ministerial- Erlaß vom
6 D-Kmber 1895, Zl. 49.113) sind vom 1. Februar
1900 angefangen folgende Tarifsätze zur Anwendung
zu Trockendruck hergestellte Abdrücke:
1. neuerer Auflage:
Al bei Abnahme vollständiger Exemplare für ganze
Gemeinden per Blatt 4 K;
b) bei Abnahme einzelner Blätter einer Gemeinde per
Blatt 5 K;
2. ältere Auflage:
öl bei Abnahme vollständiger Exemplare für ganze
Gemeinden per Blatt 8 K;
b) bei Abnahme einzelner Blätter einer Gemeinde p:
Blatt 4 K.
B. Vor Einführung des Trockenverfahrens her
aestellte Abdrücke.
-r bet Abnahme vollständiger Exemplare für ganze
Gemeinden per Blatt 2 K 40 h;
Nr. 1887.
„Vorstehende Vorschriften werden hiemit aus Grund
des ß 15 des Vorarlberger WasserrechtSgesetzeS vom 29. August
1870, L.-G.-BI. Nr. 65, für die tm Gebiete der Bezirks»
hauptmannichaft Feldkirch gelegene Altrhcinstrecke mit dem
Beifügen erlassen und verbindlich kundgemacht, daß Ueber-
trrtungen derselben nach§ 70 obigen Gesetzes einer Geld­
strafe von 10 bis 300 Kronen, oder einer Freiheitsstrafe
von einem Tage bis zu einem Monate unterliegen."
K. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch,
am 30. Jänner 1900.
Zigau.
Veterinäres.
Zl. 3114. Aundmachmrg.
Infolge der in Rankweil auSgebrocheuen Maul­
und Klauenseuche wird die Klouenvirhmarktabhaltuug
in Rankwell bi» auf Weiteres untersagt.
Feldkirch, am 14. Februar 1900.
Der k. k. BezirkShauptmann: Zigau.


[ 2023-06-29 10:40:51.966 - 19000221 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Zti.
Amts-
Blatt.
No. 42.— 1800.
1—3 ConrurS-AuSschreibung.
Im Dienstbereiche der f. f. Finanz-Landes-
Direction in Innsbruck kommen mehrere Finanz-
ConceptS-Prakti kanten stellen für den directen
Steuerdienst mit Adjuten zu 1000 Kronen zu besetzen.
Bewerber haben ihre gehörig documentirten Ge­
suche unter Nachweisung der gesetzlichen Erfordernisse
beim Prä 'dium der t. k. Finanz-Landes-Dlrection
in Innsbruck einzubringen.
Bewerber, welche nur zwei juridische Staats­
prüfungen abgelegt haben, haben die Verpflichtung
zu übernehmen, die dritte Staatsprüfung binnen
sechs Monaten nachzutragen.
Innsbruck, am 6. Februar 1900.
Präsidium der k. k. Finanz-Landes-Direction
für Tirol und Vorarlberg.
E 35/00-1
Erstes Edikt im VerfteigerniigSverfahrcn.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Amrag
des Ulrich Tschabrun, Zimmermeister in Schnifis,
die zwangsweise Versteigerung der unten
beschriebenen, dem Nikolaus Tschabrun
Fabriksarbeiter in Nenzing, gehörigen Liegen
schäften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche di gliche Rechte (Eigen
thum, Pfandrechte, Dienstbar! iten, Realrechte) an
den zu versteigernden Lieg schasten in Anspruch
nehmen,werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 21. Februar 1900
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 21. Mär^
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verst ndigung von den jeweiligen im Versteigeruugs
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ver
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Bertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist. erst nach voller Befriedigung des be^
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dinglicher Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb de« BezirtsgerichtSsprengels
wohnenden Anmelder haben einen >m GerichtSone
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
S teuerdistrik Nenzing.
Aus G.-P.-Nr. 865/1: 695 8 n? sammt
dem darauf neuerbautcn Wohnhause Nr. 254 in
Nenzing.
K. k. Bezirksgericht Bludenz. Abtheilung I,
am 14. Februar 1900.
Girardi.
Zl. 2497. Stipendienausschreibung. 2—3
Aus den Renten der Lorenz Rhomberg'schen
Stiftung sind vom Schuljahre 1899/1900 an fol­
gende Stipendien zu verleihen:
1. Ein Studienstipendium per 200 Kronen.
2. zwei Realschulstipendieu ä, 100„
3. fünf Handwerkstipendien ü 120„
4. ein Stipendium für einen Besucher
einer landwirthschaftl. Schule per 120„
5. zwei weibliche Stipendien ü 80„
Zum Bezüge dieser Stipendien sind in nach­
stehender Reihenfolge berufen:
u) Durstige Verwandte des Stifters,
d) dürftige Angehörige der Gemeinde Dornbirn,
e) minder dürftige Verwandte des Stifters.
Bewerber um eines dieser Stipendien haben
ihre mit dem Nachweise Über die Verwandtschaft mit
dem Stifter, über die Dürftigkeit und infoferne eine
Verwandtschaft mit dem Stifter nicht besteht, über
die Zuständigkeit zur Gemeinde Dornbirn, sowie mit
dem Impfscheine und den übrigen erforderlichen
Zeugnissen belegten Gesuche bis 15. März 1900 dem
Gemeindeamte iu Dornbirn zn überreichen.
Feldkirch, am 11. Februar 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.
E 63/00-3
Erstes Edict im Bersteigerungsversahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des I. G. Greußing in Hohenweiler durch Dr.
Duxneuner, Advokat hier, die zwangsweise Ver­
steigerung der unten beschriebenen, dem Ta ver
Weißhaar in Möggers-BuchanS gehörigen
Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 20. Februar
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließe
lich 19. März 1900 schriftlich oder mündlich bei
Gericht anzuinelden, wodurch sie sich die gesetzlich
vorgeschriebene Verständigung von den jeweiligen im
Versteigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ver
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständia und zur Befriedigung geeignet
zu entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des
betreibenden Gläubigers und aller rechtzeittg ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothckencertifi-
cate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zastellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Haus Nr. 104, Anwesen zu BuchanS,
2.
G.-P.-Nr.
3851, Garten
35
tt
3.
3846, Acker
1 Joch 1291
4.
tt
3850, Wiese
3 Joch 840
tt
5.
3854,„
1497
6.
tt
3854, Hutweide 1 Joch 1394
7.
3903, Weide
428
8.
3928,„
1515
9.
3929, Acker
3 Joch 981
tt
10.
n
3930, Hutweide 1121
tt
11.
tt
3931,
2 Joch 690
tt
12.
„
3932, Acker
1360
13.
3933, Weide
1430
14.
3034, Weide
1 Joch 1090
15.
3942. Wald
1192
16.
tt
3943,„
1036
tt
17.
3937,„
1 Joch 1037
tt
18.
n
3938, ..
1 Joch 643
tt
19.
tt
3335,„
850
tt
20.
ft
4464, Wege
278
tt
zusammen 25 Joch 960 LUKl.
21.
G. P.-Nr.
3927, Holz in Rohren von 1 Joch
1027 LH Kl.
Steuerdistrikt Möggers,
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung
14. Februar 1900.
Bachlechner.
II.
am
Nr. 5020. Concurs-Knndmachnng.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postexpedientenstelle in Gardolo, BezirkShaupt-
Mannschaft Trient, mit der JahrcSbestallung von
300 X» dem Amtspauschale jährlicher 80 X gegen
Leistung einer Caution von 400 X und Abschluß eines
Dienstvcrtrages wird hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen 3 Wochen
hierorts einzubringen und insbesondere nachzuweisen:
Alter, Stand, Schul- und sonstige Bildung, tadellose
ittliche und staatsbürgerliche Haltung, geleistete Dienste»
geordnete Verhältnisse, CautionSfähigkeit und den Be­
itz oder bleibende Miethe eines zur Ausübung des Polt«
diensteS vollkommen geeigneten und gut gelegeneu
Lokales.
Auch hat der Bewerber die Erklärung abzugeben,
daß er sich im Falle der Combinirung deS Telegrafen-
diensteS mit dem Postdienste, mit den für den Tele­
grafendienst normirten Gebühren zufrieden stellen wolle.
Innsbruck, am 13. Februar 1900.
K. k. Post- und Tklegrafen-Direction.]
E 5/00-9
BersteigerungS-Edikt.
Auf Betreiben der Magdalena Stüttler in
Gantschier findet am 1l. April 1900, Vormittags
10 Uhr, im Gasthause zum kalten Brunnen des
I. Juen die Versteigerung der dem Ferdi­
nand Bitschma nn gehörigen,unten beschriebenen
Liegenschaften sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 4020 Kronen, das Zubehör auf 39 Kronen
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt Kronen 2485 66,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
HyopthekenauSzug. Catasterauszug. Schätzungsproto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäfts-stuiiden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, iu dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen­
schaften:
Eine Heimath, Haus Nr. 152, Bes.-Nr. 444,
in Jnnerböden zu Bartholomäberg, sammt einem
Stück Wald im Gaunser Wald,
B.-P.-Nr. 257, Bauarea mit 33 HI Kl.
- 258.„ 31„
G.-P.-Nr. 1007, Wald„ 777.
Wiese„ 224„
Acker„ 1 Joch 237„
1007,
1088,
1089,
1090,
1091,
1092,
Wiese„ 90
Garten„ 528„
Wald„ 108
erworben laut Kauf vom 9. April 1897, Fol: 412.
Das Zugehör besteht aus Heinzen, Dachholz,
Zaunholz, Mist rc.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 15. Februar 1900.
Marchesani.
Knudmachung. E 6/00-1
Die in der Rechtssache deS Klosters Thalbach
bei Bregenz wider M. Anna Dörner in Lingenan
wegen 119 fl. 50 kr. s. A. mit Beschluß des k. k.
Bezirksgerichtes Bezau vom 8. Jänner 1900, G.-
Zl. E 6/00-1, bewilligte Exekution mittelst Ver­
steigerung des Anwesens Haus Nr. 81/9 in Lingenan
wird infolge Antrages deS betreibenden Gläubigers
eingestellt.
Jeder Gläubiger, zu dessen Gunsten die Ein­
leitung des Versteigerungsverfahrens bewilligt wurde,
kann innerhalb vierzehn Tagen nach Rechtskraft des
gegenwärtigen Beschlusses bei dem unten bezeichneten
Gerichte den Antrag stellen, daß ihm für seine voll­
streckbare Forderung auf die oben angegebene Liegen­
schaft das Pfandrecht in der Rangordnung seines
Befriedigungsrechtes, das ist in jener Rangordnung
zugesprochen werde, die sich nach dem Tage der Ver­
suchung des Beschlusses auf Einleitung deS Verstei­
gerungsverfahrens ergibt.
Vor Ablauf von 2 Monaten kann um Ver­
steigerung nicht neuerlich angesucht werden.
K. k. Bezirksgericht Bezau, Abtheilung I,
am 27. Jänner 1900.
Schüler.
E 285/99-8
Einstellung des BersteigerungS Verfahrens.
DaS auf Betreiben der Sparkasse der Stadt
Feldkirch in Ansehung der Liegenschaften der Frau
Anna Ploier geb. Lindner, dzt. in Graz^
eingeleitete Versteigerungsverfahren, worauf sich das
am 30. Dezember 1899. Nr. 298 im Amtsblatte
kundgemachte erste Edikt bezog, wurde eingestellte
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 14. Februar 1900.
Girardi.


[ 2023-06-29 10:40:51.966 - 19000221 - Seite 7 ]
3 AmortisirnngS-Edict. T IV 1/00-3
Ueber Ansuchen deS Jodok Berlinger in
Au wird die Einleitung der Amortisirung deS an­
geblich in Verlust gerathenen Bregenzer-Sparkasse«
buche- Nr. 8541, Band XIV, Folio 261. lautend
auf den Curanden Simon Willam von Au, mit
einer Einlage von 110 fl. 18 kr. (d. i. 102 fl.
Sb kr. nebst 2 Jahreszinsen bis 1. Jänner 1899)
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Spareinlage
einen Anspruch stellen wollen, werden aufgefordert,
ihre Rechte darauf binnen 6 (sechs) Monaten vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, «'8 sonst diese- Spar­
kassebuch nach Verlauf obiger Frist über neuerliches
Ansuchen des AmortisirungSwerbers für amortisirt
erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 15. Februar 1900.
Larcher.
2-3 ConcilkS-Edict. 81 3/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen des Ar beiter-Cvnsumvereines für
Dornbirn und Umgebung über das gefammte
bewegliche und in den Ländern, in welchen die
Concurs-Ordnung vom 2b. December 1868 wirksam
ist, gelegene unbewegliche Vermögen des Arbeiter-
Cvnsumvereines für Dornbirn und Umgebung, reg.
Genossenschaft mit beschränkter Haftung mit dem
Sitze in Dornbirn, der Concur» eröffnet.
Der k. k. L.-G.-R. und Bezirksgerichtsvorsteher
Herr Dr. Schandl in Dornbirn wurde als ConcurS-
Commisfär und Herr Dr. Kemter, Advokat daselbst,
als einstweiliger Masiaverwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmassa einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
5. April ds. Js. bei dem i k. Bezirksgerichte
Dornbirn nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts-
nachtheile anzumelden.
Zugleich wirdeine Tagsatzung auf den 28. Februar
ds. Js., um 9 Uhr Vormittags beim k. k. Bezirks­
gerichte Dornbirn angeordnet, wobei die Concurs­
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forderungen
auf den 11. April l. Js.. um 9 Uhr Vorm., beim
k. k. Bezirksgerichte Dornbirn mit dem Beisatze Tag-
fahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Concurs-
sache erfolgen durch die Vorarlberger Landeszeitung.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
14. Februar 1900.
Larcher.
am
3—3
Concurs-Edict. S. 1, 2/ 00' 1.
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Ferdinand ®Pj e „| e‘ *«
Hatlerdorf-Dornbirn (Hanggasse 9) über das
gefammte bewegliche und in den Ländern, tn welchen
die Concurs-Ordnung vom 25. Dezember 1868
wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen des
selben der Concurs eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichts-Borstehrr Herr Dr.
Schandl in Dornbirn wurde als Concurs-Commissär
und Herr Dr. Christoph Hagen, Advokat daselbst,
als einstweiliger Massaverwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng«
stens 31. März d. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Dornbirn nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach­
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf den 21. Februar
d. I. um 9 Uhr Vorm, beim k. k. Bezirksgerichte
Dornbirn angeordnet, wobei die Concursgläubiger
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege die Bestätigung des aufge­
stellten einstweiligen Massaverwalters oder die Wahl
eines neuen einstweiligen Massaverwalters, sowie
| die Wahl des Gläubigerausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 4. April d. Js. um 9 Uhr Vorm,
beim k. k. Bezirksgerichte Dornbirn mit dem Beisatze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsahrt den
Gläubigern vaS Recht zusteht, an die Stelle deS
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
curssache erfolgen durch die „Vorarlberger Landes-
Zeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 11. Februar 1900.
Larcher.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 42.— 1800.
Schul -Theater
im Collegium Sti. Bernardi (Mehrerau)|
1900.
Sonntag, 25. JTebr., Nachm,. 7Va—ö l /a Uhr:
Montag, 26.
>>
3—6
Bideaux.
169 1.2
Ein in der Grobstickerei be­
wanderter jg. Mann, 2b I.,
kath., sucht seinen Posten zu Ün-
dern.am liebsten in eineFerggcrci
gleicher Branche, wenn möglich
auf dem Lande. Ia Zeugnisse.
Anträge gest. unter „Arbeitsam"
an Rndolf Masse, Stuttgart.
der letzte Hohenstaufe.
Trauerspiel in 5 Acten von Martin Greif.
Donnerstag,22. Febr., Nachm. 3—5 l j s Uhr: j
^Dienstag, 27.„„ 3-5 1/ 2
ff
|Der letzte Tag im Olymp.
Liederposse in 3 Aufzügen nacli Altis
166 1.2 i
v» Swraf‘i** 0 PerSOn 1 Kr0ne’
““ zn einem guten Zweoko verwendet.
88 2chohmarkr: Anker. GW
Liniment capsici comp,
ans Richters Apotheke in Praa
anerkannt vorzliglichste, schmrn-
stillende Einreibung; zum Preise
von 4V kr., 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses' 1098 19,95
alillkmi» beliebte Hausmittel
geff. stets nur in Originalflafcheu
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'S Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur!
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori-
ginal-ErzengniS an.
IMchters Apothoko
■ xumUoIdenen Löwen,
j In Prag,
| EH«abelh8lfaM8 j.
In Bregenz
findet am Faschingmontag(bei schlechter Witterung
am Dienstag) Nachmittags
^ JMuttft der Kahiyöge und Kampfboote
***• tn ^egenz« ß i. gM-be- 1899.
. <e' aJ' m:M1 (6I! Sl
• ®- ai!’ sie, «J», b.üo
*•* Lindau: 7.10 SÄ*??* der Dampfboote.
' ^eirichshafrn- 7 V 80' ß- 10< 6- 10' 7* 80
7. 10 ,11.50.5.1^0-
«taion. ""««st der «ahnzüge.
* *&&.¥& VA, 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
- 4 59 8’ (von St. Anton). 1.43, '.3.16 (S.-Z„)
» 0.23.10.52.
' bt. iä^: 4.99, 1.43, 3,18 (S -Z.), 10.52.1
»srrtheu: 8.06, 10.08. 12. 50, 4.50. 7.25, 8.50, 10.88,
Lillduu. d „st dlnknnst der Dampfdoote.
U-Sb. 2.50. .4.45. s.t;
(Circa 600 Personen, 30 Gruppenwagen, 80 Pferde.)
Das detaillirte Prograinm wird am Tage deS Umzuges
selbst durch die Narrenzeitung verlautbort. Diese kostet nur
30 Heller, ist aber wenigstens 60 Heller werth.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
167 Der große WarrenrcrtH.
flnbsn t»
uns»r»r 3<it«sng
bia gröpta
xarbraitnng.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3‘10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2.80 aus guter
8*10 aus guter
4*80 aus guter
7*60 aus seiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10-50 aus foinster
fl. 18'40 aus engÜBchor
0. 13-85 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzuc fl. 10.—
Ueberzleher-Stosse von Ü. s-25 per Meier aufwärts; Loden ln ratzen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9-85; Peruvlanne und
Sosklngs, Staats-. Bannbeamten- u. Rlehter-Talar-StolTe;foinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für dio Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. vorsendet zu Fabiikspreison die
als reell und solid bostbekannte
Kiesel-Ämhof in Brünn.
Tuchfabriks-
Niederlage-——•—
Master gratis und fraaco.— Moitergetrene Uereraag.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stosse bet dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stosse zu
IV
Soeben «scheint:
UlellgescWcWe.
Unter Mitarbeit von dreißig ersten Fachgelehrten
hrrausgegrdrn von Dr. Hans X Hrlmvlt.
Mit 24 garten und 171 Taseln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
8 Bände in Huldleder ged. zn je 10 9t. oder 10 broschierte Holdbäude ,n ie 4 9t.
Di« neuen Gesichtspunkte, die den Herausgeber und seine Mitarbeiter geleitet haben,
sind: 1) die Einbeziehung der Entwicklungsgeschichte der gesamten Menschheit in
den zu verarbeitenden Stoff, 2) die ethno-geographische Anordnung nach SSCIfet»
kreisen, 3) die Berücksichtigung der Ozeane in ihrer“‘'
4) die Abweisung irgend welche« Wert-Maßst.,
zur Beantwortung der unmethodischen Fragen Warum? und Wohin? anzulegen Pflegte.
........ Bedeutung und
wie man solche bisher
£
Sen ersten Bank zur Anficht. Prospekt« grattl durch jede Buchhandlung.
Verlag de» Vibliograxhischrn Institula in Lrixflg und Wien.
122 4.24


[ 2023-06-29 10:40:51.966 - 19000221 - Seite 8 ]
o
c
Godes-Anzeige.
Tiefbetrübl theilen wir mit, daß unsere theure Mutter, Großmutter und Schwiegermutter
Irau Kincr Mennig
heute Morgen 2% Uhr nach kurzer Krankheit im 72. Lebensjahre sanft entschlafen ist. Die Beerdigung
findet Freitag den 28. Februar, Nachmittag 3 Uhr ans dem evangelischen Friedhofe statt.
Sregerr;, 21. Februar 1900.
Kart Uayr, k. k. Steuer-Oberinspektor, Hugen Aermig,
als Schwiegersohn.,<^ nnrt
. ,, Kel-ne Uayr geb. Aermrg.'
Wane Aennrg, als Schwiegertochter. st j§
Arthur, Ketene, Wctor Kayr, Elfe und Edith Aennig, als Enkel. 171
"-"=-^---
Danksagung.
Für all' die tvohlthuenden Beweise herzlicher Theilnahme bei der Krankheit und dem Tode meiner
unvergeßlichen Gattin
Iran Mautina
geb. Watt
sage ich, aufs Tiefste gerührt, innigen Dank.
Bregenz, 20. Februar 1900.
172
Der tikstrauerndr Gatte:
Gebhard Hagen, Agent
zugleich im Namen der Kinder und übrigen Verwandten.
c
Unterzeichneter gibt hiemit bekannt, daß von
meinem verstorbenen Schwiegervater Albert Schallcrt
eine vollständig in gutem Zustande eingerichtete
Parquetterie,Maschinen» Tröckcn-
Ofen-Magazin
zu verkaufe n ist. Das Geschäft könnte sofort mit Empfehlung
der besten Kundschaften weiter geführt werden, eventuell abge­
brochen und anderweitig aufgestellt werden.
Auskunft über Preis und Kaufsbedingungen ertheilt
Josef Schmidt, vulgo Tschofen.
Acetylen- Beleuchtung!
I a CalciumwCarbid
offerirt zu billigsten Preisen lass mo
F. Rrüse in Bregenz.
Bludenz, den 16 Februar 1900.
157 3.3
»»
t
I
wa
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *(, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
I
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Rüche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 7.25
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Aareüo 8
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da e» sofort
all« Schmerlen und Beschwer­
den beseitigt. 661 27.62
Proben gratt» gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln L fl. 1.60.
P. F. W. Uarclln,
Berlin SW., Friedrichstr. 220,J«
Mitglied medizinischer Gesell»
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stad tapotheke,
Gehalts- fund PensionS-F
Quiitungen,
Kranken-, sowie
Au- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen,
Zahltagslisten für Baumeister
An- und Abmeldescheine
für Fremde. f
sind vorräthig und zu beziehen von^
Buchdr. d. „Vor. Landes-Ztfl» r
(Frz. Müller)
ZSregerrS

