
[ 2023-06-29 10:51:07.567 - 19001124 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» RS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Türkei« Jahr: Tägliche Aukg.:
JnIBregen,: abgeholt... L 13.60..
»» zugestellt... L 15.60..
Für au,wärt»: mit tLgl. Post K 17.60..
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
K 12,—
CVuiWrtfj» finden Verbreitung über da, ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stelle« kann nicht zugefichert werden.
Grati,»Reklamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K
270.
Bregenz, Samstag dm 24. November 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Die Taufe der neugeboroeu Tochter Ihrer k. und k.
Hoheiten de» durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Salvator und der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Marie Valerie hat am Donnerstag um 11 Uhr Vor»
mittag» ,n Anwesenheit Sr. Majestät de» Kaiser» tu
der Schloßcopelle zu Wallsee stattgefunden. Die Neu»
Seborenr erhielt dir Namen Gernnde Maria Gisela
Elisabeth Jgnatta. Taufpathin ist Ihr« k. und k.
Hoheit Prinzessin Gisela von Bayern.
7. Bulletin.
Do» Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch»
Wuchtigsten Frau Erzherzogin Marte Valerie ist zufrtedeu-
uklleod. Temperatur 86.3.
Die neugeborene Erzherzogin befindet Sich wohl.
Wallsee. 22. November 1900. morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
8. Bulletin.
Im Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie hat sich
keine Veränderung ergeben. Temperatur 36.5.
Auch das Befinde» der durchlauchtigsten Erzherzogin
ILirtrude ist zufriedenstellend...
Wallsee, 22, November 1900, abends.
Professor Gustav Braun m. p.
Kundmachung.
Der Verschönerungs-Verein in Bezau hat stch
freiwillig aufgelöst.
Bezau, am 20. November 1900.
F. Josef Natter, Josef Aloi» Greber.
Obmann. Casster.
Nichtamtlicher Theil.
Zur Krage der Zollvereinkgung.
(Schluß.)
& Schon in den 60er Jahren, also lange bevor er
«chutzzöllner wurde, hatte Bismarck die Zolleknigung
als eine leere Phrase bezeichnet. 1878. ol» der fran­
zösische Freihändler G. de Mollinari ihn für die Idee
einer mitteleuropäischen Zollunion interesfiren wollte,
äußerte er stch vollständig ablehnend. Er glaubte, daß
die Industriellen gegen eine solche Union mit Recht
Einwendungen erbeben würden. Er bezweifelte, daß
ein« einheitliche Zollgesetzgebung in den UaiooSstaoten
durchzusetzen wäre und daß eine Organisation, welche
die gleiche Anwendung de» Zolltarif» überwachen sollte,
geschaffen werden könne. Er fürchtete, daß eine Einigung
über den Tarif nur zu erzielen wäre, wenn dessen
Sätze so hoch gehalten würden, daß England gegen
eine derartige zweite Eontioentalsperre mit Repressalien
antworten müßte. Er war Überzeugt, daß ein Eia»
Verständnis über die die Freiheit de» Binnenverkehrs be­
dingende Gleichstellung der inneren Steuer nicht zu
erreichen sei. Er meint, daß der Zollverein sogar die
Gleichförmigkeit de» Geldsystem» voraussetze and er
führt endlich au», daß selbst nach Beseitigung oller
dieser Schwttttgkeiteu die Frage offen bleibe, wie die
gemeinsamen Zolleinkünfte zu vertheilen seien; daß aber
diese Frage, selbst gleichförmige, periodische Volkszählungen
vorausgesetzt, unmöglich zu beantworten wäre, weil
die Verschiedenheit der ConsumtionSverhältniff« übrig
bleibt. 1880 wieder übersandte der ungarische Abge»
ordnete Guido von Bauffnern dem Fürsten Bismarck
ein Memoire, betreffend einen deuisch-österretchtschen
Zollverein. Der Fürst antwortete hierauf mit einem
Schreib,«. in.welchem.-^ Lfitdeg, WSspruch beginnt,
daß er eine, die beiden Reiche umfassende Zolleintguüg
als das ideale Ziel betrachte, welche» unseren handels­
politischen Transactiouen ihre Richtung anweiSt. Er
wisse nicht, ob wir dasselbe erreichen, aber je näher
wir ihm kämen, umsomehr würden unsere wirthschaft»
lichen Beziehungen zum dauernden Ausdruck der Ueberein­
stimmung unserer polirischrn Jntereffen werden. Diesem
oft citirten Theil des Schreibens folgt aber ein weniger
bekannter Schluß, welcher lautet: »Zur Zelt bestehen
jedoch in der wirthschaftlichen Loge eine» jeden der
beiden Reiche noch Gegensätze, deren Aus­
gleichung sich nur allmählig herbeiführen
läßt. Auch haben beide ihre Zolltarifgesetzgebuog erst
in jüngster Zeit revidirt, die hiedurch neu ange­
bahnte Entwickelung ihrer wirthschaftlichen
Jntereffen wird einstweilen vor solchen Schwank»
ungen zu bewahren sein, welche da» Ver­
trauen zur Stetigkeit derselben im eigenen Lande er­
schüttern könnten. Unsere Zollverhandluugru mit Oester­
reich-Ungarn hoben fich deshalb für jetzt auf die
Wahrung der zwischen un» b e st e h e n d e n Bezieh­
ungen beschränken müssen.*
Schon diese Schlußsätze, welche mindestens die
Aufrechthaltuug, wenn nicht die Erweiterung der Schutz­
zölle von 1879 in Aussicht stellen, beweisen, deß der
Anfang de» Schreibens keioeSwegS als ein Programm,
sondern eher olS eine sehr höfliche Empfangsbestätigung
angesehen werden kann. Wer aber darüber demnach
ander» denken wollte, den müßte dt« weitere Entwicklung
der deutschen Zollpolitik unfehlbar bekehren.
Als über Antrag der ungarischen Regierung von
Oesterreich-Ungarn die Idee angeregt wurde, die beiden
Reiche möchten einander vertragsmäßige Begünstigungen
bieten, soweit al» daS nur nothwendig und möglich
wäre, und diese» Vertrag dadurch ergäozeo, daß fit
dritten Staaten gegenüber die Zölle für solche Waren,
für welche au der Zwtscheuzollltoie Ermäßigungen ein­
treten. nur mit Etnwillung de» anderen Theil» ab­
ändern dürfen, eine Maßregel also, die von einer Zoll-
einigung himmelweit entfernt gewesen wäre und nur
eine Ausgestaltung des Handelsvertrages bedeutet hätte,
da antwortete die deutsche Regierung lange gar nicht»
und al» Graf Kalnoky die Sache 1885 wieder zur
Sprache brachte, soll Fürst Bismarck erwidert haben,
daß er die Zollrrhöhungen, die dem Reiche eine be-
trächtliche Mehreinnahme sichern, nicht kurzerhand wieder
opfern könne und daß auch die Meistbegünstigung»-
Tlautz!^W Fraukfurttt FrtMuS einen solchen Vertrag
unmöglich mache.' Jedenfalls beweisen die ZollerhöhunLen
für Getreide, Holz, Leinenwaren u. f. w. im Jahre
1681, 1886 und 1887, daß man da» ideale Ziel der
Zollveretoigung hinter daS praktische Ziel der Förderung
der ReichSintereffe» zurückzustellen sich nicht scheute und
daß man auch den Ausgleich der Gegensätze in der
wirthschaftlichen Lage eines jeden der beiden Reiche
keineswegs als erste Aufgabe deutscher Zollpolitik ansah.
Ja, al» der Handelsvertrag von 1891 abgefchloffen
war, den unsere deutsche BolkSpartei nun zu einer Ber­
einigung ausgestalten möchte, da waren es gerade jene
Kreise, die Fürst Bismarck nahestanden, welche schon
den Abschluß dieser Verträge al» eine PreiSgebung der
deutschen Interessen bezeichneten. Gerade der Staats­
mann, dem Deutschland seine Größe und Blüte zu
danken hat und der durch den Erfolg bewies, daß er
die wahren Bedürfnisse de» deutschen Volke» kenne,
wie kein Anderer, gerade er war e» also, der dem
Streben Oesterreichs rrach einem engeren handelspoliti-
Feuilleton.
Unter dem Hammer des Schicksals.
Eine Erzählung aus der Zeit de» dreißigjährigen Krieges
von Josef Gorbach.
Beim Nagelschmiede.
(3. Fortsetzung.)
atm.?™ 50* Zwei Jahren sein Sohn Rupert ein
»x^ -Rädchen zum Weibe nahm, da betrachtete
oas als ein gewaltiges Unglück. Lange hatte
Dx^fiEgen angekämpft und endlich auf unablässiges
Una mit Widerwillen dazu die Zustimm-
@rfw e^ en' Die Folge davon war, daß er seine
wen»'^ertochter stets mrt mißgünstigen Augen ansah,
sei»"& J«$ auch noch so sehr befliß, in allem
nickt" Willen zu thun. Dabei wollte er absichtlich
erkennen, eine wie vortreffliche Gattin sie war.
kaS war es, was seinen Sohn am
der «chsten kränkte, aber er schwieg dazu in
fleh« die Verhältnisse würden sich mit der
stand ^lost Estern. So unerquicklich dieser Zu­
war >> fühlbar machte, so schön und erbauend
Ek gegenseitige Verkehr zwischen den beiden
Ehegatten. Rupert fand Trost in seinem Weibe
selbst, die ihm in rührender Anhänglichkeit ergeben
war und ihn oftmals bat, dem Vater ja keine
Vorwürfe zu machen. Nie gab es da ein böses
Wort- mochte was immer kommen, Leid oder
Freud, sie nahmen beide in gleichem Maße daran
Antheil. Auf diese Art war es möglich, daß im
ause des Nagelschmieds wenigstens auf der einen
leite wahres Glück und wahre Zufriedenheit
frcrtscfitc«
* Der alte Nagelschmied, der während des Nach,
mittags im Walde sich eine Beschäftigung gesucht
hatte, war beim Anbruche des Abends zurückgekehrt.
Als es zu dämmern begann, rief Anna die Männer
zum Tische. Diese erschienen bald; dann wurde
in der Küche, die von der verglimmenden Glut des
Herdes und dem Wiederschein des gerötheten
Himmels nur spärlich erleuchtet war, das einfache
Nachtmahl eingenommen, worauf sie den Tag durch
ein gemeinsames Gebet beschlossen.
Es war Sitte, daß die Familienglieder zur
Herbst- und Winterzeit nach Eintritt des Feier­
abends noch eine kuqe Weile beisammen saßen und
vertraulich plauderten. Anna zündete daher ein
Talglicht an und stellte. es den Männern auf den
Tisch, sie aber begab sich wieder an den Herd und
verrichtete dort noch ihre Arbeiten.
Man hatte bisher über gleichgiltige Dinge ge­
sprochen. Plötzlich wurde Ruprecht stille und saß
kurze Zeit schweigend auf seiner Bank, indem er
bei sich überlegte. Dann aber wandte er sich wieder
au den Vater und begann: ich muß nun von etwas
anderem anfangen. Ich hörte heute in der Stadt
wenig erfreuliches über die Sicherheit unseres
Landes. Die Schweden, sagt man, werden wohl
auch bald unsere Gegend heimsuchen, und ich fürchte
selbst, daß es wahr sei. Du wirst sehen, es geht
nicht mehr lange".
„So, auch das noch", warf der alte Nagel­
schmied ein. „Man spricht schon lange davon.
Wenn nur dieses Räubergesindel —"
„Wir haben noch eine beträchtliche Summe
Geldes im Keller, und dabei ist mir gar nicht
wohl", unterbrach ihn der Sohn. „Hier ist eS
nicht sicher. Ich glaube, wir sollten dafür sorgen
und es an einen anderen Ort bringen, bevor es zu
spät ist".
„Du hast recht, aber was soll man damit
anfangen?"
„In den Wald vergraben, an einen verbor­
genen Ort", entgegnete darauf Rupert.
„Der Gedanke ist nicht übel, die Vorsicht ist
nie verfrüht. DaS werde ich mir überlegen, und
dann wollen wir sehen, wo ein Platz wäre".


[ 2023-06-29 10:51:07.567 - 19001124 - Seite 2 ]
scheu Anschluß an daS deutsche Reich immer wieder
entgegentrat.
Mancher könnte vielleicht glauben, daß diese
Haltung Deutschland» ein Beleg dafür sei, wie nützlich
eine solche Einigung für Oesterreich wäre. Nun, die
Furcht vor einer Schädigung durch Oesterreich war
e» nicht, die den österreichischen Wünschen im deutschen
Reiche Gegner erweckte, sondern nur die begründete
Sorge, sich Oesterreich zuliebe in Nachtheil zu
setzen. Für Oesterreich gibt es kein wichtigere» Ver«
kchrSgebiet. als da» deutsche Reich; Im Jahre 1899
stammte von unserer Gesammteinfuhr (804'5 Mill. fl.)
mehr öl» 37°/ 0 (299 Mill. fl.) au» dem deutschen
Reiche und von unserer Ausfuhr (980°7 Mill. fl.)
gingen 48.3% (448-5 Mill. fl.) in da» deutsche
Reich hinan». Wa» bedeutet da» aber für den
deutschen Verkehr S Bon der deutschen Einfuhr des»
selben Jahre» (3297'5 Mill. fl.) machen die oben
erwähnten österreichischen Provenienzen 13-5%. von
der deutschen Ausfuhr (2491 Mill. fl.) machen die
Bezüge Oesterreich» l2*l°/ 0 1 Unser Interesse am
Verkehr mit Deutschland ist also etwa 3%mol so
grob, al» da» unserer Nachbarn. Aber selbst diese
Ziffern charakterisiren die Verhältnisse noch nicht aus­
reichend.% unserer Rohstoffausfuhr (300 8 Mill. fl.
von 408 9 Mill. fl.) gehen nach Deutschland; und
doch liefern wir von dem deurschen Bedarf an Brot­
frucht nur 3'7%, dagegen Rußland 43 5% und die
Vereinigten Staaten 49'7%, an Gerste nur 25%,
Rußland 59’5°(o; an Holz und Sägewaaren, einem
unserer Houptexportartikel» (116'3 Mill. fl.) 36'2%,
dagegen Schweden 3l’6°/ 0, Rußland 42’6°/ 0; an
Eiern 4S'3°/ 0, Rußland 44'6°/o; an Wein 10*6%»
Frankreich 44-4%, Italien 17-6°/ 0, Spanien 17%,
und anderseits kommen z. B. von der deutschen
Fabrikaten-Au-fuhr, trotzdem Oesterreich mehr als
50% seine» Bedarfes au» Deutschland deckt (118'4
Mill. fl. von 232 0 Mill. fl.) kaum 7% auf und,
und selbst der Maschinrnexport Deutschlands nach
Rußland ist mehr al» doppelt so groß al» der nach
Oesterreich. Wo» Deutschland für un», da» ist für
Deutschland; Großbritannien und selbst in Rußland,
den Vereinigten Staaten und Frankreich hat Deutsch­
land wichtigere oder doch ebenso wichtige Interessen
zu wahren al» in Oesterreich. An der Gestaltung
des gemeinsamen Zolltarifs für den deutsch-österreichischen
Zollverein wäre also Deutschland weit mehr interesstrt
al« Oesterreich, und wenn wir den gesummten Außen­
handel jedes der beiden Staaten in eine Ziffer zu-
sammenfoffe» und den wechselseitigen Verkehr davon
in Abschlag bringen, so ließe sich diese» Berhältnt»
de» österreichischen und de8 deutsche» Interesses etwa
wie 1: 5 (1735*2 Mill. fl.— 747-5 Mill. fl.: 5788*5
Mill. fl.— 747-5 Mill. fl. -- 987-7:6041) de-
werthen. Bet einer Zolleiniguug wäre aber der Ein­
fluß Oesterreich» auf diesen Außenzollmrif ebenso groß,
wie der de» deutschen Reiches, denn beim Uebergewicht
eine» der beide« Theile müßte dieser allein entscheiden
und es würde sich dann nicht mehr um eine Zoll-
einigung beider Staaten, sondern um eine Zoll­
herrschaft des einen über den anderen handeln.
Wenn ober die Stimmen wie 1:1 stehe« müsse»,
während die Interessen sich wie 1:5 verhalten, ist
e» wohl klar, daß da» deutsche Reich nicht auf eine
Zolleinigung eingehen kann, solange seine Handels­
beziehungen zu dritten Staaten sich von jenen Oester­
reich» so weit unterscheiden und daß man au» seinem
Widerstreben durchaus nicht schließen darf, daß eS die
Concurrenz Oester« ichs im Innern fürcht«, sondern nur,
In diesem Augenblicke öffnete sich die /Haus-
thüre, die von der Straße aus unmittelbar in die
Küche führte, wie es damals in den meisten Häusern
der Fall war. Herein trat Peter Paul, der Nach­
bar. Hie und da kam dieser noch in so später
Stunde auf Besuch, was sonst nicht der Brauch
war, um zu spielen. Der alte Nagelschmied sah
ihn nicht ungern, denn er kehrte meistens mit leich­
terem Sacke heim, als er kam. Durch das öftere
Zusammensein batte stch zwischen beiden eine Art
von Freundschaft gebildet, die auf Seite des Nagel­
schmieds allerdings nur darin bestand, daß er sich
jenem wohlgesinnt zeigte, solange er daraus Vor­
theil zog. Wahre Achtung hatte auch er vor ihm
nicht. Der Bildsteiner dagegen suchte das Haus
trotz seiner Verluste deshalb immer wieder auf, da
er glaubte, er werde sich dadurch einen gut brauch­
baren Freund gewinnen, von dem er hoffte, er
könnte ihn sich vielleicht noch einmal zunutze machen.
Rupert sah den Nachbar nie gerne kommen, denn
der Umgang mit ihm galt als wenig ehrenvoll;
eines Tages batte er ihm auch offen ins Gesicht
gesagt, er solle ihm nicht mehr über die Schwelle
kommen— aber Meister im Hause war der alte
Nagelschmied, das wußte auch Peter Paul.
(Fortsetzung folgt.)
daß eS zur Verfolgung seiner wichtigere« äußeren In­
teressen freie Hand behalte» will.
Eine Erörterung darüber, welche Folgen eine
Zollvereinigung mit Deutschland für Oesterreich haben
würde, ist angesichts diese» Verhalten» Deutschland»
graueste Theorie. Immerhin möchten wir in einem
weiteren Artikel de» Versuch machen, diese Folgen
darzulegen, weil mancher Politiker vielleicht trotz ollem
glauben könnte, daß Deutschland seine, fünf Jahrzehnte
lang festgehaltene Stellung doch einmal wechseln möchte,
sei e». weil Bedenken wie die oben ausgeführten, durch
irgend «ine glückliche Idee für die Organisation de»
Zollvereine» zerstreut werden oder weil irgend eine
übergewaltige Aufgabe anderer Art ihm die Wahrung
dieser «irthschaftlicheu Jntereffen nebensächlich erscheinen
lasse. Dr. H.
Oesterreich-Ungar».
(Die Erneuerung»wählen) für die durch
die MandatSniederlegung erledigten zehn Landtags­
mandate der Tiroler adeligen Großgrundbesitzer sind
für den 15. December ausgeschrieben worden.
(Militärische Vereine.) Um sämmtliche
militärische Vereine zu einem gemeinsamen Zusammen­
schluß zu bringen, hatte daS Präsidium deS »Vereines
der pensionirten Offiziere und Militärbeamten" in
Wien die einzelnen Vereinsvertretungen zu einer
Konferenz geladen, die am letzten Dienstag stattfand,
und von den intereffirten Körperschaften sehr gut
besucht war. Da» Resultat der Konferenz war die
allgemeine prinzipielle Zustimmung zu dem proponirten
Zusammenschluß. FML. v. Groller hat eS übernommen,
einen Statutenentwurf für die Vereinigung auszu­
arbeiten. Dem „Verein der pensionirten Offiziere und
Militärbeamten" gehören ca. 3600 Mitglieder an,
darunter 17 Feldzeugmeister, 100 Feldmarschall«
Lieutenants und gegen 250 Generale und Gleichgestellte.
(Oesterreichifche Süd bah n.) Gegenwärtig
finden zwischen dem Eisenbahn-und dem Finanzministerium
einerseits und einem Vertreter der Südbahu ander­
seits Verhandlungen statt, um einen Modus zu finden,
um den KauffchillingSrest für die Strecke Wien-Triest
von rund 39 Millionen Kronen auf einmal zurück­
zuzahlen. Die Verhandlungen nehmen dem „Fremden-
blatt* zufolge einen günstigen Verlauf und lassen ein.
befriedigendes Ergebnis erhoffen.
DentfcheS Reich.
(Die China-Rede des deutschen Reichs­
kanzlers) und zugleich siin^erfteS Debüt als leitender
Staatsmann des Deutsche«" Reiches, mit der er da»
Vorgehen der Regierung in der China-Angelegenheit
begründete und die verspätete Einberufung des Reichs­
tages entschuldigte, nahm nicht nur im Parlament,
sondern auch in der gesummten deutschen und aus­
ländischen Presse daS allgemeine Interesse in Anspruch.
Im parlamentarischen Redetournier mit den besten
Rednern der Opposition hatte Graf Bülow seinen
Ruf alS geschickter und formgewandter Redner durch
sein wohlvorbereitetes Expose zu der Chinavorlage
neuerdings gerechtfertigt. Namentlich feierte er einen
allseitig anerkannten vollen Triumph auch als schlag­
fertiger Debatter im Kampfe mit keinem Geringeren
alS dem gerade auf diesem Gebiete gefürchteten
Abgeordneten Richter. Indem der Reichskanzler mit
überlegenem Humor gerade diesen fanatischen Vor­
kämpfer für die Prärogative deS Reichstages als
Schuldtragenden an der verspäteten Einberufung der
Volksvertretung unter Hinweis auf einen bezüglichen
Artitel der „Freisinnigen Zeitung* hinzustellen verstand,
brachte er die Lacher auf seine Seite. Anderseits
ließ er eS auch an ernster, sachlich unanfechtbarer Abwehr
der von Richter an die Adresse der Krone gerichteten
Kritik der kaiserlichen Reden nicht fehlen. Die
moralische Wirkung von Bülow'S rhetorischer Impro­
visation kennzeichnete daS stürmische Bravo, daS
seiner Rede vom ganzen Hause, gespendet wurde.
Einniüthig wurde anerkannt, daß noch kein Reichs­
kanzler Kundgebungen Kaiser Wilhelm's so vollkommen
mit seiner konstitutionellen Verantwortlichkeit gedient
habe, wie der jetzt fungirende vierte Kanzler deS
Deutschen Reiches.
(K e i n e W e i n st e u e r n.) Die künftige Gestaltung
der Zölle auf Wein und Brantwein ist dieser Tage
von Vertretern deutscher Handelskammern erörtert
worden. Die Herren erklärten sich gegen eine projectirte
Schaumweinsteuer, da sie den Weinhandel und die
Schaumweinfablikation beeinträchtigen würde.Namentlich
wurde befürchtet, daß diese Schaumwcinsteuer nur ein
Vorläufer einer allgemeinen Weinsteuer sei, welche
hinwiederum den ganzen Weinhandel empfindlich
schädigen würde.
Italien.
(DaS italienische Parlament) begann
gestern wieder seine Arbeiten, die— von einer kurzen
Unterbrechung anläßlich deS TodeS König HumbertS-
abgesehen— fast fünf Monate geruht hatten. Auf I
über
daS
]es
Sr
Löst
der Tagesordnung der Kammer stehen neben ei 0
Anfragen auch die Berathung deS Gefetzentwu
über die Auswanderung und vier Motionen
innere Fragen; in Rom glaubt man indeß,
diese Tagesordnung bald einschneidende Aenderung
erfahren wird, da die Abgeordneten wohl wog
bald in eine Erörterung deS Regierung Sprogramm
werden eintreten wollen und auch neue und dring
Interpellationen in AuSsickt stehen.
Frankreich.
(Prä ftbent Krüger in Marseille.) Dst
„Gelderland" mit d-m Präsidenten an Sord rr°,
Donnerstag vormittags 10 Uhr im Hafen, 1! w
feile ein; erwartet von einer noch Tausenden zähleav
Menschenmenge. Der feierliche Abschied an Bort>v
zögerte die Ausschiffung Krügers, der erst um
durch Zolloffiziere und Matrosen in großer Gala
Quai de la Joliette gelandet wurde. Dr. «ey»-
Transvaal-Sendboten und Krügers Enkelkinder war
der „Gelderland" entgegengefahren und landete» glnw
zeitig. Der Jubel war unbeschreiblich. <$&
brausende Zurufe: „Vive Krüger! Vivent
BoersI“ Der Präsident trug Trauerkleiduug
war auffällig rüstig, sprang behend auS dem
und schüttelte den Zuvächststehenden gerührt die Hä«-
Er war anfänglich keines Wortes mächtig. Thour-
der Vorsitzende deS Marseiller BurenkomtteS, begrüß
den Präsidenten Namens der Stadt, sodann f> tna
Paultat, der Vorstand der Pariser Burenfreua».
namen» sämmtlicher KomiteS Europa».
Beispiel der Vereinigten Staaten hinweisend, st»
Paultat, durch standhafte» Ausharren würden P
Buren zuletzt gleich de» Amerikanern triumphiren,
dem sie der ewigen Gerechtigkeit Zeit zur Jnteivemw,
verschafften, die nicht ausbleiben werde. Nachdem dm
Ansprachen übersetzt worden waren, antwortete Krug
in seiner Muttersprache. Er sagte etwa Folgende»;
„Ich sage der Einwohnerschaft, die massenweise htkw
geeilt ist, um mich zu begrüßen, meinen Dank.
habe Trauer angelegt wegen der Unglücks, daS me>
Land getroffen hat. Ich bin nicht hierher gekomme«
um Festlichkeiten beizuwohnen, aber ich nehme »er®
ihre Beifallskundgebungen entgegen; denn ich m«ß'
daß sie de« Mitgefühl entspringen, daS unsere schwer«
Prüfungen und die Sache der Freiheit in JH>"U*
weckt. Ich bin in der That stolz und froh, *7^
französischen Hafen zur Lrndung auSersehen zu
und so von freien Männern empfangen zu»«Pj
Ich halte eS für meine erste Pflicht, Ihrer ReglE
zu danken für de« Beweis der Achtung/ die sie
»och kürzlich inmitten unserer Leiden gegeben hat.-l
glaube, daß England, wenn e» genau über deuS»«
verhalt unterrichtet gewesen wäre, nie seine Zustimmn^
zu dem Kriege gegeben hätte. Seit der Erheb'
Jamesonö, der sich zweier Republiken bemächtst
wollte, ohne einen Schuß abfeuern zu müssen, h%
ich fortwährend die Einsetzung eine» SchiedSgeriM'
bis jetzt v"-
wit
7,
lagen unsere Frauen
und Vater gelödtet aber
verlangt. Doch hat man mir vles vis j«»«- j
weigert. Der Krieg, den man gegen un» t"i
Republiken führt, ging bis zu de« äußersten Grenzt"
Barbarei. Ich habe in meinem Leben oft gegen barbarn
Stämme kämpfeu müssen, ober solche Barbaren,.
die, mit denen wir uns jetzt im Kampfe befinden,>
viel schlimmer als die Anderen. Sie sind f otae L(g,
gangen, sogar die Kaffer» gegen un» zu beumsl%
Sie stecken unsere Gehöfte in Brand, die wir
so vieler Mühe errichtete»,
Kinder fort, deren Gatten u«o «,»»» 't,.
gefangen sind, und überlassen sie schutzlos, oft' P
ohne Holz und Brod ihrem Schicksal. Aber «an"»
thun, wa» mau will, wir werden un» uletnat®^
geben, wir werden bi» zuletzt kämpfen. Wir 9^
ein große» Vertrauen zum ewige» Gott. Itnf« e■®
ist gerecht und wenn menschliche Gerechtigkeit
nicht zutheil werden sollte, so wird uns doch der*
aller Völker, bei dem die Zukunft steht, nicht venail^
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, b 0 P.
Transvaal und der Oranje-Freistaat je ihre u
hängigkeit einbüßen sollten, die» erst geschehen ®„
yangigrnr einoHBtn louitn, oiev er» gr,u,-v-»
nachdem beide Burenvölker mit Frauen und K>n
vernichtet sind." Die Zuhörer weinten tief erschu.
n«ue Hochrufe ertönten, kein Mißlaut machte st« 1'^
der Franzosen oder Ausländer bemerkbar. Nur^
Gruppe von zwanzig Engländer« au den Fenst^"
Loüvrehotels zischte und warf höhnend SouSstücke
die Menge. Einige Holländer, die ebendaselbst
protestirten. DaS Volk wollte daS Hotel
Die Polizei interventrte und ließ daS
schließen. Nach dem Triumphzug vom Hafen «ach
Hotel de NoailleS, wo da» Quartier für ihu“^
reitet war. mußte Krüger sich auf dem Balkon i
Er dankte der Menge in einer kurzen Aafprame>^
den warmen, ihm bereiteten Empfang. Daun M^
stch zur Berathung mit den hier weilenden Btt».^
Transvaals und des OraujefreistaateS zurua«,.^^
empfing zahlreiche Deputationen mit Baunern und
unzählige Adressen auS ollen Welttheileu vor.


[ 2023-06-29 10:51:07.567 - 19001124 - Seite 3 ]
Amerika.
(Die Lage auf den Philippinen.) Die
lrtzten Nachrichten aus Manila laute» wieder sehr un­
günstig. Var der Präsidentenwahl wurde amtlich tt*
*wtt, die Freiwilligen würden zum Weihnacht-feste in
der Heimalh sein. Jetzt heißt eS. daß kein Soldat
°Uf deu Philippinen zu entbehren sei.
China.
(Chinesische Justiz.) Wie lächerlich gering
»ach europäischen Begriffen die „höchsten Strafe»"
find, welche der chinesische Kaiser auf Drängen der
Verbündeten in Peking über die au deu gegenwärtigen
Wirren schuldigen Hauptpersonen verhängt hat, geht
aus folgendem hervor: Der Prinz Lau wird unter
Cutztehung des Gehalte» im Range eine Stufe nie»
brtger gestellt. Ein Anderer wird verurtheit, in Zurück-
Sezogenheit über feine Sünden nachzudenken. Tschaot-
schutschiao wird seine» Range» verlustig erklärt, behält
aber sein Amt u. s. w.— Diese Strafe» sind noch
drn Erklärungen Li Hung-TschongS dt« höchsten, welche
der Hof überhaupt verhängen kann.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 24. November.
(Der D. if. Oe. Alpenverein), Sektion
^kegenz, hielt am letzten Mittwoch im Hotel de l' Europe
eine Versammlung ab, hauptsächlich zur Entgegennahme
°es Jahresberichts und zur Vorbehandlung der Trak-
tonden für die am 8. Dezember stattsindeude Haupt-
dersamwlung des ganzen Verein». Herr Mandatar
Weiß erstattete den Jahresbericht, üem zufolge der
Bezirk 403 Mitglieder zählt; durch Tod verlor die
Sektion vier Mitglieder, die Herren Baron Seyffertitz.
Haggenmiller, 
dereinS einberufene antiklerikale Wählrrversammlung
abgehalten, behufS Aufstellung der Wahlmärmer-Liste
kür die V. Curie.
(Concurse in Vorarlberg.) Vom k. k.
Kreisgericht in Feldkirch wurde laut Edict im heutigen
«mtsblott über den Stickerrifabrikanten Philipp Fink
w Höchst der ConcurL verhängt.
(NeueBrücke.) ZwischenWolfurtundKennelbach
nun die projektirte Brücke (leider von Holzt) in
Bälde in Angriff genommen werden, nachdem die beiden
^tweinden den auf ste entfallenden Beitrag bewilligt
haben.
^ (Neue Weinstube.) Zu unserem Artikel in
M Nummer tragen wir auf Wunsch nach, daß
«' don Herrn Schreinermeister David Wiener
" Dornbirn stamme».
K«--5söach, 23. Nov. (Befttzw ech fel.)
in vorletzter Nummer gemeldete Verkauf der Bab-
thfchgst ist dahin richtig zu stellen, daß Herr
Ludwig von Coreth alleiniger Käufer resp.
^Mtzer des Etablissements ist.
Aeia«, 19. Nov. (Als Wahlmänner)
fei k erwählt in der V. Curie dir Herren Anton
i« Hirschen und Jodok Fröie, Flaschner;
1 i^urie die Herren StandeSrepräsentam
tu** Loses Feuerstein und Anton Winkel, HandelS-
alle christlich-sorial.
N, 8i. den Wahlmänner-
hi") betheiligten sich von 2S0 Wählern nur 25.
»nh* iourden Herr Pfarrer L. Berchtold mit 23
ber T% tZt Ferdinand Berlingrr mit 21 Stimmen. In
bad,.® ut- e war die Betheiligung eine ebenso leb-
18 **4 Wählern erschienen 17, welche mit je
3°» Ä“" Ne Herren Glaser Josef Anton Albrecht,
in® tft von Rehmen und Jodok Berlinger
rgenzipstl zu Wahlmännern ernannten.
wabs^*^stkrg, 21. Nov. (Wahlmänner.
Ui“ 1 *' Bon 800 Wahlberechtigten der V. Curie er-
Dienen 21! Gewählt' wurd-adie Herren ^Franz
Loses tzirfchbühl und Pfarrer Franz »e von
f d„ IV.
173 nur 20 Wähler, welche dir S«"^ Josef
Loses Deuz mit 18, Franz 3gn°r Metz»
veh mit je li Stimmen wählten.
Mittelverg, 21. Nov. (Zu der Wahl­
männerwahl) erschienen von 286 Wahlberechtigten
der V. Curie nur 21. Diese wählte» mit je 18
Stimmen die Herren Franz Fritz, Albert Schuster und
Jodok Anton Fritz in Rttzler»; in der IV. Curie be­
theiligten sich von 164 Wählern nur 13, welche mit
je 12 Stimmen die Herren Gemeinderäthe Leo Drechsel,
Max Drechsel und Karl Fritz zu Wahlmänner» er­
nannten. Alle Gewählten sind christlich-social.
Neuthe, 21. Nov. (Wahlmännerwahl.) In
der V. Curie wurde« (gemeinsam mit Bizau) gewählt
die Herren Pfarrer David Mayer in Bizau mit 44
und Pfarrer Josef Steurer in Reuth« mit 39 Stimmen;
ln der IV. Curie Herr Kaspar Kaufmann mit 18
von 14 abgegebenen Stimmen.
Ararrd, 20. Nov. (Als Wahl mann) der
V. Curie wurde mit 28 von 27 anwesenden Stimmen
(Wählerzahl 82) Herr Alivorsteher Alois Gaßner ge­
wählt; in der IV- Curie mit 27 von 29 Stimmen
(Wählerzahl 23) Herr Pfarrer Thomas Küng.
! AartyokomäSerg, 21. Nov. (Wahlmänner
Iwahl.) Bei sehr schwacher Betheiligung (voa 200
Wahlberechtigte» erschienen nur 61!) wurden hier in der
V. Curie die Herren Vorsteher Alois Würbe! und
Pfarrer Gabi mit je 4 Stimmen als Wahlmänner
gewählt. In der IV. Curie wurden mit gleicher
Stimmenzahl die genannten Herren und Herr Ge­
meinderath Jos. Joh. Tschofen als dritter Wahlmann
bestimmt.
Aürsenöerg. 20. Nov. (W a h l m ä n n e r w a h l.)
Bon 76 Wahlberechtigten in der V. Curie erschienen
34, welche mit 33 Stimmen Herrn Altvorsteher Alois
Gaßner in Brand als Wahlmann wählten; in der
IV. Curie betheiligten sich von 56 Wählern blos 9.
welche Herrn Pfarrer Johann Marti« Steinhäuser
wählten.
Ao« Aoderrsee. (Concert-Jubiläum.)
An der Feier, welche Sonntags im „Jnfelhotel" in
Konstanz zu Ehren des 25jährtgen Bestehens der
Handlofer'scheu Joselhotel-Coneerte stattfand, ehrte Graf
Eberhard v. Zeppelin die Verdienste deS Jubilar»
durch eine Rede voll herzlichster Anerkennung, welcher
er einen Lorbeerkranz und, namens der Gesellschaft
de» JuselhotelS, ein Blumenarrangement mit werthvoller
Spende beifügte. In keruigen Worten dankte Herr
Handloser für diese Ovation.
Helene, Tochter deS Großfürsten Wladimir, mit Viktor
Napoleon an.
Ketiaje, 22. Nov. Am 2. December wird de-
Fürst gleichzeitig mit seinem NamenSfeste sein vierzigr
jährigeS RegierungS-Jubiläum begehen.
Aew-^ork, 22. Nov. Bet dem letzten Cyklon
in Tennessee sollen ungefähr 50 Personen umge­
kommen sein.
Masßingt««, 22. Nov. Der Gesandte Conger
wurde angewiesen, sich der Forderung einer allgemeinen
Revision der mit China abgeschloffenen Handelsver­
träge zu widersetzen. Die Ber. Staaten sind der
Ansicht, daß der Augenblick dafür schlecht gewählt sei.
Kapstadt. 23. Nov. General Kitchener hat
einen neuen FeldzugSplan vorbereitet. Bor dessen
Ausführung werden sämmtliche Zeitungskorrespondenten
weggewiesen. Die Zeitungen deS Rand werden auf
längere Zeit nicht mehr erscheinen.
Kapstadt, 23. Nov. Eingeborene berichten, daß
Präsident Steijn und Kommandant Dewet die eng­
lischen Linien zwischen Abia und MarrianS an der
Spitze von etwa l 0.000 Buren durchbrochen haben t
Bokahama, 20. Nov. Der Minister für
Kommunikationen und frühere Präsident oeS Repräsen­
tantenhauses Hoschi ist angeklagt, große Geldsummen
alS Bestechung angenommen zu haben. Der Kriegs,
minister hat infolge derAussehen erregenden Angelegenheit
sein Amt bereits niedergelegt. Man hält eS für
wahrscheinlich, daß durch den Vorfall der Sturz deS
gesammten Ministeriums herbeigeführt wird.
Peking, 22. Nov. Feldmarschall Waldersee
erwiderte DienStag deu Besuch Li-Hüng-tschaags und
Tsching». Beide chinesischen Staatsmänner drückte«
ihre Hoffnung auf einen baldigen Friedensschluß au».
An der Hand einer Landkarte wurde ihnen gezeigt,
daß in Anbetracht des großen Distriktes, den die Ver­
bündeten besetzt haben, die chinesischen Truppen auf
keinen Erfolg mehr rechnen können. Die beiden Unter­
händler boten, daß ihre Depeschen an den Kaiser von
China frei durchgelassen werden möchten. Der Feld­
marschall sagte dies unter der Bedingung zu, daß die
Depeschen ihm vorher unterbreitet würden, was den
Chinesen wenig zu gefallen schien. Am Dienstag be»
rührte Li-Hnng-tschang dasselbe Thema, ohne aber
eine andere Antwort zu erholten.
Letzte Post.
Berlin, 23. Nov. Der in dem Sternberg-Proeeß
arg kompromittirte Crtminalcommissär Thiel wurde
letzte Nacht verhaftet und tu» Untersuchungs-Gefängnis
abgeführt.
Parts, 28. Nov. Da England die Annectirung
der beiden Republiken bisher den Mächten nicht
notificirte, so beschloß die Regierung, Krüger mit den
einem incognito reisenden Staatsoberhaupte gebüh­
renden Ehren zu empfangen. Loubet werde Krüger,
falls dieser eS wünsche, im Elysöe empfangen and
dessen Besuch erwidern.
Paris, 22. Stov. In der Kammer wurde das
Amendement Sembat bet. die Aufhebung der Botschaft
beim Vatlcan mit 299 gegen 183 Stimmen abgelehnt.
Marseille, 22. Nov. Die Rede des Präsidenten
Krüger war häufig von Beifall unterbrochen, der sich
gegen Schluß der Rede zu großer Begeisterung
steigerte. AlS der Wagen KrügerS, der mit Blumen
überfüllt war, sich in Bewegung setzte, ertönten die
nicht endenden Rufe: „Hoch Krüger!" Die Musik
spielte die Transvaalhymne. Die Wagenfahrt zum
Hotel nahm eine Stunde in Anspruch. Während der
ganzen Fahrt ertönten die Rufe: „Hoch Krüger!«
„Hoch die Buren!"
London, 23. Nov. Der berühmte englische
Componist Sir Arthur Sullivan, ist gestern NachtS
infolge eine« Herzschlages, im 58. Lebensjahre gestorben.
London, 23. Nov. „Manchester Guardian"
stellt fest, daß die Nachrichten auS Südafrika täglich
schlimmer lauten. Der Kriegsschauplatz gewinnt täglich
an Umfang. DaS Ergebnis der früheren Siege ist
durch die jüngsten Ereignisse vernichtet.
Arüstek, 22. Nov. Der Marseiller Berichts-
erstatt» des „Petit Bleu" hatte eine Unterredung
mit Krüger. Der greise Präsident bezeichnete alS
Hauptzweck seiner Reise den Versuch, eine Intervention
der Großmächte herbeizuführen. Sollte der Versuch
scheitern, so werden die Buren »och Jahre lang bis
zum letzten Mann kämpfen. Krüger schätzt die bis-
herigen Verluste der Engländer auf 100.000 Todte
und Verwundete, die der Buren auf 16.000 Mann,
worunter 10.000 Gefangene. Krüger führt den
Umschwung der Stimmung Kaiser Wilhelms gegen-
über den Buren auf die vorjährige Berliner Reise
Cecil RhodeS' zurück; er sprach deshalb die Absicht
aus, eine Unterredung mit dem deutschen Kaiser
anzustreben. t
«rüstet. 22. Nov. D,e „Jndependance Beige"
kündigt die bevorstehende Verlobung der Großfürstin
Datum
Stund«
Luft»
druck
In
Luft-
tempr.
nach
«elf.«
8«uch-
ti^keit
Per«.
Windrtcht.
u. windst.
(0-10)
0: windstill
»: Sturm
10: Orkan
«ewtitt.
(0-10)
o:aa 'theil.
8:)afi heit.
,:hal,b«w.
10: g|.6ttti.
Meder-
schlar»«
HSbe in»»
un» gor«
d. Meder»
schlage»!
28.
nchm-
726.2
6.2
68
s 1
4
—
23.
9 Uhr
abdS-
725.7
4.4
94
0
10
—
24.
7 Uhr
früh
721.7
0.6
96
SSE 1
10
1.2
Regen
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Berlin, 24. Nov. Nach beendigter Debatte
überwies der Reichstag die Chinavorlage an die
Budgrtcommtsston.
Meteorol. Beobachtungen a. d. BersuchSstatio» Bregenz.
440 Meter.
Effect««- nnb Wechfel-Courfe
an der öffentlichen WSrfe in Wien.
28. November.
Einheitliche /Noten 98.45
Staatsschuld( Silber 97 90
Oest. Goldrente 116.40
Kronenrente 4*/» 98 30
Ungar. Goldrente„ 115.—
Kronenrente„ 90.85
Oest^ung. Barttactten 16 92
(Börse beriet.)
Creditactien 657.—
London vista 240,65
100 Reichsmark 117.70
20.Mark-Stücke 23.53
20 Francs-Stücke 19.19
Jtauen. Banknoten 90,65
Sch »eize-. 95.45
Die günstige Tendenz, die
bereits in der Vorwoche conftatirt worden ist, hat
im hiesigen Börfenvertehre auch weiterhin angehalten.
Wenn sich daS CourSniveau im allgemeinen dennoch
ermäßigte, hat dies in der weitgehenden Geschäfts,
losigkeit ihren Grund, die auf fast allen Effecten
Gebieten herrschte. Relativ die größten Umsätze wurden
in Montanwerrhen gemacht, die sich, von Schwankungen
abgesehen, gut behaupteten, weil die Speculation von
der Ansicht ausgeht, daß der Cartellkrieg bald und
befriedigend beendet sein werde. Ein lebhafteres
Geschäft etablirte sich auch in Staatsbahn« und Süd-
bahn-Actien, welch letztere das Interesse mit Rücksicht
auf die bevorstehende Erledigung der KaufschillingS-
srage in erhöhtem Maße in Anspruch nehmen. Anhaltend
günstig ist die Situation auf dem Anlagemarkte,
woselbst sich in den letzten Wochen ein normaler
Verkehr eingestellt Hot und die in den Coursen zurück»
gebliebenen Werthe, wie z. B. 4percentige Welser
Localbahn-Prioritäten und 4V a percentige BoSnisch-
herzegowinische LandeS-Eisenbahn-Anleihe- Obligationen
daS Gepräge der Festigkeit zu zeigen begonnen.


[ 2023-06-29 10:51:07.567 - 19001124 - Seite 4 ]
Merk« und Zfroductiv-Heuosseuschafte«.
Dornbirn. 15. Nov. 1900.
(Schluß.)
Die Winke des Herrn Ribi geben unS aber zu
einer weiteren Bemerkung, zu einem dringenden
Wunsche Anlaß. Er sagt nämlich, daß die Fachschulen
mit ihrer Einflußnahme auf die ihr gewissermaßen
angehörigen Kleingewerbetreibenden des betreffenden
OrteS bezw. mit der Bildung und Leitung von
WirthschaftSgenoffenschaften meist günstige Erfolge
erzielt haben. Warum sollen wir denn nicht auch
.den Ruf nach Fachschulen und in diesem Falle speciell
nach der Errichtung einer Fachschule für daS Schreiner
gewerbr in unserem Lande erheben!
Wir wollen aber um Irrthümern vorzubeugen
gleich bemerken, daß wir, wie Herr Dircctor Ribi,
die Aufgabe einer Fachschule nicht nur in der Heran
ziehung von brauchbaren, tüchtigen Gehilfen und Meistern
erblicken, sondern sie vielmehr noch als Triebkraft
und Leitstern in der unvermeidlichen Umgestaltung
der wirthschaftlichen Verhältnisse im Gewerbe bezeichnen
'möchten und in diesem Sinne mögen alle berufenen
Factoren darauf hinwirken, daß unS im äußersten
Westen Oesterreichs auch daS zutheil werde, was
andere Provinzen schon längst auszunützen Gelegen
heit haben.
Wir richten daher an dieser Stelle an die löbl.
Leitung deS Verbandes von Genossenschaften Hand
werksmäßiger Gewerbe in Vorarlberg das höfliche
und freundliche Ersuchen, gefälligst erwägen zu wollen,
ob nicht zum Zwecke der Errichtung in einer Fach
schule im Laude alle Schreiner desselben zusammen
zu rufen wären, damit sie den Ruf nach Errichtung
einer Fachschule für das Schreinergewerbe kräftig
zum Ausdruck bringen können.
Es ließen sich gleichzeitig auch noch andere
wirthschaftliche Fragen, z. B. bezüglich gemeinsamen
Bezuges von Rohmaterialien, bezüglich gemeinsamer
Production einzelner Bestandtheile rc. behandeln, die
alle nicht unzeitgemäß genannt werden können.
Zur Bekräftigung unserer Ansicht lassen wir nun
wieder Herrn Direktor Ribi daS Wort über eines
der wichtigsten Gebiete in der Wirlhscharts«Genossen
schast. Er sagt: »DaS Kapital ist die Dominante im
Betriebe; eS soll billig und dem Umfange deS Ge
schäfteS entsprechend groß sein; eS ist daS fließende
und lastentragende Element, eS befindet sich im steten
Kreislauf und je schneller sich dieser vollzieht, desto
wirksamer ist die Kraft und desto größer die Renla
bilität; eS will mit großer Vorsicht behandelt werden,
indem man ihm eine gewissenhafte, sachverständige,
bis in die letzten Einzelheiten vertiefte Berechnung
zugrunde legt, um eS so vor Verlusten zu bewahren.
»Wie viele Genossenschaften"— sagt er—
»sind in Verkennung dieser Umstände zu Grunde
gegangen? Und wie viele Genossenschaften werden
gegründet, ohne auf die grundlegenden Bedürfnisse
gehörig Rücksicht zu nehmen? Weder guter Wille zur
gemeinsamen Arbeit, noch die beste fachliche Tüchtigkeit
der Mitglieder einer Genossenschaft können daS Kapital,
beziehungsweise Betriebskapital ersetzen. Diese Einsicht
zu verbreiten, den richtigen Weg zu zeigen, der hier
eingeschlagen werden soll, die Fundamente, auf die
eine Genossenschaft gestellt werden soll, zur vollen
Erkenntnis der Mitglieder zu bringen, gehört zu den
vorzüglichsten volkSwirthschaftlichen Aufgaben einer
Fachschule.
Zum Schluffe kommen wir wieder auf die
Eingangs erwähnte Fachzeitschrift zurück, indem wir
bemerken, daß in derselben auch andere sehr wichtige
fachliche Frage» eingehend besprochen werden; so
referiert der unS wohlbekannte Herr Ingenieur Springer
(Adjunkt im Gewerbeförderungsdienste deS k. k. Handels«
Ministeriums) in sehr eingehender Weise über Motoren,
Werkzeuge und Maschinen, auch Herr Fachlehrer Demi
berichtet über die ihm angetraute Bautischlerei an der
Hand von Zeichnungen als Beilagen; ferner finden
sichArbeitenüberHygiene.Gesetzgebung.Unfallverhütung,
Fachschulen rc. rc., wie auch über dir einzelnen Holz«
bearbeitungS-Branchen; wir können daher nicht unter,
lassen, die Fachleute auf dieses Blatt wärmstenö auf«
merksam zu mache», daS in angenehmem Gegensatze
zu jenen Unternehmungen ähnlicher Art steht» welche
selbst in Fach, und wirtschaftlichen Fragen die Politik
nicht außeracht lassen zu können glauben.
Verschiedenes.
(Eine gefährliche Bärenjagd.) Die zu.
nehmende Bärenplage in der Umgebung der sieben«
bürgischen Gemeinde Freck, veranlaßte die Bevölkerung
am letzten Montag eine allgemeine Treibjagd abzuhalten.
Gleich zu Beginn der Jagd waren Bären im Trieb
und ein Jäger schlich vor, um möglichst bald zum
Schusse zu kommen. Da vernahm er neben sich im
Strauchwerk daS Knacken der Aeste und ehe er noch
daS Gewehr ansetzen konnte, brach eine Bärin hervor,
warf sich auf den Jäger und begann ihn zu zer.
fleischen. Auf sein Hilfegeschrei kam ein anderer
Jäger hinzu, den nun die Bärin ebenfalls anfiel, bis
endlich die Treiber mit Axthieben daS wüthende Thier
tödteten. Der erst angefallene Jäger ist schwer ver«
mundet und wird kaum am Lebe» bleiben. Bei der
selben Jagd überfiel ein mächtiger schwarzer Bär
einen Treiber, den die landesübliche große Pelzmütze
und Pelzkleidung vor schweren Verwundungen schützte.
Dieser von den Jägern erlegte Bär wog ausgeweidet
159 Kilo.
(Miß Helen Gould), die Tochter des ver»
storbenen amerikanischen Eisenbahnkönigs, bekannt
wegen ihrer großen Mildthätigkeit, sieht sich gezwungen,
zu erklären, daß sie nicht mehr jedem Pententen um
Unterstützung entsprechen kann. Sie bemerkt, daß sie
in den letzten Monaten durchschnittlich um sechs
Millionen Mark wöchentlich angebettelt worden ist;
was man von ihr will, rangirt von der Errichtung
uropistischer Kolonien in Cuba bis zu der Einlösung
einer versetzten Taschenuhr. Erfinder, Narren und
Schwindler, sowie Damen von vornehmen Allüren,
die ihre Miethe nicht bezahlen können, bilden daS GroS
der Petenten. Miß Gould hat geholfen, wo sie
konnte, und um deS Einen Gerechten Willen lieber
zehn Ungerechte mit unterstützt. Aber schließlich ist
auch ihr die Sache zu bunt geworden, und sie erklärt,
daß sie nicht 40 sondern 400 Millionen besitzen
müßte, wenn sie noch weiterhin in dem Tempo Unter,
stützungen austheilen sollte.
(Zweimal freigesprochen.) Der Bergmann
Jelinek, welcher im Mai d. IS. auS großer Noth
seine vier Kinder angeschossen hatte, wovon zwei ge«
tödtet wurden, und dann sich selbst erschießen wollte,
sich aber nur leicht verletzte, war in erster Verhandlung
von dem Verbrechen des Mordes freigesprochen worden.
Der CassalionShof ordnete eine neue Verhandlung
an, die letzten Mittwoch in Prag stattfand. Die
Geschworenen verneinten mit 10 gegen 2 Stimmen
die Frage auf Mord und Jelinek wurde neuerdings
freigesprochen, resp. nur zu 24 Stunden Arrest ver«
urtheilt wegen Uebertretung des WaffenpatenieS.
(DaS theuerste Rebgelände) in Deutsch
land dürste an der mittleren Mosel liegen und daS
jenige vom »Bernkastler Doktor" sein, jenes köstlichen
Gewächses, das ein Trierer Bischof vor etwa 600
Jahren seinen „Doktor" nannte, weil es ihm so wohl
that, und daS seither den Beinamen erhielt. Der
Doktorberg ist dieser Tage an eine Wcinfirma in
Koblenz verkauft worden und zwar zu 100 Mark
der Quadratmeter oder der Stock. Die ganze Be-
sitzung hätte demnach einen Werth von mehr als einer
Million Mark.
(Ein Luft prüf er) für Fabriken, Schulen
s. w. ist eine gewiß hochinteressante und Praktische
Erfindung, da sich durch denselben die augenblickliche
Beschaffenheit der Luft sofort erkennen läßt. Dieser
Apparat besteht, wie unS daS Intern. Patentbureau
von Heimann L Co. in Oppeln mittheilt, aus einem
GlaSgefäß, aus welchem alle Minuten oder alle zwei
Minuten ein Tropfen einer rothen Flüssigkeit auStritl
und an einem Stübchen oder einer Schnur langsam
nach abwärts läuft. Diese rothe Flüssigkeit hat die
Eigenschaft, daß ihre Farbe durch die Kohlensäure
der Luft in weiß verwandelt wird und trifft dieser
Farbenwechsel um so eher ein, je mehr Kohlensäure
in der Lust enthalten ist. ES ist daher hinter dem
Stäbchen oder der Schnür eine Scala angebracht, die
die Bezeichnungen „Aeußerst schlecht", »Sehr schlecht,"
Zuläßig", »Ganz rein" erkennen läßt. Da das
Bedürfnis nach einem solchen Apparate vorhanden
ist, so dürfte fick derselbe wohl auch bald einführen.
(Um die Kraft des Windes) zur Er«
zeugung von Electricität zu verwenden, sind kürzlich
Versuche veranstaltet worden, die ein sehr befriedigendes
Resultat ergeben haben. Wie unS daS Intern.
Patentbureau von Heimann& Co. in Oppeln mit«
theilt, wurde ein Windmotor mit einer Dynamo.
Maschine verbunden und die so unregelmäßig erzeugte
Elektricität in Accumulatoren gesammelt, von wo
auS sie dann in Form eines gleichmäßigen Stromes
verbraucht wurde.
(Theure Pelze.) London ist jetzt der größte
Pelzmarkt der Welt. Jährlich werden vier Pelz,
auctionen abgehalten, zu denen Käufer aus Amerika,
Paris, Rußland, Wien, kurz auS allen großen Centren
der Mode kommen. Am theuersten ist in dieser Saison
weißer Silberfuchs. Ein Fell desselben kostet von
600 Mark bis 12.000 Mark. Ein Fell giebt den
Besatz am Halse, ein anderes den Muff; die Garnitur
würde also 24.000 Mark kosten. Zu einem Pelz,
mantel auS Zobel mit Kragen» Stulpen und Futter
aus Hermelin und einem Zobelmuff würden etwa
250 Thiere gehören und derganze Mantel 106.420 Mark
kosten. Im Einzelnen würden dabei gebraucht 100
Zobelfelle zum Mantel, daS Fell 1000 Mark, macht
100.000 Mark, 4 Zobelfelle zum Muff 4000 Mark
8 Hermelinfelle zu den Manschetten kosten 1200 Mark
und etwa 132 Felle zum Futter und dem hochstehenden
Stuart-Kragen mit Revers kosten 2300 Mark. j
S. ü. Sflttt. SkqatsoaHultt.
WienK^ Bezeichnung der in der Strecke
'' m '** ®8 tr gelegenen} Station Doppelten-
K
Literarisches.
1.TO* «s "A" Hirtenstabe'. (Tart-niert
Innsbruck' ^rlag der Vereins-Buchhandlung
Schriftsteller» rcitx 8 de« bekannten, t/elmltötn
S bietet ein Stück österr. Kirchen-
bilde de» arnlTn r- 4 ^Eender Form gegebenen LebenS-
Josef Otubfof.r von Oberrüsterreich. Fron,
ebenso (toh ist U J: seine engere Helmat Vorarlberg
kür %iuJuXi le, Li--r-r Diöcefc. ES ist -InBorblS
eignet sich b-»b°m ^«n. für Jung und Alt. Da» Such
$fanjöosfÄ»,*?chul. und Hausbibliotheken, für
ru Geschmkrmeckm u^w^ blioth-ken, alS PrSmIenbuch.
Bregenzer Brod-Taxe vom 23. Novemer 1900.
Roggenbrodwtggen^
60 Kilogr. Weizen K 10.—
50» Roggen K 9.05
1» Weißbrod h 38
l Kl- Kernenbrodweggen d 34
1» Kernenbrodlaib h 32
1SH. £siunntuw‘^;'.-"» 1.
l, Roggenbrodlaib°_
1» gemifch.-Brod..
7 Dkg. Schildbrod J\
9» Herreabrod
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nran» Müller in Bregenz.
Lei Kinderkrankheiten,
welohe so hBufig säuretilgondo Mittel erfordern, wir*!
von Srztlioher Seite als wegen seiner milden Virleuug
hiofür besonders geeignet:
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Soroph®^!
Rfiaohltfs, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso.
Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten. (Heirat** v
LSsöhner's Monographio über GieBshübl-Sauerhruww
<2
General-Vertretung:*
bei Georg Ettenbergcr, Bregen*.^
Spiegel& Wolf, Linöcru.
72/78 Maximilian-straße 72/73
Ko«fektlo«S-Ha>»S
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Breis■
Heller'sche Spielwerke.
Anerkannt die vollkommensten der Welt, sind
eines der passendsten und beliebtesten Festgeschenke. w al if
mit denselben die Musik in die ganze Welt getragen.
fl* i'lh*rrtTY hl* &r*nb* h*r* siMitfPff<•¥)<» »t *rhflf)£, DtC, .»
daß sie überall die Freude^der Glücklichen erhöhe.^n^
MI
HH* v*. |VMVV< «I ^/VSVIV* »«’!• .. C*R{9
u. s. w. ersetzen sie ein Orchester und erweisen sich j“f
r» t.i.r tt. (m«l. m* ■*'*■*■
WHD ,»» MVV.WI* «M* U kv »»» W4- V• «r V7)
glücklichen tröste und allen Fernweilenden durch ihre M*^
Grüße aus der Heimat^senbe. In Hotels, Nestaucan^^
, ugmiitel, besonders die automatischen Werke, *U,,^be
Einwerfen eines Geldstückes spielen, wodurch die ***** ».
" 'iäPfiJÄÄ ..'»s
gestellt und enthalten die beliebtesten Melodien aur^
Gebiete der Opern-, Operetten- und Tanzmusik, der
und Choräle. Der Fabrikant wurde auf allen AuSstcuv
mit ersten Preisen ausgezeichnet, ist Lieferant aller
päischen Höfe und gehe» ihm jährlich Tausende vo»^
erkeniiungSschreiben zu._ ihren
Als willkommene Ueberraschung bietet die
Abnehmern auf bevorstehende Weihnachten eine otoeu^
Preisermäßigung, so daß sich nun jederman i» den
einer ächt Heller'fcheu Werkes setzen kan»... «s.men
Man wende sich direct nach Bern, selbst bet**' (JI,
Aufträgen da die Fabrik keine Niederlagen hat- Repa*
auch solche von fremden Werken, werden auf- beste *v^e
Auf Wunsch werden Theilzahlungen bewilligt und.
Preislisten franko zugesandt.
(Passend für Weihnachten.) Ö*
silber-PrciS ist bereits auf ein io niedriges Niveau S,.. $,
saß es den weitesten Kreisen der Bevölkerung
al» ein wirklich paffendes Weihnachtsgeschenk die
in Cartons zusammengestellten Eßbesteckgarniture«, M
au» 42 Stück, au» amerik. Patentsilber von
Exporthause für amerik. Patentstlber-Waren A.,H*^"-wdsev
Wien II. Rcmbrandstraße 19. zu wählen. Wir V her
auf das Inserat in der heutigen Nummer, in weiw
Leser nähere Aufklärung findet.
>/,8
StaVtlyeater in ArrgkvZ.
Direktion: Robert und In »selber.
Sonntag, den 25. November, abend-
Jugendfreunde.■
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig ffulda.
Ende 10 Uhr. <:
(Nähere» die Theateqettel»)
Nie hevttgr Kummer »«faßt 12


[ 2023-06-29 10:51:07.567 - 19001124 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg
No. 270
1900.
Amts-
Blatt.
Edikt. Cg I 262/00-7
Wider Adolf Lautere r, zuständig in Lustenau,
Vorarlberg, dessen Ausenthalt unbekannt ist, wurde
"kl dem k. k. Landesgerichte in Innsbruck von Katha-
rina Lauterer geb. Martin, Gastwirthin in Wolfs-
Canton Appenzell, Schweiz, durch Dr. Clemens
^chöch. Rechtsanwalt in Bregenz, eine Klage an-
gebracht. Auf Grund der Klage wurde die erste
^agsatzung für IO. Dezember 1800, vormittags
y Uljr, be diesem Gerichte, Zimmer Nr. 6, angeordnet.
. Zur Wahrung der Rechte des Adolf Lauterer
w»rd Herr Dr. Joses Winkler, Rechtsanwalt in
Innsbruck, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird de» Beklagten in der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten.
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abtheilung I,
am 20. November 1900.
Kathrein.
2—3 Coururs-Edikt. 81 19/üo-i
Das k. k. Kreisgericht Feldkirch hat die E r-
vsfnung des Concurses über das Vermögen
des Robert Hä m merle, Sticker und Altradwirth
Haus Nr. 674 in Lustenau, bewilligt.
. Der k. k. BezirkSgerichtsvorsteher in Dornbirn
zum Concurs-Commissär, Herr Dr. Thomas
«emter, Advokat in Dornbirn, zum einstweiligen
Massaverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 2g. November 1900, Vormittags 9 Uhr, bei
dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn anberaumten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Massaverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeraus­
schuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als Con-
curLgläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre Forder­
ungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
sein sollte, bis 30. Dezember 1900 bei diesem Ge­
richte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn
nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur Anmel­
dung und bei der auf den 10. Jänner 1901,
vormittags lo Uhr, ebendort anberaumten Liqui-
dlerungStagsatzung zur Liquidierung und Rangbe-
stimmung zu bringen. Gläubiger, welche die An-
Aeldungsfrist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern alS der Masse verursachten Kosten zu tragen
und bleiben von den auf Grund eines förmlichen
Vertheilnngsentwurfes bereits stattgehabten Verthei-
tungen ausgeschlossen.
. Die bei der Liquidierungstagsatzung erscheinen-
°rn angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch
stete Wahl au Stelle des Massaverwalters, dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des GläubigerauS-
lchusses. die bis dahin im Amt waren, andere Per-
Ionen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen,
g. Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich als
^»ergieichziagsatzung bestimmt.
. Die Verhandlung über die Concurse der Gesell­
est und der einzelnen Gesellschafter wird abgeson-
öert geführt werden.
~ Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
'»oncursverfahrens werden durch das Amtsblatt der
»Vorarlberger Landeszeitung" erfolgen.
- Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder in dessen
'kahe wohnen, haben in der Anmeldung einen daselbst
Wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange der Zu-
neuung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag deS
^oncurrcommisfärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
e,n Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. KreiLgericht Feldkirch. Abtheilung I,
am 20. November 1900.
Larcher.
3-3
8 I 17/00-1
ConrmS-Ebict.
8l n c,.? om k- f. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
2osef Rasch, Bäckermeister und
über b» ^88 zu Wiesenrhein in Lustenau,
in fo.trf. 11® gesammte bewegliche und in den Ländern,
186g Au die Concurs-Ordnung vom 2b. December
deSbls,-ist, gelegene unbewegliche Vermögen
' L der Concurs eröffnet,
stürbe Bezirksgerichtsvorsteher in Dornbirn
Hage» Concurs-Commissär und Dr. Christoph
° fat' oIS einstweiliger Massaverwalter
Jedermann, der an die ConcurSmassa einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
20. Dezember ds. Js. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Dornbirn nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bet
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile anzumelden.
Zugleich wird eineTagsatzung auf 29. November
ds. Js., um 9 Uhr Vormittags beim k. k. Bezirks­
gerichte Dornbirn angeordnet, wobei die Concurs­
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
V- leiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forderungen
auf 27. Dezember l. Js-, um 9 Uhr Vormittags,
beim k. I. Bezirksgerichte Dornbirn mit dem Beisatze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichung? n in dieser Concurs-
fache erfolgen durch die Vorarlberger Landeszeitung.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 1b. November 1900.
Larcher.
3-3 Concurs-EdN. 8118/00-1
Vom r. r. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen des Gottfried Elmenreich, Bauer
und Sticker von Lebernau in Au über das ge-
sammle bewegliche und in den Ländern, in welchen
die ConcurSordnung vom 2b. Dezember 1868 wirksam
ist, gekegene unbewegliche Vermögen desselben der
ConcurS eröffnet.
Der k. k. BezirkSgerichtsvorsteher in Bezau
wurde als Concurscommissär und Herr Joses Erath,
Zahlmeister des Spar» und Borschußkassenvereines
für Au und Schoppernau in Au, als einstweiliger
Masseverwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die CvncurSmasse einen An­
spruch alS Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
16. Dezember ds. Js. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bezau nach Vorschrift der ConcurSordnung bei Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechtsnachtheile
anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 26. November
d. I., um 9 Uhr Vormittags, beim k. k. Bezirks­
gerichte Bezau angeordnet, wobei die Concursgläu­
biger unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege, die Bestätigung des
aufgestellten einstweiligen Masseverwalters oder die
Wahl eines neuen einstweiligen Masseverwalters, so­
wie die Wahl des GläubigerauSschusfes vorzunehmen
ben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
irglejcheS und Im Falle als derselbe nicht zu Stande
umen sollte, zur Liquidirung der Forderungen auf
!. Dezember 1. Js., um 9 Uhr Vormittags, beim
k. Bezirksgerichte Bezau mit dem Beisatze Tag-
jrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
läubigern das Recht zusteht, an die Stelle deö
»stweiligen Masseverwalters und dessen Stellver-
ters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
d deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
irsonen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con«
cssache erfolgen durch die „Vorarlberger Landes-
itung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 1b. November 1900.
Lärchen
Edikt. P 151/00-7
Ueber Therefia Gut in Koblach wurde
mit d. g. Beschluß vom 16. November 1900. G.-Zl.
L 8/00-7, genehmigt vom k. k. Kreisgerichte Feld-
kirch mit Beschluß vom 20. November 1900, G.-Zl.
Nc III 46/00-1, gemäß§ 273 a. b. G.-B. wegen
Schwachsinns die Curatel verhängt.
Curator ist Herr Josef Rederer, Gemeinde-
Borsteher in Koblach.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 23. November 1900.
Dr. Neuner.
1—3 CoucurS-Edirt. 8 I 20/00-1
DaS k. k. Kreisgericht Feldkirch hat die Er­
öffnung deS (kaufmännischen) Concurses über das
Vermögen des Stickereifabrikanten Philipp Fink
in Höchst, Inhaber der Firma „Philipp Fink",
Stickfabrik in Höchst, bewilligt.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Dornbirn
wird zum Concurscommissär, Herr Dr. Carl Fulterer,
Advokat in Dornbirn, zum einstweiligen Massever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 6. Dezember 1900 Vormittags 9 Uhr bei dem
k. k. Bezirksgerichte Dornbirn anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung deS
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 6. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn
nach Vorschrift der ConcurSordnung zur Anmeldung
und bei der auf den 17. Jänner 1901 Vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten LiquidierungStagfatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist versäumen,
haben die durch neue Einberufung der Gläubigerschaft
und Prüfung der nachträglichen Anmeldung sowohl
den einzelnen Gläubigern als der Masse verursachten
Kosten zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der LiquidierungStagsatznng erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Masseverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubigeraus­
schusses. die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagfatzung wird zugleich als
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
ConcursverfahrenS werden durch das Amtsblatt der
„Vorarlberger Landeszeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen da­
selbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf An­
trag des ConcurScommiffärS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 23. November 1900.
Larcher.
| Veterinäres.
Nr. 43.823. Aundmachnng.'
Mit Rücksicht auf daS stete Umsichgreifen der
Maul- und Klauenseuche in den Gerichtsbezirken
Bozen und Umgebung und Kältern und den Bestand
derselben Seuche in der Gemeinde Branzoll findet
die k. k. Statthalterei znr Hintanhaltung einer Weiter­
verschleppung der Seuche nach anderen von derselben
bisher verschont gebliebenen Bezirken das Gebiet der
zum politischen Bezirke Bozen gehörigen Geri'chtS-
bezirke Bozen und Kältern, mit Inbegriff derjenigen
der Gemeinde Branzoll, im Sinne des§ 26 deS
allgemeinen Thierseuchengesetzes vom 29. Februar
1880, R.-G.-Bl. Nr. 3b, als verseuchten Landstrich
zu erklären und dementsprechend den Ein-, Aus- und
Durchtrieb, sowie die Ein-, Aus- und Durchfuhr
von lebenden Klauenthieren aus dem abgesperrten
Gebiete heraus und in dasselbe hinein, sowie die
Abhaltung von Klauenviehmärkten in demselben bis
auf Weiteres zu verbieten.
Ebenso ist die Bieh-Ein- und -Ausladung in
den Eisenbahnstationen deS verseuchten Landstriches
untersagt, während der DurchzugSverkehr durch diese
Verfügung nicht beeinträchtigt wird.
Uebertretungen dieses mit dem Tage seiner Ver­
lautbarung in Kraft tretenden Verbotes unterliegen
der Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51, abgeänderten
§ 4b deS Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.-
Bl. Nr. 3b.
Innsbruck, am 17. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:51:07.567 - 19001124 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
Ameiflen-Blatt.
No. 270.— 1900.
A I 167/00-7
DttjlklgMW-KMlllllÜlllW.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erbinnen nach Joh.
Bonifaz Neyer in Bregenz wird die Nachlaß-Realität
Steuer-Distrikt Bregenz:
B.-P.-Nr. 580/2, Wohnhaus Nr. 436 an der Lindauer
ReichSstraße, Bauarea. ...... 2 ar 16 m 2,
G.-P.-Nr. 727/1, Garten dabei von. 2 ar 48 m 2,
-. 727/4,,»„. 9 ar 57 m 2,
* 855/2, Durchlaß gegen den See 76 m 2
zum Ausrufspreise von LL 28,vv0.—
am Donnerstag» 29. November 1900, Dorm. 10 Nhr,
im Gasthaus zum „Grauen Bären" in Bregenz freiwillig
öffentlich versteigert.
Die Bedingungen, darunter Erlag eines 10% Vodiums,
werden vor der Versteigerung bekannt gegeben und können bis
dahin in der t. k. Notariatskanzlei hier eingesehen werden.
Die Rechte allfälliger Hypothekar-Gläubiger bleiben
unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 19. November 1900.
Detz.
1246 2 3
Kundmachung.
Unter Bezugnahme auf die hierämtliche Kundmachung
vom 13. d. Mts. wird hiemit öffentlich bekannt gemacht, daß
die Wahl der Wahlmänner der allgemeinen
Wählerklasse 6 (V. Curie)
am 3 Dezember l. Is. stattsindet, welche Wahl in
der Stadtgemeinde in zwei Sectionen vorgenommen wird,
wovon die Wühlrr -er I. Sektion, welche 7 Mithl-
märmer wählen, ihre Stimme im Rathhouse, jene der
ll. Sektion, denen die Wahl von 0 Mahlnmnner» ob­
liegt, in der TnrnhoUe abzugeben haben.
Die Wahlen beginnen in beiden Sectionen «M 9 Uhr
früh «nd endigen Adends 6 Uhr.
Zur Orientierung der P. T. Wähler, in welcher Section
ste ihre Stimme abzugeben haben, wird nochmals veröffent­
licht, daß die
I. Section
nachstehende Häusergruppen, Parzellen und bezw. Einschichten
umfaßt, als:
Tannenbach, Reichsstraße, Steinenbach, Reuthe, Ober­
gasse, Radgasse, Bergaasse, Eichholzgaffe, Eichholz,
Brandgasse, Brand, Kornmarktstraße, Dammgaffe,
Bezirksgerichtsstraße, Waisenhausstraße, Scheiben­
gasse, Deuringgasse, Rathhausstraße, Maurachgasse
uno Oberstadt,
während in die
II. Seetion
eingetheilt sind:«
Töbele, Thalbachstraße, Kirchgasse, Gallusstraße,
Gallussteig, Metzgerbild, Riedergasse, Dorfgasse,
Dorf, Römerstraße, Leutbühel, Kaiserstraße, Museum-
traße, Insel, Hintere Riedgasse, Postgasse, Weiher-
traße, Montfortstraße, Bahnhofstraße, St. Anna-
traße, Riedstraße, Klostergasse und Hof.
Schließlich wird noch bemerkt, daß eine oUfiillig
nothwendige zweite (engere) Mahl am Donnerstag
den 6. Dezember l. J. zn de« gleichen Stunde« und
am gleichen Grte wie die erste Mahl vorgenommen wird.
Stadlrath Mrestenz»
am 20. November 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1245 2.3
Otto King, Kaiserstrasse, BsOgOnZ
alleiniges Depot für Dorarlberß
der österr.-u»gar. Kohlensaure-
Industrie »Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (f. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
größte« Leitungen aus Kellern.
Einzige Verkaufsstelle
flüssiger Kohlensäure
in Vorarlberg. 74186.52
Auskünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
Die bestell MlhMatM
find die
Alfa-Separatore
Wlit Teüareinfähe,
denn nur dadurch ist die denkbar
schärfste Entrahmung
und daher
höchste Butteransbeute
möglich.
A\ Alles was zum Molkerei- und Kiiserribetrieb erforderlich ist, liefert besten-: A\
8 Acfcien-Gesellschaft Alfa-Separator, V
Wien, XVI., Cranglbanergasse 29. 1199 3.x©
Transportable Spar- KeSSeltffeil
zum Kochen und DUmplen von Viohfutter, Kartoffeln eto., zum Wasser-
Wttschckochen, für Blicker und Fleischer, zur Wurst er Zeugung, zum Schn»«’*"
aussieden, zurScilcnfabrikation, für die chemische Industrie»
sowio für viele land- und hausurirthschaftliche Iwccfc« in*
emnillirten oder uncmalllirten Einsatzkesseln, stehend odor fahrbar,
erfordern nur wenig Brennmaterial und können überall ohne Concession
bequem aufgestellt worden. Nur die mit der Firma eingegossenen sind die
echten. Man verlange Preiscourant auch über IWckselfutt er-Schneider
mit Patcnt-Rollen-Bingschmierlagem mit leichtestem Gang bei ein r Krau;
ersparnlss die circa 40 %■ ÄUbon- und KnrtoffeI-SchneId« r>
Schrot- und Buetsch-BUhlen, Kukurutz-Rcbler, ©otreido*
putzmUhlen,Triciirc-Sortirninschinon, neueste g'l cmaschinC“
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Borg und Ebono, Stahl-PstUf®»
Heu- und Strohpressen, Rosswerke (Göpel) und Presch*
. maschincn fnbrlciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
' bester Construotion
PH. MA YFAimiA lo..
kaiserl. König!, ausseht, priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünBoht. 1002 5.1°
iimWm
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das de.
rühmte Werk:-
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Stuft. Mit 27 Abblldg.
Preis 2 fl. Lese eS Zeder, der
an den Folaen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stelluug. Zu beziehen durch
das BerlagS-Magazi« in
Leipzig» Neumarkt Nr.21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 33.36
n
T3C
Umsonst und Spesenfrei„
erhält auf Verlangen Jedermann unsern illustrirten PreiS-Eou^a
nebst reichhaltigen Muster-Colleetionen von Dame«k>ew
stoffen, Tuchstoffen, Barchente, Leiuenwaren re.
0-1
luhtüuiHlngc
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ra. 20 Pferde­
kraft Wasser und 30 Pferde-
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Nähere« zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 14 x
Sendungen im Werthe von fl. 10.— gehen spesenfrei, -v aJ i
Artikel, die wir sensationell billig verlausen, führen wir nächstesst
Eine Parthlr, circa 15000 m Damenkleiderstoffe, 120 om br-, P*-® -g fr
„„„ 8000 m Engl. CheViotS, 120 cm br.. pr. m
*„„ 5000 m Damrntuchr, schwere Qualität. -- ft.
120 cm breit. pr.“ So ft.
»,„ 12000 m Modebarchent u. Waschflanelle pr-^ ,0 ft.
Coloffale Post Männerjägeihrmdrn mit doppelter Brust. Stuck s. j (>
„» Mäiiner-Pelzhemden mit doppelter Brust, Stu»^ ft.
„„* 45 lr.
„„ •« 1. 96.
„. Frauen-Umhängtllcher, *7, Ellen groß, nur' aU|
Fenier gestrickte Socken, per Paar >4 kr., Frauenhws
kräftigen Riesenleinen, per Siück 48 kr., Wirthschaftsschürzm aus»^
Blaudruck, per Stück 29 kr, Barchentblousen, per Stück 7b «-> 0 o»
decken aus bestem Material fl. 2.25, Leintücher ohne Naht, 150/»^ ft.
groß unverwüstlich stark, K 82 kr.. Strvhsäckr, eomplet, grov ^^ber-
Wichttg für Wiederverkäufer! Ein Paquet Leinwand unv^ Kg
zeugreste von 1—5 rn Länge, zusammen 4b m nur fl-
Paquet feinere Damenkleiderstoffreste von 2—7 rn Länge,* 5.10
30 m nur fl. 10.75. 1
Grstes Hrazer Kaufhaus,
Krag, Jakorniniplah 13.
Inserate
la unterer Zeitung finden
nachweisbar
Verbreitung Im f*n*en Lande*
Wamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht 0
Sommcrsproffen und Hautuurrinigleiten,
daher gebrauche man:
Oergmann's Litienmilch^eife^
Aergrnann& Ko. in Dresden und
von Wergrnann^ »v-. .»- -----^.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
k Stück 40 kr. bei: Gkbh. Ginthlir, Apoth. L. HäLt
Lienert, F. B. Hörburger in Bregenz. Apoth
Hohenems, Zg. Mayer in GStziS.
Apoth
zSoöSio


[ 2023-06-29 10:51:07.567 - 19001124 - Seite 7 ]
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
3)stmpfroaf 3 iittsf von Straßen
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV[2, Alleegasse 62.
858 14,24
Q RENSTEIN L KOPPEL
Wien, I, Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Bahnen
Feld-
Forst-
Industrie-
Gruben-_
jeder Spurweite für:
SÄ. Betrieb
Elektrischen
Bremsberg-
Aufzug-
Hiinge-
Bralitseil- ^^
Unser technisches Bureau projectirt und trassirt Balin-A.il-
lasen jeder Art, Anscltlussgeleise nebst Weichen
und Drehscheiben etc.— Bauanstalt iiir JLocomo-
tiven, Güter- und Personenwagen, Marren,
IlandsulirgcrUtlic, Bagger u. s. w.— Fabrikation von
RadsUtzen, Rttdcr, I>nger, IVllgel und Schrauben.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
793 9.10
Generalvertreter für Tirol und Vorarlberg;
Meinrad Natter in Dornbirn.
Bahnen
U
Jl
P ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er-^
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AH» AH»
KATALOG von
1175 3.4
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND­
ÖFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL­
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, AK AK AK AK AK
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AK AK AK
bk illerWsteo Befehl Seiner
k. and k. Apostolischen Majestät.
XZL& K. STAATS-LO
für gemeinsame Militär-Wohlthäligkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.129 inewi miste in baarem Oelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der ZXet.Up't'tirefFeX* beträgt:
_ dDG.DÄXD Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. LottogefälL
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
JT Kin I'os kostet 4 Kronen« XJt
Ston._ J' 0® 6 8lnd bei dM Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien. L Riemergaaae 7, in Lottooolleoturen. Tabaktrafik«,,»v,.;
er *) Post-, Tolegrsphen- und Eiaenbahnämtorn, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis*
' n *-* -*» nni^Afrai 7imflsendet.
1067 7.
,10
Oie Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
»Abtheilung der Staats-Lotterien.
Warenhaus
'goict: Pelikan
VII. Sieliensteriig.24
Wien. PreWbuch gratis. WlCTI,
1111 7.26
zum Backe» uttb Koche«
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven»
aufregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Original­
päckchen Kr. 1.10, einzeue Päck- 2
chen.als Ersatz für ca.2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bande! jr.,
L. Dellert.
Geschwister Dörler,
F.B. Hörburger,
F. I. Hörburger,
A. Kiene jun-,
Joses Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Kofier,
Conrad Sohm.
Simon Waste,
F. M. Zumtobel,
in HohenemS bei:
I. G.lR'.e'.iS.
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend Ist dt« G*nse t
Und dennoch -wnndelbnr ist meines Wesens
Sion,
BennentfersstDu des Wortes erstes Leichen,
So bleibt vir schlimme Qual, nun rathe was
ich bin?
JE B ER
der die Lösung dieses Räthsels
unter Beifügung der Abonnementa-
quittung der Illustrierten Sonntags-
Zoitung für Octobor -Deoember
1900*) an die Verwaltung der Illu­
strierten Sonntags-Zeitung, Wien
I. Sohönlaterngasse 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich con-
oessionierten Lotterie mit einem
Haupttreffer im Werthe von
00,000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste Familien-
seitsohrift der Monarohie .mit den
Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Küohe und Haus,
DQRFSCHWALBEN
Deutsche Dialektdichtungen aus
Oesterreiob-Ungom,
MODENZEITUNG
fürs deutsche Haus,
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTR. KINDERMODE
ALBUM PRAKTISCHER
HANDARBEITEN
SCHNITTMU8TCRA0Q6N
bei jeder Buchhandlung oder Col­
porteur oder direct bei der
Verwaltung der 986 4.4
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wie«, J. 8oh0nlaterngasee 8
mittelst Einsendung des Aboime-
xnentsbetrages vtfn K 8.28 viertel-
jährlioii (iS Reste).


[ 2023-06-29 10:51:07.567 - 19001124 - Seite 8 ]
Del* grosse Krach!
New-D»rk und Bonbon haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelaflen und hat stch eine große
Sllberwaaren-Fobrik veranlaßt gesehen, ihren ganzen Vor­
rath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszu­
führen. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegen­
stände gegen bloße Vergütung von fl. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber-Gabeln aus einem Stück.
6 Stück amerlk. Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerik. Patent-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerik. Pateut-Silber-Suppenschöpfer.
1 Stück amerik. Patent-Stlber-Milchschöpfer,
6 Stück engl. Viktoria-Untertassen,
2 Stück effeclvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher.
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. ge-
kostet und sind jetzt zu diesem minimalen Preis von fl. 6.60
zu haben.— Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch
und durch weißes Metall, welches die Silberfarbe durch Lb
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum besten Beweis
daß dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem
die Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag
zurückzuerstatten und sollte Niemand diese günstige Gelegen­
heit vorübergehrn lassen. sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen
welche stch besonders gut eignet als
prachtv. Weihnachis- und Neujahrsgeschenk
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in
A. HinS€IIBEBfi»
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren
Wien, !!., Rembrandstr. 19 /V. Telephon 8 r. 14587.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme ober Vorein.
sendung des Betrages.
Sutzpulver dazu 10 kr.^
Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. (Gesundheitsmetall)'''»
Auszug aus den Anerkennungsschreiben: •
IV. Congregg für Pharmacie und Cheun«
Xenpel 1894; Ital. General-AuggteUm 1«
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Augetollungen Venedig 3894;
1894; Amsterdam 1894; Bot~* a
1895; Paris 1895; Quebec 16S7.
LMihwHhÄiSiffi ü6her loÖÖ~ürztliche Gutachten-
JW«? bfafUutikriitUlM&frJ
Rill J-WMlol 4«la?t!ce]ilnü,V'i(j^
irhacuSerwvauo+ f!'lf l l i, l i
Trieto
«i
Dieses ausgezeichnete wiederherstelle““*
Mittel wird goines vortrefflichen”
achmacke» wegen begondera von Kin<*
und Frauei eehr gern genommen-
E« wird In Flaschen zu V« Liier*
und I Li»er i fl. 2.20 In allen Apotn«*
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-VeraandthauB von Medicinalwaoren.
Genriindet 184S
Wodurch
in M3am Snt>fi©gs©D, Lindau
feine wirklich soliden Waaren zu so billigen preisen abzugeben?
Wur durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Massen-Abschlüsse zu den allerbilligsten Preisen zu machen und
sind dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich mir, die neuesten Preise für Herren- und Knaden-Gnrderode bekannt
zu geben. Ein noch besollderer Vorzug, abgesehen von den billigen Preiset!, die bei gleicher Qualität bon
keiner Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der
Branche auch nur annähernd erreicht wird.
Herren« Anzüge
in allen Farben und Stoffen zu Mark 8, 12, 14, 16 bis 22.
Herren-Anzüge,
nicht von einem Anzug nach Maß in der Verarbeitung zu unterscheiden
zu ant. 23, 27, 29. 83 bis 48 Mk.
Herren-Ueberzieher,
in allen modernen Stoffen und Farben zu Mk. 8, 12, 15, 16 bis 24
Herren-Ueberzieher,
extra elegant verarbeitet, nicht von einem nach Maß verarbeiteten zu
unterscheiden, zu Mk- 25, 28, 82, 35 bis 46 Mk-
Herren-Havelok
I» allen gangbaren Farben zu Mk. 9.50, 12, 16, 20 bis 32 Mk.
Herren-Mäntel mit abknöpfbarer Pelerine,
mir gute Stoffe, zu Mk. 17, 22, 29 bis 30 Mk.
Knaben-Anzüge
in allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. 2. 3, 6, 7, 9 bis 19 Mk-
Knaben-Paletot und -Mäntel
in mode, blau, grau, sehr billig.
Loden-Joppen
in allen Farben und Grüßen zu Mk. 3.50. 5. 7, 9.50 bis 17 Mk.
Hofen für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Karantie für guten Sih.
Lindau, MAX SPIEGEL, Lindau,
1060 7.12


[ 2023-06-29 10:51:07.567 - 19001124 - Seite 9 ]
Intirlerisiilr lllililruirrsnaiiiliiiip
in Wregenz.
Einladung
Zu der am Montag den 26. Uovemdrr ds. Is. abends 8 Uhr im Gast-
uause zum „Hirschen" stattfindenden 1
Wähler-Versammlung
bkhufs Aufstellung der Kiste der Mahimanner für die V. Curie.
^ Alle anticlericalen deutsch-fortschrittlich gesinnten Wähler werden zur
Theilnahme an der Wählerversammlung eingeladen. 1203
^ vsr W ahlausschuss des deutschen Fortschrittvereins.
®+0+af0-f'25 10.1b
lOEBDG
Company’»
Flelseh-Eztraet,
Ö
o
o
o
o
c
dieser altbevlhrte iDehen-
arilkel ersten Ringes, ermöglicht
eine vorzOglsebe. krlsttge Sappe
and gleichzeitig ein gal es, saftiges
Stück RlndDelseh, auf welches min
In den meisten Fimllien so grossen
Verth legt. Hin setze dis Fleisch,
am es ssftlg za erhallen, anstatt
mit kaltem, mit koehendem Visier
aufs Feoer, lasse es darin eben
gar koehen and ersetze das der
Sappe an Kraft fehlende dareh
Lleblg’s Flelseh-Eztrael. Man ver­
wende nur das echte Lleblg’s
Flelseh-Eztraet, kenntlich an den
TOpsen mit dem blauen Ramenszog
„J. v. Lleblg“ qner dareh die
Etiquette.
oooooool
CO
CO
O
4
lafd)En-|n|rplttn MM 190001
: :r.r •z■ HKtobev bis Mai^-
(revidirt von der!. k. Staatsbahn-Direktion Innsbruck Zl. 18801)
Umschlag in Farbendruck.
Preis 20 h.
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Iahrptan für Mregenz.
UQT Preis Lv h. 03
Knchdrnckerei Müller, Krege«-.


[ 2023-06-29 10:51:07.567 - 19001124 - Seite 10 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Linda« Dn©ona[r, n©{3n AYDIbimBlM Lindas
Anerkannt billigste Bezugsquelle am ULahe!
empfiehlt sein großes Lager in:
Kurz-, Weiß-, Woll- u. Schnittwaren, Wosamenten,
GulMerimareil, Spiel-, Korli- u. MrßeWam, Slhime, Mcke uto.
Heelle Beclieimng!
Grösste Auswahl!
Ii 63 4.52
Den besten Schutz gegen nasse Füsse und
Erkältungen bieten englische
In grösster Auswahl zu haben bei 974 9.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
F. Klüse. Kregcnz
empfiehlt in bester Qualität;
Gewllrze aller Haselnuss-
Art, kerne,
garantirt echt, Pignoll und
Citronat Pieiwien,
und Orangeat, Cardamomen,
Mandeln, Vanille und
Feigen, Vanillin,
Weinbeer, Mohn,
Sultaninen, Bienenhonig,
Birnen, Back-Oblaten.
Dr. A. Oetkers Backpulver,
Backmehl u. Pudding­
pulver.
Chocoladen, Thee, Rum,
Cognac. 990 7.52
Moiz- dRodeüe
für Stahl-, Eisen- und Metallguss,
Lehrmodelle für Zeichenunterricht,
sowie
Einkämmen von Zahnrädern
besorgt schnell und billig
(§ranz £osef §inthör,
Modell- Schreinerei,
Breffenz-Vorkloster.
971
r
Schneidermeister, Bregenz, Bahnhofstrasse
(im Fritsch.- Hause)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
in- und ausländ. Stoffen.
Anfertigung von
Herren- und Knabenkleidern nach Maass
nach dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
zur Verarbeitung gerne an.
Wegen Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
unter den Fabrikspreisen.
Billige Preise. 865 14 52 Reelle Bedienung.
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirleS Lager in:
lofonifntitriMAnn,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Kämmte, Plüsche
zu billigen Preisen.
LINDAU i. B.
Cramergasse C 9—H
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt sein
Wmliller-, Woll-, WeWoom-
iinii Wjsklle-GksW.
Feine reichhaltige Auswahl.— Solide Preise
Kegründet 1800.
Anfertigung von Aosamentier-Aröeiten.
Urämiirt 1886, 1896.
1 >N9 5.52.
yiLWER’ UN °Aü,:
* Kramergasse DU*»
-sx Messer- und Stahlwaaren-Fabrikant. *8-
Billige, gute Bezugsquelle. Dauerhafte, solide Waare.
Sshöac, tgicbhaUiga Auswahl.
Besteoke von Mk. 3.50 an per Dutzend
Messer, 2.-,,,
Gabeln, 1.50,,,
Esslöffel n 1.20,,»
Theelöffel» -.80,,
Cafölöffel„„ —70,,.
big'kur feinsten Qualität und elegantesten Ausstattung.
Grosses Lager in. 867 '4.50
Haushaltungs- und Wirthsohaftsartikeln aller Art.
NB. Eigene Reparaturwerkstätte und Schleiferei.
Anton Heel
Aelikairsstn-Gkschäst
♦o Lindau i. W. »ch
LudtvinSstraste O LV4
52.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Mich-, Gemlise- und
Friichte-Conservril, feinste Wurst-
waare», Schinken, Zungen, Fleisch­
er! alte, Gansleber-, Wild- und
Gefliigklpastkl.il. In- und aus­
ländische Käse. Enal. Biseuitd,
Sauern und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thceldirekter
Bezug». Medicinalweine. Deutsche
und französtsche Champagner.
Großes Lager von um ächten
Spirituose» und Liqueurcn.
Delikateste» in reichster Auswahl.
Dornbirn.
Reiche Auswahl
in Neuheiten der Herbst-und Winter-Mode
in
( §amen-<Confection,
und
Kleiderstoffen»
1008 3.62
«
Rickenbach
WeinHanöLung
empfiehlt seine bestbekannten
fest «eifert
j ratljEn nnö mellen fofel- null Siieciol-Ieiiie, somit ooqiglidp Ochiiilll-Kieheriiiellle.
1256 l.lb
8
X Neu eingerichtete Kellerei mit elektrischem Aelrieö und Beleuchtung, daher zu jeder Zeit gut behandelte.
^ Weine zu billigsten Preisen zu haben sind.— Zu einer Kostprobe sind die Herren Wirthe willkommen.


[ 2023-06-29 10:51:07.567 - 19001124 - Seite 11 ]
i
Allgemeiner HefiHäfts-Anzerger.
^ 08. E^i'SUSüi^LNK- Brsgsnz,
empfiehlt:
Küchcrr-Eittrichtmtgeit,
Petvoleilmlampen,
Mcsscrpnümaschitten,
Pcidmaschinetr,
ApfelfchLler.
Maschmangen,
Ausmindmaschine»,
Gmailgeschirr ..Kcrrsston"
(springt nicht ab),
„Molfs" Emattputz
(bester Putzmittel für Emailgeschirre).
921 8.52
Ignaz Bändel,
Bregenz
enpfleblf Specialitäten Im
Thee,
Rom,
Cognac,
Malaga,
CliDcolade,
Cacao.
991 .‘'.52
deutscher (Sauerbmnn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 999 8.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Höchste Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste endschönsteLicht?
Der Gefertigte gibt dem p. t. Publikum bekannt, dass er
die heuer eröffnete Badeanstalt auoh den Winter über offen
hält.— Das Bad wird jeden Samstag und Sonntag
verabreicht in 7 Badezimmern mit 8 Wannen und 4 Douohen.
Im Winter Dampfheizung.
(Allbekannte heilkräftige Schwefelquelle.
Billige fraise, strenge Reinlichkeit, freundl. Bedienung.
Zu zahlreichem Besuche einladend, gleichzeitig gute, preis-
Werthe Speisen und GetrBnke zusichernd, empfiehlt sich
Achtungsvollst
812 10.10
W. Dörfer zur „Rose“.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerweine
ebenso halte stets echte Kälterer u. wcisseOcstorreiclier
Weine, wie auch guten Weintreberbranntwein zu den
886 billigsten Preisen auf Lager. 9,52
35. Ignaz Höser, D 35.
BCT" Kiridau i. K. “Öd
Rritstitstl.
LMestl,
Ättta,
^beitSschuh.
»Alle tzlrten
DlMltnschuhe,
leb« Art.
Kinda« i* §*
HtNtNaNZÜgk,
KnabrnanzUgr,
KioberanzUgr,
Kojen und Westen,
einzelne Kosen,
sämmtUArbeltsNetder,
KavelokS,
Jaquets und Joppen,
Lodenmäntel,
Monteuranzüge.
Kerrrnhllte»
Regenschirme»
Alle Reiseartikel,
Brieftaschen und Geld
bärsrn, Herrenhemden,
-riß und
tDtig i "'j’U'
Kragen «. Manchetten,
Cravatten, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche-
0 35- Ignaz Göser, D 35.
726 21.52
Grösstes Lager in bestem
Rleefiemailgesehirr
Marke ,.BB“
bei 992 8.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
— 3 =^ LIND AD i. B.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
- empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
«eie, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen, Blattgold
W 3v.52 Malleinen, Molkarten u. s.
IW Verkauf zn Original-Fabrikspreisen. "WI
Brennapparnte „Juwel.“
Gegen stände zum Brennen, und NdCaltn..
Frietlr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEÖE1VZ
empfiehlt sieh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 68.62
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötolsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
wv Flaschnttmttster -M«
DlWzZmdg.tzA
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 86.62
billigsten Fabrikspreisen.
Gehalts- und Pensions-
Quiltungen,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für BezirkSkrankenkassen.
Zahltagslisten
für die Herren Baunieister.
An- und Abmeldescheine
für Fremde
find vorräthig und zu beziehen
von der
Sochdr. d. «Nor. zaudr-.)tg.'
(Frz. Müller)
Wregerrz
Gänsefedern,
8 Ä!SW«?fS b
Ssrlut Bettfederrr.
»rte JtelniBUni
l.so; i,80. Pilartedernr
todB 1,80. euberwethe sä»Ie- u.
V.larda»««» e;
Heb. dnajtnm «“MjÖ-Äffibl
LurülNratmr «d ""lere BoKctU
c. Pecher& Co.
»a Herford Btt. 80 tu wests-Ien.
>«L.LLLS-°
767 19.42
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garontirt für 800 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stunde braucht*
IL ist das Licht sonnenweiss, während elektrisches Glühlieht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Licht gelb brennen;
HI. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Flamme direkt dem Brenner sehen weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein soloher Brenner ist sehen für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (für IO Flammen)
schon von fl. GO.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Nßllhftit I He,z‘ und Kochapparate, Löthkolben mit Aoetylen,
IlDUIIUIt. eventuell ganze Heiz- und Löthanlagon richten
wir für billigste Preise ein. 540 28,26
Bre fl enz- Jirotka& Roth. Kirohgasse.
*•“ Vertreter überall gesucht;. -MR
Damen-Kleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Damen- Coitf ection,
als Jaeken und Krägen etc.,
Manusactm*-,
Kurz- ii. Posamentierwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
J. Krick, Lindau,
iio5 e.52 Maximilianstrasse.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Np. 76,
übernimmt in billigster und fachgemfisser Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.§eleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electriache Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 86.52 Di« Betriebsleitung.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in Leder,
Segeltuoh,
Zeug,
Tuoh,
ln schwarz und gelb
für Herren,
Damen,
Mädohen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Schuh Waarenlager, wo man za den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 28.52
Joaepb Müller.
LudwlQ88tr. D 102, Lindau 1 B., vls-ä-vls der Krone.


[ 2023-06-29 10:51:07.567 - 19001124 - Seite 12 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger.
Albert ILoacker, Dornbirn.
Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen.
UM Ausführung in jedem Umfang, jeder Grösse und jeder Stromart. CSX 97 43.62
(grosses (Zager von §ynamo-$jlaschinen, (Elektromotoren, glühlampen, sowie von sämmtlichen
elektrischen Bedarfsartikeln.
Kostenanschläge gratis. Vorzügliche Referenzen.
Siegfried Kochamnn
ILmdau i.« MäXilUjlßflSSträSSG C 71. ILindan i.
raSSfi C 71. ILindan i.«
HägLicher Eingang von WeuHeiten in: 649 8062
1900 Herren- und Knabenkleidern 1901
für dis Kerbst- und Winter-Saison.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦ Lindau i. B.*
♦ Waldshut♦
♦ Pforzheim♦
Die Firma Siegfried Kochmann bietet tu Folge ihres enormen Consmns
durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
ipy die denkbar größten Vortheile. 13!
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»
♦ Konstanz♦
♦ Singen*
♦ Pirmasens f-
Xaaaaaaa aaaaa A
W WWWwwww wwww^
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich ausgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber anerkannt öilligste preise gegen Aaar!
Angaöe der preise in deutlich lesöaren, rotsten Zaylen, wodurch jede unreelle Handlungsweise vollständig ausgeschlossen ist!
Werkauf erstklafstger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung. welche Karantie dafür bietet, daß nur gutsthende Konfektion verabfolgt wird!
Krößte Auswahl nur neuer Artikel!— Aufmerksame Bedienung!— Ireie Aestchttgung!— Kein Kaufzwang!
/
i
CD
Cu>
*50.
Ö
r-»
«st
K
♦
rr
rr
Wir lassen endstehend Preisauszug für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gefl. Durchsicht:
Joppen und Haveloks.
Loden-Joppen, erprobte Qualitäten, mit Futter Mark 3.75,
4.50. 5.20, 7.80. 9.— biS 17.60.
Loden-Joppen, iwprägnirt, elegante Verarbeitung, Mark 10.—,
14.50, 17.—. 19.— bi« 22.—.
Haveloks und Pelerinen> Mäntel, mit und ohne Futter,
Mark 9.70, 12.—. 15.50, 19.—, 22.— bis 80.—.
BundeS-Mäntel, in bewährten Qualitäten, Mark 20.— bis
Mark 36.—.
Knaben- Pelerinen
mit Capuzen.
Knaben- und Jünglings-Mäntel. Mark 3.—, 4.—, 4.80,
6.40, bis Mark 12—.
€omplette Herren-Anzüge.
Anzüge in Zwirn und Bukskin, Mark 8.—, 9.40, 10.50,
11.80, 13.50, 15.80 bis Mark 23.50.
Anzüge in Cheviot, Diagonal, blau, braun, schwarz, grüu,
' Mark 11.—, 12.60, 15.-, 17.50, 20.—, 24.- biS
Mark 36.—.
Anzüge in Cheviot, Crbpe, moderne Melangen, sehr elegant,
Mark 17.—, 19.50, 23.70, 26.—, 30.50 biS M. 42.—.
Anzüge in Kammgarn. CrSpe, vielseitige Ausmusterung,
Mark 18.20, 22.—, 24.50, 27.—, 31.60 biS M. 38.—.
Anzüge ln NouveautöS, solide Qualitäten, elegante Verarbeitung,
Mark 21.—. 25.50, 28.—, 32.—, 35.50 biS M. 44.—.
Zu sämmtlichen Anzügen Flicklappen gratis.
Herbst- und
Winter-Ueberzleher.
Ueberzieher in Eskimo und Saün, glatt und in modernen
Farben, Mail 9.—, 11.50, 14.—. 16.60, 20.—, 23.—
bis Mark 30.—.
Ueberzieher in Cover Coat, elegantes Tragen, Mark 13 80,
16.50, 18.—, 23.—, 26.50, bi« Mark 32.—.
Ueberzieher in Krimmer und Diagonal, in modernen Farben»
Mark 9.50, 12.—, 15.50. 19.—, 22.—. 25.— bi«
M. 36.—.
Ueberzieher für Knaben und Jünglinge, solide Stoffe, M. 6.50,
7.80, 8.50, 9.—, 10.—, dt« Mark 16 50.
Knaben- und öurschethAnzüge.
Knaben-Anzöge in reizenden Formen. M. 2.70 bi» 16.50.
Bnrfchen-Anzüge für das Alter von 9 bis 13 Jahren M. 4.50.
6.20, 7.—. 8.50, 10.— biS Mark 18.-.
tllnglings-Anzüge
für das Alter von 14 bi« 18 I ihren zu Mark 8.—, 9.50,
11.20, 14.— bis Mark 24.—.
Arbeiter-Confection.
Prima genähte Arbeitshosen, Mark 1.50 bis 4.40.
la. waschechte Maschinisten-Anzüge.
Mark 2.60 bi» Mark 5.—.
Einzelne Westen und Kinderhosen.
I
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes!

