
[ 2023-06-29 10:48:38.242 - 19001229 - Seite 1 ]
Vorarlberger
ZeitNNK
<«rschet«t jede« Werkt»«, Mittag» LS Uhr.)
Fürcria Jahr: Tägliche Autg-
In Bregenz: abgeholt... L 14.—.
„, zugestellt,.. K 18.—.
Für aurwirtS: mit^tLgl. Post^ 18.—.
2mal. Aurg.:
K
K 10.—
K 12.-
finden Verbreitung über da« ganze Land und werden billigst nach
^)U|vllUC jlotif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen-— Einzelne Nummern 10 resp. 18 d
flr. 297.
Bregenz, Samstag den 29. December 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Kuudmachimg.
Auf Grund de» Gesetzes vom 29. März 1869,
R.G.'Bl. Nr. 67, sinder nach dem Bevölkerungs-
stände vom 31. December 1900, 12 Uhr NachtS,—
im L rufe deS Monates Jänner 1901 die nächste Volks»
zählung statt.
In einige» größeren Orten erfolgt die Zählung
mittels Anzrigezettel, welche ollen Wohnpartelen zu-
kommen werden und von diesen selbst gewissenhaft auS»
zufüllen und von den Hausbesitzern dem Gemrindramte
zu übergeben sind» worauf die Eintragungen »och durch
eigene ZählungSrevIsoren zur Ueberprüfung gelangen.
In den übrigen Gemeinden wird die Zählung
durch ZählungScommissäre vorgenommen werden, welche
auf Grnnd der mündlichen Angaben der Familienhäuptcr
und selbstständig lebende Einzelpersonen di« Aufnahm»,
bögen' auszufüllen haben.
Zum Behufe der Controlle der Geburtsdaten und
sonstigen Angaben, insbesondere jene über Heimat und
Beruf, sind die betreffendea Urkunden» namentlich die
Geburtsscheine, Heimalscheine, Dienstboten» und ArbeitS»
büiher bereit zu halten.
Wer sich der Zählung entzieht, oder «ine unwahre
Angabe, macht, oder sammt einer, nach der VM«
MltmgSyyrschrtft vom 2S.«-Mr» 1869, R.-G
.«7'«'>KLiNachkommt,
"unterliegt nach§ 80 dieser Vorschrift einer Geldbuße
bt» zu 40 X und im Falle der Zahlungsunfähigkeit
einer Freiheitsstrafe bis zu 4 Tagen.
Mit Rücksicht auf dir außerordentliche Wichtigkeit
und Bedeutung der Volkszählung für ein« wohlgeordnete
Staat»'. Landes» und Gemeindeverwaltung und olle
sonstigen Zweige de» öffentlichen Lebens, sowie für
die Wissenschaft, wird von der Bevölkerung erwartet,
daß st« ihre Bürgerpflicht bei der Volkszählung ein­
sichtsvoll und gewissenhaft erfüllen und die ZählungS-
organe bei der Lösung ihrer mühevollen Aufgabe that,
kräftig unterstützen werde.
Innsbruck, am 24. December 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Z»ie Ariedensuuteryandkunge« mit ßyiaa.
Am zweiten Weihnachtsfeiertage versammelten sich
in Peking die Vertreter der in China interessirkt»
Mächte bei den spanischen Gesandten de Cologan, um
dem chinesischen Friedentzunterhändler Prinzen Tsching
(Li Hung-Tschang ist kranke und ließ sich entschuldigen)
die gemeinsame Note zu überreichen. Prinz Tsching
nahm sie mit den Worten entgegen, er werde sie sofort
dem Kaiser übermitteln und sobald, dessen Antwort
eintrifft, dieselbe den Gesandten mittheilen.
Die Note, eine Frucht schirr endloser diplomatischen
Unterhandlungen der Gesandten unter einander» sowie
mit ihren resp. Regierungen, beginnt mit einer längeren
Einleirung, in der die jüngsten Unthaten als in der
Geschichte der Menschheit unerhörte Verbrechen, als
Verbrechen gegen das Völkerrecht, die Menschlichkeit
sind die Civilisation verurtheilt werden. Sie zählt
die hauptsächlichsten dieser Berbrechen, die Ermordung
deS Freiherrn von Ketteler^durch-eineu reynlLr«n,/.dem
Befehle?deS;‘^
• SölLülen' »ää/ die' BelagerungV'der Gesandtschaften
durch Boxer und kaiserliche Truppen auf Grund der
Befehle, die sie vom Hofe erhielten, auf. Dir-Note
beschuldigt die chinesische Regierung deS BerraiheS,
da sie durch ihre Vertreter im AuSlande erklärte, sie
beschütze die Gesandtschaften, während sie dieselben
thatsächlich belagern ließ. Sie erhebt Anklage wegen
Ermordung deS japanischen Kanzlers Sugiyama durch
kaiserliche Soldaten, wegen der Folterung und Er­
mordung von Ausländern in Peking und vielen
Provinzen und wegen Entweihung von Friedhöfen
der Ausländer und Schändung der Leichen. Durch
Boxer und kaiserliche Soldaten gezwungen, nach
Peking zu marschiren und chinesische Strettkräfte zu
besiegen, seien die verbündeten Mächte bereit, den
Bitten China'» um Frieden unter den nachstehenden
unwiderruflichen Bedingungen, die als unerläßlich für
die Sühnung der begangenen VerhsLcken ,und.,^ur
Verhinderung einer Wiederholung deWiWjiÄra'chtet
werden, stattzugeben:
1. Ein chinesischer Prhiz soll nach Berlin gesandt
werden und dort dem Bedauern deS, Kaisers über
die Ermordung deS Freiherr» von Kefteler Ausdruck
geben. Ferner soll an der Stelle, wo die Ermordung
stattgefunden hat, ein Denkmal errichtet werden,
welches in einer Inschrift in deutscher, lateinischer und
chinesischer Sprache dem Bedauern deS Kaisers über
den Mord Ausdruck giebt.
2. Die allerstrengste Strafe soll, entsprechend dem
begangenen Verbrechen, den in dem kaiserlichen Decrete
vom 21. September bezeichneten Persönlichkeiten auf­
erlegt werden. (Die Namen werden nicht genannt.
ES find die Prinzen Tuan und Tschwang, sowie zwei
andere Prinzen, Herzog Lan, Tschao-Tschu-Tschiaö,
Uangyi, Wng-Hirn und eine Zahl anderer Personen,
welche die Gesandten noch bezeichnen werden.)-- Die
Staatsprüfungen sollen in den Städten, in welchen
Fremde ermordet oder grausam behandelt wurden,
fünf Jahre läng unterbleiben..,
^ 3/JäPay.soW für die. Ermordung' seines Kanzler»
'Sugiyama ausreichende Genugthuung erhalten.
4. -Sühndenkmäler 'sollen auf allen- Friedhöfen
der Ausländer »richtet werden, wo Gräber geschändet
worden sind.- 1
5. Die Einfuhr von Kriegsmaterial und Waffen
und die Herstellung derselben wird untersagt.
6. Eine entsprechende Entschädigung soll gezahlt
werden an die Staaten, Gesandtschaften und Einzel­
personen, ebenso an die Chinesen, welche Unbilden
erfahren haben, weil sie bei Fremden im Dienste standen.
China wird entsprechende finanzielle Maßregeln treffen,
welche für die Mächte annehmbar sind, die Zahlung
der Entschädigung und den Anleihedicnst sicherzustellen.
Feuilleton.
Unter dem Hammer des Schicksals.
Eine Erzählung ans der Zeit deS dreißigjährige» Krieges
von Josef Gorbach.
(12. Fortsetzung.)
In 'der That hegte der alte Nagelschmied
Mißtrauen gegen seine Schwiegertochter. In seinem
Herzen lebte- die alte Abneigung gegen sie, die, wie
er nieinte, nichts als Unglück ins Haus gebracht
habe, neuerdings wieder auf, doch das verwandt­
schaftliche Verhältnis, in dem er zu ihr stand, und
das Versprechen, das er seinem scheidenden Sohne
gegeben hatte, hielten ihn davon ab, ihr noch wei­
tere Vorwürfe zu machen, bevor er sichere Beweise
hätte.
--- Schnell war es in der ganzen Umgebung be­
kannt geworden,, daß der Nagelschmied einen be­
trächtlichen Theil seines Vermögens auf so uner­
klärliche Weise eingebüßt habe. Es gab solche, die
!^?denfroh darüber lachten, die meisten aber bemit-
den alten Mann und noch mehr ''die iin-
als es sth^bsternbende stand der Nagelschmied
in seiner WerLu. dämmerte, noch am Amboße
baut nmr „„K 1ötte, die hinten an sein Haus ange-
Z ZZ b rtiMä m d-m ®<i S en,
sie etwas ^°chbar zu gelangen, dem
. sie eiwas Wichtiges anzuvertrauen hatte/ Als sie
zurückkehrte, stellte sie ihre Last neben dem Ein­
gänge in die Werkstätte nieder und trat ein, damit
ne mit dem emsig Arbeitenden ein Gespräch an­
fangen könnte. Bald begann dieser, über die trostlose
Zeiten zu klagen und über die Schändlichkeit des
Verbrechens, durch das er sein wohlverdientes Geld
verloren habe, ju reden. Auf diesen Aiigenblick
hatte Grete mit Sehnsucht gewartet.
„Ja, ja, Nagelschmied, man kennt Dich schon.
Du bist ein schlauer Fuchs", fiel sie jetzt ein, nach­
dem sie schon lange genug zugehört hatte. Dann
fügte sie mit bissigem Spotte hinzil: „Nicht ivahr,
die anderen Leute sollen nicht wissen, daß Ihr doch
das Geld im Hause habt. Das ist angenehm und
sehr vorsichtig, wenn der Feind so nahe ist; man
kann nie sagen, ob nicht der eine oder der andere
Nachbar herum ist, der einen um einen Schandlohn
zu verrathen bereit wäre".
„Sprich nicht so diunmes Zeug, Weib!" ent-
gegnete darauf leicht aufbrausend der Angeredete.
„Nicht dummes Zeug; wahr ist's."
„Was ist wahr?"
„Daß Ihr doch das Geld im Hanse habt".
„Du weist mehr als ich; wer sagt Dir das
und wo wäre es denn?" sorschte hierauf der
Nagelschmied weiter, der mit immer größerer
Spannung dem Verlaufe der Rede folgte.
„Frag' nur Deine Schwiegertochler Anna, die
wird Dir's schon sagen", lautete schnippisch die
Antwort.
„Sie kann mir keine Auskunft geben, denn es
ist ihr gar nichts bekannt".
„So, dann schan' nur einmal in ihrern Mehl­
trog nach, dort wirst Du finden, was Du verlangst.
Ich habe gestern selbst gesehen, wie Anna die Kasse
dorthin versteckte. Sie that es sehr heimlich und
glaubte gewiß, ich hätte es nicht beobachtet; aber ich
habe bessere Augen, als sie meint".
Nun fuhr es dem Nagelschmiede kalt über
den Rücken; er ließ seinen schweren Hammer auf
den Amboß fallen und setzte sich stumm auf die
nahe Bank. War es möglich, daß er die Ver­
brecherin unter seinem Dache beherbergte? Und das
war Anna, seine Schwiegertochter. Lieber hätte
er den Verlust seines Vermögens getragen, als diese
Schmach auf sich genommen. Doch es hatte eine
Wahnwitzige zu ihm gesprochen, und was er gehört
hatte, konnte nicht wahr sein.
In der Esse glühten noch die Kohlen und
warfen beim Halbdunkel der einbrechenden Nacht
einen grellen Schein auf das Antlitz des rache-.
süchtigen Weibes, das immer noch dastand und sich
an dem Schmerze des Alten weidete. Jetzt erhob
dieser wieder seine Augen, und seine Blicke fielen
auf die Nachbarin. „Geh, Lügnerin!" schrie er
sie derb an, „ich kann Dich nicht mehr vor mir
sehen".
Grete wandte sich um. „Ha, Lügnerin I" ries
sie noch zurück. „Du wirst Dich schon überzeugen".
Darauf schlug der Nagelschmied die Thüre
seiner Werkstätte zu und begab sich ins Haus.
Furcht und bange Zweifel erfüllten sein Herz. So
entschieden hatte Grete ihre Aussage gemacht, daß
er sich nicht länger zurückhalten konnte, sich Ge­
wißheit darüber zu verschaffen, ob sie wirklich die
Wahrheit gesprochen oder nicht.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:38.242 - 19001229 - Seite 2 ]
7. Eine ständige Wache soll für die Gesandtschaften
gehalten und das diplomatilche Viertel geschützt werden
8. Die FortS von Taku und die FortS zwischen'
Peking und der See sollen geschleift werden.
9. ES soll eine militärische Besetzung derjenigen
Punkte stattfinden, bei denen eine solche geboten er­
scheint, um die VerbindungS-Linie zwischen Peking
und der See herzustellen.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang
Proclamationen angeschlagen werden, welche jede Person
mit dem Tode bedrohen, die sich einer fremdenfeindlichen
Gesellschaft anschließt und welche die Strafen aufzählen
welche von der chinesischen Regierung den Rädels­
führern der Unruhen auferlegt wurden. ES soll ferner
ein kaiserliches Edict erlassen werden, welches anordnet,
daß die Virekönize, Gouverneure und sonstigen Provinz­
beamten für die gegen die Fremden gerichteten Er­
hebungen und Verletzungen der Verträge in ihrem
Machtbereiche verantwortlich gemacht werden. Falls
sie eö unterlassen, solche Ausschreitungen zu unter­
drücken, sollen die verantwortlichen Beamten sofort
abgesetzt werden und nie wieder eine staatliche An­
stellung erhalten.
11. China übernimmt es, eine Revision der
Handelsverträge durchzuführen, um die commerciellen
Beziehungen zu erleichtern.
12. DaS Tsungli-Aamen soll umgestaltet, daS
höchste Ceremoniell für den Empfang der fremden
Gesandten in einem von den Mächten angegebenem
Sinne geändert werden.
So lange den vorstehenden Bedingungen nicht
entsprochen ist („86 conformer ä“), können die Mächte
keine Angabe in Aussicht stellen über die Frist, in
der sie die Truppen zurückziehen werden, welche jetzt
Peking und die Provinzen besetzt halten.
Oefterreich-U»garu.
(Der conservative Landtagsclub) in
Tirol, In welchem Anhänger der altconservativen und
der christlichsocialen Richtung vereinigt sind, hat einen
Beschluß gefaßt, wonach der Club aufs tiefste bedauert,
daß eS nicht gelungen ist, zwischen beiden katholischen
Richtungen eine Einigung bezüglich der bevorstehenden
ReichSrathswahlen zustande zu bringen. Zugleich
wurde ein auS Angehörigen beider Gruppen bestehendes
Comiiö mit dem Auftrage gewählt, nach den Reichs-
rathSwahlen entsprechende Vorschläge zur Herbeiführung
einer Verständigung zwischen beiden Richtungen zu
erstatten.
(Die Feiertage) sind ohne bemerkenSwertheS
Ereigniß aus innerpolitischem Gebiete verlaufen. Die
ReichSraths. Wahlcampagne nimmt erst am 3. Jänner
1901 ihren Fortgang, um am 18. desselben Monat«
zu enden.
(Autonomiefrage in Tirol.) DaS vom
Tiroler Landtage eingesetzte Fünfzehner-Comite zur
Berathung deS Autonomie-Antrages der italienischen
Tiroler hat sich in folgender Weise constituirt:
Dr. Kathrein alö Obmann, Dr. v. Hepperger und
Dr. Brugnara als Stellvertreter. Die andern Mit­
glieder deS Comite sind Dr. Wackernell,Dr.v.Riccabona,
Dr. Pusch, Freiherr v. Malfalti, Dr. v. Grabmayr,
Dr. Schöpfer, Schorn, Dr. Conci, Geiger, Dr. BlaaS,
Dr. Lorenzi und Dr. v. RvSmini.
Deutsches Steich.
(Entschädigungsansprüche.) Der deutsche Bot»
schofler Dr. v. Holleben in Washington hat dem
Staatssekretär der Vereinigten Staaten, Hay. die
Ansprüche deutscher Staatsangehöriger auf Entschädigung
für den auf Cuba infolge des Krieges erlittenen
Schaden unterbreitet. Hay h l nach eingehender Er­
wägung sich dahin ausgesprochen, daß die Vereinigten
Staaten keine Verantwortlichkeit dafür übernehmen
könnten.— Da derartige kleine Liebenswürdigkeiten
am besten geeignet sind, freundschaftliche Beziehungen
zu erhalten, hat sich Deutschland bemüht, nicht hinter
Amerika zurückzubleiben. Die deutsche Botschaft hatte
uämlich bei der Pforte Vorstellungen dagegen erhoben,
daß eine k ooudo-Zahlung für einen bet der Firma
Tramp in Philadelphia bestellten Kreuzer erfolgte, bevor
gewisse seit längerer Zeit schwebende Verbindlichkeiten
gegenüber der Firma Krupp erfüllt worden sind.
(Der deutsche Handelst ag), der neben einer
Anzahl freier wirthschafilicher Vereine olle deutschen
Handelskammern (incl. Gewerbekammern) umfaßt, wird
sich in seiner am 8. und 9. Januar stattfindenden
Vollversammlung u. a. auch mit de« Gegenstand«
„Zolltarifgesktz und Handelsverträge" zu befassen
hoben. Im Hinblick darauf wird in der vom Han-
delStag herausgegebenen Zeitschrift »Handel und Ge­
werbe" eine Zusammenstellung der bis jetzt bekannten
Aeußerungen der Mitglieder des deutschen HaodelS-
lageS veröffentlicht. Diese Zusammenstellung zeigt eine
bemerkendwerthe Uebereinstimmung unter den Mit­
gliedern. So haben sich unter den 89 Handels­
kammern und wirthfchaftltcheu Vereinen, die zu der
Frage des UebergangeS der deutschen Zollpolitik zum
System des Doppeltarifs Stellung genommen hatten,
68 dagegen und nur eine Handelskammer dafür aus­
gesprochen. Aehnlich verhält es sich mit den sonst für
eine Abänderung des Zolltarifgesetzes gewachten Vor­
schlägen. So wird die fernere Gewährung der Zoll-
krediie einstimmig gefordert und mit der Einführung
einer Verzinsung der letzteren erklären sich nur 4 Mit­
glieder einverstanden. Auch eine Veränderung deS
bisherigen Systems der Verzollung, nach dem Waaren-
bis zu einem Zollsatz von 8 Mk. für den Doppel-
zentner nach dem Rohgewicht, solche mit einem höher»
Zollsatz in der Regel nach dem Reingewicht verzollt
werden, wird ebenso, wie der Gedanke der Einführung
einer besonderen Verzollung der Umschließungen, mit
überwiegender Mehrheit abgelehnt.
Frankreich.
(D r e y f u S- A f f a i r e.) Alfred DreymS richtete
ein Gesuch an den Ministerpräsidenten, er möchte die
Vornahme einer Untersuchung veranlassen, welche ein
für allemal die Legende auS der Welt schaffen soll,
wonach er, DrcyfuS, einen Brief an den Kaiser von
Deutschland geschrieben haben sollte, der dann später
mit einer Aufschrift Kaiser Wilhelms auf einer
Gesandtschaft gesunden worden wäre.— In seinem
Proteste gegen die Amnestie lehnt Oberst Picquart
seine Wiedereinreihung in die Armee und eine Aus­
zeichnung ab und unterzieht die ganze DreyfuS-Affairc
nochmals einer scharfen Kritik.
(Reue Unruhen) werden von der afrikanischen
Elfenbcinküste gemeldet. Mehrere Völkerschaften seien
in offenem Aufstand gegen die französische Regierung.
Die Bewegung habe seit ihrem Beginne einen schweren
Charakter angenommen. Zwei Jnfanterickompagnien
seien in Frankreich verlangt worden, um im Sudau
diejenigen zu ersetzen, die bereits auf dem Marsche
nach dem Hinterlande und Groß-Bassam sich befinden.
Amerika.
Aew-^orst, 27. Dec. Außer Deutschland fragten
auch England und Frankreich betreffend Gewährung
von Entschädigungen an für Einbußen, die ihre
Unterthanen während des Krieges auf Cuba erlitten
hätten. Die amerikanische Antwort lautete, daß die
Union nur dann die Verantwortlichkeit übernehmen
werde, wenn Cuba zu einem politischen Theil der­
selben werde.
China.
(Chine sische Wirren.) Die Gesandten sind
der Ansicht, baß die /ineffschttRegieung den größten
Theil der Forderungen der Mächte sofort annehmen
werde (siehe Leitartikel), dagegen würden sich die
Verhandlungen über die Bestrafung der Beamten ein
Jahr hinziehen können. Der Gesandte Conger erklärt,
daß kein Gesandter die Kaiserin-Witwe offiziell an­
erkennen werde. Li-Hung-Tschang sei der Ansicht,
daß die Antwort auf die gemeinsame Note der Mächte
in zehn Tagen eintreffen werde.— Bezüglich der
Haltung, welche der chinesische Hof gegenüber den
Forderungen der Mächte einnehmen dürfte, liegen
widersprechende Meldungen vor. Der einen zufolge
verhaftete die chinesische Regierung die Pinzen Tuan
und Tschwang an der Grenze der Provinzen Schansi
und Scheust. Nutzsten erhielt Befehl, naach Singansu
zurückzukehren, um seiner Bestrafung zugeführt zu
werden. Hieraus schließt man, daß die Regierung
bereit ist, die Forderungen der Mächte zu bewilligen,
der anderru Meldung zufolge berichten Missionäre
auS Scheust, daß die Kaiserin-Mlive nur 3000 Mann
um sich habe und daß der kaiserliche Hof keineswegs
redliche Absichten hege.— Die Streiikräfre der Ver­
bündeten feierten Weihnachten, jede nach ihrer Art.
Ueber die deutschen wurde anläßlich der Uebergabe
der Faynen an zwei Regimenter Parade abgehalten,
welche sich zu einer internationalen Festlichkeit gestaltete.
Alle Gesandten wohnten mit ihren Stäben und Ab­
ordnungen ihrer Truppentheile derselben bei.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Dewet durch­
brach abermals nach siegreichen Gefechten am Vet-
fluffe die englischen Linien und drang ungehindert auf
der Straße Tabanchu-Smithsield bis zu den Leeuwkop-
bergen vor, wo er auf die zum Schutze der Kapkolonie
südwärts entsandten englischen Brigaden Knox, White,
Pilcher und Varker stieß. Ein Kampf ist im Gange.
Ob Dewet nur diese KorpS abhalten will, die Kapkolonie
zu erreichen, oder ob er selbst dahin.durchbrechen will,
ist unbestimmt.— Kitchcner erließ eine Proklamation,
nach der allen BurgherS, die sich freiwillig ergeben,
gestattet sein soll, mit ihren Familien in den Lager­
plätzen der Regierung zu leben, bis die Kriegslage
eine solche geworden, daß sie zu ihren Heimstätten
zurückkehren können. Aller Eigenthum soll geschont
und wenn requiriert, bezahlt werden.
XIII. Laudes-Ausschuß-Sitzung
in Vorarlberg 1900.
Bregen,, am 13. December 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Zuschrift deS Landesausschusses in Gär, mit
einem Exemplar der anläßlich der am 29. Sept. d. I.
stattgehabten Jubelfeier zum Andenken an die vor 400
Jahren erfolgte Vereinigung der Grafschaft. Gör, mir
Oesterreich geprägten Medaille.
Die Erlässe deS k. k. Eisenbahnministeriums und
der k. k. Siatthalterel, beireffend die angeordnete
Tracen-Revlston und StationScomwiision hinsichtlich des
ProjecteS für eine schmalspurige Kleinbahn mit rleciri-
schew Betriebe von Dornbirn in» Gütle, nebst einer
Abzweigung von der Sägerbrücke bis zur Kirche t tt
Hattlerdorf.
Note der k. k. Statihalierei, wornach der gewerb­
lichen ForibildungSschule in St. Gallenkirch pro 1900
eine Siaatssubvrnllon von 300 K flüssig gemacht wurde.
Zahlungsanweisung des k. k. LandeöschulraiheS
des Supplenten-Gehalie» für den zum Bezirksschul-
inspector de» Bezirkes Feldkirch ernannten Religions­
lehrer an dem Lehrerseminar in Feldkirch, hochw. Anton
Ender, mit 700 K o«B dem Normalschulfond.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
Landescassa pro Ende November mit Baar 75.833
Kronen 85 Heller.
Krankenstands-Tabelle der LandeS-Jrrenanstalt
Valduna pro Ende November 1900 mit 133 Irren;
Nachweisung über die Gebarungeresultate dieser Anstalt
tm Monate November 1900 und Anzeigen über die
erfolgte Aufnahme von zwei Irren.
Anzeigen über die Ergebnisse der Gemeindewahlen
in Bezau, Dorrn, Thürtngerberg, Bluv-'ch, Bildstein.
Jnnerbraz. Zwischenwasser, Raukweil, Koblach, LaternS
und AndelSbuch.
Verordnung der Landesregierung in Agram, betr.
die Feststellung der normalmäßigen VerpflrgSdauer
croaiisch.slavonischer LanveSangehöriger in öffentliche»
Kcaukeoanstalien auf Kosten der croatisch-slaoonisch»
dalmatinischen Landesregierung.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die Gemeiude-Armenfonde in Tisis, Dornbirn, Bregenz,
Rankweil, SatteiuS, HohenemS, Altenstädt, Lustenau,
Höchst, LaternS.
Zuschrift der k. k. statistischen Teotralcommission
in Wien in Betreff der auf den 7. event. 8. Dec. d. I.
einberufenen Conferenz für LandeSstatisttk.
Protokoll der am 27. November d. I. stattge­
habten Toncurrenz-Berhandlung betreffs Schaffung eines
Statutes der Straß« Bludenz—Brand.
BerhandlungSact, betreffend die Gewährung von
Beiträgen an die Zöglinge der k. k. Stickereilchnle in
Dornbirn.
Protokoll über die ordentliche, öffentliche Sitzung
der Handels- und Gewerbekammer für Vorarlberg am
9. August d. I. in Feldkirch.
Stenographisches Protokoll über die Verhandlungen
des VII. österreichischen Fischereitages, abgehalten am
6. und 7. September 1900 in Salzburg.
Bericht über dir Thätigkeit der I. Section des Landes-
culturrathes für Tirol in Innsbruck im Jahre 1899.
LIIL Band, 3. Hefl der österreichischen Statistik,
enthaltend die Ergebnisse der Strafrechtspflege tm
Jahre 1896.
Gedenkblatt zur Erinnerung au die Feier der
Eröffnung der höher» Forstlehraostalt für die vsterr-
Alpenländer zu Bruck an der Mur.
Anzeige über die Abgabe eines Individuum« au»
Vorarlberg in das weibliche ZwaugSarbeitShauS in
Schwaz.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von drei Individuen.
B. Zur Beschlußfassung kamen:
AIS Vorlagen an den hohen Landtag;
a) Der Voranschlag des LiadeS-Eultur-Fonde»
pro 1901.
d) Der Voranschlag deS k. k. LandeSschulrathe»
über die auS LaudeSmitteln zu bestreitenden
Schulauslagen pro 1901.
c) Das Einschreiten des Provisor. Sekretärs v«r
Vorarlberger Landes» Hypothekenbank EgidiuS
Schreckenberger um definitive Verleihung dieser
Stelle.-.
Beschlossen wurde ferner ein Eiuschr-'"« 6 *‘ m
LaudeSschulrath um Uederweisung eines Betrage« von
1500 K auS dem Normalschulfond an de« L.mdeSsond.
Ai» Mitglied der S^ntiätSrathe» JC'nu und
Vorarlberg wurde seiten» de» LaudeSauSschuffeS der
ws<1. Or. Theoiwr Schmtd in Bregenz entsendet und
dem bisherigen Mitgliede med. 0r. Gebhard B-ck iu
Feldkirch für seine 9jährige erlpcießliche Thätigkeit der
Dank votirr._,„
Zu den Kosten zur Abhaltung eines CurseS zur
geraubtlduug von Zeichenlehrern für gewerbliche Fort-
itlduogSschulen tm Jahre 1901 wurde *1» Beitrag
ton 200 K für den Fall zugesichert, di Zöglinge
ui» Vorarlberg diesen Eur» besuchen. (Schuß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:38.242 - 19001229 - Seite 3 ]
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 29. December.
(Ehristbaumfeier.) Die AmtSbiener, Brief­
träger rc. de« k. k. Postamtes Bregenz veranstalten,
am 6. Jänner im Saale .Förster« Birrgarlen* eine
Ehristbaumfeier verbunden mit Concert, Glück-Tombola
». f. w. Der musikalische Theil de« Programm«
wird vom Streichorchester der hiesigen Stadlkapelle
unter persönlicher Leitung des Herrn Director Ruß
ausgeführt. Da auch da« weitere Programm eine
Reihe güt gewählter Nummern ausweist, steht de»
Theilnehmern an der Christbaumfeier ein genußreicher
Abend in Aussicht.
(B ri efp o st- V e r ke hr.) Behufs Erzielung einer
beschleunigten Briesbestellung und Erleichterung des
um die NeujahrSzeit ohnehin schwierigen Briespoft-
Verkehrs und der postamtlich damit verbundenen Mani­
pulation machen wir das p. t. Publikum wiederholt
aufmerksam, die Briefmarken nur an der rechten oberen
Ecke der Adreßs'iie der zur Aufgabe gelangenden nicht
recommandirten Briefsendungen aufzukleben. Von der
Benützung der Briefmarken als Verschlußmittel, sowt,
von dem Aufkleben derselben auf der Rückseite der
Briefumschläge möge Umgang genommen werden. Auf
Briefpostsendungen nach größeren Orten ist die Adresse
deö Empfängers nach Straße, Hausnummer und Lage
(Stiege, Stock, Thürnummer), anzugeben. Weiter sei
bemerkt, daß eS gestattet ist, auf Vistikarten, welche
zum Drucksochentarife versendet werden sollen, Glück­
wünsche, Danksagungen und andere Höflichkeitsformeln,
die in höchstens 6 Worten oder durch die herkömm­
lichen Abktz.Mngen (p. f. rc,) ausgedrückt sind, beizu­
fügen, desgleichen auf Neujahrskarte« handschriftliche
Widmungen anzubringen. Schließlich wird noch darauf
aufmerksam gemacht, daß die Marke« der früheren
Emission (auf Gulden und Kreuzer lautend) zur
Frankirung der Sendungen nicht mehr verwendet werden
dürfen.
ft Korrrbir«,28.Dec. (Gemeindeausschuß-
sitzung), abgehalten am 27. dS. Mts. abends 5 Uhr
«nter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Waibel.
Beschlüsse: 1. Ansuchen des Unterstützungsvereins der
drei weltlichen Facultäten in Innsbruck um einen Bei­
trag für das Jahr 1900/1901. Wurde der gleiche
Beitrag wie in früheren Jahren bewilligt. 2. Schreiben
des k. k. Bez.-Schulrathes in Feldkirch bezügl. des
GemetndebeschlusskS vom 7. Nov. l. IS. betreffend die
Gleichstellung der Bezüge der Lehrer an den fünf
Bergschüleu mit denen der Lehrer an den übrtgen-vter
- an.fr»- 'Schreiben »wurde dahin zu beant­
worten beschlossen,' d.iß- sich die Gleichstellung der Be­
züge nicht allein auf die Person, sondern auf die
Stelle bezieht. 3. Borlage von ortspolizeMchen Bor­
schristen für Radfahrer, vorgeschlagen vom Radfahr-
comite des GemcindeauSschusseS. Wurde dem Ge»
meinderathe zur Durchführung überwiesen. 4. Vor­
lage der Bauplanes für den Neubau deS Markier
PfarrhofeS und der Kostenberechnung htrfür. Zu
diesem Punkte sprachen mehrere AuSschußmänner. ES
ist zu bedauern, daß die Ausführungen des G.-R.
Herrn Rüsch, nach einem praktischeren Bauplatz als
der- vorgesehene, sich umzusehen, nicht berücksichtigt
wurden. Zuwarten hätte in dieser Angelegenheit
nicht schaden können. DaS Pfarrhaus wird nach dem
gefaßten Befchlusie abgebrochen und um circa 10 Meter
näher zur Kirche, mit einem Kostenvoranfchlage von
18000 fl., gebaut. Dadurch wird wohl die Straße
erweitert, aber zur Verschönerung wird jedenfalls
wenig beigetragen. 6. Wahl einer Wahlcommission
für dir ausgeschriebene KemetudeauSschutzwohI. 6. Ein
Gesuch der Haselstauber um Verlängerung der unteren
Bahnhofstrabe wurde au die Straßensection über­
wiesen. 7. Mittheilungen. Der Vorsitzende theilt mit,
daß die Gemeinde Mitglied des FremdenvrrkehrSvereinS
sei und wurde als solches zur nächste» Versammlung
in Bregenz eingeladen. G.-Ä. Spiegel frägt »ach der
Aushebung de» früher gefaßten Beschlusses, bezüglich
Verbauung deö in Aussicht genommenen Bauplatzes
neben dem Pforrhavfe. G.-A. Luger wünscht die
neue Häusernummerirung so vorzunehmen, daß auf
die eine Sette der Straßen die geraden und auf die
andere dte ungeraden Nummern angebracht werden.
Hierauf Schluß der Sitzung.
^ Montafon, 26. Dec. (Rücktritt.) Herr
Oberlehrer Zennt in Bartholomäberg soll die Stelle
°ls Mandatar de« katholischen Lehrervereinö deS Be­
zirkes'niedergelegt haben.
^ §chrvvs, 27. Dec. (Ehristbaumfeier.)
Gestern Abend alz ow StefanStage hielt der Ktrchenchor
von Schruns ^untrr der Leitung deS Herrn LehrerS
Wtederin im Gasthafx zum „Stern* eine recht schöne
und gutbesuchte Ehristbaumfeier. Herrlich prangte der
glänzende Christbaum mit vielen netten Sächelchen im
geräumigen Saale dieses Gasthauses. Prächtig er-
schollen die lieblichen Weisen mehrerer gutgewählter
Gesangsstücke im ganz von lauschenden Zuhörern er-
füllten Raume, welche ziemlich gelungen zum Vortrage j
kamen, wir ganz besonders die «Glocke* von Schillers
„Stille Nacht* von Renner rc. Und als die vielen
darunter auch nicht uninteressanten Geschenke, wie auch
der Christbaum zur Veräußerung gelangten, wurden
die LachmuSkeln erst recht «ge. Die meisten Stücke
konnten nur gegen hohe« Angebot unter größter Heiter­
keit erlangt werden. Der Verein hat nun wieder über
ein schöne- Sümmchen zu verfüge«. Dies« Feier aber
selbst gab SchrunS wieder das glänzende Zeugnis von
seinem schönen Opferstnu, den eS gegenüber diesem
Vereine in der hochherzigsten Weise an den Tag ge­
legt hat.
T Tschagguus, 27. Dec. (Der katholische
Bauernverein) von Montafon hielt gesteru Abend
tm Gasthause zum «Adler* hier eine Versammlung
und Familtenabend ab, welche von 102 Personen be­
sucht war. Herr Pfarrer Mater von SchrunS sprach
über die Vortheile unserer Landeshypotdekenbank und
gab verschiedene Aufschlüsse. AIS Hauptredner war
dann erschienen Herr Professor Brunner von Feldkirch
und redete über eine Stunde über die errunaenen
Wahlsiege der christlich-socialen Partei für den Reichs
rath und munterte die Vrreinömitglteder zum fort­
währenden Zusammenhalten auf und ersuchte Nicht
Mitglieder zum Beitritte zum Bauernverein. Diesem
Rufe sollen Mehrere gefolgt fein.
Firol. (Demonstration.) Ein Ingenieur,
der mit Soldaten in Trient in Streit gerieth,
wurde von diesen mit Bajonetten verletzt. Infolge
dessen demonstrierten am Dienstag Abend 600 Personen
vor dem Platzkommando und anderen militärischen
Gebänden mit Schreien und Pfeife«. Militär zer­
streute die Demonstranten und verhaftete zwanzig.
(Auszeichnung.) Dem k. k. Oberhüttenauf
scher Josef Schwarzenberger in Brixlegg wurde die
, Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste* verliehen.
Der hochw. Herr Dekan Prutsche r ersucht uns
mit Bezug auf dte in letzn Samstag-Nummer ver­
öffentlichte Resolution der Versammlung vom 20. Dec.
in Vorkloster, um Aufnahme nachstehender
Erklärung.
ES ist unwahr, daß „die Pfarrgeistlichkeit in den
Wahlkampf gezogen wurde*. Wahr ist, daß die­
selbe auS eigener Initiative sich entschloß, zur Wahl
zu gehen, um zu erfahren, ob sie in den Gemeinde-
parzellen Rteden-Voikloster bloß Pflichten, aber
keine Rechte haben, (wd eventuell daraus ihre
Confequenzen zu'ziehen. (&$'ist daher,,
, zweitens ungerecht, daß da« Stift Mehrerau für
das event. Eintreten des Gefertigten und der „ge-
fammten Pfarrgeistlichkeit* verantwortlich gemacht
werden will, „um so einen Gegensatz zwischen der
gut christlichen Bevölkerung und der Pfarrgeistlichkeit
zu schaffen*.
Bregenz, 26. Dec. 1900.
G. Prutscher, Stadtpfarrer.
Herr Mel v. Ratz, k. k. Statthaltcrei-Nath in P. u>
bissen Fräul. Schwester Katharina
» Josef Hüter. Bürgermeister mit Familie.
Herr und Frau Dr. Victor Kaspar, k. k. Notar.
„ Carl Veith mit Familie.
« Georg Elten berger mit Familie.
Hochw. Herr Drcan und Stadtpfarrer Georg Prutscher-
Herr Alois Holter u- F-au.
Frau Wtw. Agatha Högler und Familie.
Herren E- Schwarz Söhne, Feldkirch.
Herr Marzellin Kiene und Frau.
„ Jos. Schleweck, Cassier der Bierbrauerei z. Thomas»
.... t brau mit Familie in München.
„ Benj- Bernheim-
„ Theodor Stütirr und Frau-
„ Jos. Weiß. Hotelier mit Familie, Dornbirn.
« Georg Baumeister, Architekt.
„ Peter Lacina. k- k. Steuereinnehmer in Bliidenz mit
Fräul. Schwester.
„ Anton Ncyer, Stuckateur und Frau-
„ Job. ManhartSedcr, k- 5 Kanzlci-Oberofficial und
Familie-
Frau Wiw. Agatha Röckle z. Veranda.
Herr Hugo Nck. städt. Bauinspector und Frau.
Frau Wtw. Katharina Bändel.
Herr Ignaz Bändel. Kaufmann und Frau.
„ Mich. Meiiz. General-Agent der k. k. priv. lUumoa»
Adciatioa di 8icurti\ in Triest, Hohenems
. Josef Halber. Bezirks-Agent obiger Gesellschaft.
„ Adolf HabiSceutinger und Frau
„ Frz. Xaver Halber, Lehrer und Kalligraph.
„ Eugen Dennig und Frau.
„ Karl Trüdinger und Frau.
„ Professor Josef Blumerich und Frau.
TItl. Firma Fricdr. Mauthe, Uhrenfabrik.
Herr Gustav Jsetin, Direktor der Uhrenfabrik Friedrich
Manche und Frau.
„ Ferd. Präg und Frau.
„ Dr. Hermann Duxneuner und Frau.
, Mich. Madlener, k. k. Finanzwach-Sect.-Leiter i. P.
mit Familie.
„ Franz Müller, Buchdrucker und Frau.
„ Stadtralh Franz Braun mit Familie.
„ Anton Zwlsler mit Familie, Maschinrnfabr. Lindau
„ und Frau von Schwerzenbach.
Frau Wtw. Dr. Fetz mit Frauen Töchter.
Herr Ferdinand Weiß, Privatier.
„ Anton Weiß und Frau, Svedlteur.
„ Dr. Wilhelm Schlmpe,, k> k. GerlchtSadj. u. Frau.
Frau Wtw. Johanna Feßler. Privat.
. Katharina Feßler, Privat.
Consular-derichte.
(Das deutsche Einfuhrverbot geräucher­
ter Fletschwaaren.) Dav Verbot der Einfuhr
von geräucherten Fleischwaoren und Conserven nach
Preußen, welches wie bekannt feit dem 1. October
l. I. in Geltung ist und von dem ursprünglich ange­
nommen wurde, daß eS blos dte Vereinigten Staaten
treffen werde, berührt, wie der November.Bericht un­
seres ConfulateS in BreSlau erwähnt, sichtlich auch
Oesterreich-Ungarn und speciell Galizi-u. Golizlen
hat jährlich 450,000 kg geräucherte Fleischwaoren
nach Preußen, zumal nach Schlesien exportirt. DaS
Verbot, daS diesen Import beeinträchtigt, bewirkt aber
zugleich, daß namentlich in Oberschlesien eine namhafte
Vertheuerung deS Fleisches überhaupt erfolgte.
(Gegen dieVerunreinigung des Mehls.)
Die kretische Regierung hat, wie rin Bericht unseres
ConfulateS in Canea verzeichnet, eine Verordnung
erlassen, mit welcher sie dem Beimischen von Surrogaten
zum Mehl steuern will. Demnach werden zur Einfuhr
nach Kreta um qualitativ einwandfreie Mehlsorten
zugelassen und muß jeder Sack Mehl mit dem Worte
«echt* (in griechischer Sprache) bezeichnet werden.
Die AuSsolgung der Mehlsendungen an den Bezugs­
berechtigten geschieht erst nach vorgenommener che­
mischer Untersuchung deS betreffenden MebleS und
muß daS Weizenmehl, mindestens 20°/ 0 Gluten
(PflanzeneiweiS- oder Kleberstoffe), dann Weizenstärke
und darf nicht über 5°/o Kleie enthalten.
Verzeichnis
der P. T. Abnehmer von NeujahrS-EntschuldigungS
karten in der Landeshauptstadt Bregenz, deren Lösung
von den üblichen NeujohrS-Gratulaitonen enthebt.
Se. Durchl. Prinz und Princefstn Gustav von Thurn uud
Taxis.
Herr Dr. Pius Ritter v. Larcher-Eisegg, k. k. KreiSgerichtS-
Prästdent und Frau in Feldkirch.
Letzte Post.
Vrirkegg, 28. Der. Der ehemalige Lehrer
Sr. Majestät des Kaisers, der emerirre Professor der
Innsbrucker Universität, Dr. Carl LiboriuS Kopetzky
leiert zu Neujahr seinen neunzigsten Geburtstag.
Vam, 28. Dec. Gestern trat hier der italienisch«
katholische wissenschaftliche Kongreß zusammen, der an
de» im. Sommer stattgehabten internationalen Kongreß
anknüpft. U. a. soll über ein christlich-socialeS Programm
und die eventuelle Fortsetzung deS 1870 abgebrochenen
ökumenischen Konzils berathen werden.
Land««» 28. Dec. In den Docks ist ein
heftiger Brand auSgebrochen. Der Schaden wird auf
K 750.000 geschätzt.
Manchester, 28. Dec. Infolge des Genusses
von arsenikhaltigrm Bier sind in Manchester vier
weitere Personen gestorben. Damit steigt dte Zahl
der Todesfälle aus 85.
Verstorbene:
8 ochau (Villa Wellenau): Am 27. Decembers Karl
Junker, verheirateter Herrschaft-gärtner, kath., 37 Jahre
alt. geboren und zuständig in Hofiieim (Preußen). Be­
erdigung am 29. Dec. früh halb 8 Uhr in Bregenz.
Bregenzer Brod-Taxe vom 28. December 1900.
50 Ktlvgr. Weizen K 9 90
BO» Roggen K 9.10
1. Wetßvrod h 88
I Kl. Kernenbrodweggen d 31
'„ Kernenbrodlaiv h 82
1 Kl. Roggenbrodweggcn 32
t« Roggeubrodlatb h 30
1« gemisch.-Brod 5—
7 Dkg. Schildbrod h 1
9« Herrenbrod a 4
Meteoros. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
Datum
28.
28.
29.
Stund«
nchttt.
9 Uhr
abds
7 Uhr
früh
Luft­
druck
in
um
719.0
719.4
722.1
Luft-
tempr.
nach
«elf.«
-f9.4
6.0
9.1
Ftuch-
ugkrlr
in
Per«.
Wind richt,
u. Windst.
, W-10)
»: wind still
8: Sturm
10: Orkan
62
56
Bewölk.
( 0— 10)
«rai,he!t.!
8:fast iielt.i
»thaldbew.l
10ig>.b«w>
s 4
8 5
01
W 5
6
illteder-
(?(?««•
öde in«»
und Form
u Nieder»
schlaue»
Regen
Regen
5.S
Effecten- und Wechfel-Conrfe
an der Sfferrtticherr MSrfe irr F
28. December.
Einheitliche l Noten 9875
Staatsschuld\ Silber 98.55
Orst. Goldrente, 117.45
„ Kronenrcntt 4*/. 98 55
Ungar. Goldrente„ 117.05
„ Kronenrente„ 93.—
Oest^lmg. Banketten 1696
tcn.
Creditactien 671.50
London rista 240.10
100 Reichsmark 117.67V«
2i).Mark^tück« 23.52
20 Frane»Stücke 19.14
Jtauen. Banknoten 90.75
Schwebe-„ 95.25


[ 2023-06-29 10:48:38.242 - 19001229 - Seite 4 ]
SCT" Bezugs-Einladung.
Mit l. Januar 1901 beginnt ein neues Abonnement auf die täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) in Bregenz erscheinende
ff
fi
orarlberger Bandes-Zeitung"
88. ga$r 0 ang.— mit d em Amtsvlatte für Vorarlberg.— 88. Jahrgang.
Aclteftes Tages-Journal Vorarlbergs.
DfF Auf die Mittwoch- und Samstag-Nummern (die sog. „Zweimalige Ausgabe"), die in verstärktem Umfange erscheinen, und welche
nach Möglichkeit jeweils das „Amtsblatt" enthalten werden, sowie eine zusammenhängende Erzählung, besteht auch ein separates Abonuemeut
für jenen Theil des p. t. Publikums, der aus irgend einem Grunde eine wöchentlich zweimalige Ausgabe der täglichen Ausgabe vorzieht.
—Abonnements-Meise: =r~
Für »| 4 Jahr: Tägliche Ausgabe: Möchentlich Smalige Ausgabe:
I« Bregenz: abgeholt K 3.50 K 2.25
..„ zugestellt K 4.— K 2.50
Für auswärts: mit tägl. Post K 4.50 K 3.—
Im amtlichen Theile des Hauptblattes werden die speziell auf Vorarlberg bezughabenden Gesetze, Erlässe und Kundmachungen der k. k. Be­
hörden, im nichtamtlichen Theile die jeweiligen Sitzungsberichte des k. k. Landesschulrathes, des Landtages und des Landesausschusses veröffentlicht,
während im Amtsblatts die Edicte der k. k. Gerichte des Landes, die Stellen- und Stipendien-Ausschreibungen rc. zur Verlautbarung gelangen.
Im politischen Theile wird über die wichtigsten politischen Begebenbeiten des In-und Auslandes berichtet. Die Verhandlungen des Reichs-
rathesund der Delegationen, sowie wichtige Ereignisse aller Art werdender „Vorarlberger Landes-Zeitung" auf telegraphischem
Wege mitgetheilt, wodurch diese in die Lage versetzt ist, ihren Leserkreis von denselben auf das Rascheste in Kenntnis zu setzen. Im localen und
provinziellen Theile werden die Begebenheiten in Stadt und Land objectiv besprochen, während im Feuilleton-Theile Romane und kleinere
Aufsätze wissenschaftlichen und unterhaltenden Inhalts abwechselnd veröffentlicht werden.— Probenummern gratis und franco.
Die Zusendung kann «irr gegen Vorausbezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag durch Postanweisung franco an die Administration.
^itf siriden in der „Vorarlberger Landes-Zeitung" die weiteste Verbreitung, da sich der Leserkreis derselben uachwekssiar über das ganze
Land erstreckt; sie wird vom kaufkräftigen Theile des Publikums gehalten und liegt in .allen bessern Gasthäusern auf.
Redaction und Administration der „Porartderger Kandes-Zeitung".
Abonnements nehmen aus Gefälligkeit auch entgegen: Für Feldkirch: Herr Sigmund, Agent; für Dornbirn: Herr k. k. Briefträger Josef Mähr;
für Hohenems: Herr Polizeidiener Vogel; für den Bregenzerwald: Herr Josef Ritter z. Itter in Andelsbuch.
Sitzung der Kandels« und Heweröeüammer.
Feldkirch, 20. Dec.
(3. Fortsetzung und Schluß.)
K.-R. Holzer erklärt, daß daS eben mitgetheilte
Referat über die Vorschläge der Gewerbeinspectoren
und die Ausführungen des Herrn Präsidenten deutlich
zeigen, wie berechtigt die Stellungnahme der Textil,
industriellen zu den NeichSrathSwahIen sei. AüeS
leide unter dem immer schärferen Steuerdruck, unter
längst veralteten Gesetzen und verfehlten Neuerungen.
D'er stetige Rückgang unseres Exportes sei ein be»
bäuerliches Symptom des allmähligen VerfallenS von
Faktoren, die für daS Gedeihen deS Staates von
größter Wichtigkeit sind. ES sei zu bedauern, daß
die praktische Wirkung deS ReichSrathSwahlrechkeS der
Vorarlberger Kammer so gering sei. Aber dieses
Wahlrecht sei doch von Wichtigkeit, weil die Kammer
alS Vertreterin des Handels, der Gewerbe und der
Industrie dadurch Gelegenheit erhält, zu dem Wirth,
schaftlichen Theil der Wahlprogramwe Stellung zu
nehmen, so wie die Versammlung der Textilindustriellcn
in Feldkirch dies in ihren Resolutionen gethan habe.
Dem Punkte, betreffend den Beitritt deS Abgeordneten
zu einer industriellen und gewerblichen Vereinigung
im Parlament, könnte auch^die Stickerei nur freudigst
zustimmen, denn nur ein solches Zusammenhalten biete
Gewähr für eine gesunde Entwicklung unseres ge-
werblichen und industriellen ÄesenS. Auch die Stellung­
nahme gegen socialpolitische Experimente entspreche
ganz der Haltung, welche die Kammer schon wieder-
holt eingenommen habe. Vorschläge, wie die eben
verlesenen der Gewerbeinspektoren, würden die Schiff,
listickerri heute schon direkt treffen, sie würden
die ersehnten Appretur« und Adjustier-Anstalten für
die Vorarlberger Stickerei in Mitleidenschaft ziehen
und schließlich würde auch die Hausindustrie von
Experimenten nicht verschont bleiben, die ihre Kon-
kurrenzsähigkeit schwächen, denn „heute mir, morgen
dir.' Der weitaus wichtigste Punkt der Resolutionen
sei der betreffend die Zolleinigung mit Deutschland'
der Schweiz, Holland u. s w. Die geplante all«
mälige Zollherabsetzung, die zur Einigung führen soll,
sei gerade das Gegentheil von dem, wa« die Stickerei
wünsche und brauche und eine Zolleinigung, speziell
mit Deutschland, hätte für die Vorarlberger Sticker'
die schwersten Folgen, sei doch Sachsen ein Konkurrent,
mit dem man heute mehr als je rechnen müsse. Die
Vorarlberger Sticker könnten sich deShalbde» Resolutionen
der Textilindustriellen nur voll und ganz anschließen
und bei der entscheidenden Wichtigkeit dieser beiden
Industrien für die Wohlfahrt des ganzen Landes
müßten schon deshalb, ganz abgesehen von allen
speziellen Gründen, die übrigen Gewerbe die gleiche
Stellung einnehmen. Er müsse dieser seiner An«
schauung Ausdruck geben, denn, wenn die im Bericht
erwähnten Vorschläge durchgeführt würden, müßten
die Schifflisticker aufhören zu arbeiten, die Bleicherei
müßte aufhören u. s. w. Er habe sich schon gefreut,
als er die Kundgebung in der Zeitung gelesen hatte,
daß sich endlich Männer gefunden haben, die den Muth
hatten, entschieden Stellung zu nehmen, um unser Land zu
schützen, daß rS nicht der Uebermocht der Deutschen und
der Schweizer direkt in dir Hand geliefert werde
K.-R. Hämmerle ist überzeugt, daß wohl jeder
Handel- und Gewerbetreibende im Lande soviel Ein.
sicht habe, daß er die Wichtigkeit dieser beiden In»
dustrien kenne und wiffe, daß, wenn eine solche Krise
herbeigeführt würde, der ganze Handel und daS ganze
Gewerbe gelähmt werden müßten. K..R. Holzer be­
dauert weiter, daß man in diesen Zeiten so gar keine
Vertretung in Wien habe. Man solle nur nach Deutsch­
land hinaus schauen, wo schon seit Monate» die Frage
der Zoll, und Handelsverträge in allen Zeitungen
und parlamentarischen Körpern besprochen werde, wo
man Petitionen bis zum Reichskanzler schicke und alles
in Bewegung sei und sich in'S Zeug lege. Aber
Deutschland sei eben einigt und Oesterreich zerrissen.
Und erst als Deutschland einig geworden war, sei
eS in den Welthandel eingetreten und heute schon
stehe es an zweiter Stelle und konkurrire mit England,
während wir die triste Aussicht haben, daß unsere
schöne Industrie zugrunde gehen muß.
Der Vorsitzende bemerkt, daß bei großen und
mächtigen Nationen und solchen, die groß und mächtig
werden wollen, solche Fragen, wie sie bei der Industriellen-
Versammlung in Feldkirch auf's Tapet gekommen sind,
im Vordergrund die Diskussion stehen und eine Wahl-
Parole abgeben. Wenn diese Interessen in den
Hintergrund gedrängt werden, so sei dies ein Zeichen,
daß der Staat nicht wohl geordnet sei. Die Anträge
deS Präsidiums wurden einstimmig angenommen.
Nach einer Mittheilung betreffend den Termin
der ReichSrathSwahl wurde um 6*/* Uhr die Sitzung
geschloffen.
Handel und Gewerbe.
(Lage d e r L e i n e n i n d u str i e.) Wie bekannt
beabsichtigen die deutschen, österreichischen und belgischen
Leinengarnspinner, eine Verständigung über gemeinsame
und einheitliche Betriebseinschränkungen herbeizuführen.
ES wird nun auS Paris gemeldet, daß auch die
französischenLeinengarnspinnereien zu den Verhandlungen
hinzugezogen worden sind, und biete, aller Wahrschein­
lichkeit nach, sich einem gemeinsamen Vorgehen der
deutschen, österreichischen und belgischen Leinengarnspinner
in Bezug auf einheitliche Betriebseinschränkungen an­
schließen werden. Die österreichische Leinenindustrie
scheint nach dem Muster der Kattundrucker vorgehen
zu wollen, die seinerzeit Königinhof erwarben, um rS
stillstehen zu lassen. Wie nämlich berichtet wird, hat
daS Consortium der österreichischen Flachsspinner die
Flachsspinnerei in Chotzen, eine der ältesten der
Monarchie, angekauft, und stellt dieselbe nunmehr den
Betrieb für immer ein. Die Maschinen werden demontirt
und der Fabriksbetrieb ausgelöst.
Verschiedenes.
(Ein Späßchen DrwetS.) Dem Privat-
briefe eines Offiziers entnimmt eine englische Wochen­
schrift folgendes nette Geschichtchen: „Eine Streif-
patrouille der Aeoinanry wurde bei Lindley gefangen
genommen und vor General Dewet gebracht. Dieser,
der die rasche Bewegungsfähigkeit seiner Truppen nicht
durch Mitnahme von Gefangenen hindern will, theilte
den Gefangenen mit, daß er sie sofort frei laffen
würde, wenn sie ihm einen Brie? an den General
Rundle bestellen wollten. Das schwuren die drei,
erhielten darauf einen Brief und jagten im Galopp
davon. Beim Hauptquartier RundleS angelangt, be­
standen sie darauf, die wichtige Depesche nur in die
Hände deS Generals abzuliefern. Nachdem diesem
Wunsche Folge geleistet war, laS der Empfänger
Folgendes: „An den General Rundle .... Geehrter
Herr, bitte legen Sie die Urberbringer an die Kette,
sonst laffen sie sich alle Tage fangen. Ihr Dewet."
Verantwortlicher Redacteur» Drucker und Verleger:
Nr«»» Müller in Bregenz.
all Heilquelle ,«tt Hunderten von Jahren bew&hrt in
allen Krankheiten der Athmungs> nnd V«r»
dauungsorßane, bei Gicht, Maien- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvaleecenten
und wahrend der Gravidität. e
Beste« diätetische« nnd Erftlschanjg-Getrinfc.
Oonoral- Vertretung:
bei Georg Ettenbcrgcr, Bregenz. 12
Spiegel& Wolf, ^möatf.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
KonfektiouS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Vretfe.
Womit soll man
die Hunde futtern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält
man nur durch Verabreichung da»
FattlDger’» Patrnt-Fleluch-
fa>.r-llundekiich.n
als Futter.— Empkohle» durch all«
THIerärzie nd lkhnoloaen. Pxäiniirt
mit dielen »old. Medaillen.— Pro»
specte tauch über Fattinoer'» sonülge
bewährte Futtermittel für Kunde, Ge­
flügel, Vögel ,c.) gratis von
Fattinger& Co., Wien,
IYm WUdener HaupUtr. Nr. S»
Erhältlich in Krrgsrrr bei Herrn
»gn. Bandst. »37 9.26
j>l« heatigr Nummer umfaßt 12 Seite«.


[ 2023-06-29 10:48:38.242 - 19001229 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztz.
Amts-
Blatt.
No. 297.— 1900.
Koncursausschreiönng.!
^ Beim k. k. Polizei Commistanate in Trient ge­
langen vier Sicherheitswachmannstellrn mit dem Ge­
halte von 900 Kronen und einer Aktivitätszulage von
225 Kronen jährlich zur Besetzung. Mit diesen
Stellen ist der Anspruch auf Zuerkennung der Dienst-
alterSzulagen nach vollendetem drittem Diensijahrc,
ferner der Bezug der Dienstkleidung, der Waffen
sammt Munition und der Rüstungssorten, sowie der
Anspruch auf die Kasernierung verbunden.
Zur Erlangung einer dieser Stellen wird gefordert
der Nachweis;
1. der östcrr. Staatsbürgerschaft, 2. der physische»
Eignung 3. der Unbescholtenheit, 4. der vollständigen
KennniS der italienischen Sprache in Wort und Schrift,
sowie die Kenntnis der deutschen Sprache in einem
für den Dienstgebrauch genügendem Grade. 5. des
ledigen Standes.
Jnioferne den angeführten Bedingungen ent­
sprochen wird, haben ausgediente Unteroffiziere im
Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872 R.-G.-Al.
Nr. 60 den Vorzug.
Die Bewerber um eine dieser Wachmannstcllcn
müssen sich verpflichten, durch drei Jahre in der k. k.
SicherheitSmache zu dienen; sie haben sich überdies
nach ihrer Ausnahme einer sechsmonatlichen Probe-
Praxis zu unterziehen, während welcher ihnen die
vollen Bezüge zukommen.
Die eigenhändig geschriebenen und gehörig docu-
mentirten Gesuche um eine dieser Stellen sind bis
längstens 31. Jänner 1901 im Wege des k. k. Polizei-
CommissariateS in Trient anher vorzulegen.
Innsbruck, am 15. December 1900.
ft. I. Statthalterei-Präsidium für Tirol u. Vorarlberg.
Zl. 19.099. Stipendien-Ausschreibung. 2—3
Vom Studienjahre 1900/1901 an gelangt ein
von Karl Ganahl in Feldkirch gestiftetes Stuvien-
stipendium im Betrage von 400 Kronen zur Ver­
leihung. Anspruch auf dieses Stipendium haben
Vorarlberger, welche an einer weltlichen UniversitätS«
Fakultät. Handels-, Industrie-, realtechnischen oder
polytechnischen Schule studieren.
Die mit dem Impfscheine, mit dem Znsiändig-
keitSnachweise und ven Siudienzeugnissen vorschrifts­
mäßig instruirten Gesuche find bis 15. Jänner 190t bei
deck. k.Bezirkshauptmannschast Feldkirch einzubringen.
Feldkirch, am 12. Dezember 1900.
Der k. t. BezirkS hau ptma nt: Zigau.
E 313/00-1
Erstes Edikt im Bersteigeruirsverfahreu.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Franz Krcyer in Rankweil durch Dr. Andr.
Konzett, Advokat in Bludenz, die zwangsweise
Versteigerung der unten beschriebenen dem
Wilhelm Fritsch in Ludesch gehörigen Liegen­
schaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Li egensch aften in Anspruch
spräche innerhalb 4 Wochen,' gerechnet vom 29. De­
zember 1900, als dem Tage der Einschaltung dieser
Kundmachung in daS Amtsblatt, also bis ein-
schließlich 26. Jänner 1901, schriftlich oder mündlich
bei Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetz­
lich vorgeschriebene Verständigung von den jeweiligen
im Versteigerungsverfahren stattfindenden Verhand­
lungen, sowie daS Recht der Zuschlagsanfechtung im
Falle unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Verthei-
lungSmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilnngsmasse
soferne der Anspruch nicht auS den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be-
reibenden Gläubigers und aller rechtzeitig angemel­
deten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS Bezirksgerichts-Sprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellung-bevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften;
Die ideelle Hälfte von:
&. Das Wohnhaus Nr. 18 mit halbem Stall zu
Ludesch. Bes.-Nr. 251, B.-P.-Nr. 23;
d. 1 Mitmel Baumgarten beim Haus und Stall,
Bes.-Nr. 252. B.-P.-Nr. 49/2 mit 23 lIKl.,
> Ortsried, Garten;
c* ^Mitmel Hanfland in der Au, Bes.-Nr. 254,
,»'A-'Nr. 591. Länder Allmcintheil, Acker
d‘ Allmeintheil zwischen den Feldern ohne
^ m 797. Acker 310 lHK(. G.-
«ta m agf 48 D ®” 800'
e' 1 ^mel Walduritz hiMr der Lutz, Bes.-Nr. 270,
G.-P.-Nr. 2252, Wald 3 Joch 935 □$?!.
K- k. Bezirksgericht Bludenz. Abtheilung I,
am 21. Dezember 1900.
, Girardi.
2—3 Knudmachuug. 8 I 16/00-7
Im Concurse des Wagenfabrikanten Hermann
Büchele wird zur Prüfung der nach Verstreichen
der Anmeldefrist eingelausenenFordernngsaumeldungen
und zur Nachprüfung der bei der Tagsahrt vom
13. d. Mts. beanständeten Ansprüche auf Samstag,
den 12. Jänner 1901, Vormittags 9*/z Uhr, hier
gerichts Nr. 8 Tagsatzung angeordnet und dieselbe
zugleich zur Verhandlung über den angestellten
ZwangsauSgleich bestimmt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 14. Dezember 1900.
Dr. Schandl.
E 307/00-1
Erstes (Biet im BersteigerungSverfahren.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Frau Franziska Fritz verehelichte Bosin in
Bludenz die zwangsweise Versteigerung
der unten beschriebenen, dem Benedikt Sparr,
Frbriksarbeiter in Rungelin, gehörigen Liegen
schaft bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen
thum. Pfandrechte» Dienstbarkeiten, Realrechte an den
zu vvrsteigernden Liegenschaft in Anspruch nehmen,
werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche inner­
halb 4 Wochen, gerechnet vom 27. December 1900,
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 24. Jänner
1901 schriftlich oder mündlich bei Gericht anzumelden
wodurch sie sich die, gesetzlich vorgeschriebene Ber
ständigung von den'jewelligen im Versteigerungs-
Verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsunfechtuiig im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und auS der Verthei-
lungSmasie Deckung finden sollen müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilnngsmasse,
sofern der Anspruch nicht auS den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des
betreibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirkSgerichissprengelL woh­
nenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte wohn­
haften Znstellungsbevollmächtigten zu bestelle» und
bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
B.-P.-Nr. 498, HauS Nr. 21 mit Stall in Ruugelin
34 L)Kl.
G.-P.-Nr. 2987, Rungelin. Wiese 40“
« 2188,„„ 225„
,, 1549, Bludenz. Allmeintheil
Acker 114„
„ 1550, Bludenz, Allmeintheil
Acker 108.
K. k. Bezirksgericht Bludenz,
am 19. Dezember 1900.
Girardi.
machung in daS Amtsblatt, also bis einschließlich
24. Jänner 1901, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ber­
steigerungSverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und auS der VertheilungS«
maste Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet fein, da sonst
ihre Berichtigung aus der VertheilungSmaste, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist» erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti­
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Steuerdistrikt Bartholomäberg.
1. Eine Heimath außer dem Gaunserwald
HauS Nr. 141 und Stall sammt dazu gehöriger
Waldung im Gaunserwald, Bes.-Nr. 426,
B.-P.-Nr. 62, Bauarea mit 57 lIKl.
ff 51, •,» 28„
G.-P.-Nr. 256, Wiese mit 667„
„ 257, Acker mit 1 Joch 1170„
„ 258, Wiese mit 322„
, 259, Acker mit 198„
„ 996, Wald in GaueS 130„
ft 999,„ ff if 631„
„ 1000/2,,„„ 715„
„ 1255, Laubwald in Außer-
fritzentobel 737„
2. Eine Heimath außer dem Gaunserwald,
HauS Nr. 140 mit Stall und Speicher und Waldung
im Gaunserwald, Bes.-Nr. 421 und 422, C: -3
B.-P.-Nr. 63, Bauarea mit 14 lIKl.
» 60, w* 23*
* 65,^^ 28„.
2 /„ aus„ 64/2,„» 10„
G.-P.'Nr. 251, Wald„ 1 Joch 676„
„ 252, Weide„ 461„
„ 253, Wiese„ 436,
„ 254, Acker„ 1 Joch 483„
„ 255, Wiese„ 1553„
,, 297,. 396„
, 298, Wald„ 148„
„ 299, Wiese„ 1 Joch—„
ff 299,„„ 717,
» 300 1 Joch 715„
,, 994, Wald in Gauns mit 360„
» 898. ,, ff.„ 394,
,, 1000/1, 1188„
* 1001, rf ff M §/ 1273„
„ 1004,„, ff, 976„
3. Ein Maiensäß ob der Knappengrube mit
Vs Maiensäßhäusel und V» Antheil Stall. Bes.-Nr. 25,
7 a aus B.-P.-Nr. 131, Bauarea mit 10 lIKl.
Vs ff if 132,„„ 18„
7a, G.-P.-Nr. 561/2, Weide„ 290„
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 14. Dezember 1900.
Marchesani.
E 130/00-2
Erstes Edikt im BersteigerungSverjahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
deS Josef Schwarzhanns in SchrunS die zwangS-
>v e i f e V e r st e i g e r u n g der unten beschriebenen dem
Christian Sauerwein in Bartholomä­
berg gehörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 27.Dezember
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser.Kund
Beterinäre s.
Nr. 46.905. Kundmachung.
Da amtlichen Nachrichten zufolge die Schweine­
pest in Kärnten auf die polit. Bezirke Klagenfurt
und St. Veit beschränkt ist, findet die k. k. Statt­
halterei daS mit der Kundmachung vom 30. Juli
1900, Zl. 29.142, verfügte Verbot der Einfuhr von
lebenden Schweinen aus Kärnten nach Tirol und
Vorarlberg aufzuheben und an dessen Stelle bis auf
Weiteres die Einfuhr von lebenden Schweinen auS
den polit. Bezirken Klagenfurt-Stadt und -Land und
St. Veit in das hiesige Verwaltungsgebiet zu unter­
sagen.— Dies wird mit dem Beifügen zur allge­
meinen Kenntnis gebracht, daß Uebertretungen dieser
mit dem Tage ihrer Verlautbarung in den amtlichen
Landesblättern in Kraft tretenden Verfügung de?
Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51, abgeänderten
tz 45 des Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.-
Bl. Nr. 35, unterliegen.
Innsbruck, am 14. Dezember 1900.
K. i. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:48:38.242 - 19001229 - Seite 6 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger
Linda« DöiennirrneBn Mfivi?GDM Lindan
Anerkannt billigste Bezugsquelle arn Wt'aher
empfiehlt sein großes Lager in:
Kurz-, Weiß-, Woll- u. Schnittwaren, Wosamenten,
GalMerikVam, KOI-, Korb- u. KlirlteWom. Mime. Mcke iisio.
Grösste Auswahl!
1163 9.52
Reelle Bedienung!
Als passende Geschenke
empfchio ioh:
Gummischuhe
„„,, NsaBs*- und Schneestiefel
074 14.52
anerkannt besto Marke,
fiuniRiM’nppcn, Figuren und Thiere,
Waclistuchdcckcn, abgcjiaBst und vom Stüok, JLinulcuni-
Tcppiche, Lllufer und Vorlagen, Lcdcrsohflrzcn,
Muskclstltrkcr, Spii-lblllle aller Art,
Cliristbauinscltnco,
Photographische Apparate
und Bedarfsartikel.
Cataloge gratis! Dunkelkammer zur Verfügung!
d org Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
©ff
S>
Schneidermeister, lirC^'CllK, Bahnhofstrasse
(im Fritsch.- Hause)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
in- und ausländ. Stoffen.
Anfertigung von
Herren- und Knabenkleidern nach Maass
nach dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
zur Verarbeitung gerne an.
Wegen Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
m suter denFahnkspreisen.
Billige Preise.
865 19 52
Reelle Bedienung.
' iLMER’ LIN °4(/,; ß
V* Kramergasse DU*^
-es Messer- und Stahlwaaren-Fabrikant. «s-
Billige, gute Bezugsquelle. Dauerhafte, solide Waare.
Schon.®, reichhaltige Auswahl.
Bestecke
Messer.
Gabeln.>
Esslöffel.
Theelöffel
Cafölöffel
von Mk. 3.50 an por Dutzoud
» i» 2.-„„„
» ,7 1.50 n n»
n» 1.20„» 7i
77 77 .80 77 77 77
77 77■ .70 77 77 77
bis zur feinsten Qualitstt und elegantesten Ausstattung.
Grosses Lager in. 867 9.60
Haushaltungs- und Wirthschaftsartikeln aller Art.
NB. Eigene Bepar bturwei kstätte und Schleiferei.
Otto Kiny 7 Kaiserstrasse, Brogonz
iillfiniflffi Depot für Vorarlberg
der östcrr.-inigar. Kobleiiiäure-
Jiidustrle- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Canstniclio» (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
gröhlen Lcitunnen aus Kellern.
Einzige 'Aierkaufostelro
flüssiger Kohlensäure
In Vorarlberg. 7U4S.S2
Auskünfte und Kosteiivoraiischlägc bereitwilligst gratis und franco.
I prüfe, Dgkiiil
empfiehlt in bester Qualität;
Kscvltrrs aller llssslnuss-
Art, Kerns,
garaiitirt echt, Pignoll und
Citronat Pistazien,
und Orangeat, Cardamomen,
Mandeln, Vanille und
Feigen, Vanillin,
Weinbeer, Mohn,
Sultaninen, Bienenhonig,
Birnen, Back-Oblaten.
Dr. A. Oetkers Backpulver,
llackmehl «i. Pudding­
pulver.
Chocoladen, Thee, Rum,
990 Cognac. 12.-2
Bi.
re^eiaz
empfiehlt fein reichhaltig
afiotüvWä 2stö«r-üu
Jnfnmtnlifrninnren,
Besatzartikel,
eulenfinffe,
Sammtt, Plüsche
zu billigen Preisen.
i«>96 52.52
Anton Heel
Vklitmtrsskn-Grschiift
♦o Lindau i. W. sv
LndivigSstrastc D 104
52.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Friichtc-Conlerveu» feinste Wurst-
waaren, Schmleu, Zunge«, Flclsch-
cxt aktc, Ganslebcr-, Wild- und
Grsliigclpastct.u. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiscuitS,
Sauce» und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thct (direktcr
Bezug!. Mcdiciiiaiwcink. Deutschr
und sranzöflschc Piampagner.
Grobes Lager von »u> achte»
Spiriluvscn »nd Ligiikuren.
Detttatrssrn in reichster Auswahl.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt Specialitäten Im
Thee,
Bum,
Cognac,
Malaga,
Clinicolade,
Caeao.
99' 0.52
Molz- 9 IiodeUe
für Stahl-, Eisen- und Metallguss,
Lehrmodelle für Zeichenunterricht,
sowie
Einkämmen von Zahnrädern
besorgt sohnoll und billig
fflanz ipsef §inthör,
Modell- Schreinerei,
Bregen*-Varlslost er.
971 15.52
Jos. Greussing, Bregenz,
empfiehlt:
Küchen-Ginrichtimgeit,
IfitroJcumlaiitprtt,
Mrstrrpuhmaschiner»,
Rervmafchruei»,
ApfrischSlrr,
Waschmongett,
Answindimischiiurr,
Emottgefchirr „Keresston"
(springt nicht ab),
„Mols»" Emailputz
(b.stes Putzmlltcl für Emailgeschirre).
921 1162
im mmgm
Bornblrii.
Reiche Auswahl
in Neuheiten derHerbst-und Winter-Mode
in
i§amen -(Confection,
und
Kleiderstoffen.
1003 9.52
LINDAU 1. B. Cramergasse C 9—H
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt sein
MUMM-, Woll-, WeWillüM-
Mil Tapijskllk-GesWst.
Feine reichhaltige Auswahl.— Solide Preise.
gegründet 1803.
Anfertigung von Uosamenlier- Aröei ten.
-Uränriirt 1886, 1696. <MI jQ62


[ 2023-06-29 10:48:38.242 - 19001229 - Seite 7 ]
Allgemeiner Kefchästs-Anzeiger.
Zum bevorstehenden Jahreswechsel
empfiehlt
Neu jahrs- Clückwunschkarten
in eleganter Ausführung bei prompter Bedienung und zu den billigsten Preisen
Buehdruekerei Franz Tttüller, Bregenz.
SSHSSHHSSSHSSHSS
KHKSSSSSS4KKHS<
-SS-
Maschlnan-Fabrik von WILH. WELl
baut als Sp ecial ität:
1275 5.40
Complette Sägewerk©
in jeder Grösse und empfiehlt besonders
l/nllnaHar mlt Kingsehmiorung verbesserter Construotion, von
VOligdlier 500—1000 mm Blockdurchgang. Höchste Leistungs­
fähigkeit bei leichtem Gang.
Triebwerke, complette Transmissions-Anlagen
mit vorzüglicher Kingsohmiorung, nouosto Construotion in allen Dimen­
sionen.— Desto Referenzen über neu eingerichtete grosso Fabriks-
' anlagen zur Verfügung,
Antriebe für Elektricitätswerke jeder Art und Grösse.
J H A- Biädistein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerweine
ebenso halte stets echte Kälterer u. wcisscOcstcrreiclicr
Weine, wie auch guten Wcintrcberbrnnntwcin zu den
986!— r-r- 1 cn
billigsten Preisen auf Lager.
14.52
D 35. Ignaz Göser, D 35.
Kinda« r. B.
Reitstiesel»
t aldsticsel,
tlefletten,
ArbeiisschuHe,
Hausschnhware.
Alle Arte»
Damrnschuh«,
gelb und schwarz,
Kinderschuhe
jeder.Art-
ubenanziigr,
Kinderrnzüge,
Hosen und Westen,
einzelne Hosen,
säm in». Arbeitskleider,
Jaquets und Joppen,
Lodenmäntel»
Monteuranzüge.
HerrenhIIte,
Negeuschlrmk,
Alle Reiseartikel,
Bricstaschen und Geld­
börsen, Herrenhemden,
weiß und farbig,
Kragen ». Manchclien,
Cravatte», Socken»
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
D 35. Ignaz Hbser, D 35.
Kinda« i. K.
726 26.52
Flaschnkrmkistkr
|ngfn|Jra»ii8-W
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 41.52
billigsten Fabrikpreisen.
franke rum Pflug Pos. August ffeplin)
\ -> zgzs UXPAll i. B. -----
Niodorlago dor bedeutendsten Fabriken in
Qelfärben, Aquarellfarben, Temperafarben,
\ empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Maloroi:
o! le »'lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold
aiv M.62 Malleinen, Malkarten u. s. w.
Verkauf zn Öriginal-Fabriksproi6on. "M
o ^rennapparate „Jnwel.“
e 6'®^.8tände zum Brennen und Maltu.
e pr
•'B O N
Urt CD O
H CD B|
8 §8^
?§
u tr. 10 •§
Gehalts- und Pcusions-
Ouittungen,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen.
ZahltagSlisten
für die Herren Baumeister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
find vorräthig und zu beziehen
von der
Kachdr. d. „Nor. zaudro-Ztg.'
Erz. Müller)
W r e g e n z
6röS8t68 Lager in bestem
Bleehemailgesehirr
Marke ,.BB“
hoi 992 18.52
A NTO N KIN Z, Bregenz, Römerstr.
Damen-Kleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Damen- Conf ection,
als Jacken und Krägen etc.,
Maimfactui’-,
Km**- n. Posamentier waren
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
J. Krick, Lindau,
U05 io .52 Maximilianstrasse.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76,
Übernimmt iu billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlägen
für
electr.<§eleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 41.52 Die RetWsh«/«*«,»»
MAGGI
Sfo|. cBoccfv 0t,acA|.
|(Fr. Demmler), Bregenz. 1296
Wo kaufen Sie am billigsten ein
io Schuhwaaren aller Art
in Leder,
Segeltuoh,
Zeug,
Tuch,
in sclrwarz und gelb
für Herren,
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Schuhwanrenlager, wo man zn den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 83.52
Ludwigsstr. D 102, Lindau i. B., via-ä-via der Krone.


[ 2023-06-29 10:48:38.242 - 19001229 - Seite 8 ]
Allgemeiner Keschäfks-Anzeiger.
f SCS00C0bSS0S«SSS0CN000«SSSC«SSCS«rSNtzSVSSCSSSSS6s»S0C?
I
Rickenbach
Job. Haltraeyer
§
m- WeinHcrndlung ■»
empfiehlt seine bestbekannten
K rotheil unö mcifcn lasel- und Heciul-Meluk. somit volMHAll ©rl9lnal-|te|trmtlnt>|
Post Wolfurt«
1255 5.13
Neu eingerichtete Kellerei mit elektrischem Z3etriev und Weleuchtung, daher zu jeder Zeit gut behandelte
Weine zu billigsten Preisen zu haben sind.— Zu einer Kostprobe sind die Herren Wirthe willkommen. 8
iegfeieä Kochnmnn
Lindau i.« KISXllHl KS TäSSG C 71. ü^indnn r. b
Täglicher Kingcrng von WeuHeiten in:
1900 Herren- nnil Knaknkleidern
1901
für die Kerbst- und Winter-Saison.
X Lindau i. B
♦ Wuldsliut
X Pfor/.hcim
Die Firma Siegfried Kochmann bietet in Folge ihres enormen Consums
durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer X ^gen^
WT die denkbar größter» Vortheile. -3=8
Diese Bortheile bestehen ferner in den von der Firnia seit ihrem Bestehen erfolgreich ausgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aöer anerkannt Listigste preise gegen Mar!
Angaöe der Ureise in deutlich lesLaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreeste Kandlnugsweife voststandig ausgeschlossen ist!
verkauf erstklasstger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Aedienung. welche Garantie dafür öietet, daß nur gutsthende Konfektion veraLfolgt wird!
Krößte Auswahl nur «euer Artikel!— Aufmerksame Aedienung!— Ireie Aestchtigung!— Kein Kaufzwang!
Wir lassen endstehend Preisanszng für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gest. Durchsicht:
o
iSQ.
r-t>
N
rr
«
tx
3 t
•Toppen und Maveloks.
Loden-Joppcil, nuroMe Qualitäten, mit Futter Mark 3.75,
4.50, 5.20, 7 80. 9.— liif 17.50.
Loden-Joppcn, imp:äg»irt. elegante Verarbeitn»-. Milk 10.—,
14.50. 17.—. 19.— bis 22.—.
HtwclokS und Pelcrincil Mäntel, mit und ohne Futter,
!DMf 9.70. 12.—, 15.50, 19.—, 22.— biö 30.—.
Blindes-Mäntel, in bewährten Qualitäten, Mail 20.— bis
Mark 36 —.
Knaben- Pelerinen
mit Capu/.en.
Knaben und Jünglings-Mäntel. Mark 3.—. 4.—, 4 80,
5 40. biS Mark 12—.
Complette Herren-Anzüge.
Anzüge in Zwirn und Bukskin, Mail 8.—, 9.40, io.50,
11.80, 13.50, 15.80 bis Mark 23.50.
Anzüge in Cheviot, Diagonal, bla», braun. schwarz, grün,
Mark 11 —, 12.60, 15.—, 17.50, 20.—, 24.- bis
M-rk 36.-.
Anzüge in Cheviot. CrSpe. moderne M- langen, sehr eleaont,
Mark 17.—, 19.50, 23.70, 26.—, 30.50 bis M. 42.—.
Anzüge in Kammgarn. Cröpe, vielseitige Ausmusterung,
M >rk 18.20, 22 —, 24.50, 27.—, 31.60 bis M. 38.—.
Anzüge in Nonveantös, solide Qualitäten, eleaante Verarbeitung,
Mark 21.—. 25 50, 28.—, 32.—. 35.50 bis M. 44.—.
Zu sämmtlichen Anzügen Flicklappen gratis.
Herbst- und
Winter-Ueberzieher.
Ucberziehcr in Eskimo und Satin, glatt und in modernen
Farben, Maik 9.—, 11.50, 14.—. 16.60, 20.—, 23.—
dis Marl 30.—.
Ueberzichcr in Cover Coat, elegantes Tragen, Mark 13 80,
16.50, 18.—. 23.—, 26.50, bis Mark 32.—.
Ueberzichcr in Krimmer und Diagonal, in modernen Farben,
Mark 9.50, 12.—. 15.50. 19.—, 22.—. 25.— bis
M. 36 —.
Ueberzichcr für Knaben und Jünglinge, solide Stoffe, M. 6.50,
7.80, 8.50, 9.—, 10.—, bis Mark 16.50.
Knaben- und Burschen-Anzüge.
Knaben Anzüge in reizenden Formen, M. 2.70 bis 16.50.
Burschen-Anzüge für das Alter von 9 bis 13 Jahren M. 4.50,
6.20, 7.—. 8.50, 10.— bis Mark 18.—.
Jünglings- Anzüge
für das Alter von 14 bis 18 Jahren zu Mark 8.—, 9.50,
11.20, 14.— bis Mark 24.—.
Arbeiter-Confection.
Prima genähte Arbeitshosen, Mark 1.50 bis 4.40.
la. waschechte Maschinisten-Anzüge.
Mark 2.60 bi» Mark 5.—.
Einzelne Westen und Kinderhosen.
rr
n
a-r
s=>
A
<■ 4 -*
■ÖS»
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes!_


[ 2023-06-29 10:48:38.242 - 19001229 - Seite 9 ]
31. 26 280. Kundmachung,
Die Herren Hammerer& Keßler in Egg haben
Hieramts ein Ansuchen um die Benützung der Wasserkraft der
Schmittenbaches in Egg für eine elektrische Kraftanlage zum
Betriebe ihrer Stickereianlage in Egg eventuell Abgabe von Kraft
und Licht an andere Parteien eingebracht.
Nach dem vorgelegten Projekte soll das Betriebswasser
am Ende des vorhandenen Unterwasserkanales der Bruggmühle
in Egg gefaßt und mittelst schmiedeisernen und Cementröhren
zu der auf Grundparzelle Nr. 2495 zu errichtenden Turbine
geleitet werden.
Zur Aufstellung gelangt eine Gleichstromnebenanschluß.
Maschine mit einer Leistung von 15000 Watt und 220 Volt-
spannung und wird der erzeugte elektrische Strom mittelst Frei-
leitung zu der auf Parzelle Nr. 2519 liegenden Stickerei-Anlage
brzw. zu dem am rechten Ufer des Schmittenbaches bei der
Brücke projektirten Endmaste geleitet, von wo aus die Ver>
theilung des Stromes stattfinden wird.
Ueber dieses Ansuchen wird nach Vorschrift des 6. Ab­
schnittes des WafferrechtSgesetzeS, sowie deS dritten HuuptstückeS
der Gewerbeordnung die commissionelle Verhandlung aus
Samstag, Len 5. Jänner 1901, 9 Ahr morgens,
bei der Bruggmühle in Egg anberaumt und werden hiezu
sämmtliche Betheiligte mit dem Beifügen eingeladen, daß all-
fällige Einwendungen, wenn nicht früher schriftlich, längstens
bei dieser Verhandlnng vorzubringen sein werden, widrigen- die
Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung und der dazu
nöthigen Abtretung oder Belastung von Grundeigenthum als
zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht auf spätere
Einwendungen das Erkenntnis gefällt be-w. dem Begehren statt­
gegeben würde, soferne sich dagegen keine Bedenken auS öffent­
lichen Rücksichten ergeben.
Die Pläne können bis zum Verhandlungstage Hieramts
eingesehen werden.
Gleichzeitig wird auch die gewerbebehördliche Collaudirung
der laut hierämtlicher Genehmigung vom 6. April 1900,
Zl. 6408, hergestellten Stickerei-Anlage stattfinden.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 18. Dezember 1900. 1374 3 z
Der k. k. Statthaltereirath; i. B.: H aymerle.
Ginl'adung.
Die Abgabe der Neufahrs-Gntschnldrgungskarten'
deren Lösung von den sonst gebräuchlichen NeujahrS-Gratu'
lationen enthebt, wird vo n heute an..in der AdministrationS-
kanzlri- Zu .'UtiruriimmiTTUJW AmtSstunden und, ohne jedoch der
Mildthätigkeit Schranken setzen zu wollen, zu den bisherigen
Preisen erfolgen.
DaS Erträgnis wird, wie immer, zum Besten der Stadt­
armen verwendet und die Namen der Abnehmer durch die
Zeitung veröffentlicht werden.
Staötvath Wregenz,
am 26. Dezember 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1384 2.2
SliMdikN-AuOlkibllllg.
Bei der Ar. WiM'fche« Stipendieustiftnng dahier
sind folgende Stipendien in Erledigung gekommen:
1. Zwei für Handwerkslehrlinge im jährlichen Betrage
von 87 K 60 h.
2. Zwei für Mädchen zur Erlernung weiblicher Arbeiten
im jährlichen Betrage von 43 K 75 h.
Diese vier Stipendien werden für 1901 und 1902 ver­
liehen. Bewerber haben ihre Gesuche, belegt mit beglaubigtem
Stammbaum, Tauf« und Impfschein, Armuths-, SittlichkeitS-
und Lehrzeugnis, bei dem gefertigten Pfarramte bis 1. Aeöruar
1361 einzureichen.
F. b. Pfarramt Bildstein, 16. Dezember 1900.
1356 3.3[ A. ASS, Pfarrer und Administrator.
Bahnschwellen-
«nd Weichenhölzer-Lieferung.
^ Beim Baue der Bregenzerwaldbahn (Bregenz-
AeZau) werden circa 50—55*000 Stück Kahn-
schwrlien und circa 40 Garnituren Meichen-
-olr-r (42 m ») benölhigt.
our Erzeugung der Schwellen und Weichen-
5£|? f 2 m. Eichen-, Roth- und Weißlärchen- und
^bsern-Holz verwendet werden.
Lieferung wird im Ganzen oder in kleineren
-partim vergeben.
Rahere Auskünfte ertheilt die
Nauteitung der Aregenzerwaldbayrr
1868 3 3 ln Steg*!.
Wien. Wien.
Restaurant JDeutsches HD sums
am Stephansplatz.
Bequemstes Rendez-vous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Allein-Ver­
kauf und -Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preis-
courants für Weine in Flaschen und Gebinde gratis und franco.
1146 11.12 Friedrich Kargl, Restaurateur.
Me bestell MlyeMhmer
sind die
mit Tekkereinjahe,
denn nur dadurch ist die denkbar
909“ schärfste Entrahmung
und daher
WCT höchste Butterausbente
möglich.
Alles was zum Molkerei- und Kiiseretbetrlek erforderlich ist, liefert besten»:
Actien-Gresellschaft Alfa- Separator,
Wien, XVI., Oanglbanergasse 29. 1199 8.8
Zur Uebernahme einer gang­
baren Mehl- und Hemischt-
!waarenh«ndl»«g mit großen,
neuerbauten VerlausSmagazins-
und Wohnräumen in einer Stadt
in Vorarlberg wird
tüchtiger
Pächter
oder Käufer
gesucht.— Anfragen unter
Nr.ISVL befördert die Exped.
d. Bl. 1375 2.3
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung,
Demjenigen, der beim Gebrauch!
1318 meines 8.8]
Bruchbandes ohne Feder I
nicht vollständig geheilt wird. Han'
hüte sich yor minderwertigen Nach- I
ahmungen. Auf mit 25 Heller;
frankierte Anfr. Broschüre
gratis und franoo durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURG (L.), Holland Kr. 456,
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
fakihaHlogc
zu verkaufen:
In. sehr schöner Lage im 1
Vorarlberg, mit ca. 20 Pferde-
kraft Wasser und 30 Pferde-^
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 19.x
Danipftoafjiuuf von Straßen
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und'
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
858 18.24
Perforierte
ooooooooo (durchkochte) 000000000
Druckaröeitm
rum Abreißen
(z. B. Fremdenzettel für Hotels!
Blocks-Rechnungen,-Quittungen und
Notizzettel re.), sowie solche «tii|
fortlaufenden Nummer«
(paginirt oder foliiert) liefert rasch I
und billig
Buchdruckerei Frz. Müller,
Bregenz.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grosseren Stallungen
I des Militärs und Clvils im Qebrauoh, zur Stärkung vor und
■ Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
I Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
1 Leistungen im Training.— Eoht nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oestorreioh-Ungarns.>
Haupt-Depot: 367 I 13,16 1
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. OsL-ung., kOnigl. rumän. und fflrstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURQ bei WIEN.


[ 2023-06-29 10:48:38.242 - 19001229 - Seite 10 ]
Der grosse Krach!
Zktw-D»rk und London haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen und hat sich eine große
Silbcrwaaren-Fabrik veranlaßt gesehen, ihren ganzen Vor­
rath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszu­
führen. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegen­
stände gegen bloße Vergütung von fl. 0.60 und zwar:
6 Stück feinste Taselmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerik. Pateut-Silber-Gabelu au« einem Stück.
6 Stück amerik. Patent-SIlber-Speiselöffcl,
12 Stück amerik. Patent-Silber-Kafseelöffel,
I Stück amerik. Patent-Silber-Suppenschöpfer.
1 Stück amerik. Patent-Stlber-Milchschöjifer,
6 Stück engl. Viktoria-Untertassen, 1
2 Stück effektvolle Tofelleuchter.
1 Stück Theeseiher.
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.,
42 Stück zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. ge-:
kostet und sind jetzt zu diesem minimalen Preis von fl. 6.60
zu haben.— Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch
und durch weißes Metall, welches die Silberfarbe durch 25;
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zun, besten Beweis j
daß dieses Inserat auf i
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchemi
die Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag;
zurückzuerstatten und sollte Niemand diese güustige Gelegen-,
heit vorübergehrn lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen|
welche sich besonders gut eignet als
prachtv. Weitmachts- und Neujahrsgeschenk
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in
A. HIRSCHBERG’ 8
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren
Men, I!., RrmbranLstr. 19/V. Telephon Ur. 14597;
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme ober Vorcin!
sendung des Betrages.
Pulver doz» 10 Keller. V^
Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. (GesundheitSmetall)'^
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der Patentstlber-Garnitur bin ich sehr zufrieden.
Thomas Nozanc» Dechant in Marburg.
War mit gesandter Prachtgarnitur recht zufrieden.
Laibach.
Otto Bartusch, k. u. k. Hauptmann des 27. Jnf.-tiieg.
Da Ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt,
bitte um Zusendung einer zweiten.
St- Paul bei Pragwald Steiermark
1106 11.x Dr. Camillo Böhm, Distrikts- und Fabriksarzr.
100 bis »00 Gulden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in aflen Ortschaften
sichern, ehrlich, ohne Cavital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter StaatSpapierc
u. Lose. Anträge an Ludwig
Hrtlerreicher, VIII Deutsch,-
gasse 8. Budapest. 1:,L2 4 10
MwlllimKAtz^
für alle durch jugendliche Ver-2»
irrnngen Erkrankte ist daS bcH
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
öl. Anst. Mil 27 Abbild».
Preis 2 fl. Lese cS Jeder, de,
an den Folgen solcher Laster
leidet. Taufende verdanken
demselben ihrcWicdcrhcr-
stellung. Zu beziehen durch
daS BerlagS-Magazin in
Leipzig» Ncumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 36.361
ILJ
I
I
M Schohmarht: Anker.
Liniment, capsici comp,
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste, schmerz­
stillende Einrnbung allgemein an­
erkannt zum Preise von 80 >>,
K 1.40 und 2 K vorrätig in
allen Apotbeken. 1290 4.28
Beim Einkauf dieses überall
beliebten HauSmittelSnehmc man
nur Originalflaschen in Schach­
teln mit unserer Schutzmarke
„Anker" ans Richter'- Apo t bekc
au, dann ist man'
sicher, das Original-
erzeugnis erhalte» zu
haben.
Richter« Apotheke
»umOoldenen Löwen
In Prag,
Ellnabethwtrstase b.
p A. Seif •••
• Eisengießerei u Maschinenfabrik Kaufbeurm 0
0 empfiehlt sich zur Lieferung^
8 compf. Sägaroerfes-Jlnfagen, 8
8 wie auch einzelner 8
8 Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen, A
W Bandsägen. 0
8 Transmissions-Anlage« und TranSmissionS-Theile 8
in modernster Ausführung. 0
A 552 31.52— J
009 Preislisten, Pläne und Kostenanschläge kostenfrei! {••
0
8000000000000000000
0000
Umsonst und Spesenfrei
erhält auf Verlangen Jedermann unsern illustrirteu PreiS-Eonrant,
nebst reichhaltiaen Muster-Collcctionen von Damcukleider-
stoffen, Tuchstoffen, Barchente, Lciucnwarcn re.
ttfc
Sendungen int Werthe von fl. 10—gehen spesenfrei. Einige Saison^
Artikel, die wir sensationell billig verkaufe», führen wir nachstehend an:
Eine Parthie, circa 15000 m Damcnkltidcrstoffe» 120 cm br., pr m 42 Ir»
Mt.,, 8000 m Engl. CheviotS, 120 cm br.. pr. m 55 kr-
.. m„ 5000 m Damentuche, schwere Qualität
120 cm breit. pr. m 65 fr.
m m m 12000 m Modebarchent u. Waschflanelle pr. m 22 kr..
Coloffale Post Maimerjänerhemden mit doppelter Brust. Stück 48 kr..
Mäniier-Pelzbemden mit doppelter Brust, Stück 75 kr.
Männer-Pelzhosen 75 kr.
„* Männer-Barchendhosen 45 Ir.
„„ Fraueil-llinhängtiicher, >»/. Ellen grob, nur fl. 1.35-
Ferner gestrickte Socken, per Paar >4 kr.. Frauenhemdkll aus
kräftigen fliiefenleinen, per Stück 49 kr-, Witthschaftsschürzen aus kräftigem
Blaudruck, per Stück 29 kr, Barchentblausr», per Stück 75 kr-, Stepp­
decken aus bestem Material fl. 2.25, Leintücher ohne Nah 150/2i,0 cm
groß unverwüstlich stark, ä 92 kr.. Strohsäcke, eomplet, groß L 92 kr.
Wichtig für Wiederverkänfer! Ein Paquet Leinwand und »ein*
zeugreste von 1—5 m Länge, zuiannneu 45 m „nr fl. 0.75.— Ein
Paguet feinere Dumeiikleiderstoffreste von 2—7 m Länge, zusammen
50 m nur fl. 10.75. 1122 10.10
Erstes Grazer Kaufyaus,
Krcrz, Icrkorniniptatz 13.
Wodurch
VllML Lindau
feine wirklich soliden Waaren zu so billigen Kreisen abzugeben?
Wur durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Massen-Abschliissc zu den allcrbllligsten Preisen zu machen und
sind dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich mir, die neueste» Kreise fiiv Heeren- und Hrrrrden-Girrderode bekannt
zu geben. Ein noch besonderer Vorzug, abgesehen von den billigen Preisen, die bei gleicher Qualität von
keiner Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der
Branche auch nur annähernd erreicht wird.
Herren-Anzüge
in allen Farben und Stoffen zu Mark 9. 12, 14, 16 bis 22.
Herren-Anzüge,
nicht von einem Anzug „ach Maß in der Verarbeitung zu unterscheiden
zu Mk. 23. 27. 29. 33 bi« 49 SDil
Herren-Ueberzieher,
in allen modernen Stoffen und Farben zu Mk. 9. 12, 15, 19 bis 24
Herren-Ueberzieher,
extra elegant verarbeitet, nicht von einem nach Maß verarbeiteten zu
unterscheiden, zu Mk. 25, 26, 32, 35 bis 46 Mk-
Herren-Havelok
in allen gangbaren Farben zu Mk. 9.5,0, 116, 20 bis 32 Mk.
Herren-Mäntel mit abknöpfbarer Pelerine,
nur gute Stoffe, zu Mk. 17, 22, 28 bis 30 Mk.
Knaben-ctnzüge
iil allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. 2. 3, 5, 7, 9 bis 19 Mk?
Knaben-Paletot und -Mäntel
in mode, blau, grau, sehr billig.
Loden-Joppen
in allen Farben und Größen zu Mk. 3.60, 5, 7, 9.50 bis 17**021.
Hose» für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Illaß unter Harantie für guten Kih.
Lindau, MAX SPIEGEL, Lindau,
1060 12.12


[ 2023-06-29 10:48:38.242 - 19001229 - Seite 11 ]
Wirklich billige KchuHwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem p. t. Publikum besannt zu geben, daß ich das gesammte Lager bekau
Schuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
nt guter
bedeutend
Kinder-Spangeuschuhe, gelb und schwarz
Damenschuhe (Knöpfler), schwarz von fl. 4.
von fl. —.60 aufw.
.„ gelb
. fl. 4.—
r 4
Mädchenschuhe
. fl. 1.&0 B
Damen-Lasting-Zugstiesel
» M—
A. A»-
Damen-Zngstiesel
. fl- 3.80,
Damen-Lackstiesel
„ fl. 4.50
Damenschnürschuhe
. ff. 4- H
Herren-Ziigstiefel
„ fl. 3,80
Sheorralls-Niltoria- und Triumph-Herrkn- und Damenschuhe mit Patentorrschluß.
Kneipp-Sandalen und Touristen-Schuhe.
Wei WestelPungen txadj ZUcrß wirb für gutes Raffen garaniivi forvohl Bei ttormasc«, rvio aBnormasen Inhon.
Johann Hüller, Bregenz, Kirchgasse,
Schuhmacher, Leder- und Schäfte-Haudtuug vls h vis dem „Heidelberger Fast". 427 16.20
CHINA- WEIN SERRAVALLO
3 62.62
mit EISEN
von medicinisch. Autoritäten, wie Hofrath
Prot.Dr. Braun, Hofrath Prof.Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Froihorrn von Krafft-
Cbing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser. Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr.
U^iolecnner, vielfach verwendet und e-
' stens empfohlen.
ö r Schwichliohe und Reconvalescenten.j
Silberne Medaillen:
XI. Medioinisoher Congress Rom 1894;
IV. CongresB für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. Qonoral-AuBBtellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; BorCin
1895; Paris 1895; Quebec 1897,
1 Icuhlippttilo tinlimititil
d IndbptMlbilt >ideheli tdti
1
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Diese« ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge-
sohmaoke» wegen besonders von.Kindern
" ,'und Freue, sehr gern' genommen.~
Es wird in Flaschen zu '/,1.11er ä II. 1.20
und I Liter& fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Kngros-Vereandthaus von Medioinalwaaron,
Gegründet 1848. 1 1
Hlamenkos glücklich
ntsi^t ein zarter, weißer, rasiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
.-. Sommersprossen und Hantunreinigkriten,
daher gebrauche man:
„ _,Dergmann's LMenmikch-Seife
hon Bergmann& Ko. in Iresden und Hetschon a./K.
, ..(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Höste, Apoth
üttaea, F. B. Härbnrger in Bregenz. Apoth. Schmidt in
. Hohenems. Jg. Mayer in Götzis. 389 37 40
Abfahrt und Ankunft -er Bahtyüge und -ampftwoie
von resp. in Mr«g«nz aß 1. HktoBer 1000.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.16. 9.22, lUib. 6.46, 9-10. 11,01.
. Bluten»; 4.62. 8.17, 10.20, 1.— (S.-Z.), 2.06.6.40 (jeden Mitt­
woch, an Sonn» und Feiertagen, sowie an deren Vor­
tagen und an Bludenzer Krämer» und Viehmarkttagen bis
St. An(on), 9.24. 11.00.
. Snu-brnck: 4.62, 1.00 (S.-Z.). 2.06, tl—.
. St. Margretheu: 6.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3.26, 8.48, 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
Mach Lindau: 7.06, 9.30, 11.65, ILO. 3.80. 6.10, 6.10, 7.26.
. Frtkdrichshosm: 7.06, 9V0. 11.66. 6.10, 7.26.
. Rorschach: 9L0. 11.65? b. 10.
• Momanßhorn: 7.06, 9.30, 11.56, 5.10,
• üonstauz r 7.05,11.55, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
® #n ^ttzau: 4.44, 9.55. 1.39, 5.25, 8L2. 10.44.
» ^wdeuz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und an
. Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Sttämer» u.
Viehmarkttagen von St. Anton). 1.43, 3.16 (S.-Z.).
6.36, 8.87. 10.53.
I •8lfc Ä: **öö, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10,63,
• w. Margretheu: 8. 06. 10. 08, 12. 60, 6, 20, 7.11, 9.01, 10. 88.
Bo# Linken Ankunft der Dampfdoote.
. Friedtti.b-05. 11.46, 12.46. 2.60. 3.40 6.20. 6.35, 8.30
.' EJK?;* 1- 46' 2^0. 3.40, 6L5. 8L0.
as0-
Transportable Spar-KeSSOl Öfeil
zum Kochen und Dllmpfcn von Viehfuticr, Kartoffeln etc., zum Wasser- und
Wllscliekochcn, für Blicker und Fleischer, zur Wursterzeugung, zum fikhmalz-
aussieden, zurSoifcnfobrikation, iUr die chemische Industrie,
sowie für viele land- und hauswirthschaftllche Zwecke mit
cmnillirten oder uncmalllirten Einsatzkcsseln, stellend odor fahrbar;
erfordern nur wenig Bronnmaterial und können überall ohne Concession
boquem aufgestellt werden. Nur die mit der Firma eingegossenen sind die
echten. Man verlange Preiscourant auch Überllttcksclfutter-Schneider
mit Patent-Rollen-Ring8chmierlagern mit leichtestem Gang bei ein r Kraft-
ersparnlss bis circa 40%. Rüben- und Kartoffel-Schneider,
Schrot- und Ruetseh-MUhlcn, Kukurutz-Rebler, Getreide-
putzniUhlen,Tricurc-Sortirmascliincn, neueste S'i eniaschinen
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene, Stahl-Pflüge,
Heu- und Strohpressen, Rosswerko (Göpel) und Dresch­
maschinen fabrlcireu und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Construotion
PH. 1 ATFABTH dfc Co.,
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliohe Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
-. ^.. ..‘Vertreter und Wiederverkäufe! orwünsoht. 1002 7.10
s
^yvOurch den Vorkau von
gestatteten I
I
Rctrnzah»
mo- lungen kann i
nallich A «* gebet«
200—400^°
Krön, leicht
verdienen. Df* -v »,
feite an meine [tll\
' 866 best Firma zu
richten Wechselhaus XVn
H. FUCHS, Budapest, X&
IV., Kec*kem6terj(* 1.
Chile.
Handwerker und Land.
Wirthe erhalten bedeutend redu-
zirte Passage durch bevollmäch­
tigte Gencralagontur 1323 3.24
Rommel &Cie., Basel, Schweiz.
WED
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst Will, findet
selchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für einer der
ältesten Bankhäuser der. öster­
reichisch-ungarischen Monarchie.
Offerten sub „Wer 7861“
an Haasenstein S Bögler,
Wir« I. 97b 10.10
Ikpufcopfen
(früjjtr Wariazeller Wagenlropfen)
& bereitet in der Apotheke „zum König von n».
de?
Carl Brady in Wie», I., Fl eifchmarkt 1,
ei» allbewäbrteS und bekanntes Heilmittel von anregender und kräfti­
gender Wirkung aus den Magen liti Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magentropfe» vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weile alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Äle Magentropfen b g KJ
(früher Mariaxeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen, hinte r
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 884 li24
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Die amtlich vorgeschriebenen
Kremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorrälhig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Wregerrz.
TWü-AWR MM 1900|01
Hklobev vis Mai
(reoidirt von der k. k. Staatsbahn-Direklion Innsbruck Zl. 18801 .)
Umschlag in Farbendruck.
B0- Preis SO h. -XMI
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Aaijrplan für Wregenz.
Preis SO h.
Kuchdruckerei Müller, Krrgr«;.


[ 2023-06-29 10:48:38.242 - 19001229 - Seite 12 ]
iW Gcgründet_l§ 28.
Albert ILoaeker, Dornbirn.
Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen.
py Ausführung in jedem Umfang, jeder Grösse und jeder Stromart. MU 97 48.62
§rosses gager von Dynamo-Faschinen, (Elektromotoren, §lühlampen, sowie von sämmtlichen
elektrischen Bedarfsartikeln,
Kostenanschläge gratis. Vorzügliche Referenzen.
LEMOSGHEÖ-
KuX.HOFLIEFERANTEN r
GÖSTINGbeiOräSL
if
I a Calcium-Carbid
in jeder Körnung 1.
Brenner* Glaswarf/ ampen
Luster* Lyren *.,»* ^ärma-
Sämmtl. andere Bedarfsartikel f. Acetylengas-Installationen.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Fall! von Bartenbach,
1311 4.10 Eisenhandlung, Feldkirch.
Doctor der gesammten (Heilkunde
Dominik Thurnher
beehrt sich einer löbl. Einwohnerschaft von Z
Dornbirn und Umgebung anzuzeigen, dass er
mit I Jänner 1901 im Hause des Herrn Alois
Mä8er, Marktstrasse Nr. 37. die ärztliche^
Praxis eröffnet.
1386 i
Sprechstunden: N üi"
!*jcoccooööö»oöOö«om
gkeatersaal Lindau.
X■
Jd Sonntag, den 30. Dezember X
8 Grosses 8
«- K
K
Militär-Concert 8
1387
ausgeführt
re
F entscher Sauerbninn.
Allein verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 999 13.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
jS
8
^ von der vollständigen Kapelle des kgl. bayrischen^
20. Infauterie-Regts., unter persönlicher Leitung p
ihres Kapellmeisters Herrn Alb. Neudel. S
Anfang 4 1 /* Uhr nachm.— Eintritt 40 Pf.^
KKHKlöeöOttJÖOOOOÖOCCK
d»otliiiri' $ebensoct|id)ecuitgsbanlt.
Bersicherungsbestand am 1. Dezember 1900: 788*/* Millionen Marl.
Bankfonds am 1. September 1900: 257'/, Millionen Mark.
Dividende lm Jahre 1900: 30 bis 138°/° der JahreS-Normalvrämie,
324 12.12 je nach dem Alter der Berflcherung.
Vertreter für Porarlöer«: Kmil Fries in AetdKirch.
liest oiiiR o sll|h r t c s QeschUft in dieser Branche.
t.
♦
r
M. Koch, Eisengiesserei, Zürich (Schweiz),
Pressen mit. Hebel,
Prossen mit Kugeln,
Hydraulische Pressen,
Pressen mit Frictionsantrieb.
Maschinenfabrik für Specialität in Werkzeugen zu Gementarbeiten.
Hammerpressen
mit motor. Betrieb oder Handbetrieb
Leistung in 10 St. Arbeitszeit ea. 2000
Cementziegel.
Hamnierpressen
-n. mit rnotor. Betrieb
Leistung in 10 St. Arbeitszeit oa. 10.000
Cementziegol.
Formen
sslr glatte und gerippte Platten.
Formen für Mosaikplatten.
Musterblätter und Preislisten gratis und franco.
Formen für Platten
zu Qartenbeetcinfassungen und
Dachziegel.
Walzen zum Körnen.
Stähle zum Pagen,
Cementröhrenformen.
Briefe nach der Schweiz kosten 25 Heller.
'h
Stelle sucht
junger kräftiger Mann als-
fttftyt °d.c Incdjt
Zu erfragen bei Wiot
Schrödl. Lindau, Fischer­
gasse 58. 1385
Mechaniker
als Meister gesucht von einer
älteren InvenfaöriK. Selbst­
ständige und durchaus erfahrene
Kraft erforderlich. Dauernde
LeVenssteffuM. Offerte mit
feiih. Thätigkeit, Äin-r und An­
sprüche u. N. B. 2496 an Rudolf
Masse, Nürnberg. 1382 S.3
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen,
Ait Adrnirristvcrtion.
Best eingeführtes Geschifft ln dieser Branche.
1317 4.6
u. billigste 8«.£1
Ittgsaucaft' 3« ntrtr au 150 0#0 I
ßamllttn iw gebraucht I I
Gänsefedern^
•anjtbnuntn, ech«a«e«t<",ktt.
Schwanenoaune» u. aBtf,V° e "5
©*rlcit «Jettsebern. WfT «„(iS?
beste Stelntaung eo-o so*
eemebernj,.
oitteflfde •«»»»«»»nt sfiu. «.
3oiBri?S«* 8; 4 lM Sr»e«»e.
neftVcwa»««* rollsret S«g ^achn->
SurÄmovE* "uf unsere Boftent
1 Pechen L 60.
,« tterkord Nr. so in westsalen.
rnmr Vrobe« «. aitsporr. w«t*-
Me», auch übte Betutoire, #m»
tonst und vortotretl, Mbe der
. !>i-°l»l»««n rrwilnichti
767 24.43

