
[ 2023-06-29 10:48:22.303 - 19001126 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(«rfchetttt jede« Werktag, Mittag» LS Uhr.)
Mrkein Jahr: Tägliche SluSg.
0 ö"'' Jn§Bregenz: abgeholt... L 18.60.
preis:*. zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.-
. K 11.—
K 12.—
CVirfomtf* finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 18 h
Nr. 271.
Bregenz, Montag den 26. November 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
9. Bulletin.
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Fran Erzherzogin Marie Valerie ist durchaus
ein befriedigendes. Temperatur 36.4.
Die durchlauchtigste Erzherzogin Gertrude befindet
Sich wohl.
Wallsee, 23. November 1900, 8 Uhr morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
10. Bulletin.
Während des heutigen Tages war das Befinden
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Marie Valerie ganz zufriedenstellend.,
Temperatur 36.4.
Die durchlauchtigste Erzherzogin Gertrude befindet
Sich sehr wohl.
Wallsee, 23. November 1900, 6 Uhr abends.
Professor Gustav Braun m. p.
11. Bulletin.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie erfreut Sich guten Befindens.
Temperatur 36.4.
Die durchlauchtigste Erzherzogin Gertrude befindet
Sich vollkommen wohl.
Wallsee, 24. November 1900, 9 Uhr morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
ReligionSlehrer am Privat-Lehrerseminar In Feldkirch
Avion Ender zum BezirkS-Schulinspector für den Schul-
bezirk Feldkirch ernannt.
Das k. k. Handels-Ministerium hat den k.!. Post-
Verwalter Josef Wolf in Feldkirch zum Oberpostverwalter
dortselbst ernannt.
Innsbruck, am 22. November 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Directiou.
Kundmachung.
Der Verkehr der Fußbotenpost zwischen Krumbach
im Bregenzerwalde und Dören wird vom 1. December
1900 an auch auf die Sonntage ausgedehnt und besteht
somit vom bezeichneten Zeitpuncte an zwischen den ge­
nannten Postorten eine tägliche Postverbindung.
Innsbruck, am 20. November 1900.
K. k. Post- und Telrgraphen-Lirection.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Urrgar«.
(Oesterreichisch e Credttanstalt.) Das
Ministerium des Innern bezw. das Finanzministerium
hat die Statutenänderung der k. k. privtlegirten öfter-
reichischen Kreditanstalt für Handel und Gewerbe iu
Wien, welche im wesentlichen die Erhöhung deS Aktien­
kapitals auf 100 Mill. Kronen bezweckt, genehmigt.
(Jubiläum der Wiener Börse.) Am
1. Jänner 1901 werden 2b Jahre verstrichen sein,
seitdem der Wiener Bötse die Autonomie verliehen
wurde. Die Börsekammer beabsichtigt, diesen Gedenk­
tag festlich zu begehen. Gleichzeitig werde» auch die
Schiedsgerichte der Effekten- und der Waarenbörse
ihren 2bjährigen Bestand feiern.
!. (Zeitungs-Post,verkehr mit Deutsch­
land.) Vom 1. Januar 1901 ab wird auf Grund
getroffener Vereinbarung die VersendungSgebühr für
im Postwege abonnirtr Zeitungen im Verkehr zwischen
! Oesterreich-Ungarn und Deutschland derart geregelt, daß
die Gebühr nicht wie bisher nach Prozenten des
> AbonnementSpreifeS der Zeitung bemessen, sondern nach
dem Durchschnittsgewicht und die Häufigkeit des Er­
scheinens der Zeitungen berechnet wird. Die öster­
reichische VersendungSgebühr für die nach Deutschland
zu liefernden, durch Vermittelung der reichSdeutschen
Postanstalten zu beziehenden Zeitungen beträgt für
se 100 Gramm Durchschnittsgewicht jeder Nummer
einen Heller bei wöchentlich mehrmals und zwei Heller
bei wöchentlich einmal oder seltener ersä^sjchH^rn->
Zeitungen, mit einer Mindestgebühr von $($$9^4#»*
Heller für jedes Abonnement. Dieser neue ZeitungS-
tarif trägt dem dringenden Wunsche der einheimischen
ZeitungS- und Druckerei-Industrie Rechnung, die unter
der wachsenden Concurrenz der billigeren deutschen
TageSpresse zu leiden hatte, deren Beförderung dir
österreichische Postanstalt zu minimalen Preisen zu be­
sorgen genöthigt war.
(Oesterr. Staatstelegraphen.) In der
Zeit vom 1. Januar bis 30. Oktober d. I. wurden
aufgegeben 7,228,504 Telegramme, und zwar bei den
Staatsstationen 5,676,524 interne und 1,272,610
Internationale; bei den Eisenbahnstationen 279,370.
— Eingelangt sind internationale Depeschen bei den
StaatSstattoneu 1,379,815, bet den Eisenbahnstationen
! 18,368, zusammen 1,398,183; durch Oesterreich
transttirt wurden 915,000 internationale Telegramme.
Gegenüber dem gleichen Zeiträume des Vorjahres be­
trug die Gesammtzahl der beförderten Telegramme um
241,188 mehr.— Die Brutto-Einnahme an Tarif­
gebühren betrug bei den einzelnen StaatSstationen in
den ersten acht Monaten 1900 für interne Telegramme
5,433.414 Kronen Q898: 5.308,346), für inter-
nationale Telegramme 2,460.300 Kronen (1898:
2,446,860), zusammen 7,893,914 Kronen» oder
138.562 Kronen mehr als im gleichen Zeitraum des
Vorjahrs..- ....
(Ungärische Sonderbestrrbungen.) Da»
»Wiener Tagblatt" erklärt unter Hinweis auf die
jüngsten Beschlüsse der Budapester Sladtrepräsentanz
und der Großwardeiner Handelskammer, der dort laut
werdende Ruf »Los von Oesterreich!" sei nur die
logische Folge der hier von den Antisemiten ausge­
gebenen Parole: »Los von Ungarn!" Hüben und
drüben aber feien diese Separations-Bestrebungen in
letzter Linie auf agrarische Tendenzen zurückzuführen.
Uebrigens hält das Blatt den Ungarn vor, daß durch,
die wirthfchaftliche Trennung Ungarn weit intensiver
geschädigt würde als Wien und daß Ungarn in diesem
Falle, auf das Niveau der Balkan-Staaten herabstnken
Feuilleton.
§ie gönne.
Roman von Anton v. Perfall-Schli-.rsre.
(Nachdruck verboten.)
(86. Fortsetzung.)
Johanna hörte in diesem Augenblicke auf, Mädchen
du,*' btr Schleier fiel verzehrt von diesen
-blicken, und das wie aus einem Traum erwachende
Weib erhob sich, getheilt zwischen Sehnsucht nach dem
Entschwundene« und lüsterner Begier nach dem Ncu-
das in greller Klarheit plötzlich vor ihm liegt.
, v erschütternder Augenblick im Leben eines Weibes,
60* ba8 schlimmste, jeder Weib hält ihn für den Augen-
uck, wo sie, «ach der eS sich so lange gesehnt, gekommen,
erste wahre Liebe!—
Frau Ottilie war sehr unzufrieden mit Johanna,
uw sie sttzjx jjj re ganze Hoffnung auf den heutigen
fcl 09 *. Ihre geflüsterte Mahnung klang wie Hohn in
Tochter Ohr.
«, Dex dritte Act begann» die Entscheidung! Die
ib** W verlassen, betrogen, sie gehört jetzt der Classe
^» Geschlechts an, die sie früher stets mit Empörung
ll». im Gefühl ihrer Stärke, die zu rächen, wie sie
d.n* einredete, sie das stille Helm verlassen—
« Befallenen! Sie verfällt in denselben Fehler, welchen
ersten Acte an diesen, ihrem strengen Auge
af'tatiir rügte. Sie klagt ln leidenschaftlicher
der.» Verführer an. die scheinheilige Gesellschaft,
ioth?* sie rückhaltlos bloßlegt. diese» ganz
'^°iürliche, da» von Laster und Lüge geschwellte
alle»«• .Stadt", diese trügerische Sonne, in welche
sinnlos stürzte, sich selbst vernichtend.
Die Maske der Salondame war gefallen, die
Sprache klang rauh, derb, die vom Markte heran«,
ein Weib aus dem Volke schleuderte seine rücksichtslose
Anklage und Drohungen mitten hinein in die glänzende
Versammlung— der Dichter selbst, den sein unkünst-
lerischer Ueberetfer jede Objectloität, die Scene selbst
vergessen ließ, riß olle die bunten verlogenen Lappen
herunter von den häßlichen Wunden und legte den
Finger darauf. Man stutzte und sah sich erstaunt au.
Solche Worte waren in diesem Raume noch nie gehört
worden. Dann fesselte die Kühnheit, die Wucht, die
den Worten innewohnende Wahrheit. Etwa» Besonderer
mußte sich ereignen.
Johanna zitterte für Treuberg. Sie dachte an
den Augenblick, wie der Cyklop vor dem gestürzten
Pferde zum Sprunge ansetzt— Steg oder Niederlage!
DaS war auch jetzt die Losung.
Da tönte mitten hinein in das Pathos der An­
klage die Flüsterstimme hinter ihr.
„Johanna, ich liebe Siel Glühend, übn alles!
Wollen Sie mein sein? Antworten Sie! Niemnnd achtet
auf uns."— Die Wolke hatte sich entladen, tausend
Blitze züngelten um Johanna.
»Heben Sie nur Ihre Hand zum Zeicheo!"
Und Johanna hob die Hand?
»Schurke» find sie alle! Alle!" schloß die Heldin
eben ihre Philippika. Drohende Stille, dann plötzlich
dröhnender Beifall. Er kam nicht von oben, nicht au»
dem Parkett, sondern au« den Reihen der Angegriffenen
selbst, aus den Logen. War e» eine plötzliche Er­
leuchtung. die Macht der Wahrheit? Dir Erregung des
Tage»? Gnädige CirkuSlaune? Niemand erwog es.
Da» ganze HauS stimmte ein. Der unglückliche, völlig
vergessene Partner der Heldin kam nur mühsam zu
seiner Entgegnung. Als es ihm aber mit gehörigen
Lungeaaufwaud gelang, sich durchzuringen und er die
im Glorienschein erlittenen herben Unrecht« triumphtreude
Gefallene mit seinem HohngelSchtcr niederschmetterte
da trat lautlose Stille ein. DaS kam unerwartet-
Mau fühlte erst jetzt ven Hieb, seine fragliche Berech­
tigung. „Du selbst belügst Dich, nicht als Rächerin
bist Du gekommen, sonoern von eigener Lüsternheit
getrieben, van der Sonne geblendet, iu welche Du Dich
blindlings stürztest. Dich selbst klage an, nicht mich,
nicht die Welt, nicht die trügerische Sonne, sie erwärmt
und erleuchtet in der That Tausende. WaS kann die
Lampe de» Gelehrten, deren milder Schein ihm zur
Arbeit leuchtet, für die tolle Mückenschar, die sich an
ihrer Flamme die Flügel verbrennte Gehe nur hin zn
den Rächern, wie sie sich nenne», verbinde Dich mit
ihnen zum Umsturz und allem Greuel der Zerstörung,
sie werden Dich mir offenen Armen aufnehmen. Frauen
sind eine kostbare Erwerbung fürste, aber bedenke,
daß ihnen allen das Nothwendigste fehlt zur gerechten
Ruche— reine Hände."
Die unglücklich« Heldin sank auf den Stuhl unter
der Wucht dieser Worte, die man all den Unzufriedene»,
all den Sturmläufern gegen die alte Ordnung, diesem
ganzen drohenden Pöbel zurufen sollte. Habt Ihr
reine Hände? Seid Ihr frei von Habsucht, Eigenliebe,
Wollust? Seid Ihr frei voo all den Sünden und
Schwäche», die immer wieder dasselbe Leid gebären?
Nein! Ihr wollt nur einmal die Rolle vertauschen,
Eure Laster zur Herrschaft bringen. Die Unterdrückung,
dar Unrecht bleibt, nur wollt Ihr einmal die Unter­
drücker sein.• Da wollen wir es doch lieber bei« alte»
lassen— wenn eS schon einmal nicht ander« geht.
(Fonirtzring folgt-)


[ 2023-06-29 10:48:22.303 - 19001126 - Seite 2 ]
würde.— Die „Arbeiter-Zeitung" weist auf die letzten
Verhandlungen des deutschen Reichstages hin, aus
welchen ihres Erachtens hervorgeht, daß nur ein auf
der festen Grundlage deS allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes aufgebautes Parlament die Garantie des
Bestandes, der politischen Geltung, deS moralischen
Einflusses in sich trage.
(Die Geme tnder echnun g von Wien.)
Nach dem Berichte der HauptrechnungSkommiffton der
ReichShouptstadt bezifferten sich die Gesammt-Einnahmen
der Stadt Wien im Jahre 1899 auf 58,339.038 fl.;
die Gesammt-AuSgaben auf 59,126,252 fl. Trotz dem
Defizit von 787,214 fl. wird das Ergebnis deS
Rechnungsjahres als ein günstige« bezeichnet, da man
im Budget einen AuSgaben-Ueberschuß von fl. 2.766,130
angenommen hatte. Das Vermögen der Gemeinde hat
sich gegen das Vorjahr uw 3,011.607 fl., das Ge­
meindegut um 8,285.400 fl. vermehrt. Die Passiven
verzeichnen ein PluS von 5,314.544 fl.
Deutsches Reich.
(Die Rede deS Reichskanzlers Bülow)
findet auch in der österreichischen Presse rückhalt­
lose Anerkennung und der unleugbare Erfolg, den
der Kanzler im deutschen Reichstage gehabt hat, wird
mit großer Befriedigung begrüßt. Diese Befriedigung
entspringt zum Theil schon dem Umstande, daß Oesterreich-
Ungarn in der China-Frage denselben Weg gegangen
ist, den Deutschland eingeschlagen, und daß es allen
diplomatischen Schritten, die von Deutschland in dieser
Angelegenheit ausgegangen sind, seine Zustimmung
gegeben und sich dem Maße seiner Interessen in Ost.
asien entsprechend auch an den militärischen Aktionen
an Seite deS verbündeten Deutschland betheiligt hat.
— Auch die ausländische Presse nimmt beinahe durch«
wegS in zustimmendem Sinne von den Ausführungen
deS deutschen Reichskanzlers Kenntnis, wenn auch die
Stimmen nicht fehlen, welche manches auszusetzen
haben. So stimmt z.B. die „PeterburgSkijaWjcdomosti"
dem Grafen Bülow darin bei, daß Niemand die
Ehrlichkeit der deutschen Politik angezweifelt habe;
das Hauptmotiv für die Zustimmung der Mächte
zur Ernennung deS Grafen Waldersee sei aber die
Ermordung deS Gesandten Freiherrn v. Ketteler ge­
wesen. Damals war die Befreiung der Gesandten
die Aufgabe der Verbündeten. Jetzt hätten sich die
Verhältnisse geändert. Die Interessen der einzelnen
Mächte seien verschiedene. DaS Blatt tritt daher für
ein Separatabkommen Rußlands mit China ein.
— Am schroffsten stellt sich die amerikanische
Presse der deutschen Rede gegenüber. Die Be­
merkungen deS Grafen Bülow, daß es unmöglich sei,
die fernere Entwicklung der Dinge vorauszusehen,
und daß Deutschland eventuell seinen Antheil verlangen
werde, sowie die Etrafexpedition werden alS ein
Anzeichen dafür angesehen, daß man China zur
Verzweiflung treiben wolle. Fast in allen Blättern
wird die EntschädigungSsrage besprochen und die
Forderung aufgestellt, daß die Entschädigung Chinas
Zahlungsfähigkeit nicht übersteigen dürfe. Fürst Bismarck
- habe Frankreich durch Auferlegung einer Entschädigung
von 5 Milliarden bis auf den letzten Blutstropfen
auSfaugen wollen. Er habe eS aber nicht tvdten
wollen durch die Forderung einer Entschädigung von
50 Milliarden. Die Presse glaubt allgemein daß
die Vereinigten Staaten sich von dem „Mächte-Concert"
zurückziehen werden, schon deshalb, weil die Lage auf
den Philipinen ihnen Arbeit, Geld und— Kraft
genug kostet.
(F e rn s p r e ch-V e r k r h r.) Die Zahl der Fern-
sprech-Anstalten in Deutschland betrug Ende 1899
12,710 gegen 11,496 im Vorjahre. Die Zahl
der abgeschlossenen Theilnehmer beträgt 159,561
(1898:141,724), die Gesammrzahl der vermittelten
Gespräche 574 Millionen). Die Länge der Fernsprcch-
linien ist gegen das Vorjahr von 42,462 km auf
51,616 km, die der FernsPrech-Lritungen von 411,629
auf 529,652 km gestiegen. Die Zahl der im Fern­
sprechdienst tätigen Beamten, Unterbeamten re. betrug
Ende 1899 6724 gegen 5506 im Vorjahr. Die
Gesammteinnahmen auS dem Fernsprechverkehr betrugen
im Jahre 1899 30,406,061 Mark, oder 4 1 /* Mill.
mehr, alS im Vorjahre.
Schweiz.
(Anarchisten-Auslieferung.) Die ita­
lienische Regierung Hot von der Schweiz die Aus­
lieferung deS in Bellinzona verhafteten Anarchisten
Jaffei, wegen Theilnahme au der Ermordung de«
Königs von Italien, verlangt. Jaffei erhebt dagegen
Einsprache, so daß der Fall vom Bundesgerichte ent­
schieden werden muß. Da die Ermordung des Königs
ein gemeines Verbrechen ist» so steht zu hoffen, daß
daS Bundesgericht die Auslieferung bewilligen wird.
(Die Schweizer Z olletnnahmen) scheinen
die» Jahr die Erwartungen gar nicht zu rechtfertigen,
welche die Budgetkommission s. z. in sie gesetzt hat.
So betrugen die Einnahmen im Monat Oktober
Fr. 4,059,624 gegen Fr. 4,969,440 im gleichen
Monat deS Vorjahres, während der Monat November
allem Anschein nach einen noch größeren Ausfall gegen­
über dem Budget und de« Ertrage des Monat« No-
vember 1899 bringen wird
(Konkurrenz für Bri e fm arkeu-Eu t-
würfe.) Um die nicht allzu gefälligen Briefmarken
im Werthe von 2, 3, 5, 10. 12 und 15 Et. durch
hübschere zu ersetzen, schreibt das eidgen. Postdeparte­
ment einen Wettbewerb zur Herstellung eines neuen
schweizer. Postwerthzeichens aus. Drei bis vier Ent­
würfe sollen prämiirt werde». Die Prämieniumme beträgt
zusammen 3000 Fr. Au der Jdrenkoukurrenz kann sich
jeder schweizerische Künstler des In- und Auslandes
betheiltgen. In Bezug auf die Kompositio« ist volle
Freiheit gelassen, eS können figürliche, wie auch land­
schaftliche Motive verarbeitet werden, doch soll daS
Markenbild den Taxwerth leicht erkenntlich wie auch
die Bezeichnung „Helvetia" tragen. Die Bewerbungs­
frist läuft mit dem 16. Februar 1901 ab.
Frankreich.
(Krüger an Louber.) Präsident Krüger
richtete von Marseille aus an den Präsidenten der
Republik, Loubet, folgende Depesche: „Im Augen-
blicke meiner Landung auf dem gastfreundlichen Boden
Frankreichs erachte ich es al» meine erste Pflicht, Sie,
den würdigen Chef der französischen Republik, zu be­
grüben und Ihnen für daS Interesse, das Ihre Re­
gierung und Ihr Land mir entgegenzubringen die
Güte hatten, meinen Dank auszusprechen."
(Präsident Krüger in Paris,) Krüger
traf Samstag mittags in Paris ein. Beim Heran­
nahen des Zuges brach das auf den Perrons ver­
sammelte Publikum, zumeist Mitglieder de« Gemeinde­
rath», deS Generolraths, Parlamentarier und Jour­
nalisten, in Hochrufe auf den Präsidenten Krüger und
die Buren aus. Noch stürmischer wurden die Ovationen,
alS Krüger sichtbar wurde und, auf einen Diener ge­
stützt, den Salonwagen verließ. Der Einführer des
diplomatischen Corps, Crozier, begrüßte im Namen
des Präsidenten der Republik, Loubet, den Präsidenten
Krüger mit einer Ansprache, worauf dieser sichtlich
bewegt dankte und erklärte, er sei nach Europa ge­
kommen, um die Rechte seine» Volkes zu vertheidigen
und Gerechtigkeit zu suchen. Der Präsident deS Ge­
meinderathes bewillkommnete Krüger Namens der
Stadt und versicherte ihn, er werde in Paris ebenso
begeisterte Kundgebungen finden, wie in Marseille.
Der ungerechte, brutale Krieg gegen die Buren habe
bei dem französischen Volke die größte Entrüstung
hervorgerufen. Krüger erwiderte, er gebe die Hoffnung
nicht auf, daß die südafrikanischen Republiken ihre
Unabhängigkeit bewahren würde«.— Nur mit Mühe
konnte für Krüger der Weg zu dem Landauer gebahnt
werden, in dem er mit dem Präsidenten de» Pariser
GeweinderathS Platz nahm. Der Wagen wurde von
Kürassieren eSkorttrt. Eine tausendköpfige Menge brachte
dem Präsidenten Krüger Ovationen dar, die sich den
ganzen Weg über die großen Boulevards fortsetzten.
Dem Zuge wurden von Mitgliedern des BureukomireS
französische und TranSvaalfahnrn voraugrtrageu.
Krügers Einzug in Paris glich in allen Stücken
der Einholung der ruffischen Seeleute bet dem Be­
such des Admirals Avellau. Der Bahnhof war
polizeilich abgesperrt, trotzdem war das Gedränge auf
dem Bahnsteig derartig, daß Schutzleute in die lebende
Mauer eine kleine Bresche brechen mußten, um den
Buren daS AuSstrige« zu ermöglichen. Der Weg,
die Straßen, die Krüger auf der Fahrt vo« Bahnhof
bis zum Hotel Scribe, wo er Absteigequartier nahm,
paffiren wußte, waren von Hunderttausenden über-
fluthet, die dem Präsidenten mit donnernden Hochrufen
und Blumeospenden ununterbrochene Ovationen dar­
brachten.— Im Hotel fand Krüger die Treppen, die
Korridore und alle Salons gefüllt von Deputationen,
deren Defile Stunden dauert«. Dazwischen war Krüger
genöthigt, mehrmals auf den Balkon hinauszutreten,
da die Menge stürmisch sein Erscheinen forderte. Der
Enthusiasmus der Bevölkerung war unbeschreiblich.
— Nachmittag» 4 Uhr wurde Krüger vom Adjutanten
Loubet» in deffeu Galakutsche abgeholt und darauf
vom Präsidenten Loubet empfangen. Im Hofe deS
Elysee-PalasteS erwies ein Bataillon Infanterie Krüger
die militärischen Ehren; die Musik spielte die Trans­
vaal-Hymne. Prästdevt Krüger wurde von Crozier in
in den Botschaftersaal geführt, wo Präsident Loubet
mit dem Minister Delcasie ihn erwartete. Die Unter­
haltung dauerte etwa 10 Minuten. Um halb 5 Uhr
begab sich Loubet zur Erwiderung deS Besuches in
daö Hotel Scribe, das er nach ungefähr 10 Miauten
wieder verließ. Unter den zahlreichen Persönlichkeit«»!,
die. auf ihren Wunsch Krüger vorgestellt wurden, be­
fanden sich auch die Prinzeffin Mathilde Bouaparte,
Prinz Heinrich von Orleans, sowie mehrere Angehörige
de» in Transvaal gefallenen Obersten VilleboiS-
Mareuil.
(Amnestie.) Der Senat der französischen
Kammer nahm die Amnestievorlage an, welche alle
wegen Preßvergehen und Verstöße gegen daS Ver-
sammlungSrecht, sowie während der antisemitische»
Unruhen in Algier verhängten Strafen umfaßt.
Bulgarien.
(Der Prozeß Nihaileanu.) Letzten Freitag
wurde in Bukarest der Prozeß gegen die bulgansch
Mörder, der zu einem nicht unbedeutenden ConsU
zwischen der serbischen und der bulgarischen Regierung
geführt hatte, abgeschlossen. Die Geschworenen bejah e
bet allen sowohl wegen deS Mordes an Fitowski alS auch
jenes an Nihaileanu Angeklagten die Schuldfrägen und er­
kannten nur zweien der Angeklagten mildernde Umsta»
zu. DaS Urtheil verhängte über die Hauptschuldige^
lebenslängliche Zwangsarbeit, das Strafausmaß
übrigen Verurteilten variirt zwischen 20 und 7 Jahren
Zwangsarbeit, sowie Gefängniß von 10 bis zu 5 Jahren.
Außerdem wurden einige Angeklagte zu höheren Geld­
strafen verurthcilt.
Amerika.
(Bürgerkrieg in Columbia.) I» J 1 **
mittelamerikanischen Republik Columbien wüthet sei
längerer Zeit ein blutiger Bürgerkrieg. Der Schars
platz der Kämpfe sind die Hafenstädte und vornehmlich
das columbisch-venezuanische Grenzgebiet, weil die
Revolutionäre auf die Unterstützung Venezucla's rechnen.
Obwohl sie jüngst bei Buenaventura eine Niederlage
erlitten haben, sendet die Negierung trotzdem Ver­
stärkungen dorthin. Sie hat jüngst in New-Aorkeine eiserne
Dampfyacht zu militärischen TranSportzwccken angekauft
und hat nun, da noch Mangel an Transportmittel»
besteht» den britischen Dampfer „Taboga" weggenommen,
100 Soldaten an dessen Bord gebracht und diese
von Panama »ach Buenaventura gesendet. Daraufhin
hat der englische Consul seine Regierung um Entsendung
eines Kriegsschiffes gebeten. In Waihington erregt
die Ausdehnung der Revolution wie daS Eingreift»
Englands Besorgniß, da man erwartet, daß Columbft»
in strenger Weise zur Verantwortung gezogen wird.
China.
(Chinesische Wirren.) Die Gesandten si»b
dahin übereingekommen, daß die offenbare Unaufriw'
tigkeit, welche die Chinesen dadurch bewiesen, daß P*
i« AuSlande tendenziöse Nachrichten verbreiteten, i»
der gemeinsamen Note, deren Ueberreichung sich
Folge der auSeinandergehenden Interessen der Nächte
verzögerte, Erwähnung finden soll.— Neun Gesandte
haben unter Hinweis auf dos letzte Edict in eine«
energischen Schreiben die Bestrafung Tungfuhstans^
gefordert. Der deutsche Gesandte habe Ll-Hu»S'
Tschang mitgetheilt, es fei nothwendig, daß die fremde«.
Mächte selbst die schuldigen Beamten bestrafen.
Die amertkauische Regierung gibt ihrem Aerger darüber
offen Ausdruck, daß Conger die im letzten Kaiseredtct
ausgesprochenen Strafen für durchaus ««genüge»»
erklärt habe und die Tendenz verräth, sich in allr»
Punkten auf Seiten feiner Pekinger Kollegen zu stelle»'
Die amerikanische Regierung läßt andeuten, das
CongerS Urtheil durch die Leiden der Belagerung ß 1'
trübt fei, wagt eS aber nicht, gegen ihn vorzugehen'
da er bet den mächtigen MtsflonSgesellschafte»,® e
mit Mc KtnleyS chinafreundlicher Politik nicht sympalo»'
siren, persona grata ist.— Graf Waldersee melde
au» Peking: Das Detachement Mühlenfels vertri
am 20. November stärkere Boxerbanden nach kurzem
Gefechte aus Ankiatschwan. Die Boxer verlor«»»
Todte und ochr Geschütze. Die Eskadron der Kol"«»
Jork unter Rittmeister Rusche griff die Nachhut v
von Husuengghwa auf Hwatnan zurückgehenden Trupp
an und erbeutete acht Gepäckwagen mit Geld, 2^»»
und Ausrüstung. Die Chinesen hatten 30 Todt«»
scheine» unter den Generalen Majükun uud Hoch«»'
in Auflösung nach der Provinz Schaust zu flieh«"'
Provinzielles und Lokales.
Bregenz. 26. November.
Ä 08 Concert), welches m Fräulein K-rola
Schuh. Claviervirtuosin und Fräulein Floreatine Hants«.
Violtnvirtuosta aus Köln a. Rh. am 24. dS. t«
Saale des Gasthofs zur „Krone" veranstaltet wurde,
gehört zu den interessanteste» Abenden diese» Jahre»
ty Bezug auf Leistungen und— Besucht— Warum
in letzterer Hinsicht so rückhaltend. oder besucht mau t«
Allgemeinen zu viel beK Gebotenen, und vergißt ijtf
bann, nach dem Besten zu greifen? DoS angekündigt
Programm, welches allein schon die Bedeutung
Concerte» entsprechend markirte, wurde von beide»
Damen meisterhaft ausgeführt. Auf jeden Bort«»
erfolgte begeisterter Hervorruf. »-,
„ (Bregenzer Lied erkranz.) DaS
Concert des Bregenzer Lteberkranz war in
Weift äußerst zahlreich besucht, so daß für
Kommende kaum mehr Plätze zu finden waren.
die trefflichen Leistungen deS Vereines zu schreibt?'
wollen wir unterlassen; find dieselben doch so b»a»»
uud allseitig anerkannt, daß e» weiteren LobeS MM
bedarf. Als Nro. 2 war „Schwedisches Concert p»
Violine" angesetzt. Diese äußerst schwierigeEo«t>°


[ 2023-06-29 10:48:22.303 - 19001126 - Seite 3 ]
jWon stellt an den Solisten ganz gewaltige technische
Anforderungen, insbesondere erfordert sie eine Finger-
artigkeit, deren Durchführung für die Befähigung des
bpirlerö, unfern neuengagirten städtischen Musikdirektor,
Herrn Ruß, rin schmeichelhaftes Zeugnis ergab. Der
Applaus war auch ein allgemeiner uud stürmischer»
und wir bedauern uur, daß durch einen Bruch an
«r Violine das 2. Solo „Kavatine" ausfallen mußte.
Das Bereinsmitglied Herr Schnetz sang in .Meiner
Muttersprache" das Solo, sowie .Die Uhr" mit ge-
wohnt» Meisterschaft und Eleganz des Ausdruckes.
Den unermüdlichen Dirigenten Herrn Schneeberger
und seinen wackeren Verein beglückwünschen wir zu
dem gestrigen Erfolge, zu dem auch Herr Chordireclor
Schwenk durch seine verständnisvolle Klavierbegleitung
ei» gut Theil beitrug. Im Laufe des Concertes über»
»eichte der BereinSvorstand, Herr Lehrer Natter, mit
einer wohlgesetzten Ansprache den Herren AvvokalurS-
Konzlist .Papa Hehle", und Herrn Präparateur
Houstetter für ihre 25 jährige Zugehörigkeit zum Vereine
ol» Dankeszeichen die üblichen Ringe mit Lyra, unter
den besten Wünschen für daS fernere Wohlergehen der
Jubilare.— Nach Schluß des Concerte« begann für
die junge Welt das Tauzkränzchen, über dessen Dauer
wir iudcS nicht zu berichten vermögen. .Gut Sangt"
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutigen
Schlachtviehmarkt wurden 88 Stück Großvieh auf-
getrieben.
* Aorstkoster, 26. Nov. (Das Concert),
welches per Musikverein und der Gesangverein von
Borkloster gemeinsam gestern Abend im Horel Zimmer»
wann abgehalten, hatte stch eines recht zahlreichen
Besuches und großer Aufmerksamkeit zu erfreuen ge­
habt. Sämmtliche zur Aufführung gelangten Musik»
wie Gesangknummern verriethen fleißiges Studium
und das nöthige Verständnis für eine präcise Wieder»
gäbe der einzelnen Compositionen, wie denn anderseits
auch der lebhafte Beifall der Zuhörerschaft die all­
gemeine Befriedigung über daS gebotene Programm
bekundete.
* Weden, 25. Nov. (An der Wahlmäuner»
Wahl) detheiligte« sich iw ganzen 122 Wahlberechtigte,
welche mit je 109 Stimmen die Herren Stefan Förster
Und Kaspar Loser in Vorkloster, Victorin Jmmler,
Jakob Feßler und Josef Sutter in Rieden, Alois
Schilling und Johann Köb, Schreiner in Kennelbach.
wählten.
4- Potttßint, 25. Nov. Gestern fand im
Mohrensaale die Generalversammlung des Constitutio>
wllen Vereines statt. Der Obmann Herr J. G. Rüfch
Mattet den umfangreichen Jahresbericht, gedenkt der
Erstorbenen Mitglieder, der Herren Ratmund Feuer»
Nein und Xaver Rüf, zu dessen Andenken sich die Ver­
sammlung von den Sitzen erhebt. Dem «ach Linz
Übersiedelten Bibliothekar Professor Jülg wird der Dauk
sfr seine mühevolle Arbeit ausgesprochen. Die Be­
ichte de» Cassiers und des Bibliothekars wurden zur
fruehmigenden Kenntnis genommen. Die Vereins«
bücherei besteht aus 2581 Stück. 15 Stück gingen
frrlorrn. Dr. Fußenegger hielt einen Vortrag über
wr Reichsrathswahl. Redner erwähnt, daß io erster
«wie dafür gesorgt werden müsse, für die Stidte-
fruppe einen kerndeutschen Mann aufzustellen, auf den
wou sich Ja allen kommenden Lagen verlassen kann.
^ wüsse verhütet werden, daß ein weiterer Staat
Lohmen gebildet werde und stellt den Antrag, daß
^Mehrer Drexel wieder als Reichsrathskandidat auf-
werde. Dieser Antrag wurde einstimmig zum
Schlüsse erhoben. Der Vorsitzende berichtet über die
Pkeßangelegenhett und bringt den Antrag des AuS-
l sfr' t8 (ei der tu früheren Jahren heraus-
tt>e Bolksfreund wieder tnS Leben zu rufen und
L 8r (w Sinne de« Programmes der deutschen Fon»
iwrtttSpartri auf nationaler Grundlagr, wöchentlich
«scheinend. Der Preis sei auf 4 K jährlich
ton!*«” unb btt Redacteur sei dem Ausschuss« des
^"'frütionelleu Vereines verantwortlich. Redner be
lick" weiters, daß er mit der Leitung des fortschritt»
® ertin8 in Bregenz Fühlung genommen habe
.1° °°ß dieselbe gegen das Erscheinen dieser Zeit»
tourv fr^is einzuwenden habe. Dem Antrage
El** gestimmt. Der VeretnSbeitrag bleibt wie
frr 2 x, soll freiwillig auf 3 K gesetzt werden.
olT* AMrage, eS feien für die VereinSbibllothek zwei
20 o der Sonne (Eisengüsse) um den Mietzins von
freier» zu bestellen, wurde zugestimmt. Der
wirderklärt eine Wiederwahl abzulehnen und es
0 Dr. Fußenegger alB VereioSobmoun gewählt.
»u$ Ntadenz, 24. Nov. (Verschiedenes.)
Gen.?, Liedertafel hält am 10. Dezember ihre
«tn rü. rfrwwlung. Am 16. Dezemb» wird daun
m nctrl mit reichhaltigem und abvechSlungS»
Dab.» Programm in der Fohrenburger Halle folgen,
tztr,,. wird He» Schnetz au» Bregenz und ein
Am i?^"iett hiesiger Musikfreunde mitwirken.—
Lllve»„.. r^mber findet die Generalversammlung de»
"bereins der Sectiou Bludenz statt.
Nkvdevz, 25. Nov. (Meteor.) Gestern
beobachtete man um 8 Uhr abends eine Feuerkugel
am nächtlichen Himmel, welche, in schiefer Richtung von
Norden nach Süden fliegend, einen einige Secunden
andauernden Blitzschrin über die Gegend verbreitet
und sich dann in Theile löste.
Woylfayrts-lkinrichtttngen für Aabristarveiter
in Aorarlöerg.
Der k. k. SanitütS-Concipjst Dr. Fritz Sander
in Innsbruck veröffentlicht soeben in der Zeitschrift
„DaS österreichische SanitätSwesen" eine recht an­
schauliche Schilderung der WohlfahrtS-Einrichtungen
für Fabrikarbeiter in Vorarlberg, der wir folgendes
entnehmen: Borarlberg gehört heute zu den industriellsten
Gebieten des Kaiserstaates. Von der bayrischen Grenze
am Bodensee angefangen, hat die Industrie durch daS
Nhrin»Thal hinauf und tief hinein in die Berge längs
der Jll eine große Zahl von Heimstätten gefunden.
Namentlich dort, wo die Wässer deS Hochgebirges
in die breiteren Thäler einbrechen und bevölkerte Orte
hinlängliche Arbeitskräfte bieten, haben gewerbliche
Anlagen festen Boden gewonnen. So finden wir,
von Lochau, Bregenz und Hard aufwärts wandernd,
die wichtigsten Fabriken am Fuße des Gebirges in
Kennelbach, Schwarzach, Dornbirn, Hohenems, Rank»
weil, Feldkirch, Giesingen, Frastanz, Nenzing, SatteinS,
SchlinS, Thüringen, Bludenz und BürS bis hinein
nach Lorins und SchrunS. Die großen Gewerkschaften
beschäftigen sich zumeist mit der Verarbeitung der
Baumwolle in Spinnereien, Webereien und Färbereien,
und manche Gemeinwesen verdanken ihren Aufschwung
und ihre heutige Bedeutung dieser industriellen Ent­
wicklung. Vor Allem gilt die» von Dornbirn, daS
seit einem Jahrhundert alle anderen Ortschaften weit
überflügelt hat. Neben der Großindustrie breitete
sich aber auch als HauS-Jndustrie der Stickerei aus,
welche in manchen Dörfern und Ortschaften ausge­
dehnte Verbreitung gefunden hat. Der Bericht giebt
sodann eine eingehende Schilderung der WohlfahrtS»
einrichtungen bei den hervorragendsten Firmen, die
in Bezug auf die Beleuchtung, Beheizung und Venti­
lation der Arbeitöräume allen Anforderungen der
Hygiene entsprechen. Auch sind die Arbeiter durch
Schutzvorrichtungen gegen Gefahren für Leib und
Gesundheit bestens geschützt. Außerdem ist nament­
lich in der Giesinger Spinnerei der Firma Hämmerle
in Dornbirn sür Arbeiterküchen, Schwimmbäder, Spiel­
plätze und Arbeiterwohnungen bestens Vorsorge ge»
troffen. Auch andere Firmen in Dornbirn besitzen
Arbeiterhäuser und Arbeiterwohnunzen, und unter den
dortigen Arbeitern besteht daS Bestreben, wenn sie
einmal eine bestimmte Summe erspart haben, ein
eigene- Heim zu erwerben. Dergleichen in den Besitz
von Arbeitern übergehende Häuser werden jährlich
zehn bis zwölf, ja noch mehr gebaut, und es sind
im letzten Jahrzent etwa hundert solcher Wohnhäuser
entstanden.
Karl Wolff wurde wegen deS Verbrechens der Veruntreuung
zu 4 Monaten Kerker, Vhtlipplne Wolff wegen des Ver»
brechen» de» Betruges zu 6 Wochen Kerker verurtheilt. Im
Uebrigen wurden beide Angeklagte freigesprochen.
Verschiedenes.
(S i r A r t h u r S u l l i v a n f.) Wie bereit»
gemeldet, starb letzten Donnerstag Nacht infolge eines
Herzschlags der berühmte englische Komponist Sir
Arthur Sullivan in London. Sullivan war am 13.
Mai 1842 zu London geboren, und genoß seine
künstlerische Ausbildung in Leipzig am Conservatorim,
wo er sehr gewissenhaft namentlich Contrapunkt und
Harmonielehrere studirle, denn er hatte damals seine
Absichten auf die größten Ziele gerichtet, auf erhabene
kirchliche Musik, auf das biblische Oratorium, wie eS
seit Händels Tagen in England noch immer mit
besonderer Vorliebe gepflegt wird. Er komponine
ein Oratorium „DaS Licht der Welt," daS 1871 zum
erstenmale aufgeführt wurde, aber wenig bekannt
geworden ist. Ein zweites Oratorium, „Die goldene
Legende", machte seinen Namen auch in Deutschland
bekannt. Seine große Popularität verdankte Sullivan
jedoch seinen Liedern und Operetten, von welch letzteren
„Der Mikado" sich die ganze Welt eroberte. Im
Jahre 1883 wurde Sullivan von der Königin Viktoria
in den Ritterstand erhoben.
Letzte Post.
Aerlt«, 24. Nov. Dem wegen seiner scharfen
Verurtheilung deS Gesetzentwurfes zum Schutze der
Arbeitswilligen zu einem Verweis und großer Geld­
buße verurtheilten Prof. Dr. HanS Dölbrück wurden
diese Strafen, ohne daß er darum nachsuchte, im
Gnadenwege erlassen.
Weimar, 23. Nov. Die thüring'schen Regierungen
verboten die Abhaltung deö Gottesdienstes in
tschechischer und polnischer Sprache für die fremden
Industrie- und Bergwerkarbeiter. Vier tschechische
und polnische Geistliche österreichischer Staatsange­
hörigkeit wurden ausgewiesen.
Areme«, 24. Nov. Der Bürgerschaft ging
ein Antrag auf Verfassungsänderung zu, nach dem
zwei Mitglieder des Senats immer aus den nicht
gelehrten und nicht kaufmännischen Klaffen gewählt
werden sollen. Der langjährige Präsident der Bürger­
schaft Claußen legte sein Amt nieder.
Kaag, 24. Nov. Die Ankunft deS Präsidenten
Krüger wird hier am 30. November oder 1. Dezember
erwartet.
I London, 24. Nov. Die Mehrzahl der hiesigen
! Blätter schweigt ganz zu den Vorgängen in Frankreich.
Nacy den „Evening New" beweisen sie lediglich, daß
daS hysterische Temperament der Franzosen noch immer
die größte Gefahr für den Weltfrieden bilde. (I)
Briefkaste« der Redaktion.
M. Dornbirn: Durch eine früher eingelaufene Korre­
spondenz schon überholt.
Gerichtsverhandlunge«.
Feldkirch, 21. November 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach-
tehende Straffälle zur Verhandlung:
1. «) Gegen Adolf Büchel, geboren in Nofctt am
16. Mai 1873, nach Altenstadt zuständig, ledig, Bauer in
stofelr, vorbestraft; d) gegen Adolf Schatzmann in Nofels,
»eboren am 7. Juni 185b, nach Altenstadt zuständig, ver-
chelicht, Bauer in Nofels, unbescholten. Dieselben haben
im 7. Juli d. I. in der Strafsache wider Hermann
Summer. Bauer in NofelS. wegen Ucbertretung gegen die
Sicherheit der Ehre vor dem Strafrichter des k. k. Bezirks-
»erlchtcS Feldkirch, wissentlich falsches Zeugnis abgelegt und
»iednrch da» Verbrechen deS Betruges begangen. Adolf
Stichel wurde zu 3 Monaten, Adolf Schatzmann zu 2 Monaten
«»schärften Kerker verurtheilt.
2. Gegen Georg Fitzthum, am 11. November 1859 zu
öutzlitz. Bezirk Bischofteinitz in Böhmen geboren und dorthin
uständig. ledig. Schuster in Bludenz. Derselbe habe ») im
September und October 1800 dem Schustermeister Josef
»lnton Tagwerk» in Bludenz Leder. Leisten und Nägel im
Berthe von mindestens 3 31; b) am 89. oder 30. October
i. I. btm Bauern Johann Seeberger zu Gasünd in Bludenz
ln Geldtäschchen im Werthe von 40 h und Bargeld von
nindestens 24 K, entwendet Fitzthum wurde wegen der
lebertretung des Diebstahls zum Schaden de» Schuster-
neisters Josef Anton Tagwerker zu 1 Woche Arrest ver-
irtheilt, vom Diebstähle zum Schaden de» Bauern Johann
Seeberger aber freigesprochen.
8. a) Gegen Karl Wolff. geboren am 30. November
1871 in Barmen, Bezirk Düsseldorf, und dahin zuständig,
Friseur in Feldkirch, vorbestraft; b) gegen Philtppina Wolff,
,eboren am 26. Mai 1v6> in Feldkirch, nach Barmen zu-
tändig, Friseursgattin in Feldkirch, vorbistrust. I. Dieselben
jaben a) am 20. Mai d. I. durch listige Vorstellungen
und Handlungen, und indem sie sich für die Eigenthümer
-remden Vermögen» ausgaben, den Rupert Bont, Obermeister
iu der Fabrik Mühlelwl, bet Vaduz, in Irrthum geführt,
surch welchen derselbe an feinem Eigenthum einen Schaden
oon 60 K leiden sollte und erlitten hat; d) An ihnen am
1. April d. I. von Franz Bardisch, Fahrradhändler in
Rankweil anvertraute» Fahrrad, System" im
Werthe von K 260 vorenth Um; II Karl Wolff allein habe
ein ihm von Franz Bardisch am 21. Juni 1899 an-
vertrautes Zweirad, System »Glück" im Werthe von
300 K vorenthalten: und haben dieselben hiedurch da» Ver­
brechen de» Betrüge» und der Veruntreuung begangen.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
Luft-
Irrapr.
nach
«elf.•
fleuch.
tl-keir
IN
Pcrc.
Wiudricht.
u. Wiudft.
(0-10)
0: windstill
6- Sturm
10: Orkan
«ewSlk.
(0-10)
o:»ai>hest.
8:)aft >,st.
».'tzal dew.
10: ai-bew.
Nieder-
schlag».
Hobe tum»
uud Form
d. Nieder»
schlaue»>
25.
nchm-
721.1
6.9
64
MV 1
5
—
25.
9 Uhr
abds.
721.5
3.8
67
NNE 2
10
—
26.
7 Uhr
früh
722.7
5.0
d7
E 1
10
5.7
Regen
Effecten- und Wechsel-Course
«rrr der öffentlichen NSrse in Wien.
24. November.
Ereditactirn
London riota
100 Reichsmark
2Eark-Stücke
20 Francs-Stücke
Einheitliche t Noten 9810
Staatsschuld f Gilbn 97 75
Oest. Goldrente 115.40
Kronenrmte 4*/, 98-30
Ungar. Goldrente„ 115.10
„ Kronenrente„ 90.3b
O«st.-ung. Bankactten 16 02
656.50
240.65
117.70
23.52
19.18
Jtaucn. Banknoten 90.55
Schnrfte-. 95.46
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Anleger:
Kranz Müller in Bregenz.
Spiegel& Wolf, Linöarr.
72/78 MarimilianSstraße 72/73
KonfekttonS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Breise.
MchmerLTh«
wird in 100 000 Familien täglich getrunken. Probe-
packet« K 1 bl« K 2 bet
066 7.10 L. Dessert, Wegen;.


[ 2023-06-29 10:48:22.303 - 19001126 - Seite 4 ]
Vorarw. Landes-Ztg.
Amts-
Blatt.
No. 271.—
1900.
Zl. 24895. Stipendien-Ausschreibnng. 8—3
DaS von Anna Katharina Metzler geb. Metzler
von Schwarzenberg gestiftete Stipendium im Betrage
von K 208.— gelangt für das Schuljahr 1900/1901
neuerlich zur Verleihung.— Auf dieses Stipendium
haben Anspruch brave fleißige Mädchen im Alter
von 12—18 Jahren, die sich, sei es in einem In­
stitute, sei eö bei häuslichem Unterrichte ausbilden
wollen und zwar in erster Linie in der Gemeinde
Schwarzenberg heimatSbercchtigte Abkömmlinge der
Eltern der Stiftecin Johann Georg Metzler und
Maria Theresia geb. Feurstein. Beim Abgänge
bezugsberechtigter Bewerberinnen aus der Verwandt­
schaft des Stifters können auch andere Mädchen aus
der Gemeinde Schwarzenberg zum Genusse dieses
Stipendiums zugelassen werden und kann dasselbe
nach dem Ermessen der Collatoren auch an zwei
oder drei Mädchen in verschiedenen Beträgen ver­
liehen werden.
Die bezüglichen Competenzgesuche sind mit dem
Heimat-, dem Impfscheine, dem Vermögens- und
eventuell dem VerwandlschastSnachweise, sowie mit
dem Studien- beziehungsweise ordnungsmäßig von
dem betreffenden Genossenschastsvorstande bestätigten
Lehrzeugnisse belegt, bis 1b. Dezember d. I. hier-
amts einzubringen.
K. k. Bezirkshaiiptmannfchaft Bregenz,
am 12. November 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huyn.
Firm. 649— Ges. II 12
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
Band II, Folio 13, Zl. 5/7, wurde heute bei der
Firma:
„Ludwig Brettauer sel. Erben",
Bank- und Wechselgeschäft in Bregenz,
eingetragen die durch sämmtliche drei offenen Gesell­
schafter erfolgte Ertheilung der Collectiv-Prokura an
die Herren:
1. Emil Sameli aus Bußnang, Canton Thurgau,
2. Josef Stoop aus Amdcn, Canton St. Gallen,
3. Hermann Fach auS Stuttgart
dergestalt, daß je zwei von diesen Herren die ge­
schriebene oder vorgedruckte Firma mit ihrem bürger­
lichen Namen zu unterzeichnen haben.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV.
am 22. November 1900.
Larcher.
E 397 /UÜ-4
Versteigerungs-Edirt.
Auf Betreiben des Kaspar Mennel, Maurer­
meister in Dornbirn, vertreten durch Dr. Karl
Fußenegger. Advokat in Dornbirn, findet am Montag
den 31. Dezember 1900, Vormittags 9 Uhr, im
Gasthause des Thomas Zumtobel in Dornbirn die
Versteigerung der dem Johann Georg
Bald auf und der Frau Maria Katharina
Heidegger geb. Bald auf in Dornbirn-Oberdorf
je zur Hälfte gehörigen unten beschriebenen Liegen­
schaft statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist aui 8839 K 60 h bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 5893 X 06 h,
unter diesem Betrage 'findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungSbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund-
bächs-HyPothekenauSzug. CatasterauSzug, Schätzungs-
protololle u. f. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6
mährend der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermiiie vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen» für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des VersteigerungSver«
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften. Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
B.-P.-Nr. 864, Wohnhaus sammt Stall und
Stadel Nr 8 tm Weppach, Bauarea 80 IO Kl.
G.-P-Nr. 7532, Oberdorf, Garten 4. Classe,
164 cm
Steuer-Bezirk Dornbirn.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 20. November 1900.
Dr. Wilburger.
Veterinäres.
Zl. 41.841.
Anndrnachung des k. k. Ministeriums des Inner»
vom 6. November 1900, Ak. 39.386,
enthaltend veterinär-polizeiliche Verfügungen in Be­
treff der Einfuhr von Schweinen aus Ungarn
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Zufolge der wegen des Bestandes der Schweine­
pest in dem ungarischen SmhlgerichtSbezirke Jad
(Comitat BeSztercze-NaSzod) von der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Kimpolung getroffenen Verfügung
ist die Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke
einschließlich der Stadtgemeinde Besztercze nach dem
diesseiiigen Gebiete verboten.
Hingegen wird das gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Szepes-O-
Falva (Comitat Szepes) und Köszeg einschließlich
der gleichnamigen Stadtgemeinde (Comitat Vas) in
Ungarn gerichtete Verbot hiemit aufgehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Ueberein-
kommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der Ministerial-
Verordnung vom 22. September 1899 (R.-G.-Bl.
Nr. 179) bis zum 40. Tage nach Erlöschen der
Seuche geltende Verbot der Einfuhr von Schweinen
aus den mit Stäbchenrothlauf verseucht gewesenen
Gemeinden Nagn FrankvagaS, Oszturnya des Stuhl-
gerichtsbezirkes Szepes-Ofalva (Comitat Szepes), so­
wie der mit Schweinepest verseucht gewesenen Ge­
meinde Csajta des Stuhlgerichtsbezirkes Köszeg (Co­
mitat Vas) und deren Nachbargemeinden wird durch
die Aufhebung des gegen die genannten Stuhlge­
richtsbezirke erlassenen Verbotes nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 26. und 28. Oktober 1900, Zl. 38.475
und 38.902 („Wiener Zeitung" vom 26. und
28. Oktober 1900, Nr. 246 und 248), zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort in
Kraft.
Nr. 43.823. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf das stete Umsichgreifen der
Maul- und Klauenseuche in den Gcrichtsbezirken
Bozen und Umgebung und Kältern und den Bestand
derselben Seuche in der Gemeinde Branzoll findet
die k. k. Statthalterei znr Hintanhaltung einer Weiter­
verschleppung der Seuche nach anderen von derselben
bisher verschont gebliebenen Bezirken das Gebiet der
zum politischen Bezirke Bozen gehörigen Gerichts­
bezirke Bozen und Kältern, mit Inbegriff derjenigen
der Gemeinde Branzoll, im Sinne des§ 26 des
allgemeinen Thiersenchengesetzes vom 29. Februar
1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, als verseuchten Landstrich
zu erklären und dementsprechend den Ein-, Aus- und
Durchtrieb, sowie die Ein-, Aus- und Durchfuhr
von lebenden Klauenthieren aus dem abgesperrten
Gebiete heraus und in dasselbe hinein, sowie die
Abhaltung von Klauenviehmärkten iu demselben bis
auf Weiteres zu verbieten.
Ebenso ist die Vieh-Ein- und -Ausladung in
den Eisenbahnstationen des verseuchten Landstriches
untersagt, mährend der DurchzugSverkehr durch diese
Verfügung nicht beeinträchtigt wird.
Uebertretungen dieses mit dem Tage seiner Ver­
lautbarung in Kraft tretenden Verbotes unterliegen
der Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R.-G.-M. Nr. 51, abgeänderten
8 45 des Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.-
Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 17. November I960.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 43.105. Kundmachung.
1 Die kgl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 4. November 1900, Zl. 74.123,
die Einfuhr von Vieh der betreffenden.Thiergattungen
aus den nachbezeichneten Gemeinden und deren Nach-
bargemeinden nach Croatien-Slavonien verboten,
und zwar:
I. wegen des Bestandes der Maul- und Klauen­
seuche die Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen
aus den Gemeinden Kößen des Bezirkes Kitzbühel;
Walchsee des Bezirkes Kufstein; Bludenz (Außerbraz),
Bürs, Bürserberg, Nüziders, Raggal, Sonntag,
Thüringerberg der Bezirkes Bludenz; Alberschwende,
Bolgenach, Dor'en, Egg, Hittisau, Krumbach, Langen,
Lingenau, Mittelberg, Reuthe, Riefensberg, Sibrats-
gfäll, Sulzberg, Schwarzach,Schnepfau, Unterlangenegg
des Bezirkes Bregenz; Altach, Dornbirn, Dünserberg,
Ebnit, Göfis, Hohenems, Höchst. LaternS, Lustenau,
Rankweil, Satteins, Schnifis, Tosters, Victorsberg,
Zwischenwasser des Bezirkes Feldkirch;
2. des Rothlaufes von Schweinen aus der^
meinde Terzokas des Bezirkes Cles; ...
3. der Schweinepest von Schweine» aus 0
Gemeinde Don des Bezirkes Cles. .„
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemein
Kenntnis gebrachr, daß hiemit die Kundmachung°
besagten Landesregierung vom 6. Oktober'
Zl. 67.969 (Statthalterei-Eröffnung vom 14-
1900, Zl. 38.467) außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, am 19. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlbergs.
Nr. 41.670. Kundmachung.
Im Einklänge mit den Bestimmungen
Artikels I,§ 3 lit b der kaiserlichen Verordnung
vom 15. September 1900. R.-G.-Bl. Nr 1ö4-
treffend die Abwehr und Tilgung der Schwenftp>
(Schweineseuche), findet die k. k. Statthalterel",
Werthtarif, welcher in Tirol und Vorarlberg
Grundlage der CntschädigungSberechnung für
Nutzschweine zu dienen hat, die in der Z"t v»
27. September bis inclusive 31. Dezember 1/
auf Grund der citirten Verordnung, sowie der kaue,
lichen Verordnung vom 2. Mai 1899, R.'G.'
Nr. 81, getödtet wurden bezw. getödtet werden, 15
folgt festzusetzen: j
A. Für Schweine der deutschen Lanvrape ».
deren Kreuzungen, ferner für Schweine der ronia.
fchen Ratze und deren Kreuzungen und
für Schweine englischer Zuchten und deren"
zungen im Lebendgewichte bis zu 10 kg" 2 K pe" A
des Lebendgewichtes von über 10 kg bis 20^
a xv ou n f/ti jtg, vcs «cvenvgewicyic» j>,
20 kg bis 30 kg 1 K 40 k per kg, des Leben»
gewichtes voll über 30 bis 50 kg 1 K 25 h
deS Lebendgewichtes von über 50 kg bis 79®
1 K 10 U per kg, von über 70 kg bis zur
der Schlachtreife 1 K per kg des Lebendgenu
B. Für Schweine anderweitiger nicht vereoe
Ra^en 20 °/ 0 weniger als die auf Grund des ''
Werthtarifes festgesetzten Preise.
Innsbruck, am 15. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg
delttk
Nr. 40604.
Auudmawuna.
Auf Grund des Art. 5 des Viehseuchen-U^
einkommend mit dem deutschen Reiche vom 6..
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehmU
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fa»*J
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse^
20. Oktober 1900, Zl. 39.094 die Einfuhr
Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
reiche und Länder auS nachstehenden von der LuNS^
feuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen
bis auf Weiteres zu verbieten» u, zw.:^
Aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Mag"*"
und Merseburg deS Königreiches Preußen.,
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner
barung an Stelle deS mit h. a. Kundmachung j#
14. Oktober 1900, Zl. 38412, verfügten Verbot
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 30. Oktober 1900. ,,
K. k. Statthalterei für Tirol lind Vorarlbergs
Answers, M
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg^
die in der Berichtsperiode vom 10. bi« 16. ^,,,.^ 11-
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Threrie
A. In Tir ol: mn-eU'
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. ®. p k,
Branzoll 1 Geh., Leisers 12 Geh., ?ßfatteti\* 5.
Zwölfmalgreien 1 Geh.— Pol. Bezirk 3 uu».
Pettnau 1 Geh.- Pol. Bezirk K ufstein- w
schöß 2 Geh.*). Walchsee 6 Geh.*) Mgackg^
Schasräude. Pol. Bezirk Borgo: Ro
1 Geh. ., (j f(9’>
Nothlauf der Schweine. Pol. Bezirk s:
TerzolaS 12 Geh.*)— Pol. Bezirk JnnSv»
Hall 1 Geh.*), Innsbruck-Stadt 1 Geh. v^
Schweinepest. Pol. Bezirk EleS: U Sez.
3 Geh., Don 1 Geh., Vermiglio 1 Geh. ~~*
Tri ent: Faver 9 Geh., LaviS 12 Geh-'
B. In Borarlberg:,
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. B l»^
Bürs 6 Geh.» Jnnerbraz 2 Geh.— JSJüw«#
Bregenz: Hittisau 10 Geh., 22A.),A y 39 JH'
*■ ivmiyvu mm (VLan' j
berg 8 Geh., 22 Alpen, Riefensberg 32®
berg 33 Geh., Schwarzach 2 Geh.*) f °' giftn#
Feldkirch: Dornbirn 29 Geh, iftpeu.
I Geh., Höchst 2 Geh.*), Koblach 1 Geh.
6 Geh., Meiningen 1 Geh., Rankwell 7 Gey"
II Geh.*), TosterS 4“'
*) Erloschen-

