
[ 2023-06-29 10:49:13.573 - 19000828 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... X 13.60.
,,„ zugestellt,.. K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post X 17-60.
2mal. Ausg.:
. X 10.—
. X 11.-
X 12.—
CcttforfifP finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 198.
Bregenz, Dienstag den 28. August 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Sivwriyung des Kaiserin Slisaöety-Hraömats
bei i.® a« 8ta 0 Vormittags fjat in der Kaisergruft
Kapuzinern in Wien die feierliche EIn-
die»» Grabmals für weiland Ihre Majestät
SBor x* u ”k Königin Elisabeth stattgefunden.
varen°^ ** ell1en Klosterpforte auf dem Neuen Markt
aus «ft tr 5 '* 2tstchlidaren j n ungarischen Galacostümeu
itt 8 f i t’ Offene Equipagen rollten heran. Damen
e' sr Trauer, mit kleinen Veilchensträußchen in
weich» entstiegen ihnen, die Mitglieder des Comite,
lotiol stch die Errichtung deS GruftmonumentS zur
uuo "r, ^abe gestellt hatte und heute unter Führ-
Jvk-si Präsidentin, der Palast-Dame Gräfin
^ ete^ Utt^ der Präsidentin des Denkmal
^ier bi Adele von Emich, der Einweihung»
Une'""'""
Ihre rc r ben erschienenen Herren bemerkte man:
Ia 8tt g^Eenzen den Minister am Allerhöchsten Hof-
NiEl, Szechenyi und den ungarischen Handels-
OIQU toi, öon Hegedüs, ferner den Schöpfer den Denk-
^tlldhauer Georg Zola aus Budapest.
Cardin? be. Eminenz der hochw. Herr Fnrst.PrimaS
Vaszary aus Gesundheitsrücksichten ver-
"u>ie beabsichtigt, die feierliche Ein-
vorzunehmen, hatte sich in seiner Stellver-
^eih-r, Excellenz der hochw. Bischof von Veszprim
Äez-8,, da« Hornig eingefunden. (Die Bischöfe von
Er führen den Titel „Kanzler der Königin".)
Dr. 2 t*^ Begleitung des BeSzprimer Domherrn
k. und wurde an der Kirchenpforte vom
Dirett^dian an der Spitze des Convents und vom
Qitafen ungarischen PazmaneumS in Wien, Abt
Etnp?.„^^chenyi, mit dem Aspergile empfangen. Am
Dr. betheiligten sich ferner: Auxiliar-BIschof
lichn «°"d Kohl. Domherr Schiffer, fürsterzbischöf-
Dr. Dr. Klinda, PazmaneumS-Vicedirector
der hvib^""""' Director Köhalmy. Hierauf wurde
Qltare„ r H-rr^Bischof unter Orgelklang zum Hoch-
hocha, feilet. Nach kurzer Adoration legte der
Sah st^rr Bischof die Pontificalkleider an und be-
»ntrltt h.» Utltet Vorantragung deS Kreuzes und Bor-
Convents wie der übrigen Geistlichkeit zur
Gruft. Die PP. Kapuziner trugen brennende Wachs­
kerzen. Der Zug bewegte sich auS der Kirche durch
die Sacristei über die kleine Gruftsttege in die von
zahlreichen Gascandelabern hell erleuchtete Kaisergruft.
Bor dem Grabdenkmal brannten zahlreiche Kerzen
auf hohen Gtrandolen. Die Sarkophage weiland
Ihrer Majestät und des durchlauchtigsten Kronprinzen
Erzherzogs Rudolph waren mit frischen, duftenden
Blumenspenden reich geschmückt. Ein prachtvoller
Kranz von ungewöhnlich großen Dimensionen war
auf dem Sarkophag der verewigten Monarchin von
Seite des ungarischen Damen-Comite niedergelegt
worden.
Der hochw. Bischof von Veszprim nahm die
feierliche kirchliche Einweihung des Denkmals vor.
Hierauf hielt er mit weithin vernehmlicher Stimme
in ungarischer Sprache folgende (hier in deutscher
Uebersetzung wiedergegebene) ergreifende Ansprache an
die Trauerversammlung:
„Die Jahrhunderte der Geschichte unseres erha­
benen Herrscherhauses und der unter seinem ruhm­
reichen Scepter vereinigten Völker und Nationen ziehen
an unseren geistigen Augen vorüber, da wir an diesem
Orte stehe».
Große Regenten, geniale Heerführer, weise und
gütige Väter ihrer Völker ruhen hier von den Müh­
salen des Lebens aus. Von den Mühsalen eines
Lebens» das oft um so drückender, je glänzender seine
äußere Erscheinung ist. Von den Mühsalen eines
Lebens, das oft umso trauriger ist, je mehr man zu­
weilen auch die allerbesten Absichten verkennt. Denk­
würdig ist uns Ungarn dieser Ort, und ein Gegen­
stand unserer patriotischen Verehrung auch schon deß­
halb. weil hier neben so vielen unserer berühmten
Könige Maria Theresia ruht, an deren Namen des
Ungarn Unterthanen-Treue, Loyalität und dynastisches
Gefühl ein so ruhmvolles Gedächtnis knüpft.
Dieses Gefühl hat die weife und zur Zeit der
Gefahr heldenstnnige königliche Frau damit erwidert,
daß sie— wie sie kurze Zeit vor ihrem Tode in
einem ihrer Briefe sagte— durch ihr ganzes Leben
gut ungarisch war. Und die Nation wußte das, und
daher kommt es, daß neben dem des Mathias Cor-
vinuS der Name Maria Theresia's eS gewesen ist,
der bisher aufs tiefste inS Herz des ungarischen
Volkes geschrieben war. „Bisher!" sage ich und
ein Meer des Schmerze» mengt sich in da» Wort
„Bisher1“
Denn siehe, nach hundertzwanzig Jahren errichtet
man einer anderen fürstlichen Frau hier den
Katafalk, die wie jene, zur Zeit der Gefahr dem
Ungar eine gnädige, muthige, tactvolle Fürsprecherin war.
Jenem armen Ungar, den sie liebte, der sofort,
als sie zum erstenmal ihren Fuß auf die heimatliche
Erde setzte, ihre zauberische Gestalt mit edler Schwär­
merei umgab, und der seitdem— sich ihr zu ewigem
Danke verpflichtet fühlend— sein Herz segnend auf­
pochend fühlte, so oft ihm ihr Name, Elisabeth, gleich
einer süßen Musik erklang. Und sie hat man jetzt
ermordet... fortgeführt ... uns entrissen! Aber
nur ihre sterbliche Hülle konnte daS grausame Er­
eignis vernichten. Ihr Andenken wird unter uns
immerdar bestehen. ES ist unvergänglich,. wie deS
Ungarn Liebe zu ihr. ES dauert bis ans Ende der
Zetten. Denn bis dahin währt des Ungarn pietät­
voller Dank! Ruhe in Frieden, königlicher Blutzeuge!
Die heißen Thränen, daS andächtige Gebet von
Millionen begleiteten Dich auf Deinem letzten Wege.
Sei dort oben, was Du hier auf Erden warst: der
Schutzengel, der Genius Deines Hauses und Deines
ungarischen Volkes! Blicke auch gnädig herab auf
jene hochsinnigen Seelen, die— der nicht zu ruhen
vermögenden Pietät uuserer Nation Gestalt gebend—
dieses Denkmal Dir errichteten. ES sei vor den
späten Generationen ein Wahrzeichen Deiner Tugenden
aber auch ein Wahrzeichen der schmerzvollen Huldigung
der ungarischen Nation."
Kein Auge blieb thränenleer, und wiederholtes
Schluchzen unterbrach die ehrfürchtige Stille. Mit
dem ungarischen Vaterunser wurde die Ansprache ge­
schlossen und der hochw. Bischof ertheilte den Segen.
Die Präsidentin des Comite, Frau Gräfin Josefine
von Teleki, sprach den Dank der Damen aus, und
die Vorsitzende deS Ku.istdenkmal-Subcomite, Frau
Hofräthin Adele Emich von Emöke, übergab das
Monument in die Obhut deS hvchw. Guardians
P. Ludwig Janauschek. Der Guardian, ein Wiener,
erwiderte in fließendem Ungarisch:
„Die in diesem Hause lebende Familie des Kapu­
ziner-Ordens, die seit Jahrhunderten in getreuester
Feuilleton.
Are Sonne.
'"vman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
(38. Fortsetzung.) 8lD g. Sie
, Ottillie war zerschmettert, h
«übte selbst noch dazu beitragen, di- unver°^ @u
fta* ihres Mannes in daS volle Licht zu .i«.
n°Nte. von der
hfr Säng-riu nm-
-. o« mächtigen Stimm bst0, a IB auf der
tojMt, auf die Thür. Wer^* Q L 0 nattn, als. ihr
Ambahn gesagt hätte vor wenigenAeon ^mnen
U-ier junge Mensch gegenüber iah.^ i
tttnrn aus ihn harren werde«- «g ^ch herbei-
Und als ob die Krast thrrS Sehnen» h» v^ bet
krvgen— da stand er plötzlich, lribhm
mmtn Thür. m sadensch-inis-n
Nicht der junge schüchterne Mann^
Diäntelchrn. mit dem ungepflegten H. ^dnnes
iMmfitmtt Dichter, wie ihn nur
Mdcheuhstn auSstnnru konnte, in^ Lieutenant
^ffellschastStoilette; mit einer Frstur, die j
N« gemacht hätte, einem geistreichen-.
Achtln und einen Blick über die ganz-
" Einern Blick i., (ne Erklärung
Frau Ottilie hatte kaum noch tm ^mtesse
Sie blickte nur triumphierend a«f zMer,
Äscher, dir den jungen Mann mit tziertgen
detrachtete.
»Herr Gustav Treuberg, unser neuer Bühnenstern,
von dem die Herrschaften sich eben noch lebhaft unter­
hielten."
Die Sängerin mußte abbrechen, die allgemeine
Aufmerksamkeit richtete sich auf den Schriftsteller, selbst
die das „nil admirari“ sonst streng beobachtenden
jungen Herren steckten neugierig die Köpfe zusammen.
Nur die Ankündigung einer Novität genügte, um dem
Schriftsteller das allgemeine Interesse zuzuwenden, der
unter Umständen jahrelang unbeachtet die vortrefflichsten
Werke schrieb. Nur der Intendant nahm die tiefe
Verbeugung TreubergS, der gar nie persönlich mit diesem
Machthaber verkehrt hatte, aber den charakteristischen
Kopf nach den zahlreich ausgestellten Bildnissen sofort
erkannte, mit einer fast verletzenden Kühle auf, die um
so mehr befremdete, als sich derselbe eben noch so günstig
über Treuberg ausgesprochen.
Johanna warf unwillkürlich einen Blick auf Marius,
als der Schriftsteller, die ganze übrige Gesellschaft
vernachlässigend, zu ihr trat. Neben ihr saß Graf
Leining völlig in ihrem Banne» hinter ihrem Stuhle
stand Egon, jedes Winkes gewärtig. Es konnte ihm
doch nicht entgehen, welche Stellung sie sich in dieser
kurzen Zeit errungen, aber er saß regungslos im Schatten
und lächelte ihr gutmüthig gelassen zu, als ob er nicht«
zu thun hätte, als sich plötzlich darüber zu freuen als
guter Freund. Das verdroß sie— und sie spielte
ein bischen Komödie für ihn, indem sie ihre Liebens­
würdigkeiten den Herren gegenüber übertrieb. Natür­
lich wandte sich sehr bald bas Gespräch der Novität|
zu, deren junger Autor anwesend war. ES war doch
zu interessant, jetzt schon alles zu erfahren, zu prophezeien,
zu protegieren und arrangieren.
Comtesse Tuschn war zu neugierig zu erfahren,
wie man denn überhaupt das anfange, ein Stück zu
machen. Sie hoffte durch diese aufgeworfene Frage,
deren Erwiderung unmöglich in Kürze gegeben werden
konnte» den jungen Dichter wenigstens ein halbes
Stündchen an sich zu fesseln. Doch dieser schien in
guter Schule und bereits vor derartiger Gefahr gewarnt
worden zu fein.
„O, das ist sehr einfach, Comtesse", erwiderte er
in möglichst trockenem, dociereudem Tone, „man nimmt
einen Stoff und stutzt ihn so lange zurecht, bis er in
drei bis vier Akte und zwei, höchstens drei Dekorationen
paßt, und das Stück ist fertig."
Die Erklärung erregte allgemeine Heiterkeit, selbst
der Intendant lächelte huldvoll. „Und welchen Stoff,
wenn man fragen darf, haben Sie sich zurecht gestutzt?"
bemerkte pikiert die Comtesse.
Treuberg warf einen fragenden Blick auf den
Intendanten. „Bitte, genieren Sie sich nicht im ge­
ringsten", bemerkte dieser.
„Ich fürchte, begann nun Treuberg, „die Herr­
schaften werden mit meiner Tendenz nicht ganz einver­
standen sein. Da« Stück ist eigentlich eine Satire
auf die Großstadt und richtet feine Spitze gegen da»
Centralifationssystem unserer Zeit' Die Stadt verzehrt
bas Land; Da» ist da» eigentliche ^offo."


[ 2023-06-29 10:49:13.573 - 19000828 - Seite 2 ]
Sorge und beständiger Pietät die in dieser Gruft bei­
gesetzten sterblichen Ueberreste und theuren Andenken
der allerhöchsten kaiserlichen und königlichen Familie
behütet, fügt sich gern dem edlen Wunsche der un­
garischen Damen. Als Oberer dieses Ordenshauscs
übernehme ich mit schmerzerfülltem Herzen daS von
der edlen Pietät der ungarischen Damen über der
sterblichen Hülle der Kaiserin und Königin, die ein
die ganze Welt erschütterndes Ende fand, errichtete
Denkmal. Mit fchmerzerfülllcm Herzen thue ich es,
weil auch unsere Herzen bebten und noch brennen ob
des traurigen Hinganges unserer besten LandeSmulter.
Ich verspreche und gelobe, dass, solange dieses HauS
stehen wird und Kapuziner darin leben, wir dieses
Denkmal mit größter Pietät bewachen werden, das die
Güte unserer Kaiserin und Königin Elisabeth durch
Jahrhunderte verkünden, aber auch Zeugnis ablegen
wird von der edlen Pietät und Opferwilligkeit der
ungarischen Damen."
Hierauf legten die Damen ihre aus Ungarn mit­
gebrachten Veilchensträußchen— das Veilchen war
die Lieblingsblume weiland Ihrer Majestät— am
Sarge nieder.
Nachdem sich der Trauerzug wieder über die große
Stiege in die Kirche verfügt hatte, wurde tu dem
Gruftaltar der auf Pergament geschriebene Stiftungs­
brief hinterlegt. Das Document befand sich in einer
mit blauem und weißem Atlas überzogenen Rolle.
Der Text lautet:
„Gesegnet sei das Andenken der Königin
Elisabeth.
Jene schwärmerische Liebe und jener unermeßliche
Dank, welche dos Andenken an unsere auch nach ihrem
Tode huldigend verehrte, unvergeßliche Königin
Elisabeth
Königin von Ungarn
für ewige Zeit unser aller Herz erfüllt, möge in
diesem Denkmal für Jeden verkörpert stehen und die
Unsterblichkeit, das ruhmvolle Leben der besten Frau,
der htngebendsten Gattin, der erhabenst fühlenden un­
garischen Königin immerdar künden.
DaS unerbittliche Schicksal hat sie von »nS genommen
und wir zollen ihr mit diesem Denkmal unseren Tribut.
Die Töchter ganz Ungarns schufen in selbstloser Liebe,
mit Herz und Seele, den Königin Elisabeth-Fonds
im Monate September 1898
unter der MInisterpräsidenlschaft und Intervention
Destder Banffy's, indem das Centralcomite unter
Leitung der Präsidenten Witwe Gräfin Alexander
Teleki geb. Josephine Telekt und Marus Jokat, ferner
der Präsident der artistischen Comites Frau Gustav
Emich de Emöke geb. Etelka Tormay sich constituirt
und seine segensreiche Thätigkeit mit Unterstützung des
Ministerpräsidenten Koloman Szeck de Duda und
Szentgyörghvölgy und unter der vom Anbeginn an
unermüdlichen und hingebenden Mitwirkung der nach­
folgenden Comitemitglieder beschlossen hat:
Gräfin Aladar Andrassh, Gräfin Ludwig Batthy-
any, Hedwig Adler-Boncalari, Frau Wilhelm Bacher,
Frau Julius Benczur, Frau Peter Herzog de Esete,
Frau Alexander Hegedüs, Frau Polyxena Hampel-
Pulszkh, Frau Anton Herzl, Frau Witwe Dr. Karl
Hertch. Frau Ludwig Katona, Frau Ernst Krause-
Lang. Frau Dr. Armin Neumann, Frau Witwe
Gustav Nendtwich, Frau Joseph Rudnay, Auguste
Rosenberg. Frau Julius Sebestyeu, Frau Karl Vajda,
Frau Michael Zstltnszky.— Gustav Emich, Alcxan-
„Ein sehr interessantes Motiv, da gratulire ich
Ihnen im voraus dazu", bemerkte der Amtmann.
„Ei, da haben Sie ja Ihre Ansicht in der kurzen
Zeit Ihres Hierseins gewaltig veränderr", mischte sich
Frau Ottilie in daS Gespräch. „Als wir zusammen
hierherfuhren, da war ja die Stadt für Sie die Sonne,
deren befruchtende Strahlen dem Lande jeden Keim zu
seiner größtmöglichen Entwicklung bringen, dem fernsten
Thale die Botschaft des Lichtes, der einsamsten Hütte.
Frau Ottilie war überglücklich, ihren geliebte»
Vergleich anbringen zu können, der schon damals in
Langfelden den Erfolg der Abschiedsrede ihres Garten
besiegelte; er sollte ihr auch jetzt nicht fehlen.
„Gnädige Frau", erwiderte Treuberg galant, „Ihr
Vergleich ist vortrefflich, Sie werden in meinem Stücke
vielleicht manche Beziehung dazu finden. Nur daß ich
Ihre Sonne darin von einem andern Gesichtspunkte
aus betrachte. Die Sonne ist nicht nur das allbelebende
Gestirn für uns, sondern auch eine ständige Gefahr,
je mehr sich die Kreise der um sie wandelnden Planeten
verengern; die jetzt noch belebende Wärme wird dann
zum Alles vernichtenden Brand."
„Wer hat Ihnen das gesagt?" fragte plötzlich,
sich erhebend, im Tone höchsten Erstaunens NIngelmann,
dem diese schon zum zweitenmale vernommenen Worte
wie eine Mahnung klangen.
„Ich dächte, das sagt uns jedes Schulbuch", er­
widerte der Dichter.
Plan unterdrückte mühsam das Lachen.
der Hegedüs, Ferdinand Horanszkh, Johann Halmos,
Joseph Tabody, Berthold Weiß, Geza Polgar.
Das Elisabeth-Denkmal wurde vom Bildhauer
Georg Zala in der Haupt- und Residenzstadt Budapest
wodellirt und ausgeführt."
Oesterreich-Urrgarn.
(Z e i tu n g S s ch a u.) Die wenigen innerpolitischen
Betrachtungen der heutigen Wiener Presse knüpfen
zum Theile an die Rede deS Landtagsabgeodrneten Dr.
Sustersic in Stein an. So wird im „Vaterland"
von einem „Mitgltede des Verbandes der Rechten"
ausgeführt, daß wegen der Gefahren eines auto-
nomistifchen Velfaffungs-Octroi der legale parlamen­
tarische Weg für die autonomistische Entwicklung
Oesterreichs vorzuziehen sei. Durch das allgemeine
Wahlrecht sei noch kein Volk culturell gestiegen; in
Oesterreich mit seinem culturell so verschiedenen
Nationalitäten sei ein solches Wahlrecht uoch viel be­
denklicher als in vorgeschrittenen Staate». Der neue
„Verband der Rechten", dessen Gründung ein Gebot
politischer Nothwehr gewesen sei, stelle jene Brücke
dar. die alle gesinnungsverwandten Parteien, die nationale
Bedrückung verabscheuen, den alten Liberalismus be­
kämpfen und eine Beendigung der inneren Krise ohne
Abenteuer anstreben, verbindet.— Die „Reichswehr"
verweist auf die Schlußfolgerungen eines Theiles der
Presse aus der Rede Dr. Sustersic' namentlich in
Bezug auf die frühere Majorität. Diese sei immer
nur eine Majorität der Pflichten, niemals der Be­
fugnisse und des guten Rechtes gewesen. Mit Rück­
sicht darauf werde der formelle Verband der Parteien
der Rechten in absehbarer Zeit kaum wiederhergestellt
werde». Trotzdem seien die Interessen der ehemaligen
Majoritäts-Parteien dieselben geblieben und weisen
sie immer wieder auf einander an. Der Linken aber
werde, sobald ihr durch den Ntchtbestand der alten
Mehrheit die Pflichten einer Majorität zufallen sollten,
nichts Anderes übrig bleiben, als die Rechte einer
Majorität auszuüben. Die „Arbeiter-Zeitung" meint,
daß die Regierung nicht Wunder zu wirken, einem
Cadaver nicht Leben einzuflößen vermöge, sei einzusehen.
Aber sie habe die Pflicht, rund und nett zu sagen,
was geschehen werde.— In der Kronlandspresse steht
die von der Regierung geplante Action zur Sanierung
der parlamentarischen Verhältnisse im Vordergründe
der DIscussion. Die böhmischen Blätter geben hiebei
übereinstimmend der Ansicht Ausdruck, daß diese Action
keinen Erfolg haben werde, weil der Ministerpräsident
aus zu wett getriebener Rücksichtnahme für die Deutschen
Bedenken hege, den sprachlichen Forderungen der
tschechischen Wortführer Rechnung zu tragen. Ueber-
haupt müsse man aus dem Vorgehen der Regierung
den Eindruck gewinnen, eö sei ihr nur darum zu thun,
die Arbeits-Unfähigkeit des ReichsratheS neuerlich zu
erweisen. Das werde ihr auch gelingen, sie werde
aber genau auf demselben Flecken stehen, wo ihre Vor­
gänger ihre Mission abgeschlossen haben. In diesem
Sinne äußern sich „Narodnt Listy", die „Politik",
„Narodni Politika", „Lidove Noviny" und eine Reihe
anderer Blätter. Der Prager „Czas" rügt die über­
mäßige Empfindlichkeit in nationalen Angelegenheiten
sowohl auf tschechischer wie auf deutscher Seite und
hielte es für angezeigt, daß man sich auf beiden Seiten
vor Uebertreibungen hüte, weil hiedurch die nationale
Idee nur compromittirt werde.— In Besprechung
des Verhältnisses der Tschechen zu den Polen in Schlesien
befürwortet die „Politik" eine gütliche Auseinander-
„Und der Titel Ihres Stückes?" fragte Johanna,
die peinliche Pause beendend.
„Der Moloch/'
„Den werden wir wohl nicht beibehalten können",
bemerkte der Intendant zu Treuberg.
„Der „Moloch" ist doch etwas gar zu drastisch.
Aber gut, sehr gut! „Der Moloch", kicherte Tapeiner,
„jährlich wurden ihm 1000 Jünglinge und Jungfrauen
geopfert. Den meint der Herr doch, den Moloch, wenn
ich nicht irre."
„Ganz richtig, den Moloch meine ich", erklärte
Treuberg.
„Warum lassen Sie nicht schon im Titel die
Satire durchblicken?" fuhr der Intendant fort.
„Die Sonnel" rief lachend Johanna.
„Da haben Sie ja einen Titel!"
Alles blickte auf Treuberg, der sichtlich betroffen war.
„Wäre gar nicht so übel", meinte der Intendant.
„Fräulein Johanna, eS sei so— die Sonnel
Das Stück heißt: „Die Sonne!" rief er mit Emphase,
ohne weiteres Bedenken einem augenblicklichen Drange
nachgebend, sich liebenswürdig zu zeigen, „Sie haben
es aus der Taufe gehoben —"
„Pardon, ich!" erklärte die Amtmännin, „ich lasse
mir die Pathenstelle nicht nehmen."
„Und ich bin Zeuge Ihrer Autorschaft in diesem
Falle, gnädige Frau," bemerkte der Intendant.
Eben wurde die Bowle serviert.
(Fortsetzung folgt.)
Setzung zwischen beiden Stämmen behufs Vermindern^
der gegenseitigen Reibungsflächen.— Die „OstdeutlG
Rundschau" bemerkt dazu, daß die „Politik" für e>
Neueintheilung der Gerichts- und Verwaltungsberet«
nach dem Grundsätze der nationalen Abgrenzung
Ost-Schlesien eintrete, während sie von einer soiw
Abgrenzung in Böhmen nichts wissen wolle.
(VondcrSaazcr Gcmeindcvcrtretung-)
Der Regierungs-Commissär Dr. Schiller hat
Ergäiizungöwahl für den dritten Wahlkörper
Stelle der nationalen zwölf Ausschußmänner und fw)
Ersatzmänner, welche nach dreimonailicher Obstrucn
und vicrzehnmaligen Geldabstrafuugeu ihre t
niedergelegt haben, für Samstag de» 1. Septem
angeordnet.
Italien.
(Demonstration gegen den Vatikan.)
Aus Gastet Gandolfo, wo der Vatikan in der dortig
von ihm direkt abhängigen Kirche die Abhaltung ei
Leichenfeier für König Humbrrt verboten haben!'
wird telegraphisch gemeldet, daß kürzlich dort aus.
regung der Munizipalität eine große bürgern J
Kundgebung stattfand, an welcher 70 Vereine
20 Fahnen theilnahmen. Der Deputirte Galline)
eine Ansprache, welche mit großem Beifall anig
nommen wurde.
Bulgarien.
(D e r K o n s l i k t m i t R u m ä n i e n.)
der Meldung, daß die bulgarische Regierung
bereitungcn getroffen habe, um die Donau-Festu-lg
Widdin, Sistowo und Nikopolis in Vertheidign g^
zustand zu setzen, erklärt die „Agcnce de Bulga V
daß die Wache an der rumänischen Grenze verl
sei. wie dies rumänischerscits geschehen sei.
China. iIi;
(Chinesen gegen die Boxer.),»" g
Mail" meldet aus Iokohama vom 25. August-
japanische Kriegsschiff „Suma" ist nach Korea a y
gangen. Die Presse schlägt vor, man solle" £1,
volle Aktionöfrciheit in der Mandschurei fl 610 ®'ja
vorausgesetzt, daß Japan gleiche Freiheit in^
zugestanden werde.— Wie „Daily Telegraph
Matou vom 20. August berichtet, ist die f cin^
Stimmung der chinesischen Bevölkerung b^^"^er
Boxer im Zunehmen begriffen. Die Landbewo^.^,
sollen die Boxer angreifen und sie tödlcn
wirkliche Lage in Peking ist noch immer unklar-
D-c
Provinzielles und Lokales.
. Bregenz, 28. August-
7 Ufir Badeanstalt.) Temperatur u«
Uhr Morgens: Wasser: 140 ß Zufl; 13° B>
r "nd Perlonalnachrichteii.) Seist*
. u. k. Hoheit der hochw. durcbl Herr ErzherM
Eugen ist am 22. ds. von seiner Juspstirungsreist im
L err-ichischen Gebiete des 14. Corpsberciches nach
Innsbruck zuruckgekehrt. Gleichwie in Tirol war der
Erzherzog auch dort überall in festlichster Mist
empfangen worden, besonders in Linz-Urfahr,
und Leonfelden. Vorgestern mittags hat^
,mh 6 s »*° 8 abermals auf eine JnlpicirunA
welck»°^r'°^'^" 0 öreis- nach Südtirol begeben.
Welker Gelegenheit er gestern vormittags das L-nd-s
aS«^?r nt SCrimt^ r- 3 inspicirte. Um 12 M
T/r £V rf° 0tC Me Abfahrt Don 2amxow und M
£ ^mzog um 7 Uhr abends in M-r°"^
SL? £C' b/ r §err Statthalter Graf Merveld'
Sonntag auf einige Tage ver-eist.
(Veteranen.Gründungsfest.) Dos «J
k un J l' S! tm6tr stattfindende 25jährige Gründung
f f^ Militar-Veteranen-Vereinö 23K0en3 “aL
SÄ e t,®£ ösltbw Jubilare mit und zwar-
Erstand Vogel, Cassier Förster, Pircher, A
f W, orr® al1 m Anfang, Balms Huber, Loser. Kotck'
®w 9er' Hamann Lang.
aeföfoffen, icbm der genantsten Herren eine M»
Erinnerungsmedaille zu verleihen, doch M%
bie behördliche Bewilligung aus. Zum
eheste sind bis jetzt 30 Vereine mit 800 8 »«^
!J£ b di° Mitwirkung von fünf Musiken
2öenn die Witterung feinen Stritt durch
aiadjt, wird das Fest aller Voraussicht nach *m
lungenes werden.„
(Ein Wort an die hiesigen& eTr J fe
be!%l ‘Z* ""d Gasthofbesitzer.) JJ f
oeS Fremdenverkehrs veranstaltet der hiesige*^
für gemeinnützige Zwecke zahlreiche Eoncertt,
e 0ro3e Opfer auferlegen. Der Besuch
selben lasst aber, wenn diese infolge schlechte»
Jn Saollokalitäten abgehalten werden, sehr at $e
l tM J und sind eL besonders die Fremden,^
burcfi ihre— Abwesenheit glänzen. 3 01
darauf, oaß man derartige Veranstaltungen 1 r(B) b<n
lid) nur aus dem Grunde unternimmt, um btni p(r,
Gasten Zerstreuung zu bieten und sie baburd)»


[ 2023-06-29 10:49:13.573 - 19000828 - Seite 3 ]
anlasiin. in Bregenz länger zu verweilen, wovon doch
das Gastgewerbe Nutzen zieht, sollte mau von dieser
Seite bessere Unterstützung solcher Bestrebungen er«
warten! Es kommt nicht selten vor, daß Abend«
Fremde im Cafö sitzen, dort in Erfahrung bringen,
daß in diesem oder jenem Saale coneertirt wird und
sich dann ärgerlich äußern, daß man ihnen im Hotel
ans dir Frage: ob denn in Bregenz für Abendunter»
Haltungen gar nicht vorgesorgt werde— jui vuumoit
gab: sei nirgends was loS." Man ersucht nun
die obgenannten Herren wiederholt dringend, in ihrem
eigenen Interesse dir Bemühungen deS Vereines auf
das Thatkräftigste zu unterstützen, was diese um so
leichter thun können, als durchwegs nur vorzügliche
Concerte geboten werden.
(Trauung.) Heute Vormittag fand die Trauung
Herrn Wilhelm Röbele» mit Frl. Lina Findler statt.
... (Promenade-Concert.) Heute, abends 8
Uhr, findet in den Seeanlagen (bei ungünstiger
-üruterung im Drechselsaale) ein Promenade- Concert
"»geführt von der Salonkapelle O. Cellarius mit
lösendem Programm statt: 1. „Kärnthner Lieder»
^tarsch« v. Seifert. 2. „Jubel-Ouverture" o. Bach.
• >.Au revoir" Lied ohne Worte v. Franz. 4. Fi»
re 118 ber Oper: „Ariele, die Tochter der Luft"
n Cm. Bach. 5. „Loreley-Rheinklängc", Walzer
— Pause.— 6. Ouvertüre „Der
^Lvrtzing. 7. „Die Mühle im Schwarz»
d von Eilenderg. 8. Große Fantasie a. d. Oper:
" ohengrin" von Wagner. 9. „Bunt durcheinander",
P°lp°urri von Thümer.
un» ^ie alten Briefmarken) verlieren, wie
3i n, 0m^ e ft0 en Postamte mitgetheilt wird nicht mit
G!l'«> E' sondern mit 30. September ds. Js. ihre
.’; sonach dürfen dieselben bis 30. September
üranktrung verwendet werden.
.(Schadenfeuer.) Heute Nachts gegen 10 Uhr
Lei,-" ct Richtung gegen Kennelbach intensiver
^mcrlt. Soviel loii bis jetzt ermitteln
amen, brannte in Bildstein der Gasthof zur Krone,
/tJ en Besitzer der dortige Lehrer und Altvorstehcc ist.
die Schluß des Blattes erfahren wir, daß nicht
rt\_ »Krone", sondern die ersten 2 Häuser im untern
halte ^^^eköach, 27. August. (Unfall.) Wir er-
idw? "°chstehendeS Schreiben: Um zu verhüten, daß
in falsche Berichte über unsern gestrigen Unfall
sol„.^oeitung kommen, erlaube mir, Ihnen darüber
zu berichten. Wir brachten den Nachmittag
lui, i lö{® Bruder in Villa Leuchtenbecg zu. Als
^Sbtl tnb8 üou bort wegfuhren, meine Frau, der
^S-Knabe und ich in einem Wagen, die übrigen
L, h°«grn im andern Wagen, da riß kurz nach der
^ ie bereits* 3® ct® ut^ er fP ran 0 a6« um
iuhastl
in scharfem Trabe befindlichen Pferde auf-
sich. wurde aber zu Boden geschleudert und zog
Übn f einige leichte Verletzungen bei. Ich wollte
zu J,l* die Zügel ergreifen, gewahrte aber erst jetzt
dst Entsetzen die Ursache, weshalb dem Kutscher
ich "0 der Pferde entrissen wurde. Nun wollte
Seite h^ tn Besuch machen, den Pferden von der
aber. ln die Zügel zu fallen, sprang ab, wurde
den Fan r» Boden geschleudert, ohne jedoch durch
Alz I* '"Ehr als einige Kontusionen davonzutragen.
-Carriere ""(stand, sah ich den Wagen in hellster
rastn unserm zweiten Wagen vorbei davon-
aber'»,,i ^au und Kind. Glücklicherweise verlor
Augendn^ brau ihre GeisteSgegenwact nicht einen
ihr lam war ich außer dem Wagen, riß sie
Wageu ^'Eiendes Söhnlein vom Bock zu sich in den
Augxnrd auf den Schooß und hielt ihm die
hüllen. ihm die grauenerregende Fahrt zu ver»
^ontnf u dachte sie darauf, den ersten günstigen
Dtomem* 5ulBQrtct1' um das Kind zu retten. Dieser
steigen d t0m' n* 8 der Lauf der Pferde durch das An-
nun aut^.^i^be etwas verringert wurde. Sic staud
w.v».— u“ 1 ’“.. 0 ';““
Dabei dachte sie darauf, den ersten günstigen
Z^'int abzuwarten, um daö Kind zu retten. T
kam, als der Lauf der Pferde durch das
'»igen der Straße etwas verringert wurde. Sic stau«
2? «uf den Wagentritt, hielt sich mit der einen Hand
ni' Unb iadte mit der andern den Knaben, um ihn.
IJ d°rbiugrnd und sich niederlassend, möglichst sanft
^"E gleiten zu lassen. Kaum war das gethan
uni) QCt
- zu wnen- stau;” lichtere
"M* der Knabe gerettet, (ertrug (gattft der
Schürfungen davon) verschärfte stG indem dir
Pferde wieder zu rasendster wieder»
Straß» sich jetzt senkte. VerzEblich« Still«
polten Malen Versuche gemacht, die Pl Schon
stand zu bringen, e8 war immer verg v
näherte sich der Wagen dem Inneren^ eintreten l
Ä StaU erreicht, dann mußte ein« JJ Qber trotz-
Meine Frau glaubte sich verloren, veyr^ stcuet
lhrr Fassung und spähte immer Fairholme
Me aus, da gewahrte sie vor de Enken mit dem
Equipagen. Sie suchte nun durchi® bst betr.
Taschentuch und Rufen die Aufmerkfamler ttat.
Äscher auf stch zu lenken, bevor es»
* 'sycraht' v*.,.. —■«••v o** ir»** **»*••••
H der rüL; r\ e erkannt und rasch entschlossen stellte
"Eck dem- ÜEwandte Kutscher von Baron Lotz-
'"Ußte etwa»°^-°"^" b En Fuhrwerk entgegen. Er
usweicheu; es gelang ihm daun aber
von der Seite her, den Pferden in die Zügel zu fallen.
Dabei wurde er eine Strecke weit fortgeschleppt und
schon glaubte meine Frau, daß auch er der Pferde
nicht Meister werde; aber er hielt tapfer aus und
brachte die Pferde zum Stehen. Damit rettete er
meine Frau vor sicherem Verderben. So kam sie mit
dem Schrecken davon. Soweit der Thatbestand.
Wie rasend das Tempo war, beweist der Umstand, daß
die etwa 5 Kilometer lange Strecke in kaum 10
Minuten zurückgelegt wurde. Augenzeugen erklären,
daß der Anblick der Frau mit dem schreienden Kind
in ihrem Arm, gezogen von den wild dahinstürmenden
Pferden ohne Kutscher, ein grauenhafter gewesen sei.
F. Schindler-Jenny.
-j-Aornöirn, 27. Aug. (Concert.) Am letzten
Sonntag herrschte hier ein so reges Leben, wie man
es an einem Festtage im Prater zu Wien nicht leb­
hafter sehen kann. Im Laufe des Nachmittags mar»
schtrle die Lantracher Mustk an der Spitze der
Vcteranen-Veretne von Lantrach und Oberdorf in den
Schloßbräugarten. welchen eine große Anzahl anderer
Gäste folgten. Auf dem Jugendspielplatze in der Enz
gaü der Musikverein „Cäctlia" von Schwarzach ein
Concert. In den Ausstellungsanlagen war eiu der­
artiger Andrang von Menschen, daß eine große An­
zahl keine Sitzplätze finden konnten. Aber trotzdem
behielten alle die beste Stimmung bis spät in die
Nacht. Hier spielte die Gemeiudemustk von l l z i Uhr
an. Lobenswert ist hervorzuheben, daß trotz dev
großen Andranges die Leute mit vorzüglichen Speisen
und Getränken zu ermäßtglen Preisen gut bedient
werden. Im Laufe des TageS haben über 2100
Personen Eintrittskarten gelöst.
Nankweif, 27. Aug. (Imker-Ver­
sammlung.) Nach längerer Pause tagte wieder
einmal eine Versammlung des hiesigen Bienenzucht-
Vereines im Gasthanse des Herrn Julius Bachmann
in Batschnns. Der Obmann. Herr Oberlehrer Knecht-
Rankweil, konstatirte vorerst, daß der Grund der
geringen Anzahl der Anwesenden in der heutigen
günstigen Witterung liege, welche die Leute zum
Heuen veranlaßte, und reserirte hierauf über den
Stand und das diesjährige Erträgnis der Bienen.
Er könne beides nicht loben. Er habe von 24 Stöcken
wohl 10 Schwärme, aber nur 64 I Honig erzielt.
Sommer Joh. G. in Weiler, welcher eine» hübschen
Bienenstand in recht günstiger Lage besitzt, behauptet
ebenfalls, daß das E-trägnis Heuer geringer, als das
borige Jahr gewesen sei. Herr Lehrer Knecht-Laterns
referirt über den vom 10. Juni d. I. ab durch
14 Tage in Wien stattgehabten Jmkerkurs. Er
sprich: sich über denselben recht günstig aus und er­
wähnt mehrerer sehr instructivrr theoretischer und
praktischer Vorträge. Herr Oberlehrer Knecht-Rank-
weil bespricht die von einigen Imkern Vorarlbergs
über Anregung des Wanderlehrers Weipel projektirte
Gründung eines LandeS-Verbandes der Btenen-Veretne
Vorarlbergs und verliest auch eine dagegen gerichtete
Zuschrift des österr. Centralbienen-Vereines in Wien.
Die Stellungnahme zur Gründung wurde vertagt, bis
Jemand diesbezüglich an den Verein herantrete.
Knecht-Nankweil erwähnt auch die Verschiedenheit der
Honigpreise in hiesiger Gegend und im Unterland.
Im hiesigen Rayon wurde der Honig on detail per
Liter um höchstens 2 fl., im Unterlind jedoch um
2 fl. 50 bis 80 kr. verkauft. Hierin sollte auf
geeignete Weise Wandel getroffen werden.
□ Aeldkirch, 27. Aug. Der gestrige schöne
Sonntag Nachmittag und wohl auch die bezüglichen
Maueranschläge lockten gar viele Menschen zum Städtchen
hinaus, hinunter durch die malerische Jllschlucht zur
Wirthschaft „zum breiten Wasen", oder hinaus auf
die herrliche „Landschau" zum „Rosamichl" (Garsina-
wald). Hier ließ die Ttsiserwustk ihre frohen Weisen
erschallen» während am „breiten Wasen" die Bürger­
musik von Hohenems koncertterte und sich großen Bei-
fall errang. Gastwlrth Brändle hat zwar durch Er­
bauung einer Halle, Herrtchtung einer Anlage u. s. w.
bedeutende Vorsorge für Unterbringung der Gäste ge­
troffen; aber dennoch mußten sich später Ankommende
um ein Plätzchen stark umsehen, mochten eS doch an
1000 fein, die stch da eingefunden hatten.
K. K. österr. Staatsöayne«
Mit 1. September 1900 gelangt die. zwischen
der Haltestelle Ponte Alto und der Station Roncoqno
der Localbahn Trient-Tezyl (Valzuganabahn) gelegene
Haltestelle Civezzano für den Personen- und Gepäck-
verkehr zur Eröffnung. Vom genannten Lage ab
werden in dieser Haltestelle alle fahrplanmäßigen
Personen- und Gemischten Züge Aufenthalt nehmen.
Eine Fahrkartenausgabe findet i» dieser Haltestelle
nicht statt. Die Abfertigung der Personen und des!
Reisegepäckes erfolgt im Nachzahlungswege.!
Verschiedenes.
(Verhaft» ng.) In Karlsruhe wurde ein
Hannoveranischer Eisenbahnsecretär verhaftet, welcher
s. Zt. über 80.000 Mk. unterschlug und flüchtig ging.
Er war noch im Besitze von 214 Mk und hatte sich
in Transvaal aufgehalten.
(Sonderbarer BetrugSfall.)In Mannheim
berechnete ein Schuhmacher der als Zeuge vors
Schöffengericht geladen war, für einen halben Tag
3 M. Zeugengebühr. Nachträglich wurde ermittelt,
daß er nur 2 M. 35 Pf. pro Tag verdient. Er
wurde deshalb wegen Betrugs zu 3 Tag Gefängnis,
sowie zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt.
Letzte Pon.
Wie«. 27. August. Heute trafen 56 von der
englischen Regierung aus Pretoria ausgewiesene
Croaten im größten Elend hier ein. Das Mini­
sterium des Aeußern ließ ihre dortigen Habselig-
keilen sicherstellen.
Kapstadt, 26. August. Marschall Roberts
kam gestern in Belfast an, wo er mit Buller, Po«
lecarew und French zusammentraf. Bei der Be­
setzung von Belfast am 24. ds. wurden 14 Mann
von den Truppen Polecarews verwundet. Hamilton
nahm in der Nähe der Station Tinaasriver 13
Buren gefangen.
Kientstn, 23. August. Japanische Truppen
halten den Wall um den innersten Theil der „ver­
botenen Stadt" von Peking besetzt. In den Palast
sind sie noch nicht eingedrungen, sondern erwarten
zunächst Instruktion aus Tokio. Prinz Tsching und
Wangwenshao sollen sich in Peking verborgen halten.
London, 27. August. Die in London in der
abgelaufenen Woche gepflogenen Verhandlungen führ­
ten auf Japans Anregung die Zusage Englands
und der Vereinigten Staaten herbei, der Wieder­
einsetzung deS Kaisers Kuang-sü unter Kontrolle der
Großmächte zuzustimmen, sofern von der Gesammt-
heit der Gesandten in Peking diese Lösung em­
pfohlen wird und Deutschland wie Rußland sie be­
fürworten.
Mcteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Dalum
Stunde
Lust-
druck
in
Luft»
«empr.
nach
Fels. o
fleuch.
ttfjfclt
Perc.
Windrtcht.
u. Wtndst.
(0-10)
0: windstill
0: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0-10)
mganzbell.
3: fast heit.
d:halbbew.
lOtnr-bew.
Aieder-
ichlaar-
HLHc In mm
und Farm
d. Nieder«
fdjlanes
27.
nchm-
727.5
17*4
80
NE 2
10
düustig
Regen
27.
9 Uhr
abdö-
729.3
16.6
88
NNE 1
7
Regen
23.
7 Uhr
früh
728.8
15.8
80
0
10
dunstig
11-50
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 27. Aug. Wechsel.
ElnheitS- (Noten) 97.05
Staatsschuld (Silber) 97 30
Goldrentc 117.05
Kronenrenie 97.70
Bankaetien l7 03
Credltactictt 656—
London 242.25
100 Reichsmark 118.25
20«Mark-Stücke 23.66
Napoleon 10.30
JtaUen. Banknoten 90.55
Sch »eize-. 95.70
Amtlicher Theil.
Nr. 30.746. Kundmachung.
Behufs Gewährung von Stipendien für hoffnungs­
volle Künstler, welche der Mittel zu ihrer Fortbildung
entbehren, werden zufolge Erlasses des k. k. Mini­
steriums für CulluS und Unterricht vom 1. ds. MtS.
Z. 22.524 jene Künstler ans dem Bereiche der Dicht­
kunst, der bildenden Künste und der musikalischen Com-
posttion auS Tirol und Vorarlberg, welche auf Zu­
wendung eines Stipendiums Anspruch erheben, aufge­
fordert, stch bei der k. k. Statthalterei in Innsbruck
und zwar längstens btS 1. Oclobcr 1900 in Bewerbung
zu setzen.
Anspruchsberechtigt sind— unter Ausschluß oller
Kunstschüler und Kunsthandwerker— nur selbständig
schaffende Künstler.
Die Gesuche haben zu enthalten:
1. Die Darlegung deS Bildungsganges und der per­
sönlichen Verhältnisse (Gcbuns- und Heimatsort,
Alter, Stand, Wohnsitz, Vermögensverhältnisse rc.)
des Bewerbers;
2. die Angabe der An und Weise, in welcher der­
selbe von dem Staatsstipendium zum Zwecke seiner
weiteren Ausbildung Gebrauch machen will,
3. als Beilage Kunstproben der Gesuchstellers, von
welchen jede einzelne, u. zw. auch die Umhüllung
derselben, mit dem Namen des Autors speciell zu
bezeichnen ist.
Jnnsbrnck, am 13. August 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
r die Redaktion verantwortlich: i. V- £• /anst»#-
Druck und Berlag von Kran, Mütker in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:49:13.573 - 19000828 - Seite 4 ]
Krankenwärter-Stelle.
Im städtischen, nicht öffentlichen Spitale in Feldkirch
kommt die Stelle eines
Krankenwärters
per 1. Oktober d. Js. zur Vergebung.
Mit diesem Dienstposten ist ein Jahresgehalt von 480 Krone n
bei vollständiger Verpflegung und freier Wohnung verbunden.
Bewerber wollen sich schriftlich oder mündlich unter Nach­
weisung bisheriger Verwendung beim Stadtmagistrate melden.
SLcröLrncrgistvcrl IlelökivlH,
am 25. August 1900. 894 1.2
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Riedgras-Versteigerung.
Montag, den 3. September 1900, vormittags 9 Uhr
angefangen, wird im Gasthause zur „Post" in Hohenems der
diesjährige Grasnutzen
von den gräflichen Riedwiesen im sogenannten Herrenried
und Rh ein gut in verschiedenen Abtheilungen unter den am
Versteigerungstage bekannt zu gebenden Bedingungen öffentlich
versteigert.
Hohenems, am 20. August 1900. 896 1.2
Gräfl. v. Ualdlmrg-Zril'Hohknkms'sche Nermalllmg.
Ein Dienstmädchen
verlor auf dem Wege vom
Metzger Hildebrand bis zum
Schweizerhof eine 878
HP" 5 fl.-Note "99
und bittet den redlichen Finder
um gütige Zurückgabe, da es
für den Verlust aufkommen muß.
Adresse in der Adm. zu erfragen.
Ein tüchtiger
Iuhrknecht
wird gesucht. Wo? sagt
die Exped. 893 1.3
Ich Unterzeichneter empfehle
mich bestens den Titl. Käufern»
die im Herbste ihre» Bedarf an
Trauben
und Weinmost
in Südtirol decken.
Lnton Cembran,
Weinberg-Besitzer u. Preßhaus,
L a v i s.
NB. Auskünfte werden be­
reitwilligst ertheilt. 843 5.12
OOOOONOOO
Gin Höbt. Amel
sofort zuvergeben.il. Stock.
Ml niödl. Miller
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel, am Ltuibühl,
Bregenz. 759 12 .x
00000000*0
>z- iiitü►
4 AiijWMlmW. l
4 Den geehrten Damen und F
4 Herren zur gefälligen Notiz, k
a daß Mitte September C
1 ein Kursus beginnen wird, s
2 Anmeldungen hiezu wer- r
4 den im Hotel „Krone" in►
^ B regen z entgegenge-^
4 nommen. 863 2.4^
4 Hochachtungsvoll^
4 Jos. Geiger, A
4 Mitglied der Gcnosseiischaft^
^ deutscher Tanzlehrer.^
Kofßund.
großer, scharfer zu
kaufen gesucht.
Von wem? sagt
die Exped. d. Bl.
870 2.3
4f-
Waul'eiter I. ßrafi
Absolvent der Wiener Banschule, sucht bei einer
größeren Bauunternehmung, FabriksetablissemeM
oder dgl. entsprechende Stellung. Habe mich ve-
bereits im selbständigen Entwurf und praktischer
Ausführung der coinplicirtesten Stadt- und Land­
häuser, aller Arten Fabriks- und landwirthschasi'
licher Gebäude, Straßen- und Wasserbauten, CcmaN-
sationen, Eisenbahnbauten :c. rc. bestens bewährt-
Gehe auch ins Ausland.
Gest. Anträge unter „Sanlelter I.
an die Exped. d. Bl. 889 u
Abfahrt und Ankunst der Kahnrüge und Kaurpsbooie
von resp. in Wregenz ab 1. Juni 1800.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau 1.17,9.04,1.55,6.12,8.58,11,01.,
. Bludeuz: 4.40.8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.)' 1U- W
1.00 (S.-Z.). 2.06. 6.60, 9.05, 10.40. „„
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S--Z.). 2.06,
. St. Margrethen: 5.20, 6.23, 9.42. 2.15, 3.25, 6.56, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.60, 7.15. 9.30, 11.35, 12.20, 1.30, 2.30. 3.50. 1- 40
5.10, 6.15, 7.20, 8.25.
. Friedrichshofen: 5.60, 7.15, 9.30, 11.20, 5.10, 6.15. ...z)
„ Rvrschach: 6 50, 7.15, 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- U. ffelettm
» RomauShoru: 7.15, 0.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Soustanz: 6.50, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzügr.
Von Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.24, 8.21, 10.29.„ /Ä ,o„
. Bludenz: 4.38, 6.17, 8.61, 1.43, 3.16 (S.-Z-), 6.49 (©•'S*
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53. .„53,
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 6.21, 5.49 (S.-Z-). U
. St. Margretheu: 8.11, 10.03, 12.50, 4.50, 7.20, 8.60, 10* ÖD'
Ankunft der Dampfboote.,
Von Lindau: 8.20, 9.60, 11.45, 12.46, 1.20, 2.55, 3.35, 4-20, ES
6.20, 6.55, 7.45, 9.25.
. Friedrichshofen: 9.50, 11.45, 2.55, 6.35, 7.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20, 11.45, 12.45, 5.35.
. RomauShvrn: 11.45, 12.45, 2.55, 6.55, 9.25.
„ «ouüauz: 9.50. 11.45, 12.45, 2.65, 5.35, 7.45. 9.25.
n
H
Q
egen vorgerückter
verkaufen wir von jeßt ab unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander- und Mädchenkleider
SZ7" zu bedeutend herabgesetzten Preisen. "TU
<& W®I 1 Q“, Lindau,
Maximilianstrasse 72173. „„
283 49.50

