
[ 2023-06-29 10:49:22.370 - 19000530 - Seite 1 ]
Vorarlberger
Für (in Iahrr TSaliche Auvs>
I.: Bregenz: »bgeholt... L 13.60.
„, zngestrllt... K 15.60.
Fü- txfaSrift mit tägl. Post K 17.60.
2mal. Au»> r
. K 10.—
Inserate
finden Verbreitung über da» aanze Land und werben billigst nach
Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entfvrechender Nachlaß.
. K 11.—
. K 12.—
Plaelrung der Anzeigen au bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Bratis-Reclamev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 1b l»
Nr. 123. Bregenz, Mittwoch den 30. Mai 1.900. 37. Jahrgang.
Amtl icher T heil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Mai d. IS. die Wahl
deS Advokaten und LandtagSabgeordnetcn Dr. Luigt
Brugnara zum Bürgermeister der Stadt Trient
ollergnädigst zu bestätigen geruht.
Nichtamtlicher Theil.
Berichte der Heweröe-Inspectorev.
(3. Fortsetzung und Schluß.)
DaS in den Einzelberichten über die Wirth»
schaftlichcLaze im Allgemeinen und die der Arbeiter
im Besonderen entworfene Bild entbehrt im Vergleiche
zu den Vorjahren nicht einiger erfreulicher Züge. Im
Großen und Ganzen ist auf vielen Gebieten des
wirtschaftlichen Lebens ein Aufschwung zu verzeichnen,
der allerdings vielleicht nicht jene Intensität erreicht,
die anderwärts zu beobachten Gelegenheit ist, immerhin
aber als bedeutende Besserung gegenüber dem früheren
Zustande zu begrüßen ist. Zur Begründung weisen
einzelne Berichterstatter, wie derGewcrbe-Jnspector von
Nied er-Oestcrreich und jener in Klagenfurt, auf
die relativ zahlreichen Neuerrichtungen von Verrieben,
beziehmigsweisc auf Vergrößerungen .uab Ausgestalt­
ungen bestehender Betriebe sowie auf die in vielen
Einzelberichten verzeichnete Thatsache, daß in mehreren
Industriezweigen, insbesondere in Baumwollwebereien,
in Zuckerfabriken und im Baugewerbe, über empfindlichen
Arbeitcrmangel geklagt wird. Die aufsteigende Tendenz
der industriellen Entwicklung blieb nicht ohne Rück­
wirkung auf die Arbeiterschaft, welche in vielen Fällen
den Wunsch zum Ausdrücke brachte, angesichts der
günstigen Conjunctnr nicht leer auszugehen. Die von
den Arbeitern gestellte» Lohnforderungen wurden auch
in der Mehrzahl der Fälle entweder durch freiwilliges
Zugeständniß oder im Slrikewcge thcilweise oder ganz
erreicht. Wenn trotz dieser nicht ungünstigen Sachlage
die wirihschaflliche Lage der Arbeiter noch lange nicht
als befriedigend hingestellt werden kann, so werden
als Ursachen dessen in mehreren Berichten die zu­
nehmende Theuerung der Lebensmittel, der Gegenstände
deS täglichen Bedarfes und die fortwährende Erhöhung
Auf verwegener: Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
(Natdrxck verboten.!
(40. Fortsetzung.)
Nach JmhoffS Verhaftung war daS von ihm
bewohnte Hotelzimmer sofort einer gerichtlichen Unter»
suchung unterzogen worden. Man hatte einen ledernen
Handkoffer mit einer in den Deckel eingelassenen
Messingplatte gefunden, auf welcher ein Ritterharnisch
eingraviert war. In dem Koffer befand sich eine
Anzahl Schriftstücke, die sämmtlich Harnischs Eigenthum
gewesen waren: auf seinen Namen lautende Legi-
rimationSpapiere und verschiedene, seine New-Aorkcr
Adresse tragenden Briefe.
Zu der schwurgerichtlichen Verhandlung gegen
Jmhoff waren von auSwärtS mehrere Zeugen herbei­
gezogen worden: Der Hospitalarzt und eine Kranken­
wärterin auS Calais, der Zimmerkellner auS dem
Kölner Hotel, in welchem Harnisch übernachtet hatte,
und Frau Webster auS London. AuS den Fremden­
listen war leicht daS dortige Gasthaus zu ermitteln
gewesen» in welchem Harnisch abgestiegen war und
zwei Tage verweilt hatte. 'ES war der „Europäische
Hof". Von dem Personal desselben waren der Haus­
knecht und daS Zimmermädchen als Zeugen geladen.
Der französische Arzt auS Calais, welcher Harnisch
im Hospital behandelt hatte, konstatirte, daß besten
beim Sprunge inS Boot entstandene Wunde nach
Lage und Beschaffenheit genau mit dem Befunde
der Miethzinse angeführt, welch letztere namentlich in
den Städten sehr empfindlich zur Geltung kommt. Als
von ungünstigem Einflüsse für die Lage der seßhaften
Arbeiterschaft bezeichnet der Gewerbe-Jnspeccor für
Tirol und Vorarlberg die zu beobachtende Masscn-Ein-
wanderung fremder, an eine sehr tiefe Lebenshaltung
gewöhnter Arbeiter. Von besonderen Warnehmungen,
welche hinsichtlich der Lage einzelner Industriezweige in
den Berichten angeführt werden, sei zunächst erwähnt,
daß dem Übereinstimmenden Urtheile der Berichterstatter
zufolge die Verhältnisse der Eisen und Metall verarbeiten­
den Gewerbe günstige waren; so hebt insbesondere der
Geiverbe-Jnspcctor in Prag hervor, daß die Ma-
schiiien-Jndustrie, sowie die elektrotechnische Jiidnstlie
oft kaum in der Lage waren, den einlaufenden Auf-
trägen in vollem Maße gerecht zu werden. Eine
Ausnahme von diesen befriedigenden Wahrnehmungen
macht die in kurzer Zeit zu ungeahnter Blüte
gekommene Fahrrad- Erzeugung, in welcher, wie
im Wiener und Grazer Bericdte constatirt wird,
ein offenkundiger Stillstand eingetreten ist. Von
bedeutsamem Einflüsse ans die ivirthschaftliche Lage
der betreffenden Arbeiter war der Umschwung, der
im Berichtsjahre in der Tcxtil-Jndustrie auftrat.
In den Baumwollwebereien, welche sich noch zu
Beginn. d.ex Bcrichls-Periode ist. gänzlicher Stagnation
befanden, trat plötzlich eine lolch^ Steigerung der
Nachfrage ein, daß nicht nur die ruhenden Wcbstühle,
soweit es die vorhandenen Arbeitskräfte erlaubten, in
Thätigkeit gesetzt, sondern sogar Ucberstnnden in An­
spruch genommen wurden, trotzdem aber die Produc-
tion mit dem Bedarfe kaum Schritt halten konnte.
Der Königrätzer Gcwerbe-Jnspector constatirt sogar,
daß selbst die hausindustrielle Weberei an dieser auf­
steigenden Bewegung theilnahm, indem nicht nur mehr
Arbeiter beschäftigt wurden, sondern auch die Löhne
eine kleine Besserung erzielten. Eine ähnliche Entwick-
lung zeigte den Reichenberger und Brünner Berichten
zufolge die Schaswollwaaren- Industrie, in der im
Berichtsjahre gleichfalls ciu bedeutender Aufschwung
zu constatircn war; auch die Stickerei Industrie Vor­
arlbergs zeigte ziemlich befriedigende Verhältnisse.
Die Arbeiter-Bewegung war im Berichts­
jahre eine sehr lebhafte. Im Bordergrunde der von
des Protokolls übereinstimmt, welches über die ge-
richtsärztliche Obductio» der im Kastanienwäldchen
gefundenen Leiche aufgenommen worden war. In
Uebereinstiininung mit der Krankcnwärterin, welche
den Schiffbrüchigen gepflegt hatte, erklärte der Arzt
aus'S Bestimmteste, daß der Angekagte Jmhoff nicht
der Patient gewesen sei, sondern nur eine oberfläch,
liche Aehnlichkeit mit demselben besitze. Auch dem
Zimmerkellner auS Köln sowie dem HauSknecht war
Jmhoff fremd, dagegen wurde er von Frau Webster
aus London mit aller Bestimmtheit wieder erkannt,
der in Begleitung seiner Frau gekommen war, um
ihr daS Kind in Pflege zu geben und sich selbst unter
dem Namen Jmhoff vorgestellt hatte. Ein sehr der-
hängnißvolleS Indizium gegen den Angeklagten bildete
auch der Ritterharnisch auf dem Messingschilde des
in seinem Besitz gefundenen Handkoffers, welches den
letzteren leicht kenntlich machte. Die französische Kranken-
Pflegerin hatte diesen, von seinem Eigenthümer mit
inS Boot geretteten Koffer selbst in Verwahrung ge-
habt; der Hausknecht deS „Europäischen Hofs' hatte
ihn bei Harnischs Ankunf: und Abreise in der Hand ge-
tragen; daS Zimmermädchen hatte ihn beim Aufräumen
gesehen und sich daS Wappen sogar näher betrachtet.
Aber noch ein weiteres, schwer belastendes Moment
sollte sich an den Koffer knüpfen. Die Verhandlung
kam am ersten Tage nicht zum Abschluß; die am
andern Morgen erscheinenden Blätter brachten über
den bisherigen Verlauf dieses Kriminalprozesses be«
reiiS ausführliche Berichte, welche von allen Schichten
der Bevölkerung heißhungrig verschlungen wurden.
den Arbeitern erhobenen Forderungen stand, besonders
in der Texti l-Jndustrie, die Frage der Verkürzung
der Arbeitszeit, die in der Regel auch mit Lohnan­
sprüchen verknüpft war; mehrere StrikeS, speciell
in Nieder»Oesterreich, wurden durch von Unter­
nehmern vorgenommene Lohnreductionen veranlaßt.
Die bestehenden Differenzen führten zu oft unge­
wöhnlich lange andauernden Ausständen, die in
mehreren Fällen sämmtliche Betriebe gleicher Kategorie
in verschiedenen Jndustriecentren umfaßten. Im Allge­
meinen gelang eS den Arbeitern, ihren Forderungen
bis zu einem gewissen Grade zum Durchbruche zu
verhelfen, und dürfte insbesondere die allgemeine Ein­
führung des ZehnstundentageS in der Textil-Jnduftrie
kaum mehr als eine Faage relativ kurzer Zeit zu be­
trachten sein. Die Art und Weise des Verlaufes der
ArbeiterauS ständ e lieferte den erfreulichen
Beweis, daß die Arbeiterschaft bestrebt ist, ihre For­
derungen mit legalen Mitteln zu vertreten und sich
stets innerhalb der zulässigen Grenzen zu halten.
Trotz der oft äußerst langwierigen, erbitterten Kämpfe
ist in keinem Falle die öffentliche Ruhe in bemerkenS»
werther Weife gestört worden, was gegenüber den in
früherer Zeit zu beobachtenden Erscheinungen jedenfalls
als Fortschritt bezeichncr werden darf.
) -• Oesterreich-Hngnrv.
(Zur Lage.) Im „Pester Lloyd" veröffentlicht
Abg. Dr. Graf Deym einen Artikel zur Lage in
Oesterreich. Er erklärt darin, der böhmische Groß­
grundbesitz könne schon als eminent conservatlve Partei
die Obstruction als solche weder billigen, noch unter­
stützen, und habe denn auch trotz mancher Enttäuschung
bis heute nicht die Hoffnung aufgegeben, die Jung»
tfchechen von der Obstruction abzubringen. Der Ver­
fasser ist aber der Meinung, daß ohne Entgegenkommen
der Linken in der Sprachenfrage es für d!e Parteien
der Rechten eine äußerst schwierige Aufgabe sei, die Taktik
der Böhmen zu Gunsten der AbeitSfähigkeit des Parla­
ments umzuändern. Gelinge dies nicht, dann stünden
seine» Erachtens „nur zwei Wege offen, um die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments wieder herzustellen:
entweder durch Aenderung der Geschäftsordnung oder
durch Wiedereinführung des indtrecten Wahlrechte»
Der darin beschriebene Handkoffer führte einen neuen
Zeugen herbei. ES war der Portier des Nordbahn-
hofeS, welchem sich der Koffer mit dem Ritterharnisch
lebhaft inS Gedächtniß geprägt hatte, denn er war
wegen dieses Gepäckstückes vor einigen Wochen mit
einem Fremden in heftigen Streit gerathen. Ein
Herr, welcher mit dem Nachmittags 6 Uhr abgehenden
Zuge reisen wollte, aber zu spät angekommen war,
hatte ihm diesen Koffer mit der Weisung übergeben,
denselben bis zum nächsten Zuge, der um Mitter­
nacht abging, aufzubewahren. Um diese Stunde
war aber statt des Eigentümers ein anderer Herr
gekommen, um den Koffer in Empfang zu nehmen.
Der Portier pflegte sich seine Leute gut zu merken,
und da ec etwas argwöhnisch war und zu jenen
Beamten gehörte, die dem Publikum gern kleine
Schwierigkeiten machen, so wollte er den Koffer
nicht ausliefern, mußte sich aber zuletzt doch fügen,
denn der Herr legitimirte seine Berechtigung zur
Empfangnahme deS Gepäckstücks durch Vorzeigung
der nummerirten Contremarke, welche der Portier
dem zuerst gekommenen eingehändigt hatte. Bei der
Gereiztheit deS Fremden und der Grobheit deS
Portiers war es zu einer sehr erregten Scene gekommen
und dem letzteren stand daher daS Aussehen seines
Gegners um so frischer in der Erinnerung. Cr
erkannte ihn jetzt in Jmhoff sofort mit der größten
Bestimmtheit wieder. Auch der Tag, an welchem sich
jener Vorfall ereignete, ließ sich- feststellen: bet
Portier hatte an diesem Abend nicht- den Dienst
gehabt, sondern war für seinen Kollegen eingetreten.


[ 2023-06-29 10:49:22.370 - 19000530 - Seite 2 ]
aus den Landtagen, welches ja in den LandeSord«
nun gen noch aufrecht stehe, also einer VerfassungS-
änderung nicht bedürfe."
(Preß st im men.) Die gestern vollzogenen Ge-
weiuderathSwahlen au« dem zweiten Wahlkürpcr stehen
im Vordergründe der Erörterungen bet Wiener Presse.
Die Beurtheilung de« Wahlergebnisses ist je nach der
Parteistellung der Blätter eine verschiedenartige. Der
Sieg der chrtstlichsocialen Partei wird von den Organen
ihrer Gegner großentheil» auf die neue Wahlordnung,
die Zusammensetzung des WählercatasterS und das
Vorgehen der Wahlcommissionen zurückgeführt. ES
fehlt aber auch in diesen Blättern nicht an Stimmen,
die ungeachtet aller dieser Momente den christlich-
socialen Wahlsieg als Ausdruck der Ueberzeugung der
Wählerschaft und als Beweis dafür bezeichnen, daß
das Wiener Bürgerthum noch wett entfernt davon sei,
der chrtstlichsocialen Partei den Abschied zu geben.
In der GemeinderathS'Majorilät hingegen wird deren
Erfolg als ein ungemein eindrucksvolles Perdict der
Wählerschaft zu Gunsten der christlichsocialen Partei
uud wider deren Gegner» insbesondere als ein furcht­
bares Gericht über die Deutschradicalen wegen deren
Bündnisses mit der liberalen Partei gepriesen.—
DaS „Fremden-Blatt" sagt, die neue Wahlordnung,
insbesondere die totale Beränderuug des zweiten Wahl-
körperS, habe voll und ganz ihren Dienst im Interesse
der chrtstlichsocialen Partei geleistet. Nunmehr sei der
chrtstlichsocialen Partei eine erdrückende Majorität im
Gemeinderathe gesichert. Ein markantes Moment des
gestrigen Tage» sei die völlige Vernichtung der Deutsch-
nationalen, die trotz deS seltsamen Wahlbündnisses,
zu welchem sich die Liberalen mit ihnen herbeiließen,
keinen einzigen Candtdaten durchbrtngen konnten. Die
deutsche Fortschrittspartei aber bleibe trotz deS ungünstigen
AuSgangeS der Wahlen die Vertreterin einer großen
Vergangenheit, die Vorkämpferin einer rationellen
Gegenwart, und vielleicht werde eS auch deai Bürger­
meister nicht unerwünscht sein, daß die Fortschritts­
partei eine, wenn auch schwache Vertretung im Ge­
meinderathe hat und daß er nicht mit seiner Majorität
ganz allein sei.— DaS „Extrablatt" will finden, daß
die Liberalen noch immerhin mehr erzielt haben, als
angesichts der neuen Wahlordnung und der ungemein
lauen Agitation der Fortschrittspartei zu erwarten
war; in letzterer Hinsicht tadelt da» Blatt insbesondere
die für die Stichwahl im 9. Bezirke proclamtrte
Wahlenthaltung.
(Obmäuuercoufereoz der Linken.) Ueber
die stattgrfundene Obmänuerconferenz der Linken rburde
folgendes Communtquö ausgegeben: Die Obmänner-
conferenz der vereinigten deutschen Parteien der Linken
hat die politische Lage mit Rücksicht auf die Wieder­
aufnahme der parlamentarischen Thätigkeit nach Pfingsten
eingehend erörtert und sich über jene Vorschläge ge-
riuigt, welche den Parteien der deutschen Gemeinbürg­
schaft über da» von ihnen gemeinsam zu beobachtende
parlamentarische Vekhalten gewacht werden sollen.
Außerdem wurde einstimmig beschlossen, nach Wieder­
eröffnung deS Reichsrathes alle geeigneten Schritte zu
unternehmen, um den berechtigten Wünschen der
Deutschen der Lobositzer Bezirkes zur Durchführung
zu verhelfen. Bezüglich eines von tschechischer Seile
ausgehenden VermtttlungSvorschlageS in der Sprachen­
frage war die Conferenz der Ansicht, daß der Vor­
schlag in osficieller Weise namens des Jungschechen-
dessen Frau im Sterben lag. Das war am 23. August
gewesen. An diesem Nachmittage war, wie die
RechnungSbücher deS „Europäischen Hofes" nachwiesen,
Harnisch wieder abgereist; der Hausknecht, welcher
die Droschke besorgt und den Handkoffer hinabgctragen
hatte, wußte sich zu erinnern, den Hotelgast in seinem
Zimmer im Gespräch mit einem fremden Herrn
gefunden zu haben, welcher dann ebenfalls mit in
die Droschke gestiegen war. Er hatte diesen Fremden
nicht besonders beachtet, doch erinnerte er sich, daß
derselbe ebenso schwarzes Haar und schwarzen Vollbart
gehabt, wie Harnisch; sehr wahrscheinlich war eS
Jmhoff gewesen.
Von dem im Kastanienwäldchen gefundenen
Leichnam hatte daS Gericht mehrere Photographien
aufnehmen lassen; eine derselben war ein fast in
Lebensgröße ausgeführtes Brustbild, welches deutlich
alle Züge deS Gesichts wiedergab und in dem letzteren
erkannten alle mit Harnisch in Berührung gekommenen
Zeugen denselben wieder.
Am 23. August hatte Harnisch bei Schönaich
vorgesprochen und war von Martha in Abwesenheit
ihrer Herrschaft empfangen worden. Seine genaue
Erkundigung, wo sich die letztere aufhalte und wo
Gut Röttenbach liege, deutete darauf hin, daß er
Schönaich und seiner Tochter hatte nachreisen wollen.
Dorf und Gut Rottenbach waren mit der Eisenbahn
nur vom Nordbahnhof auS zu erreichen, so daß Ziel
und Zweck der beabsichtigten Reise ziemlich klar
erschienen. In der sechsten Abendstunde hatte Harnisch,
zu spür zum Zuge kommend, dem Portier deS Nord-
clubs gemacht werden müßte. Die Majorität der
Linken ist jedoch nicht bereit, in der Sprachenfrage
irgendwelche Concessionen zu machen. Bezüglich der
Bekämpfung der Obstruction wurde beschlossen, jede
ernstlich gemeinte Action von Seite der Rechten» fall»
dadurch die Geschäftsordnung nickt verletzt werden
sollte, kräftigst zu unterstützen. Allerdings müsse hiezu die
Initiative von Seite der Parteien auf derRechten ausgehen.
(Das Heeresbudget in der ungarischen
Delegation.) Präsident Destder Sztlagyi eröffnet
die Plenarsitzung der ungarischen Delegation. DaS
SIebener-Comilö zur Vergleichung der Beschlüsse wurde
gewählt. Hierauf folgt die Verhaodlung über daS
HeereSbudget. Referent Münnich erstattet den Bericht,
worauf da» Budget zur Basis der Specialdebatte
angenommen wird. In der Specialdebatte werden die
Resolutionen de» Heeres-AuSschusseS ohne Bemerkung zum
Beschlusse erhoben und die 25 Posten, in welchen daS Bud­
get vom vorjährigen abweicht, ohne Debatte angenommen.
Deutsches Reich.
(Ein agrarisches Experiment.) Ein be-
merkenSwertheS Unternehmen soll gegenwärtig in Berlin
in» Leben gerufen werden. Eine Anzahl von Land­
wirthen, Socialpolitikern, Industriellen, Kaufleuten
und Schriftstellern hat sich vereinigt, um einen land»
wirthschafllichen Großbetrieb zu erwerben und in
seiner Bewirthschafrung völlig umzugestalten. Von der
ganzen bisher bewirthschafteten Fläche sollen zwei
Drittel bis drei Viertel ausgeschieden, der Rest in
geeigneten Lagen ausgewählt und in kleine Bauern-
wirthschaften von zwei bis vier Hectar, je nach der
Bonität des Bodens, zerlegt werden. Jede dieser
Stellen wird mit einem billigen Gebäude, welches
Wohn- Und Wirthschaftsräume vereinigt, besetzt und
an bisherige Gutsarbeiter, die das nöthige Inventar
besitzen, verpachtet. Die Pacht soll sich in der orts­
üblichen Höhe halten, und mir einem von Jahr zu
Jahr kündbaren Vertrage soll die Verpflichtung ver­
knüpft sein, einen von vornherein nach oben begrenzten
größeren Theil der Arbeitszeit dem Gutsbetriebe für
den ortsüblichen Lohn zur Verfügung zu halten.
Neben diesem Lohne sollen diese Arbeirerpächter aber
auch den größten Theil des Reingewinnes des Gutes
erhalten, der nach entsprechenden Abschreibungen über
die vierpercentige Verzinsung deS Capitals erzielt wird.
Die Absicht der Vereinigung, welche dieses Unter­
nehmen begründet, ist dahin gerichtet, nicht nur die
nöthige Quantität an landwirthschafilichen Arbeitern,
sondern auch eine Kessere Qualität derselben- für da»
Gut zu sichern.
Italien.
(Parlamentswahlen.) Die allgemeinen
Wahlen in Italien werden sich in voller Freiheit
vollziehen. Die Regierung wird wohl, wie au» Rom
geschrieben wird, ihren ganzen gesetzlichen Einfluß
aufbieten, aber jegliche Gewaltthätigkeit und jede
ungesetzliche Einmischung hinlanhalten. Die allgemein
anerkannte Ehrlichkeit und Correctheit, welche da«
Walten deS CabinetS Pelloux kennzeichnet, wird auch
für sein Verhalten während der Wahlcampagne be­
stimmend sein. Den Einfluß, der der Regierung
gesetzlich zusteht, wird sie gegen die äußerste Linke
ausnützen und dorr, wo die ministeriellen Kandidaten
keine Aussicht auf Erfolg haben, wird sie diesen Ein­
fluß auch ihren constitutionellen Gegnern im Kampfe
bahnhokeS den Koffer übergeben und um Mitternacht war
der letztere durch Jmhoff, der sich im Besitz der Marke
befand, zurückgefordert worden. In der Zwischenzeit
und zwar nach gerichtsärztlichem Gutachten zwischen
10 und 11 Uhr, war Harnisch in dem auf dem
Wege zum Nordbahnhose liegenden Kastanienwäldchen
erdrosselt worden. Der Indizienbeweis stellteunzweifclhaft
fest, daß Jmhoff sein Mörder war. Gestützt auf die
im Koffer seines Opfers vorgefundenen LegitimaiionS-
papiere und begünstigt durch eine gewisse Aehnlichkeit
mit der Person deS Erdrosselten, hatte Jmhoff sich
für Harnisch ausgegeben, und da er sich unter diesem
Namen bei Siglinde eingeführt und in alle jene
Beziehungen eintrat, in welche Harnisch selbst durch
Frau NollensteinS Testament zu der eventuellen Erbin
der Million gestellt war, so war hiermit auch daS
Motiv zu Harnifch'S Beseitigung klar genug gegeben.
Der Angeklagte, welcher zwar hartnäckig leugnete,
sich aber dadurch nur in um so größere Widersprüche
verwickelte, wurde von den Geschworenen für schuldig
befunden und von dem Gerichtshöfe zum Tode verurtheilt.
Die Argumente, welche JmhoffS Verteidiger geltend
gemacht hatte, um seinen Klienten deS gleichen Verbrechens
an Frau Nollenstein zu entlasten und dasselbe an Schönaich
haften zu lassen, wußte Volkmar, als die Anklage gegen
diesen zur Verhandlung kam, zu entkräften.
Er wies mit unangreifbarer logischen Schärfe nach,
daß die beiden Verbrechen unter sich im engsten Zusammen­
hang standen und wie die gleiche Hand, welche die
mörderische That an Harnisch begangen, zuvor schon
daS Würgewerk an Frau Rolleustein vollbracht hatte.
gegen die Radicalen zur Verfügung stellen. Die
Ridicilen haben den Candtdaten der constiluttonellcn
Opposition ihre eventuelle Unterstützung zugesagt und
fordern von ihnen gleiches Verhalten. Die drei
Fracli-'nen der äußersten Linken werden sich gegen­
seitig im Wahlkampfe unterstützen; wie eS jedoch scheint,
macken die Socialisten Vorbehalte und beabsichtigen
eventuell sowohl den Candtdaten der constitutionellen
Opposition als selbst denen der anderen Gruppen der
äußersten Linken entgegenzutreten, weil sie ihre Grund­
sätze der Wahltaklik nicht aufopfern wollen.
Frankreich.
(Pariser Weltausstellung.) Se. k. und k.
Hoheit Herr Erzherzog Friedrich mit Gemahlin und
Töchtern bestchtlgle das österreichische RepräsentationS-
hauS, wobei dieselben vom Gencralcommissär SectlonSchef
Exner und den übrigen Herren deS CommtssartatrS geleitet
wurden. Ihre k. u. k. Hoheiten äußerten ihre volle
Befriedigung über den geschmackvollen Bau und seine
würdige innere Ausstattung. Minister des Aeußern
Delcassö und Gemahlin gaben zu Ehren der General-
commissäre der auswärtigen AuSstellungSodthellungrn
ein Diner, an welchem zahlreiche französische und
fremdländische Notabilitäten theilnahmen. Sodann
fand ein glänzender Empfang statt, welchem das ge»
sammt« diplomatische Corp« beiwohnte.
Rußland.
(Flöt tenst ation in Korea.) In den rus­
sischen Regterungskretsen wird nach einer Meldung auS
St. Petersburg versichert, daß da» kürzlich vom russischen
Vertreter in Söul, Pawlow, mit der koreanischen
Regierung über die Erwerbung einer Kohlenstation
für die russische Flotte abgeschlossene Ueberetnkommen
durchaus keine ungünstige Rückwirkung auf die Be­
ziehungen zwischen Rußland und Japan ausgeübt hat.
Man hebt hervor, daß rusiischerseitS die unter der
Ministerschaft deS Fürsten Lobanow mit dem Cabinet
von Tokio in Betreff Korea's vereinbarte Convention
stets beobachtet werde und daß auch da« neue Ueber-
einkommen mit der Regierung von Söul die durch
diese Convention der ActionSfreihett Rußland» in
Korea gezogenen Grenzen nicht überschritten habe.
Diese Thatsache sei auch in Tokio in loyaler Weise
constatirt worden.
England.
(Die KanaltnselJersey) scheint bestimmt,
daS Ihrige zur Erbitterung zwischen England und
Frankreich beizutragen. Seit dem Mafeking-Tag hat
der englische Pöbel sich wiederholt grobe Ausschreitungen
gegen die französischen Bewohner der Insel erlaubt.
Im französischen Quartier wurden Scheiben einge­
worfen, französisch Sprechende wurden insultirt und
mißhandelt, eine französische Statue wurde mit Theer
beschmiert und so gefährlich wurde die Situation, daß
gestern das Militär den Pöbel mit aufgeflanztem
Seitengewehr aueeinandertretben mußte. Der französische
Consul hat beim Foreign Office protestirt und dieses
hat dem Gouverneur telegraphirt, es mache ihn per­
sönlich verantwortlich für Aufrechterhaltung der Ordnung.
Heute ist daS französische Qaartier von Militär­
patrouillen bewacht.
Tüd-Afrika.
(Vom südafrikanischen Kriege.) Der
Vormarsch der britischen Hauplarmee unter Marschall
Lord Robert» vollzieht sich ziemlich rasch und ohne
DaS ganze Arsenal seiner Beweisgründe gegen
Jmhoff, welche er ebenso unermüdlich wie schlau ge­
sammelt hatte, führte er in so scharfer Beleuchtung vor.
daß kein wesentlicher Punct im Dunkeln blieb und ein
Motiv sich naturgemäß an daS andere reihte, wie die
Glieder einer Kette. Mit der ganzen überzeugenden und
packenden Gewalt seiner Rede trat er für Schönaichs
Unschuld ein. Dieser war nicht der Mann, der die
Ehre seiner wankenden Firma durch einen Mord an
der Schwester seiner verstorbenen Gattin zu retten suchte.
Nur das verhängnisvolle Spiel deS Zufalls hatte ihn
gerade um dieselbe Stunde an denselben Ort geführt,
wo ein anderer bereits der Gelegenheit wartete, um
den wohlvorbereiteten Mord an Frau Rollcnstein zur
Ausführung zu bringen, sicher werde eS Niemand mit
ruhigem Gewissen auf sich nehmen, auf diesen Zufall
jetzt noch alle die Verdachtsmomente zu begründen,
die gegen Schönaich vorgebracht waren,— jetzt noch
auf das Haupt des greisen ManneS, der wohl durch
unverschuldete Unglücksfälle um sein Vermögen gekommen
war, aber niemals eine ehrlose Handlung begangen
hatte, die furchtbare Blutthat zu wälze», wo sich mit
erdrückender Schwere die Schuldbeweise gegen einen
ehemaligen kalifornischen Spielhöllenpächter, einen ent­
larvten Betrüger und zum Tode verurtheilten Mörder
wendeten. Unter lautlosem Schweigen der überfüllten
Tribünen verkündete am Schluffe der Verhandlung der
Vorsitzende des Gerichtshofes Schönaichs Freisprechung
und Volkmar selbst führte seinen greisen Klienten iu
die Arme seiner Tochter.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:22.370 - 19000530 - Seite 3 ]
namhaften Widerstand. Derzeit scheint der grüßte
Theil der Buren-Commanden bereits den Oranje-Frei
staat verlassen und sich nördlich vom Baalflusse con-
«entrttt zu haben. Schon am Donnerstag standen
die britischen Vorposten in der Nähe von Eerstegeluk,
nur 26 englische Meilen vom Baal-Flusse entfernt,
und nach einer in London etngetroffenen amtlichen
Meldung haben di« englischen Truppen bereits Brede
fort am Vaal-Flusse besetzt und rücken gegen Schön-
manSdrift vor. Ob doS Gro» der britilchen Armee
ebenso rasch wie die Vorhut an den Baal-Fluß heran
zubringen sein wird, darf bei den Schwlerigkrtten,
welche die tiefsten Driften des Rhenoster-FlusseS den
Bewegungen größerer Truppenabtbeilungen entgegen­
setzten, wohl bezweifelt werden. Ob die Buren schon
am Vaal-Flusse dem Vorrücken der Engländer energisch
Widerstand entgegensetzen werden oder erst Johannes­
burg oder Pretoria vertheidigen wollen, erscheint noch
ungewiß.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 30. Mai.
(Vom Wetter.) Der Wonnemonat Mai h»
dieses Jahr ganz aus der Art geschlagen. Seit einigen
Togen haben wir wieder Regen und empfindliche
Kühle und noch ist leine Aussicht auf Besserung.
Die Wetterberichte stellen auch für die ersten Tage
im Juni noch Regen, Gewitter, fortdauernde Bewölkung
und kühle Temperatur in Aussicht.
(Sonnenfinsternis.) Das vorgestrige Natur-
ereignis konnte recht gut beobachtet werden. Der
schwarze Mondschattenbogen war im Sonneubilde durch
da» färb lg e Gla» deutlich zu sehen und nahm gegen
5 Uhr ungefähr die Hälfte der Sonnenscheibe ein.
Um 6 Uhr trat der letzte Schatten links oben aus
der Sonnenscheibe.
(Vermehrung von Grenzposten) In
Unterhöchst wird ein neuer Finanzwachposten, 8 Mann
stark errichtet.
(F i sch er ei-Auf sicht.) In unserem heutigen
AmtSblatte ist die Ausschreibung der für den politischen
BezirkBregenz erledigten Stelle eine» Fischerei-Aufsehers
enthalten, auf welche wir hiemit aufmerksam machen.
(AuS der Gemeinde Maurach.) Wie uns
mitgetheilt wird, findet voraussichtlich am 17. Juni
die Weihe dere von Frau Rosa Hirzel gespendeten
Standarte der Gemeinde statt. Die Festlichkeiten
werden tm Gemeinde-Hotel „zur Krone" abgehalten
und beginnen um 1 Uhr Nachmittags.
(Etablissement Drechsel.) Heute Abends
8 Uhr findet tm Dcechsel-Saole ein Gastspiel der
hier bereits von früher her vortheilhofr bekannte»
„Wörthersee-Artisten-Familie" Santner statt, deren
Mitglieder außer verschiedenen Tanzaufführungen auch
Gedächtnisproben und spiritistische Täuschungen rc.
durchführen werden. Der Familie geht ein durchaus
guter Ruf voraus und zitiren wir hier zur Bekräf
tigung dessen ein Zeugnis der Curdirection von
Abazia: „Die Artisten-Familie Sanier hat sich am
3. Dezember 1888 vor Ihrer k. k. Hoheit der Kron­
prinzessin Stephanie und am 29. December 1888 im
Cursolon vor einem zahlreich versammelten distinguirten
Publikum producirt und jedesmal großen Beifall» so­
wie di- vollste Zufriedenheit erlangt."
(Operetten-Saison.) Morgen Abends findet
die Aufführung der Dellinger'schen Operette „Don
Crsar" statt, auf deren Einstudierung viel Sorgfalt
verwendet wurde. In der Partie der Maritana tritt
Frl. Beil vom Züricher Stadttheater da» erste Mal
vor das Bregenzer Publikum. Die Dame tritt an
die Stelle des scheidenden Frl. Scheu, deren Abgang
allseitig berechtigtes Bedauern hervorruft. Die Costüm-
irung der Darsteller soll eine hervorragend prächtige
werden. Beginn der Vorstellung 8 Uhr Abends. Die
Direclion ersucht uns aufmerksam zu machen, daß die»
die drittletzte Vorstellung der Operetten-Saison ist,
da wegen anderweitiger Vergebung de» SaulrS eine
Vorstellung entfallen muß.
^MnKweik,29.Mai. (Pfarrvikar Gau.)
AuS ziemlich verläßlicher Privatquelle kommt das Ge­
rücht, der hochw. Herr Pfarrvikar zu St. Peter,
namens Ga», welcher seit einiger Zeit in ein Kloster
in Tirol sich zurückgezogen haben soll, kehre nicht
mehr auf seine innegehabte Stelle zurück und habe
aus diesem Grunde bereits Verfügungen über feine
Möbel getroffen. Als Weltprtester war Herr Gau
ein vorzüglicher Beichtvater, rin unermüdlicher Kranken­
besucher, Tröster und Berather; er scheute nicht Wind
und Wetter, weder Nacht noch Tag. Wenn er ge­
rufen wurde, er kam. In seinen Funktionen, in seiner
PfarrvikariatS-Ktrche, gieng er seine eigenen Wege.
Gegen die Vergrößerung der St. PeterS Kirche, damit
sie für die Schulkinder und die älteren Leute, welche
den Aufstieg auf „Unsern Liebfrauen-Berg" nur sehr
schwer, oder gar nicht mehr bezwingen, war er be­
sonders eingenommen. Hierin dürfte jetzt bald Wandel
geschaffen werden. Freilich bildet St. Peter eine
Anomalie in der Pfarrgemetnde Raokweil. Diese
Kirche soll in anderer Form zu Christi Zeit ein
Götzentempel gewesen sein; tn demselben habe der
Apostelfürst Petrus den Heiden die Religion Christ
gepredigt. Der Feldkircher Chronist I. G. Prugger
schrieb hierüber anno 1684: die au» Italien geflüch
teten etruskischen Ansiedler in Oberrhätien hätten sich
nach Erschaffung der Welt anno 2874 in unsere
Landsckafl herabgelassen und auf dem Felde, allwo
jetzt Raukweil zu sehen ist, neben anderen vielen
Wohnungen und Hofstätten einen Götzentempel, oder
einem heidnischen, falschen, erdichteten Gott zu Ehren
eine Kirche erbauet, ihren Sitz alldort aufgeschlagen
warum denn bedeuteter Ort von ihnen Fania oder
Fanopolis, d. i. zu deutsch: Kirche oder Kirchstätt
benannt nachgehend» aber mit Zusetzung de» Worte»
Feld, an welchem eS seinen Anfang genommen, sehr
löblich „Feldkirch" intitulirt und gleichsam himmlisch
getauft ist worden." Der Kirchsprengel von St. Peter
verbreitete sich vom Septimer Gebirg bis Augsburg
vom Wallen- und Bodenfe« bis an den Arlberg, heute
gehören noch 8 Häuser mitten in der Gemeinde und
die 3 Häuser in der Rüggala am westlichen Ende
de» Dorfes zu St. Peter. Die in diesen 11 Häusern
neugeborenen Menschenkinder werden hier gelaust und
wer tn denselben stirbt, wird auf dem Friedhof zu
St. Peter beerdiget. Hier herrschte Gau unbeschränkt
und man ließ ihn, weil er sonst überaus thätig war
schalten unv walten nach seinem Belieben. Mancher
wird den eifrig-frommen „Pfarrer" Gau missen, alle
aber gönnen ihm die selbst gesuchte Ruhe, wo er
seine» Lebensabend Gott weihen kann.
Aon der Arrrtz, 29. Mai. Von der gestrigen
Sonnenfinsternis war hier nicht besonder» viel bewert
bar, da der Himmel tn Wolken sich gekleidet und die
Sonne nur hie und da au» dem Wolkeogeschtede her-
vortrat.— An den Weinreben-Blättern tritt schon der
Fd^toptus vitis auf, d. h. der Stich der Wetnblatt
Milbe wird bemerkbar. Trotzdem daß der vom
besten Willen beseelte Rebeubesttzer-AuSfchuß durch die
Gemeinde-Vorstehung von Röthi» der Bevölkerung
dringendst anrieth, mit der Schwefelbcstaubung möglichst
früh zu beginnen, geschieht dies nur sehr vereinzelt.
Es scheint eine Maulwurfsarbeit dahinter zu stecken,
der das Handwerk gelegt werden sollte. ES wird
hier betont, daß die Bestaubung mit Schwefel möglichst
früh geschehen muß, wenn sie fruchten soll. Man
lasse sich von Niemanden, heiße er wie er will. davon
abhalten. Die chemischen Versuchsstationen in St.
Michele und Wien, also aus den reichsten Wein-Gegen
den, rathen zu möglichst früher Bestaubung.
Aus dem Hverland, 29. Mat. (Vorsicht!)
Unter diesem Schlagworte bringt das heutig« „V.-V."
eine Notiz, wonach sich im Lande ein junger Mensch
herumtreiben soll. welcher sich geistlichen Kreisen al»
„Theologe" vorstellt, während er sich Kellnerinnen
gegenüber gerne als vr. meä. bezeichnet. Zur
besseren Täuschung spielt sich der sonderbare Gast
echt clerical auf und hat auch da» Brevier bei sich.
Das Blatt knüpft nun die Bemerkung hieran: „Der
noble Junge ist tn Wirklichkeit erst circa 20 Jahre
alt, hat niemals aus einer theologischen Schulbank
gesessen und empfiehlt ihn sein Vorleben keineswegs
al» Priesterlhumscandidoten. Es scheint übrigen»
dieser feine Herr große Verwandtschaft zu haben mit
jenem Schwindler, der seinerzeit im Unterinnthal und
Innsbruck sein Unwesen trieb, sich al» Domherr au»
Salzburg ausgab und Kellnerinnen ohrfeigte."
* Lindau, 29. Mai. (Verschiedenes.)
Die auch in Oesterreich stark vertretene Gothaer LebenS-
versicherungSbank hielt hier heute ihre alljährliche Con-
ferenz mit den Außenbeamten ab. E» waren die
Beamten au» Oesterreich, Süddeutschland und der
Schwei; unter dem Vorsitze des Direktors der Bank
versammelt.— Der österreichische ZoUasststent Ferd.
Klein wurde von Lindau nach Kufstein versetzt.
Aom Aodevsee. In Staad wurde am SamS
tag von Herrn Georg Meßmer mit dem Felchengarn
eine Ritsenforelle, 105 cm lang, 57 cm Umfang und
27 Pfund schwer, gefangen.
sott, Hinterkamm und Niederer Eßwaarenvorräthe und
andere Sachen im Gesammtwerthe von 83 K 80 h zum
Schaden verschiedener Personen im Walscrthale entwendet»
und hiedurch da» Verbrechen de» Diebstahl» begangen. Sr
wurde wegen der Uebertretung der Landstreicherei zu 8 Jahren
schweren Kerker» verurtheilt; auch wurde über ihn die Zu­
lässigkeit derAbgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt ausge­
sprochen.
3. Gegen Richard Kainrath von Groß-Pöchlarn
(Niederösterreich), 3S Jahre alt, ledig, Diurnist, ohne be­
stimmten Wohnort, vorbestraft. Derselbe hat dadurch, daß
er in den Jahren 18S8, 1889 und ansang» 1900 durch
listige Vorstellungen und Handlungen verschiedene Personen,
insbesondere Klöster in Oesterreich in Irrthum führte,
wodurch dieselben einen Schaden von zusammen 88 K 60 h
erlitten haben, und ein ihm vom Pfarr- und Bürgermeister-
amte Altstadt in Böhme» am 30. Dezember 1887 ausge­
stellte» Empfehlungsschreiben verfälschte und ur Irreführ­
ung der obgcnannten Parteien benützte, da» Verbrechen de»
Betrüge» begangen. Ec wurde wegen diese» Verbrechen»,
sowie wegen der Uebertretungen der Urkundenfälschung und
der Landstreicherei zu 7 Monaten Kerker» verurtheilt; auch
wurde die Zulässigkeit der Abgabe in eine Zwangsarbeits­
anstalt über ihn ausgesprochen.
4. Gegen Theodor Steiger von Rathshansen in
Württemberg, b0 Jahre alt, ledig, Taglöhner in Rieden,
vorbestraft. Derselbe wurde wegen de» Verbrechen» der
Majestätsbeleidigung zu 2 Monaten schweren Kerker» und
Landesverweisung verurtheilt.
8. Gegen Wilhelm Kiefer von Stuttgart, 19 Jahre
alt, Maler, letzthin in Lindau, vorbestraft. Derselbe wurde
wegen de» Verbrechen» de» Diebstahl» zum Schaden de»
Mechanikers Franz Sturn ln Bregenz zu 8 Monaten
schweren Kerker» und Landesverweisung verurtheilt.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am,28. Mat.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach-
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Ferdinand Stolfi von Ravina (Südtirol),
41 Jahre alt. verehlicht. Maurer in Dornbirn, vorbestraft.
Derselbe hat dadurch, daß er am W.Aprtt d. I. im Gast­
hause zum Löwen in Dornbirn l.ben Kesselbeizer Franz
Martin Hämmerle in feindseliger^Absicht mit einem Messer
am Halse auf eine solche Art leicht verletzte, womit gemeinig­
lich Lebensgefahr verbunden ist, 2. der hochschwangeren
Gastwirthln Maria Schertler einen Stoß auf den Bauch
versetzte, zu 1: da» Verbrechen der schweren körperlichen
Beschädigung und zu 2: die Uebeickretung gegen die körper-
liche Sicherheit im Sinne de» 8 431 St.-G. begangen. Er
wurde daher zu IS Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
S. Gegen Johann G r i g e r von Stanz, Bezirk Landeck,
43 Jahre alt, ledig. Taglöhner, ohne bestimmten Wohnort,
vorbestraft. Derselbe hat. obwohl wegen Diebstahl» schon
öfter» vorbestraft, in den Monaten November und December
1699 und ansang» Jänner 1900 au» theil» versperrten»
theil» unversperrten Alphütten in Sehr«, Sentrum, Plan«
Letzte Post.
London, 28. Mai. Aus Kapstadt kommt das
Grrücht, French habe Johannesburg erreicht. Rundle
besetzte am Sametag Früh Senekal mit einem Ver­
lust von nur elf Mann.— Der Gesammtverlust
MafekingS einschließlich 328 gefallener und 239 ver­
wundeter Schwarzer beträgt 803 Mann.
London, 29. Mai. Lord Robert» meldet au»
Klipriver vom 28. Mai: Wir marschirten heute 20
Meilen und sind jetzt 18 Meilen von Johannesberg
entfernt. Der Feind hatte verschiedene Vertheidigung»-
telluugen vorbereitet, gab dieselben jedoch eine nach
der anderen bei unserer Annäherung auf. Wir be­
drängten ihn derart, daß er nur Zeit harte, seine fünf
Geschütze zu verladen und von der hiesigen Station
abzufahren, als auch schon Mannschaften der west­
australischen berittenen Infanterie in den Ort ein­
drangen. Die Truppen der Generale French und Ha­
milton sind anscheinend etwa zehn Meilen von unserer
inken Flanke entfernt tn ein Gefecht mit dem Feinde
verwickelt, da seit Mittag Geschütz- und Gewehrfeuer
zu hören ist.
London. 29. Mat. Lord Robert» Hauptquartier
war gestern Nachmittag am Klipriver, 25 Kilometer
von Johannesburg entfernt. Man erwartet, daß feine
Vorhut Pretoria am Freitag erreichen wird. Die
Buren sind wieder entkommen. Ihr rechter Flügel
hielt French und Hamilton, die ihre Kltpriverstellung
umgehen sollten, am Westende beS KlipriverSberg
undenlang auf und deckte dadurch den Rückzug von
Kllpriverstatton. In Pretoria soll die feste Ueber­
zeugung herrschen, daß eine fürchterliche Zerstörung
beschlossene Sache sei, sowie das Beginnen eines
Guerillakrieges im großen Maßstab. Nach dem Ge«
echt bei Lindley letzten Dienstag sollen in Pretoria
wieder Hunderte britischer Gefangener eingetroffen sein.
London, 29. Mai. Balfour erklärt im Unter­
hause. er habe keine Informationen über angebliche
Friedensverhandlungen mit Transvaal, über die schlechte
Khandlnng englischer Gefangener in Pretoria oder
i ber Verhandlungen wegen des Austausches der Ge­
angenen. ParlamentSsekretär Wyndham erklärt, in
Südafrika stehen 221,000 Mann, im Heimathlande
wären 120,730 reguläre Truppen und Reserven und
77.000 Mann Miliz. Die Frage RedmondS, ob die
Buren eins gegen zehn kämpfen, bleibt unbeantwortet.
Kapstadt, 29. Mai. Heute ist die Annexion
de» OranjefreistaateS förmlich proklamiert worden.
— Hier geht das Gerücht, General French habe den
Buren zwischen Heidelberg und Boksburg den Rück,ug
abgeschnitten.
Auröaa» 29 Mai. Der französische Dampfer
Gironde ist in der Delagoabai mit einem Transport
Flüchtiger vom Kriegsschauplätze eingetroffen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Ztvdapest, 80. Mai. Die österreichische Dele­
gation nahm daS Ordinarium und Extraordinartu«
de» Heere» sowie da» Ordinarium und Extraordt-
narium der Marine an, nachdem der KrtegSmiuister,
sowie der Marinecommandant ausführlichst die an sie
gestellten Fragen beantwortet hatten. Der Bericht­
erstatter sprach sowohl de» Heere als der KriegSwartne
die wärmste Anerkennung und Sympathie au». Die
nächste Sitzung ist morgen. Da» Budget de» Mini­
steriums des Aeußern wurde ongeoomme».
London, 80. Mat. Robert» telegrophirt, er
traf tn Germiston, einem Vorort Johannesburgs et».


[ 2023-06-29 10:49:22.370 - 19000530 - Seite 4 ]
Consular-Berichte.
(Amerikanische Kohle in Europa.) Die
amerikanischen Kohlcnproduccnten rechnen, wie ein Bericht
des österr. General-Consulateö in Chicaga ausführt,
bei einem Nachlasse der amerikanischen Nachfrage, im
AuSlande bereitwillige Abnehmer für einen etwaigen
Productionsüberfchuß zu finden. Amerikanische Kohle
wird jetzt schon nach Deutschland, Frankreich, Rußland
und Japan exportirt und die Nachfrage steigert sich
von Tag zu Tag. Die Kohlenproduction Amerikas
stellte sich nach dem Washingtoner Statistiker Eduard
W. Parker für das Jahr 1899 auf 258,925.650
Tonnen von je 2000 Pfund, doch stimmt man in
Fachkreisen darin überein, daß die Förderung ohne
wesentliche Erhöhung der Prcductionskosten noch be.
deutend gesteigert werden kann, da noch ungeheure
Kohlenlager deS Abbaues harren.
(DrrJmport Hongkongs) autz der Monarchie
im Jahre 1899. In Uebereinstimmung mit der
günstigen Entwicklung, welche der Handelsverkehr
Südchinas im abgelaufenen Jahre nahm, zeigte auch
der Handel HonkongS, des wichtigsten Stapelplatzes
für diesen Theil deS Reiches der Mitte, äußerst
befriedigende Ergebnisse. Daß unsere vaterländische
Kaufmannschaft aus der steigenden Handelsbewegung
dieses Platzes bisher nur wenig Nutzen gezogen hat,
wird im Jahresberichte unseres Consulats in Hongkong
dem Mangel dort ansässiger heimischer Kaufleute und
dem hieraus resultirenden Fehlen erfolgreicher directer
Geschäftsbeziehungen zwischen Hongkong und der
Monarchie zugeschrieben. Der Import auS der öst.«
ung. Monarchie zeigte übrigens erfreulicherweise eine
kleine Zunahme und konnte auch auS den sich stets
mehrenden commerciellen Anfragen an das Consular-
Amt ein steigendes Interesse unserer Industriellen
und Kaufleute an diesem Markte constatiert werden.
Der durch Lloyddampfer direct von Triest vermittelte
Import erreichte 5514 T. (gegen 4835^/r T. im
Jahre 1898) und bestand aus: Cigarettenpapier,
Papier, Metallwaren, Nägeln, Eisendraht, Stahl,
Emailgeichirr, Quecksilber, GlaSwaren, Glasperlen,
Gummiwaren, Uhren, Stühlen, Perlmutterwaren,
LlamabraidS, leonischeu Ware», Spielkarten, Seife,
Streichhölzern, Bleistiften, Lametta, Bier, Wein uud
Zucker. AuS Fiume brachten heimische Dampfer
154 T„ hauptsächlich Zucker und Mehl. Da be.
kanntlich der größere Theil unserer Producie über
deutsche Häfen nach Hongkong gelangt, die deutsche
Zollstanstik jedoch über die Provenienz der exportirten
Waren keinen Aufschluß gibt, so entzieht sich dieser
Handelsverkehr jeder statistischen Controle.
Verschiedenes.
(Pariser Weltausstellung.) AuS Paris,
25. ds. wird gemeldet: Eine aus 126 Personen
bestehende Abordnung des Niederösterreichischen Gewerbe-
Vereines ist mittelst Separatzuges heute Früh hier
eingetrvffeu und wurde im Bahnhöfe von dem
österreichischen Generalkommissär SektionSchef Exner,
sowie dem Personal des GcneralkommissariatS
empfangen. Um 1 Uhr Nachmittags begab sich die
Gesellschaft in den österreichischen Ausstellungspavillon
und wurde daselbst vom Gcneralkommissär SektionSchef
Exner willkommen geheißen und besichtigte sodann
den Pavillon eingehend. Die Gäste begaben sich sodann
in die verschiedenen österreichischen Abtheilungen auf
der Esplanade des Invalides und dem Champ de Mars.
(Ein flüchtiger Bürgermeister.) AuS
Baden bei Wien wird berichtet: Der seit circa acht
Tagen abgängige Bürgermeister der zum Badener
Bezirke gehörigen Gemeinde Altenmarkt, Karl Haber»
fellner, hat sich, wie sich nunmehr herausstellt, nach
Kontrahirung von Schulden in der Höhe von beiläufig
100.000 fl. nach Amerika geflüchtet. Mißglückte Spekula­
tionen sollen die Ursache der großen Schuldenlast sein.
(Bon Wilderern erschossen.) AuS Giischin
wirf) unterm 26. d. geschrieben: Bei einer im hiesigen
Revier des Fürsten TrautmannSdorsf abgehaltenen
Jagd wurde die Leiche deS seit November vorigen
JahrcS nach einem Pürschgang im Revier vermißten,
seit 30 Jahren in fürstlich TrantmannSdorff'schen
Diensten thätig gewesenen, verheiratete» Jäger Franz
Frantisek mit einer Schußwunde im Kopfe und einer
durch die Brust in einem Jungmais, start verwest,
aufgefunden. Der Jäger hielt daS mit zwei Ladungen
versehene Jagdgewehr schußbereit in den Armen.
Danach ist anzunehmen, daß derselbe von den über­
raschten Wilderern, die hier Rehschlingen legten, nieder­
geschossen wurde.
(„Große" Hochzeit.) Im Berliner Passage­
panoptikum dürfte cs in der nächsten Zeit eine
Hochzeit geben, wie mun solche wohl kaum je gesehen
hat. Sie wird sich dort im Völkersaal abspielen.
Die jugendliche Riesin Hee-Sea will ihre Hand zum
Ehebunde dem Riesen Oswald Velling, dem größten
jetzt lebenden Deutschen, reichen. Die benöthigten Papiere
werden demnächst eintreffen und dann wird das Aufgebot
.erfolgen. Die „Brautjungfern" stellt daS Passage-
Panoptikum,daS auch den HochzeitSschmauS besorgen wird.
, (Ein Zopfräuber.) Ein kecker Gaunerstreich
ist von einem Strolch verübt worden. Die zehnjährige
Hauptmaunsrochter Karoline JaniSziewicz ging aus
der Schule nach Hause. Plötzlich hörte sie Schritte
hinter sich und fühlte sich zu gleicher Zeit an den
Haaren gefaßt. Ehe sie Zeit fand, sich umzukehren
und nach dem Haar zu greifen, hörte sie ein
eigenthümliches knirschendes Geräusch. Da fußte sie
nach der Stelle, wo eben noch ihr Zopf geprangt hatte
— der Zopf war verschwunden. Ein Gauner hatte
ihn abgeschnitten. Sie sah den Manu noch lausen,
doch ehe man ihn erreichen konnte, war er verschwunden.
Wie die Angelegenheit nach einigen Tagen aufgeklärt
wurde, beruhen die Angaben des Mädchens jedoch auf
Unwahrheit, denn ihr eigener Bruder hat im Einver­
ständnis des Mädchens ihr den Zopf abgeschnitten und
diesen beim nächsten Friseur für ivcnige Heller verkauft.
Den Erlös vernaschten die beiden Rangen sodann
(7* Million unterschlag en.) Der Eisen«
bahn-Cassier in Erfurt, Thumeyi, hat seit dem Jahre
1892 Unterschlagungen in der Höhe von 1/ i Million
Mark begangen. Er ist flüchtig. Seine Frau wurde
unter dem Verdachte der Mitschuld verbaftet.
Aktive auf dem Lande!
Wie allerwärtS, so macht sich auch in Deutschland,
wo die Industrie besonders an Ausdehnung gewonnen
hat, der Arbeitermangel auf dem Lande bedenklich
fühlbar. Alles trachtet den Städten und Fabriksorten
in der Hoffnung zu, dort einen leichteren Erwerb
und einen schöneren Verdienst zu bekommen.
Wie trügerisch die Hoffnung in den meisten
Fällen ist, kennzeichnet die „Allgemeine deutsche Zeitung"
in nachfolgenden Ausführungen:
„Der Frühling hat begonnen, mit seinem Erscheinen
erwacht in jedem Jahre die dem Deutschen angeborene
Wanderlust. Aber cs ist heutzutage nicht mehr die
alte Wanderfahrt in Gottes freie Welt, von der die
Volkslieder preisend singen. Nicht mehr schnürt der
Bursch sein Ränzel, um nach einigen Jahren Umschauend
in anderen Gegenden zu seiner Vorfahren Stätte
zurückzukehren,— heute schnürt er seine Siebensachen
in ein Schnupftuch, löst eine Eisenbahnkarte und
fährt nach Berlin. Berlin ist meistens daS Ziel
aller jener, die glauben, in der großen Reichshauptstadt
rasch zu vielem Gelde kommen zu können, und vor
allem jener, die zu Hause nicht zufrieden iverden.
In Berlin, wo das Geld auf der Straße liegt, da
soll ihnen allen da? Glück blühen.
So glauben sie. Aber bitter enttäuscht werden
die meisten von ihnen. In Berlin fliegen ebensowenig
wie anderSwo die gebratenen Tauben in den Mund,'
in Berlin muß sogar ganz anders wie auf dem Lande
gearbeitet werden, um nur das zum Leben Nothdürftige
zu erringen. Aber die hohen Arbeitslöhne! Ja draußen
hat man in weiten Kreisen keine Ahnung davon, daß
die scheinbar hohen Arbeitslöhne schon gegenüber den
theuren WohnungSverhältnisscn als durchaus nicht
doch gelten können. In Berlin kostet eine Schlafstelle
mit mehreren andern in einem kleinen Zimmer zu­
sammen oft 120 Mark pro Jahr, ein eigenes Dach-
kämmerchen oder ein Kellerloch 180 bis 200 Mark
Miethe. Dann sind sie außerdem stundenweit von
der Arbeitsstätte entfernt, so daß obenein für Pferde­
bahnfahrten rc. eine beträchtliche Summe aufgewendet
werden muß. Und wie traurig ist es um manche
Wohnung bestell!! Die Berichte der Armenvorsteher
geben davon ein erschreckendes Bild. Auch für
Nahrungsmittel müssen in der Großstadt höhere Summen
ausgegeben werden, als auf dem Lande. Milch, Gemüse,
Brod, die man hier für ein geringes kaufen kann
oder als Theil deS Lohnes umsonst erhält, verschlingen
in der Großstadt ein enormes Geld, und ebenfalls
die Fleischpreise gehen oft doppelt über die auf dem
Lande gezahlten hinaus. Wo bleibt da der höhere Lohn?
Er schmilzt zusammen wie Märzschnee im Sonnenschein.
Daß unter solchen Umständen Noth und Elend
leicht über viele Bewohner einer Großstadt hereinbrechen,
liegt aus der Hand. In dieser Hinsicht ist der nach­
stehende Auszug aus dem Verwaltungsberichte des
Berliner Magistrats sehr lehrreich:
„DaS schnelle Emporblühen unserer Stadt, die
erfreuliche Zunahme des Wohlstandes sind— wie
in allen modernen Großstädten, so auch in Berlin
nicht frei von Schatten. Durch sich täglich mehrenden
Arbeitsgelegenheiten unserer Industriellen und sonstigen
Unternehmungen, durch'die bei den hiesigen Truppen«
theilen alljährlich zur Entlassung kommenden Reservisten,
von denen ein großer Theil hier bleibt, wird eine Unzahl
von Arbeitskräften nach Berlin gezogen, welche den
Verhältnissen den Großstadt wirthschaftlich nicht ge­
wachsen sind. Zum großen Theil mittellos und mit
den hiesigen Verhältnissen unbekannt, finden diese
Zuzügler entweder überhaupt keine Beschäftigung oder
gehen derselben wieder verlustig, weil sie den an sie
gestellten Anforderungen nicht entsprechen können.
Diese Arbeitslosen verfallen schließlich dem Laster,
oder sie fallen der Armenpflege anheim und bilden
einen großen Theil unserer Hilfsbedürftigen.
Auf der anderen Seite üben die Gelegenheit,
hier schnell Geld zu verdienen, sowie die Sucht nach
Reichthum und Genuß nicht minder ihre verhängnisvolle
Wirkung. Zahlreiche Unternehmer, Geschäftsleute,
Speculantcn, welche cs nicht verstehen, die sich ihnen
darbietenden günstigen Erwecbsgelcgenhciten aus­
zunützen, verfallen der Verarmung, sinken von Stufe
zu Stufe und werden schließlich Bettler. Hiezu
kommen die vielen Leute, die entweder ihren Beruf
verfehlt oder auf andere Weise— mit oder ohne
eigenes Verschulden— Schisfbruch gelitten haben
und dem Elend und der Armut verfallen."
DaS ist die Wahrheit, die der gleißende Glanz
der Großstadt verbirgt. Möge die Lehre, die sie
enthält, keinen tauben Ohren begegnen!
Und ist cö bei uns in Oesterreich etwa anders?
Auch hier strömen Jahr zu Jahr ungezählte Scharen
ländlicher Arbeitskräfte in Städte und Fabriksorte.
Hält man aber Umschau nach denjenigen, welche bei
derlei Uebersiedlungen uud Erwerbsänderungen ihr
Glück machen, so gehen tausend auf ein Loth. Die
Meisten, welche gesund und sittlich mit festen Grund­
sätzen ausgerüstet, der Bauernarbeit den Rücken
kehren, verkommen in dem Treiben der Städte oder
im Qualm der Fabriken. In Geist und Körper zur
Ruine geworden, ohne Halt und Ziel, sind sie nur
zu bald am Ende ihrer Rechnung angelangt uud die
Erkenntnis, daß die Gesundheit und die einfache
Lcbensanschauung deS LandmanneS unter allen
Umständen auch ganze Säcke von Geld auswiegt,
kommt dann in der Regel zuspät. AuS diesem Grunde
kann unseren ländlichen Dienstboten und Arbeitern kein
besserer Freundesrath ertheilt werden als: Bleibe auf
dem Lande!
Wetterstatton in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem-
veratur
Bewöl­
kung
Wlnd
Nieder­
schläge
29. Mai.
9 Uhr
abds.
728.3
10.8
bedeckt
SW. I
Regen
30. Mal.
7 Uhr
früh
727.3
10.4
Regen
N.
17.3
Wiener Biirscnbericht.
Effecten. 29. Mai. Wechsel.
Einheit-- (Noten) 97.85
Staatsschuld (Silber) 97.10
Goldrente 114.80
Kronenrcnte 95 45
Bankaktien 17.60
Credltacticn 712.50
London 242.27'/,
100 Reichsmark 118.27'/,
20.Mark-Stücke 25.66
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 90.65
Schmelze-,■ 97.70
verantwortlicher Redacteur, Drucker und Berleger:
Ara»» Atült« 1,. Bregenz.
'Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur
erstklassige Fabrikate zu billigsten EngroS-Preisen meter-
und robenwelse an Private Porto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen
Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidensfoff-Fabrik-Union 3
Adolf Grieder&0, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
SpiegeL& WoLf, Linöcru.
72/78 Maximiliansstraße 72/73
Konfektiouö-HauS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
489
Hülfe wird Schwerhörigen!
durch den im Ohr fast unsichtbaren immerwährend und
unauffällig zu tragenden, kaum 2 om großen .Schall-
fänger Auris"; für jedes schwerhörige Ohr ist ein
Apparat erforderlich. Preis per Paar 7 St rotten, per
Stück 4 Kronen, franco gegen Nachnahme. 555
Gesellschaft Auris, Robert Noa, Nienburg a. W., Langestr. 75.
Wenn eine seit mehr als 70 Jahren bestehende
rühmlichst in allen Welttheilcn bekannte Fabrik, wie
die von PH. Suchard in Neuchatel (Schweiz) und
Bludcnz (Oesterreich) eine Neuheit, die „Schweizer«
alp enmilch« CH ocolade" in den Handel bringt,
so darf man mit vollstem Vertrauen dieses ausgezeichnete
Fabrikat genießen, umsomehr als dessen ausschließliche
Bestandtheile drei hervorragende Nahrungsmittel sind:
Cacao, Zucker und Milch. ES sei nur daran erinnert,
daß Cacao eine der nährkrästigsten Pflanzen ist und
daß Zucker gerade in neuester Zeit als Muskelnerzeuger
und Kraftspender nicht genug gerühint werden kann»'
über die Milch, die zu der erwähnten Alpenmilch«
Chocolade auS den ersten Sennercien der Schweizer«
alpen bezogen wird, noch ein empfl^. .des Wort zu
sagen, erübrigt sich.— Suchard'» An. .Ich.Chocolade
eignet sich besonders zum Rohen.. ,d wird sich
nicht nur bei Touristen, Reisenden und,Radfahrern,
sondern auch bei allen Freunden einer güten Deffert«
Chocolade beliebt und unentbehrlich machen.


[ 2023-06-29 10:49:22.370 - 19000530 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg
Amts-
1— 3 Präs. 400-4 E'00
Ausschreibung.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Schruns ist eine
Dienerstelle mit dem Jahresgehalte von 800 X
und einer 2O°/ 0 Activitätszulage und dem Ansprüche
auf Amtskleidung zu besetzen.
Die Bewerber um diese oder um eine andere
im Laufe des ConcurstermineS in Deutschtirol oder
Vorarlberg frei werdende gleiche Stelle haben ihre
nach dem Gesetze vom 19. April 1872, Nr. 98
.R.-G.-Bl. einzurichtenden, insbesondere mit dem be­
glaubigten ärztlichen Zeugnisse über ihre vollkommene
physische Diensttaugllchkeit zu belegenden Gesuche
binnen 4 Wochen, bis 30. Juni d. IS., im Wege
der vorgesetzten Behörde hieher gelangen zu lassen.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Feldkirch,
am 26. Mai 1900.
Larcher.
Kundmachung. Zl. 10760
Im politischen Bezirke Bregenz kommt die er­
ledigte Stelle eines Fischereiaufsehers zur Be­
setzung. Dieser Ausseher hat seinen Wohnsitz und
regelmäßigen Standort in Bregenz, eventuell in der
nächsten Umgebung von Bregenz zu nehmen und
den Dienst im Bregenzer Fischerei-Aufsichtsbezirke
(umfassend den österreichischen Bodenseeantheil, das
gesammte Fischereigebiet der Bregenzerach und jenes
Theiles vom See auswärts bis an die Lnstenauer-
Hohenemser Grenze) zu versehen.
Dem Fischerei-Aufseher obliegt im Allgemeinen
die unmittelbare Aufsicht über die Einhaltung der
für die betreffenden Gewässer bestehenden fischerei­
polizeilichen Vorschriften und hiebei insbesondere die
Controls bei behördlich eingeräumten Ausnahmen
von den Schonvorschriften beziehungsweise die Mit­
wirkung behufs erfolgreicher Entnahme der Brut-
elemente aus den gefangenen Fischen und behufs
Aussetzung der Jungbrut u. s. w.
Im Sinne des 8 69 des FischereigrsetzeS für
Vorarlberg untersteht der Fischerei-Aufseher dienstlich
zunächst dem Forsttechniker der gefertigten Bezirks­
hauptmannschaft.
Zur Erlangung dieser Stelle ist der Nachweis
der physischen Eignung zu dem in Rede stehenden Dienste
und jene besonderen Fachkenntnisse oder früheren ähn­
lichen Dienste, auf welche sich der Bewerber berufen
könnte, sowie die Erklärung darüber zu erbringen, ob
der Bewerber eventuell auf den Fischereischutz beeidet
werden könnte, d. h. die hiezu nach 8 67 des Fischerei­
gesetzes erforderlichen Eigenschaften (gleich jenen für
das Feldschutzpersonale) zu haben vermeint.
Schließlich wird ausdrücklich bemerkt, daß es
sich nicht um eine systemisirte Stelle im Staatsdienste,
sondern um ein vertragsmäßiges Verhältnis handelt,
welches beiderseits gegen vierteljährige Kündigung,
im Falle jedoch erheblicher Pflichtverletzung des Be-
stellten auch gegen 14tägige Kündigung von Seite
der Staatsverwaltung gelöst werden kann.
Der Fischerei-Aussetzer wird eine jährliche Ent­
lohnung von vierhundert Gulden und ein Pauschale
jährlicher hundert Gulden für alle mit seinem Dienste
innerhalb des ihm zugewiesenen Aufsichtsbezirkes ver­
bundenen Gänge und Fahrten, beziehungsweise als
Entschädigung für die ihm hiebei auflaufenden Trans­
port- und Zehrkosten erhalten.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche
bis längstens 20. Juni d. Js. bei der gefertigten
k. k. Bezirkshauptmannschaft einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 25. Mai 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huyn.
2— 3 Concurs-Edict. 81 9/uu-i
Vom k. k. Kreisgerichte• zu Feldkirch wurde
.über Ansuchen des Josef Anton Beer in DalaaS
über das gesammte bewegliche und in den'Ländern,
in welchen die Concurs-Ordnung vom 25. Dezember
1868 wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen
deS Josef Anton Beer, Bauernarbeiter in
Dalaas (Paluda) der ConcurS eröffnet.
Der k. k. Bezirksrichter in Bludenz wurde als
-EoncurS-Commissär und Herr Carl Fritz, Gemeinde-
Vorsteher in Dalaas, als einstweiliger Massaver-
walter aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als ConcurSgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 28. Juni 1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bludenz nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 31. Mai
(Donnerstag) 1900, um S Uhr Vormittags, beim
ck. k. Bezirksgerichte Bludenz angeordnet, wobei die
ConcurSgläubiger unter Beibringung der zur Beschei­
nigung ihrer Ansprüche dienlichen Belegs die Be­
stätigung des aufgestellten einstweiligen Massaver«
Walters oder die Wahl eines neue» einstweiligen
Massaverwalters, sowie die Wahl deS Gläubigeraus-
schuffes vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle alS derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 5. Juli 1900, um 9 Uhr Vor­
mittags, beim k. k. Bezirksgerichte Bludenz mit dem
Beisatze Tagsahrt angeordnet, daß bei dieser Tag­
satzung den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS-
sache erfolgen durch die „VorarlbergerLandeszeitung".
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 22. Mai 1900.
Laräicr.
Firm. 441— Gen. IV 143
Kundmachung.
Im d. g. Geiwssenschafts-Register Band IV,
Folio 143, Zl. 161/1, wurde heute neu eingetragen
die Firma:
„Stickerei-Genossenschaft für Nenzing
und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
mit dem Sitze in Nenzing.
Das Unternehmen beruht auf dem in der grün­
denden Versammlung am 18. Februar 1900 ange­
nommenen Genossenschaftsvertrage, dessen beglaubigte
Abschrift hicrgerichts unter Gen. IV 143 erliegt.
Der Gegenstand desselben besteht in dem Be­
triebe der Stickerei auf gemeinsame Rechnung und
Gefahr.— In den ersten Vorstand wurden gewählt:
1. Jakob Heimgärtner, Haus Nr. 77, als Obmann,
2. Johann Juffel, Haus Nr. 65, als Obmann-
Stellverlreter,
3. Johann Josef Hänsle, HauS Nr. 62 als
Cassier und Säriflsührcr,
4. Josef Fend, Haus Nr. 246 als Ausschuß­
mitglied,
5. Josef Schüler, Hans Nr. 51, als Ausschuß­
mitglied,
sämmtliche in Nenzing.
Für die Genossenschaft wird in der Weise ge­
zeichnet, daß unter obige, von wem immer geschriebene
oder gedruckte Firma der Obmann oder dessen Stell­
vertreter und ein weiteres Mitglied de» Ausschusses
ihre Unterschrift beisetzen.
Die Antheilseinlage beträgt pro Maschine
200 X. Die Einzahlung derselben kann auf einmal
erfolgen oder in der Weise, daß dem Mitgliede,
welches die Eintrittsgebühr erlegt hat, von seinem
Verdienste alle 14 Tag- 4 X per Maschine so lange
in Abzug gebracht werden, bis die volle Antheils­
einlage einbezahlt ist.— Die Haftung der Genossen­
schafter ist eine beschränkte im Sinne des§ 76 des
Gesetzes vom 9. April 1873, Nr. 70 R.-G.-Bl.
Die Bekannlmachungen der Genossenschaft er­
folgen durch Currenda oder im Gemeindeblatt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 22. Mai 1900.
Larcher.
Firm. 451— Gen. II 153
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band II,
Fol. 154, Zl. 59/3, wurde heute bei der Firma:
„Consum-Verein Weiler und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetrag-n, daß bei der Generalversammlung am
22. April 1900 in den Vorstand gewählt wurden:
1. Joses Anton Nägele. Hirschenwirth, HauS
Nr. 54 in Weiler, als Obmann,
2. Johann Josef Gut. Bauer, HauS Nr. 16 in
Klaus, als Obmann-Stellvertreter,
3. Johann Josef Häusle. Oberlehrer, HauS
Nr. 35 in KlauS, als Kassier und Buchführer
(neu),
4. Johann Watzenegger. Bauer und Gemeinde-
Vorsteher. HauS Nr. 43 in Fraxern (neu).
5. Rudolf Sönser, Bauer, HauSNr. 39 in Fraxern
(neu); die beiden letzten als Beisitzer.
Dann alS Ersatzmänner:
6. Johann Michael Summer. Bauer, Haus Nr. 6
in Fraxern (neu),
7. Johann Michael Marte. Bauer. HauS Nr. 19
in Weiler (neu).
K. k. KreiSgericht Feldkirch. Abtheilung IV.
am 22. Mai 1900.
Larcher.
No. 123.— 1900.
Firm. 440— Gen. IV 1*46
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV,
Folio 146, Zl. 162/1, wurde heute neu eingetragen
die Firma:
„Bürger-Consumverein für Frastanz
und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
mit dem Sitze in Frastanz.
Das Unternehmen beruht auf dem bei der
gründenden Versammlung am 18. April 1900 an­
genommenen Genossenschaftsvertrage, dessen beglau­
bigte Abschrift Hiergerichts unter Gen. IV 146 erliegt.
Zweck der Unternehmung ist die Beschaffung
von Lebensmitteln, geistigen Getränken und Spiri­
tuosen, sowie überhaupt von Gegenständen deS häus­
lichen und landwirthschaftlichen Bedürfnisses in mög­
lichst guter Qualität, zu möglichst billigen Preisen
und deren Wiederverkauf im Kleinen, jedoch nur an
die Vereinsmitglieder.
In den ersten Vorstand wurden gewählt:
1. Christian Welte, Küfer, alS Obmann,
2. Johann Georg Reisch, Sticker, als Obmann-
Stellvertreter,
3. Alois Schmidle, Lehrer, als Schriftführer,
4. Alois Koch, Schuhmacher, als Cassier,
5. Josef Wieser, Sternwirth,>
6. Lorenz Gopp, Sticker,/ als
7. Andreas Jutz, Sticker,} Ausschuß-
8. Johann Gantner. Wirth, 1 Mitglieder,
9. Alfred Nasahl, Oekonom,)
10. Maximilian Nasahl, Färber,\ als
11. Ferdinand Schmidle, Feilenhauer,> Ersatz-
12. Kaspar Hartmann, Holzhändler,) männer,
sämmtliche in Frastanz.
. Die Zeichnung für die Genossenschaft erfolgt in
der Weise, daß unter obige, vor» wem immer ge­
schriebene oder gedruckte Firma der Obmann oder
dessen Stellvertreter und ein weiteres Mitglied des
Ausschusses ihre Unterschriften beisetzen.
Die Antheilseinlagi beträgt 20 X und kann
auf einmal oder in Monatsraten erfolgen, muß
jedoch innerhalb eines Jahres voll einbezahlt werden.
Die Haftung der Genossenschafter ist eine be­
schränkte im Sinne des 8 76 des Gesetzes vom
9. April 1873, Nr. 70 R^-G.-Bl.
Die Bekanntmachungen der Genossenschaft er­
folgen im Gemeindeblatte oder schriftlich.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 22. Mai 1900.
Larcher.
Veterinäre s.
Kundmachung des k. ü. Ministeriums des Innern
vom 9. Mai 1900, Ak. 16,061,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn und Croatien-
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen uud Ländern.
Auf Grund der wegen deS Bestandes der
Schweinepest in der ungarischen Gemeinde Lajta«
Szent-Miklos deS StuhlgerichtsbezirkeS Nagy-Marton
(Comitat Sopran) vom Stadtrathe in Wiener-Neu­
stadt getroffenen und von der niederösterreichischen
Statthalterei bestätigten Verfügung ist die Einfuhr
von Schweinen aus diesem Bezirke nach dem dies-
festigen Gebiete verboten. Dagegen werden die gegen
die Einfuhr von Schweinen aus dem ungarischen
Stuhlgerichtsbezirke Szepes-Szombat(Comitat SzepeS),
ferner aus den kroatisch slavonischen Bezirken Diakovar,
NaSice (Comitat Birovitica), Daruvar, Pozega (Co­
mitat Pozega), GrubiSnopolje (Comitat Bjelovar-
Krizevci), Kostajnica einschließlich die Stadtgemeinde
Kostajnica (Comitat Zagreb) erlassenen Verbote hie-
mit aufgehoben. Dies wird im Nachhange zu den
Kundmachungen vom 4. u. 5. Mni 1900, Zl. 14963
und 15795 („Wiener Zeitung" vom 6. u. 8. Ma
d. I. Nr. 104 und 105) zur allgemeinen Kenntnis
gebracht. Die vorstehende Verfügung tritt sofort
in Kraft.
Nr. 18.192.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Innern
vom 5. Mai 1900, §t. 13.795,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Croatien- Slavonien
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschlkppung der
Schweinepest in das dieSsertige Gebiet findet daS
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen


[ 2023-06-29 10:49:22.370 - 19000530 - Seite 6 ]
aus dem Bezirke Jvanec, Comitat Barazdin in Croatien-
Slavonien nach den im ReichSrathe vertretenen König»
reichen und Ländern zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zu der h. a. Kund­
machung vom 4. Mai 1900, Zl. 14.963 (. Wiener
Zeitung' vom 6. Mai d. I., Nr. 104) zur allge-
gemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 17.664. Kundmachung.
Angesichts der zunehmenden Verbreitung der
Maul» und Klauenseuche in Oberitalien und der
bestehenden Gefahr der Einschleppung dieser Seuche
anläßlich der bevorstehenden Frühjahrsviehbewegung
findet die k. k. Statthalterei im Grunde des 8 5 des
allgemeinen ThierseuchengesetzeS vom 29. Februar
1880, R.-G.-Bl. Nr. 3b, und der zu demselben er­
lassenen Durchführungsverordnung vom 12. April
1880, R.-G.-Bl. Nr. 36, sowie im Grunde des
Art. II des zwischen Oesterreich-Ungarn uud Italien
abgeschlossenen Viehseuchen »UcbereinkommenS vom
7. Dezember 1887 die Einfuhr und den Eintrieb
von lebenden Wiederkäuern, Rinder, Schafe und
Ziegen, aus Italien nach Tirol und Vorarlberg
(jener von Schweinen ist bereits verboten) von nun
an bis auf Weiteres zu verbieten. Die k. k. Bezirks­
hauptmannschaften werden jedoch ermächtiget, den
Eintrieb von aus den angrenzenden Provinzen Ober­
italiens stammenden Weiderindern bann von Fall
zu Fall über spezielles Ansuchen der Interessenten
zu gestatten, wenn die betreffenden Weiderinder be­
stimmt siod, auf eine dieSsenS der Grenze im Grenz­
gebiete gelegene Alpenweide gebracht zu werden, die nur
mit italienischen Weiderindern befahren wird und
von der Grenze aus mit den Weidethieren, ohne be­
wohnte Ortschaften oder mit einheimischem Vieh be­
reits besetzte Alpenweiden berühren zu müssen, erreicht
werden kann-
Auch hinsichtlich der Einfuhr von Schlacht­
rindern und Stechschafen werden die politischen Unter­
behörden 1. Instanz ermächtiget, von Fall zu Fall
über Einschreiten der Interessenten dann Bewilli­
gungen zu ertheilen, wenn die Thiere mittelst Bahn
in Schlachthäuser gebracht werden können, die mittelst
eines Schienenstranges mit der Bahnlinie in Ver­
bindung stehen, und Vorsorge getroffen ist, daß die
Thiere lebend nicht mehr aus dem Schlachthaus«
entfernt werden können.
Einzelne Ziegen oder Wollviehstücke, die mit
den Rinderherden auf die diesseits der Grenze ge.
legenen Alpen gebracht werden sollen, werden durch
dieses Verbot nicht berührt.
Ebenso wird der mittelst Eisenbahn bewerk­
stelligte Transitverkehr durch dieses Verbot nicht
berührt.— Hinsichtlich der Pflicht zur Beibringung,
von vorschriftsmäßig ausgefertigten Viehpäsien für
derlei Weidethiere und der thierärztlichen Controle
vor der Grenzüberschreitung gelten die bisherigen
Vorschriften. Uebertretungen dieses mit dem Tage
seiner Verlautbarung in Wirksamkeit tretenden Ver­
botes unterliegen der Ahndung im Sinne der 88 4b
und 46 des bezogenen allgemeinen ThierseuchengesetzeS,
bezw. beS Gesetzes vom 24. Mai 1882, Nr. 51 R.-G.-Bl.
Innsbruck, am 15. Mai 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Vorarlb. Landes-Ztg. NNMHM-dlÄ!. No. 123.— 1900.
IC
P. T.
Ich gebe einem F. T. Publikum bekannt, daß ich am hiesigen Platze eine nach Solinger
Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Dohl-Schleiferei, sowie Schleis- und Polier-Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement tüchtiger Solinger Arbeitskräfte bin ich in vie Lage versetzt, allen
Anforderungen gerecht zu werden, wie alle vorkommenden Schleisarbeiten und Reparaturen
für Hotels und Pensionen, sowie für jeden Privatmann auf das Beste auszuführen und mache
ich speciell die Herren Aerzte darauf aufmerksam, daß chirurgische Instrumente jeder Sorte
auf das sorgfältigste geschliffen und poliert werden. Ebenso seien die Herren Barbiere und
Friseure auf meine
Prä;iswns-Hohl-Schlciferei
aufmerksam gemacht.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, daß ich eine große Anzahl Solinger Stasilwaaren
wie Bestecke, Küchenmesser, Tranchier-Bestecke, Taschenmesser, Scheeren und Rosier-Messer auf
Lager halte und bin ich durch meine Verbindung mit den ersten Solinger Fabrikanten in der
angenehmen Lage, das Beste und Billigste in dieser Branche zu bieten.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Josef Seyrer, Inhaber: A Jechrnelster
539 3 3 Berglauben Nr. 54, Meran.
(Josef Reiser’s Nachfolger)
Bregen;, Römerstraße 253.
In den neueingerichteten Waarenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
W Arühjahrs- und Sommer-Saison eine reiche AuL-
V(wahl solid gearbeiteter
Herren- n. Knabenkleider Z
zum Verkaufe. ö
für Schlosser und Maschinist en W
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Kerren- und Damenwäsche. 8
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und L^
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Ton- Ä
\ ristcn- und Radsahr-Hemden, Handschuhe, Damen- und^
Herrengürtel re. rc.
M Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
W 418 10.20'
Feste Preise! Reelle Bedienuni
*ij9oe^^50Ki5Dooeoe3s
eheler's Pneumatik, weiß
ist der beste Tourenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen großen Bei:
jäsäss^«“« »«>'»«. tee »tra «•»
3OE3eE3K3eQOQOaQOaü0QOSeQOE3O5eQ0Q«aEnOE3OBeBOE3»
Mm lim
Zur Anfertigung von Drucksachen in Schreib­
maschinen- Schrift, die insbesondere für Geschäfts-
Circular.e, Reise-Avise etc. sehr zweckentsprechende
Anwendung finden dürfte, empfiehlt sich
Buchdruckerei Franz Müller, Bregenz.
£
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 14.26
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— PreiSblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Aboption.
Ein sehr schönes, ein Jahr
altes Mädchen wird bei an-
ständigenLeuten gegen einmalige
gute Bezahlung als Adoptiv­
kind in Vorarlberg oder der
schweizerischen Seite unterzu­
bringen gesucht. Offerten unter
M. K. 5891 an die Exp. d. Bl.
000 »0..
Garlonage-Heschäft
und Muchöinderei
altrenommirt, gute Kundschaft.,
günstige Bedingungen, zu ver­
kaufen. 522 3.3
Offerten an Za G 621 Rudolf
Moste, St. Gallen (Schweiz).


[ 2023-06-29 10:49:22.370 - 19000530 - Seite 7 ]
'ggj Neu eröffnet! |]
-r~ ->
©D ff-ßlipe5,Nl>rgemi>lkk, wEm uni) seid« Mich»,
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- u. Knaben-Kteider
283 24.50
in wunderbarster Ausführung
und größter Auswahl.
Verkaufju streng festen aber billigen Preisen.
Liiidiiu, «L WOILIF, ILindan.
s
0
1
e:
S
3
0
Ans Allerh. Befehl Sr.$§Hn, kipost. Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszuecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Ctewinnste in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei dor Abtheilung für Staats-Lottorion in Wien, I.,
Riemergosse 7, in Lottooolleoluren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und EisenbahnSmtern, in Wechselstuben etc. zu be­
kommen; Spiolplüne für Losküufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der Je. Je. Lotto-Gefülls-Direction,
402 9.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjecte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei
32 2-5 Josef HänSle in Feldkirch.
Mamentos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautunreinigkeiten,
daher gebrauche man:
Aergmann's Lilienmilch-Seife
von Wergrnanrr& Ko. in Dresden und ‘gfetfdjett al/K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
L Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Hölle, Apoth.
Lienert, F. B. Hörburger in Bregenz, Apoth. Schmidt i n
Hohenems, Jg. Mayer in GötziS. 380 S4o
Ueberall zu haben in I Pfd.- und Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41. a 21.26
— Schutzmarke: Anker. GW
Liniment capsici comp.
aus Richter- Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung? zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken- Man
verlange dieses 1098 38.88
allgemein beliebte Sausmittel
gest. stets nur in Originalflascht»
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'S Apotheke und nehme
vorfichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richten Apotheke
lunGoldonen Löwen
'In Prag«
RUiebelb*tr&Me 6«
H»«r.r. lnn
zum Backe« und Koche«
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven«
aufregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis, ö Original­
päckchen Kr. 1.10, einzelne Päck­
chen, al» Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille. 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L-tzDellert,
Geschwister Dörler,
F.B. Hörburger,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Johann Pfänner,
Lonrad Sohm» -.
Simon Waste,
$ M. Zumtobel.


[ 2023-06-29 10:49:22.370 - 19000530 - Seite 8 ]
G.-Zl. A II 127/00, P II 28/00-2
Realfeilbietungs-Ediet.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach dem am
24. April 1900 in Lauterach gestorbenen Bauers Ferd in and
Lutz werden am Mittwoch den 6. Jnvi 1900, von 3?°*«
mittags 9 Jlyr an, im Gasthause zum „Bären" in Lauterach
die zum Nachlasse des Genannten zur einen Hälfte und der
erblafserischen Witwe Creszentia Elsen zur anderen Hälfte ge­
hörigen Realitäten im St.-D. Lauterach öffentlich feilgeboten:
1. B.-P.-Nr. 221, Wohnhaus, nebst Anbau mit Stadel
Nr. 259, Bauarea 103 iHKl., mit
dabei liegendem Grund in der Insel:
G.-P.-Nr. 3208, Acker mit 577 lUKl.
„ 3209,.. 420„
„ 3210, Wiese„ 1405„
„ 3211,.„ 1215„
zum AuLrufspreise von 11000 X
2.„ 3176. Acker in der Insel 390 mKl.
zum AuSrufSpreise von 300 K.
3.„ 2557, Weide im Moosbach 1 Joch 121 lUKl.
znm AuSrufSpreise von 1000 K.
4.„ 2 l36. Weide auf dem Lingensee 1 I. 864 lUKl
zum Ausrusspreise von 900 K.
5.„ 2641, 2644, 2645/2, 2642 und 2643, Wiese
in der Rothach 1 Joch 864 lUKl.
zum AuSrufSpreise von 900 K,
6.„ 1993, Weide auf dem Winterweg 11.1483□ Kl.
zum Ausrufspreise von 1800 K.
Im St.-D. Hard:
7.„ 2355, Wiese in der neuen Insel 1301 lUKl.
zum AuLrufspreise von 1100 X.
8.„ 2358, Wiese in der neuen Insel 1221□ $(.
zum Ausrusspreise von 1100 L.
Die Feilbietungsbedingungen werden vor der Feilbietung
bekannt gegeben.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung n,
am 22. Mai 1900.
551 2.2 Bachlechner.
Holz-Versteigerung.
piealJag den 5. Juni nachmittags 2 Uhr werden in
den städtischen Waldungen am Gebhardsberge
45 Varlhirn Fichten, Tannen, Klock- und Bau­
holz, sowie Stangen
öffentlich versteigert.
Kaufsliebhaber werden zu dieser Versteigerung mit dem
Bemerken höflichst eingeladen, daß die Bedingungen un­
mittelbar vor der Versteigerung bekannt gegeben werden.
Zusammenkunft am Thalbachberg unterhalb des neuen
Pflanzgarten.
Siaötrath Wvegenz,
567 2.3 am 25. Mai I960.
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Dr. Schmid.
Etablissement Drechsel, Bregenz,
im grossen Saales
Mittwoch, den 30. d. Mts., abends 8 Uhr,
Gastspiel der Wotikra-Misten-Familie
s» Santner.
Sehenswürdigkeit I. Ranges!
Angenehme Vortrüge 1;
580 i
Damen-Trio Bogner aus Innsbruck bringt;
Gesang-, Xylophon- und Zither-Vorträge.
Fritz Reith
$bnigl u. §rossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken O Kragen *jt Kleiderstoffen
Leinen O Weisswaaren O Ausstenerartikel
Damenwäsche D Herrenwäsche Bettwaaren
Tischdecken O Teppiche^ Bettvorlagen.
940 8t52
m
Geschäfts- Empfehlung.
Erlaube mir einer geehrten Einwohnerschaft von Bregenz und Umgebung zur
gefälligen Kenntnis zu bringen, daß ich das
Wb Glaserei-Geschäft
von meinem sel. Manne weiterführe u.id bestrebt sein werde, durch gute und reelle
Bedienung das gleiche Vertrauen der P. T. Kunden zu erwerben, wie dasselbe meinem
sel. Manne entgegengebracht wurde.
Achtungsvollst
Maria Hehle Witwe.
Nregenz, den 23. Mai 1900. 548 3.3
m
Kräftiger, zuverlässiger Mann,
der seit 197a Jahren als
Kausknecht
und Kutscher
in einer und derselben Stelle
diente, sucht wegen Verkaufs
desbetr. AnwesenSgleiche Stelle.
Bestes Zeugnis zu Diensten.
Gest. Anerbieten an die Adm.
erbeten. 570 1.3
Gesucht
wird auf 1. Juli eine freundl.
ivhMMg
mit 3 bis 4 Zimmern, in der
Nähe von Bregenz.
Offerte» unter, 581" an die
Exp- d. Bl. erbeten. 581 1.3
mit Dr.Scdlit/.ky’s Mutterlaugen,
salz oder patent. Badetabletten
welche natürliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Bfider überall boquom, billig
und genau doeirt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grössen) durch
alle Minernlwassorhandlungon,
Apotheken und Drogucrienoder
(1!recte von der Fabrik; Dr.
Sedlitzky, Hailein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospecte mit
Indicationen.sowießratis-Proben
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dort worden auch erzeugt:
Soole-Inhalation8-Pastillen mit
und ohne ütlier. Oclsubstanz zu
Inhalationen undZerstäubungen
Im Hause. 163 12.12
I Ist
opruaei Tafelwasser.
’t) stets frischer Fällung zu haben 6*1
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 8.40
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der
vuchckuclrsi'ci Frz. Müller,
38 v e g e n 3.
Weber- Gesuch.
Tüchtige Weber und Weberinnen (ganze
Familien) finden danernde und gut bezahlte Be­
schäftigung bei
Elssis& Comp.,
578 1.2 «rech. Kmitroebkrei Cannstatt Württemberg).
e<
IS«
| W0f~ Verlangen Sie
1 Baden-Badener Thermalwasser,
2 dos ist lithiumhaltigeS, natürliches und ärztlich empfohlenes
» Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
» der Schleimhäute, AthmungSorgane, Huste», Heiserkeit, Magen-,
£ Darm- uud rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen-
D krankheiten, GrieS, Stet nbeschwerden re.
• ===== WouMreudes Hafekgetränk I. Htauges.
0 Mischbar mit allen Geiränken.
* AlFoin-'NerLretor für Tirol und Vorartberg:
» Johann Dietrich in Bankweil.
isssi»
•|sss
e, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 24.x
esssosssoessassssossestaesssesoossüs
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocoiade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich t
338 10.52
ZU
Abfahrt und Ankunft der KahNfüge und Kampfvoote
von resp. in Mregenz aß 1. Mai 1900.
Abfahrt der Bahnrüg».
Nach Lindau: 4.47, S.04, 1.5b, 6.12, 8.58, 11,01.
. Binden;: 4.40,8.85, 10.13, 1.00 (S..Z.). 2.06.8.10 (bis Langen
jeden Mittwoch, an Sonn« und Feieriagen und deren
Vortagen und an Bludenzer Krämer» und Viehmarkttagen,)
3.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.18 (ab 1. Juni). 1.00 (S--J.). 2.06. 10.40
„ Et. Margrethkll: 6420, 6.23. 9.42, 2.16, 3.25. 6 56, 8.30,
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50. 7.15, 3.30, 11.86, 12-20, 1.80, 2.30, 8.60, 4,40
5.10, 6.15, 7 20, 8.26.
. Friedrichshafen: 6.60, 7.16, 9.30, 11.20, 6.10, 6.16.
. Rorschach:5 60, 7.15. 9.30, 12.20, MO, 7.20 (Sonn- u. Feiertag»)
, RomauShoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.60, 5.10.
Konstanz: 6.50, 7.15, 9.30, 12 20, 3.60, 6.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Äon Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 6.24, 8.21, 10.29.
, Bludtvz: 4.38, 6.17, 8.61 (jtbtn Montag, Donnerstag und an-
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer» und-
Viehmarkttagen von Langen), 1-43, 8.16 (S.-Z). 6.21,.
8.23.10.53.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.63.
„ Et. Margrrlhm: 8.11, 10.03, 12.69, 4.60. 7.20, 8.60, 10.86.
Ankunft der Dampfvoote.
Bon Lindau: 8.20, S.6V, 11.46, 12.46, 1.20, 2.55, S.85, 4.30, .'.85-
6.20 6.66. 7.45, 9.25.
. FriedrichShasen: 9.60. 11.45, 2.65, 5.35, 7.45, 9.26.; Ä
, Rorscha»: 8.20, 11 45. 12.45, 6.35.
. R-manShorn: 11.46. 12.46, 2.55. S.55, VL6.
. «onstanz: 9.60, 11.45, 12.46, 2.65, 5.35, 7.45. 9.25.

