
[ 2023-06-29 10:33:38.540 - 19001015 - Seite 1 ]
Vorarlberger
Btzugs-
preis:
Für ei» Jahr: Tägliche «uSg.
I« Bregenz: abgeholt... K 13.60.
„„ zugestellt... L 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post L 17.80.
2mal. AuSg.:
. L 10.-
stnden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K 11.—
K 12.—
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15
b
236. Bregenz, Montag den 15. October 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
39.900. Krmdmachmrg.
Das k. f. Handelsministerium hat dem k. k. Post»
_ rolor Anton Hirschbühl die Postverwalterstelle in
^°rnbirn verliehen.
Innsbruck, am 12. October 1900.
0. k. Post- und Telegraphen-Directio«.
Nud ^sestern wurde das XXIX. Stück des Gesetz
jl Verordnungsblattes für die gefürstete Grafschaft
»u# unt) i>aS Land Vorarlberg (Jahrgang 1900)
gegeben und versendet. E» enthält:
65. Gesetz, betreffend die Aufhebung des Straßew
"rrenzgesrtzes für da» linke Noce-Ufer.
' Kundmachung, betreffend die Ueberfuhrbewillt
Bomperbach.
Utlf cJ" Kundmachung, betreffend einen neuen Mauth>
> für die Montafoner Straße.
Fortsetzung des amtlichen Theiles auf Seite 3.)
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
lur Wahlbewegung.) „PlzenSkeListy" der-
*‘W' attr Kreisen'^veS ckonfrrdinlven' Äroßgrund-
Zuschrift über die gegenwärtige Haltung
fcSrlft Noch niemals sei, wird in der Zu-
.""sgeführt, ein solcher Hochoruck auf die Partei
$ 01 ?«^ worden, ihre Beziehungen zu den tschechischen
Die ^^ordneten abzubrechen, wie m der letzten Zeit.
Vortei habe jedoch auf diese nicht den ihr zuge-
ühe»u Einfluß. Anderseits bedürfen die national
Abgeordneten keine Vormundschaft, da sie
Der, Utt *)<:Uen müssen, wie sie vorzugehen haben
dicht °"^0ative Adel billige zwar die Obstruktion
als 1| fl“ e« aber den Kampf deS tschechischen Volkes
Ben grundlosen erkläre— das werde er nicht
Feuilleton.
^R^rfall-Schltcriee.
Roman von 2lnton v-» tt5oUn->
(62. Fortsetzt.)^
.Glauben Siel" D»S prickelnd
fvlger durchschaurr sie. -Wer w"v Seit diese
.. Der Akt begann. TreuvergS Anssühruni
Ahütte sie ihn nicht mehr gesehen.^ an 8 e£U „bt Q t.
^ »Sonne- wurde für Mi"^ die Füll
Da» Interesse daran wurde erstickt allen
d« dn Saison entsprechenden Mat
d'« »-««'«-
^ mu^A«a^ü?M. w»rt>°^ HumaMti'
Kündigt. eine That. würdig der großen«
wee. welche die ganze Bevölkerung n mx
Baron Sterna« war unermüdlich g Planet
^Massen, im Falle de« Gelingen« '""^te Sorg'
'einen Aufenthalt in der Stadt zu 'oehmen ^■ Penn
iw dag Familiengut konnte bei de, in
einerseits und solchen Vortheilen ""derer, s u t )U n 0
P ta 8 l komme«. Ringelmann war bereits^ sein
*» WUnbai Persönlichkeiten getreten, au, ^. Wt,
sichte», offenes Wesen, wie der Schwager^
den besten Eindruck machte. Jeden Ta«{ Acht
^ieüschafi sich endgiltig tonstiiuiren und
des Anssichttzrathes war dann da« nächste.
thun, geschweige denn, daß er seine Allianz mit dem
tschechischen Volke kündige und zu dessen Gegnern
übergehe. Darüber bestehe volle Einmüthigkeit im
Lager der Konservativen, daß dem tschechischen Volke
insbesondere in der Sprachenfrage, ein großes Unrecht
angethan worden sei und daß hier eine Remedur ge­
schaffen werden müsse. Die Forderungen der Tschechen
seien gerecht und jede österreichische Regierung sei ver­
pflichtet, sich damit zu befassen. Der konservative
Abel anerkennt zwar, daß dem Staate Alles gegeben
werden müsse, wessen er für seine Entwicklung be­
dürfe, daß es ein ReichSinlereffe fei, im Wiener Parla­
mente wieder normale Zustände herbeizuführen und
strebe, gleichwie die Regierung, eine ersprießliche
Lösung wirthschastlicher Fragen an, sein Bestreben sei
jedoch auch gleichzeitig darauf gerichtet, daß dem
tschechischen Volke zumindest in den wichtigsten natio­
nalen und politischen Belangen entgegengekommen
werde. Durch Jgnorirung und Zurücksetzung deS
tschechischen Volkes werde der Friede nicht erreicht
werden. Dadurch werde die tschechische Frage nicht
von der Oberfläche verschwinden, im Gegentheile
brennender werden. Die „Narodnt Listy" melden:
Da» jungtschechische Exekulivcomite hat im vorigen
Monate aus eigenem Antriebe Verhandlungen mit der
tschechischnationalen Arbeiterpartei in Betreff der Auf­
stellung von Kandidaten für die fünfte Kurie ringe-
leitet. Diese-Verhandlungen führten zu keinem Ziele,
"weil die tschechischnätiönäle^ Arbeiterpartei dem jung-
tschechischen Exekiitiocomite nicht entgegenkam. In
Folge dessen steht sich das jungtschechtsche Exekutiv-
comite genöthigt, die Vorbereitungen zu den Wahlen
in der fünften Kurie selbständig einzuleiten. Diesen
Beschluß faßte das Exekutivcomtte hauptsächlich auS
folgenden Gründen: Erstens erfordert das allgemeine
Interesse der tschechischen Sache, daß der neue Abgc-
ordnctenklub, welcher sich nach den bevorstehenden
Wahlen bilden wird, in einer möglichst starken Zahl
auftreten könne, denn nur dann wird die tschechische
Delegation im Reichsrathe den thr gebührenden Ein­
fluß vollständig ausüben können. Weiters ist das
Und mitten in diese erwartungsvolle, große Zelt
fiel nun der Besuch tu Laiigfeldcn. Johanna hatte
sich de» ganzen Winter darauf gefreut, sie konstatirtc
diesen Umstand zu ihrer eigentlichen Rechtfertigung,
jetzt aber kam ihr diese Reise ungelegen. Eine leise
Anspielung, ob der Papa nicht allein reisen wolle, wurde
von diesem mit so sichtlichem Berdruffe aufgenommen,
daß sie von jedem wettern Bersuche abstand; auch
die Mutter drang zu ihrer Ueberraschung in sie. aller­
dings auS einem Beweggründe, welcher sie selbst heftig
erschreckte, als sie ihn erfuhr. Sie sollte nämlich
Regina im geheimen zu dem Verkauf des „Adlers"
zu bestimmen suchen. Mit der hohen Kaufsumme, die
sich dafür erzielen ließe, könnte» die Leutchen ja völlig
sorglos sich in das Privatleben zurückziehen. Man
könne doch einem Grafen Leining nicht zumuten, daß
daß er eine Wirthin zur Schwägerin bekommen soll.
Sie wisse bestimmt, daß dieser Umstand den Entschluß
des Grafen wesentlich erschwere. Diese Zumuthung
der Mutter zerriß sogar auf einen Augenblick den
rosigen Duft, der für sie alles umgab, und ließ sie
klar sehen. Sie dachte des Abschiedes von Regina»
der mahnenden Worte der Schwester, Ihres Ver­
sprechens, immer treu zu bleiben der alten Heimat.
Sie dachte der biederen Beroni, der lieben Küche mit
den blinkenden Kesseln. Das ganze Märchen ihrer
Jugend blühte auf in ihrem Innern, in seinem ganzen
heimlichen Zauber. Und sie sollte die Schwester aus
ihrem sichern Heim, das über ein Jahrhundert im
Besitze der Familie ihres Mannes, vertreiben? Nimmer­
mehr könnte sie dar über daS Herz bringen, selbst
wenn es ihre Zukunft galt.
Eine saubere Zukunft, die auf der Verleugnung,
auf dem Verrath der ganzen Vergangenheit fußte. Die
jungtschechische Exekutivcomite überzeugt, das die Or­
ganisation der tschechischnationalen Arbeiterschaft so
schwach und unzureichend ist, daß, wenn nicht die
jungtschechische Partei selbst die Organisation für die
Wahle» in der fünften Kurte in die Hand nehmen
würde, dies einzig und allein den Sozialdemokraten
zugute käme, welche dann leicht sämmtliche Mandate
der fünften Kurie gewinnen könnten. Das Exekutiv-
comtte wird aber darauf bedacht sein, daß die Candidaten
für diese Kurte sämmtlichen Berufsklassen entnommen
werden.
England.
(Der Kampf gegen Chamberl atn.) Die
radikale Partei veröffentlicht ein Communigue, worin
eS bezüglich der im „Morning Leader" veröffentlichten
Anschuldigungen der ganzen Familie Chamberlatn heißt:
„Wenn die Mittheilungen deS „Morning Leader"
richtig sind, so ist Chamberlatn eines so ehrwidrlgen
Verhaltens überführt, daß jeder Tag, den er Minister
bleibt, uns als Nation schändet. Als Sir Hercules
Robinson zum Gouverneur der Kapkolonie ernannt
wurde, protesttrte Chamberlatn gegen die Ernennung,
weil Sir Hercules finanzielle Beziehungen zu einer
Mine oder Bank in Südafrika gehabt hatte. WaS
war das im Vergleich zu dem, was über die Chamber»
lain'schen Familten-Companten bekannt ist, die Re­
gierungsaufträge übernehmen?"
"(Die Abreise' KrügerS und die engl.
Regierung.) Gegenüber der würdelosen Hetze man­
cher englischen Blätter, die eS am liebsten sähen, wenn
die britische Regierung den holländischen Kreuzer
„Gelderland" samt dem Präsidenten Krüger in einen
englischen Hafen führte, erklärt jetzt daS englische
„Gesetzblatt", offenbar auf Anregung der Regierung,
daß Krüger mit den in seinem Besitz befindlichen
Gegenständen, soweit dieselben nicht Kriegskontrebande
seien, von englischer Seite nicht angegriffen werden
könne. „Indem er die portugiesische Grenze über­
schritt, war er. so schreibt das „Gesetzblatt", außer­
halb des britischen Machtbereiches. Als er dies that,
ganze Hohlheit der Anschauungen ihrer Mutter war
ihr mit einemmale klar. Das Schlimmste war nur,
daß sie sehr wohl einsah, die ganze Gesellschaft theile
dieselbe. Ja, ohne Zweifel, Leining selbst. Eine
Liebe, die an so lächerlichen Vorurtheilen strandete 1
Heilsamer Ekel faßte sie. Sie ließ die Mutter bet
dem Glauben, der Auftrag werde von ihr gewissenhaft
vollzogen. Sie wollte wenigstens verhindern, daß die
Mutter selbst an Regina diese schmähliche Forderung
stelle. Jetzt reiste sie gern. Es war ihr, als ob sie
ein Unrecht abzutragen hätte an der alten Heimat,
an allen Lieben dort, deren sie die Zeit über so
wenig gedacht. Darunter drängte sich auch Marius,
so sehr sie sich auch bemühte, nicht an ihn zu denken,
aber er war so unzertrennlich davon. Auch die Eitel­
keit hatte ihr Theil an der plötzlichen Reiselust. Ein
Blick in den Spiegel sagte ihr. daß sie Aussehen
machen müsse in Langfelden.
Graf Leining begleitete sie und den Vater auf
den Bahnhof.
Johanna machte scherzhafte Anspielungen auf den
„Adler", der sie jetzt auf zwei Wochen beherbergen
sollte. Wie sie sich auf den saftigen Braten freue,
direkt aus dem Rohr, auf die berühmten Langfelder
Würste, die Specialität ihres Schwagers, des Adler­
wirthes, auf die gute Veroni und ihre blitzblanke
Küche— alles, um ihn auszuforschen.
Doch er lachte herzlich mit, bedauerte nur. nicht
mit von der Partie sein zu können. „Ja, ja, das ist
eigentlich das Ideal, so eine ^gediegene, feste Existenz
auf dem Lande, so ein Dorfmagnat," sagte er sogar
zuletzt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:38.540 - 19001015 - Seite 2 ]
hatte England der portugiesischen Regierung weder d
Besitzergreifung TrauSvalS angezeigt, noch war dieselbe
von Portugal anerkannt worden. Krüger genoß daher
staatsrechtlich die Vorrechte eines Staatsoberhauptes
und es konnte gegen ihn von den portugiesischen Be
Hörden keinerlei gerichtliche» oder polizeiliche» Veil
fahren vorgenommen werden. Die Fortschaffung von
Gold und von transvaalischen Staatsakten auf fremden
Schiffen aber ist ebenso zulässig, wie seinerzeit d
Fortführung de» Staatsschatzes Balmaleda» aus Chile
auf einem britischen Kriegsschiffe durch Erkenntnis des
obersten englischen AppellhofeS als staatsrechtlich zu
lässig anerkannt wurde."
Süd-Afrika.
(DerGuerilla-Krieg) nimmt seinen Fort
gang und fordert tagtäglich neue Opfer auf beiden
Seiten. In der Hauptsache scheinen dte Engländer
es sich jetzt zur Aufgabe gemacht zu haben, die noch
im Felde stehenden Führer der Buren zu fassen und
unschädlich zu machen, aber irgend welcher nennens
werthe Erfolg ist in dieser Hinsicht noch nicht zu ver­
zeichnen oder in Aussicht. General Botha setzt seinen
Trekk läng» der Selati-Eisenbah» in nördlicher Richtung
fort. Schalk Burger und Präsident Steijn sind auf dem
Wege von PilgrimS Rast nach PieterSburg, wo sie
mit Commandant Erasmus und einigen anderen alten
Bechtgeneralen zusammentreffen wollen. Dclory ist
gänzlich unsichtbar geworden. Christian Botha ist tn
der Nähe von Bryhetd und Dewet soll jetzt in der
Umgegend von Wepener lein, und somit haben die eng
lischen Generale noch genügend Arbeit vor sich.
China.
(Auf die französische Note) ist nun die
Antwort der Vereinigten Staaten Nord-Amerika» ein­
gelangt. Es heißt in dieser: Die Regierung der Vcr
einigten Staaten ist mit Frankreich der Ueberzeugung, daß
man eine genügende Genugthuung für die geschehenen
Frevel und einst« Bürgschaften für dte Zukunft erhalten
müsse. Präsident Mc Kinlcy ist glücklich, in den Vor
schlügen der Note vom 4. Octobcr den Geist wieder­
zufinden, welchen die bisher von allen betheiligien
Mächten abgegebenen Erklärungen athmeten. Es würde
ihm angenehm sein. wenn die Friedensverhandlungen
sogleich nach Prüfung der Vollmachten ihren Anfang
nähmen. Bezüglich der Bestrafung der schuldigen
Würdenträger sagt dte Antwort, daß die chinesische
Regierung zwar schon ihre Geneigtheit zeigte, eine
gewisse Anzahl von Schuldigen zu bestrafen, daß aber
dte Vertreter der Mächte nach Eröffnung der Verhond
lungen diese Liste noch ergänzen könnten. Hinsichtlich
de» Verbotes der Waffeneinfuhr io China heißt es,
dasselbe werde zweifellos nicht für immer bestehen
bleiben. Zur Frage der zu leistenden Entschädigungen
bemerkt die Antwort, e» sei der Wunsch aller Mächte,
ausreichende Entschädigungen zu erhalten. Rußland
schlug vor, man möge, fall» in dieser Frage die
Meinungen auseinander gingen, die Angelegenheit einem
internationalen Schiedsgerichte im Haag unterbreiten.
Die Regierung könne ohne Zustimmung des Kongresses
nicht die Verpflichtung übernehmen, eine ständige Schug-
truppe in Peking zu belassen, sie sei jedoch entschlossen,
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen zeitweilig eine
genügende Wachmannschaft dort zu halten. Bezüglich
der Schleifung der Forts 'von Taku behält sich der
Präsident noch vor, seine Ansicht zu äußern, da er
hierzu neue Informationen über die Lage in China
erwartet. Für die Frage der Besetzung verschiedener
Puncte zwischen Peking und Tientsin gilt der gleiche
Vorbehalt, wie der bezüglich des Haltens einer beständigen
Schutztruppe in Peking gemachte. Der Präsident könn
im Namen seine» Landes keine Verpflichtung einer
dauernden Theilnahme an einer solchen Occupatio»
übernehmen, jedoch halte er e8 für wünschenSwerth
daß dte Mächte von China Zusicherungen erholten be
züglich deS Rechtes, ihre Gesandtschaften zu beschützen
und die nöthige» Vorkehrungen dazu zu treffen, um
jederzeit zu denselben gelangen zu können. Die Ant­
wort erklärt schließlich, der Präsident nehme an, daß
Frankreich und dte anderen Mächte in den von
Amerika gemachten Vorbehalten kein Hindernis für- dir
Eröffnung von Verhandlungen auf den vorgeschlagenen
Grundlagen erblicken, und er hoffe, daß solche bald
eingeleitet werden.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 15. October.
(Freiwillige Feuerwehr Bregenz.)
Dtenstag den 16. d. M. abend» 5 Uhr findet eine
Hauptübung statt, zu der dte gesammte Mannschaft
auszurücken hat. Das Commondo.
(Städtische Musikschule.) Mit großer
Genugthuung werden viele Familien dte Nachricht
begrüßen, daß der Musikunterricht an der städtischen
Knaben-VolkS- und Bürgerschule wieder aufgenommen
wird. An demselben können lhetlnehmeu alle Zöglinge
der Schule, welche da» zehnte Jahr überschritten haben,
außerdem aoer auch solche Knaben, welche der Schul­
pflicht bereits entwachsen und in Bregenz wohnhaft sind.
Der Unterricht wird, wie wir schon seinerzeit meldeten,
n Gruppen getheilt u. zw. für dte Anfänger und für
dte Vorgeschrittenen separat. Die Einschreibungen finden
vom 15. bis 20. ds. MtS. täglich von 7*1 Uhr bis
V 2 2 Uhr im Konferenzzimmer der Bürgerschule statt.
(Stadttheater.) Die Samstag Abend auf­
geführte Komödie „Jugend von heute" hatte einen
durchschlagenden Erfolg. Leider war das Haus des
ungewohnten Spieltages wegen nicht besonders besucht;
Theaterfreunden ist dadurch ein schöner Genuß ent­
gangen. Der Inhalt der Komödie ist köstlich. In
drastischer Weise geißelt der Autor die Lebensart-
chauungen und verrückten Ideen der sogenannten
Ueber "«Menschen— der Sccessionisteu o o er„ Modernen".
— Dte Darstellung der einzelnen Rollen war durchaus
anerkennenswerth. Herr Dtrector Jnnfelder verstand
es, das Publicum stets voll Interesse zu erhalten—
ebenso seine beiden Partner, dte Herren Schwelb und
Martini. Dte Wiedergabe der Rollen dieser Herren
verleitet oft zu Uebertreibungen, welche dank der
Tüchtigkeit der Darsteller gänzlich vermieden wurden.
Zum Erfolg haben jedoch in hervorragendster Weise
weiters beigetragen die Damen Frl. Seemann und
Nestor und Herr Heinritz. Z» der gelungene» Vorlest'
fcene waren auch alle übrige» Darsteller am Platze.
Die Vorstellung kaun als eine sehr gelungene bezeichn»
werden und dürfte deren Wiederholung nochmal»
Interesse erwecken. Morgen geht die Operette
„Gasparone" über die Bretter.
(Graf Zeppelin) will, wie wira«Soffizieller
Quelle erfahren, wenn es da» Wetter (resp. die Luft«
strömung) erlaubt, heute zwischen 11 und 2 Uhrei»e»
Aufstiegsversuch unternehmen. Die Dampfer König
Karl und Buchhorn werden wie früher dazu abge«
ordnet. (Nachdem heute Vormittag, wie man aa
Hafen erfährt, jedoch gerade tn der FriedrichSh-fft«"
Gegend heftige Luftströmungen vorhanden sind, dürfte
der Aufstieg wohl nicht möglich werden.)
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutige»
Schlachtoiehmarkt wurden 115 Stück Großvieh »ad
14 Kälber aufgerrieben.
<0, J>or»8frn, 14. Oct. (Wochen schau.)
Die Gewerbeausstellung ist nicht mehr. Am Montage
den 8. d. M. wurde der Schluß auf'S festlichste be­
gangen und noch einmal zum Abschiede ließ man alle
Künste springen. Wehmüthig nahm so Mancher
Abschied, dem der Aufenthalt tn der Ausstellung sch»»
zur täglichen Gewohnheit geworden war. Am Dienstag
früh schon begann die Ausplünderung der Gartens»«
lagen, der Obstausstellung, der Hallen, des Jagdhause»,
und des Champagnerkellers. Gestern wurde der Wurst«
und Kaffeepavillon, so wie er stand, auf einen W»ös»
geladen und davongeführt, und so verschwindet eia
Stück nach dem andern, bis nach bekanntem Muster
nur mehr eine zerborstene Säule von verschwundener
Pracht zeige» wird; immerhin besser, als wenn diese
Aufgabe einem Deficite zufallen würde.— Die electrtschr
Kleinbahn Dornbirn-Lustenau scheint nun doch i#
Stande zu kommen, was von Herzen zu begrüße»
wäre. Alle Anerkennung denen, die trotz der em«
muthigendcn bisher immer wieder im Sande ver­
laufenen Veranstaltungen hiezu. neucrdtngS die
aufgenommen und zu gedeihlichem Resultate geführt
haben.
O Aus dem Laternstrtyak, 10. Okt. (V
chiedenes.) Dies- und jenseits der Frutz knalle»
dte Jagdbüchsen; Hirsche und Rehböcke. Alphasen »»°
anderes Gethter werden zur Strecke gebracht und einitzt
Pächter eines winzigen Jagdreviers schämen stch
auf der Lauer zu stehen, um die aus dem groß«"
Laternser Jagdgebiete versprengten Thiere wegzustiM»-
Waidmännisch soll daS nicht fein; was es sei, das-»
beurtheilen überläßt, man -den waidmännlschen 330‘ t#'
Der unermeßliche Schaden, welcher der Bauer»'
ame durch dte Maul- und Klauenseuche Heuer er­
wachsen ist. wtra tn Etwas gemildert durch reicht
Herbstwetbe. Das Vteh erholt stch. seit eS von »<»
Alpen gekommen, sichtlich. Aber viele Stücke fladS"
fallen und ihr Fleisch konnte und durfte nicht »er'
werthet werden. Möge da« übrig gebliebene «V
gesunden)
r. Auusvruck, 13. Oct. (Todesfall.)
Früh starb in Milten der ehemalige Dtrector brr
Tiroler Glasmalerei, kaiserlicher Rath Dr. Albert
Die geistlichen Witteroröen.
Vortrag in dcr Jahrcs-Versanittiltmg de» MuteumS-Verei»
zu Bregenz am 80. Sept. 1800,
gehalten von Karl GrafBelrupt.
(7. Fortsetzung.)
Heute hat der Orden seinen ursprünglichen
Charakter vollständig abgelegt, die Mitglieder be­
stehen aus dem Großmeister mit dem Kapitel in
Rom, dem selbstständigen Großprior in Prag, den
Comthuren, Rechts- und Ehren-Rittern. Alle
leben frei von jeder Gemeinschaft an dem selbst­
gewählten Aufenthaltsorte, und haben behufs Auf­
nahme in den Orden das katholische Glaubens­
bekenntniß und die vorgeschriebenen adeligen Ahnen­
proben nachzuweisen. Die Nechtsritter, welche
die Ordenszeichen tragen, an den bedeutenden
Beneficien des Ordens Theil nehmen, nach durch
die Zeit des Eintrittes geregeltem Rang zu
Conithuren sowohl, als auch m der Steigerung
ihrer Bezüge vorrücken, nnd aus welchen in Fällen
der Stellenerledignng der Großmeister und der
Großprior gewählt werden, haben das Gelübde
der Armuth und Ehelosigkeit abzulegen, bürfen auch
über ihre etwaige Nachlassenschaft nicht testiren,
weil alles Vorgefundene dem Orden anheimfällt.
Eben so wenig sind sie erbsberechtigt. Die Ehren­
ritter haben bei der Aufnahme kein solches Ge­
lübde abzulegen, sie erlangen als Benesicium nur
die Bewilligung, das Ordenszeichen zu tragen, und
müssen nebst oem Religions- und Adelsnachweise
eine Eintrittsgebühr und zeitlebens eine Jahrestaxe
entrichten. Außerdem verleiht der Orden noch
das Donat-Krcnz an Personen, die der Körper­
schaft irgend welchen hervorragenden Dienst ge­
leistet haben. Das betreffende Ordenszeichen
unterscheidet sich von dem der Ritter dadurch, daß
es anstatt 4 nur 3 weiße Arme mit je 2 Spitzen
hat, die Betheilten nehmen keinerlei wesentliche
Verpflichtungen auf sich.
Der heutige Fürst-Großmeister des souveränen
Malteser-Ordens in Rom ist Johann Baptist
Freiherr von Oe8clii a Santa Croce, einer süd-
tirolischen Familie angehörend, k. u. k. Geheimer
Rath und Kämmerer, Mitglied des österreichischen
Herrenhauses auf Lebensdauer.
Der Fürst-Großprior in Prag ist Guido Graf
Thun, von der böhmischen Linie Klvsterle, k. u. k.
Geheimer Rath und Kämmerer, Mitglied des Herren­
hauses ans Lebensdauer.
Der Kampf gegen die Ungläubigen steht nicht
mehr auf der Tagesordnung, die Ritter widmen
sich friedlichen Beschäftigungen, haben jedoch seit
den letzten Decentsten die Verpflichtung, in Kriegs­
zeiten für die Pflege der kranken und verwundeten
Officiere und Soldaten zu sorgen, zu welchem
Zwecke die Sanitäts-Colonnen vom rothe «Kreuze
unter ihre Aufsicht nnd Fiihrung gestellt werden,
wodurch dem Orden im Bedarfsfälle ein namhafter
Aufwand erwächst.
Gelegentlich der Einziehung der Ordensgüter,
welche auch in Preußen in oen Jahren 1810 und
1811 verfügt wurde, hat sich dort der p reußi sch e
Johanniterorden gebildet.
Dieser erhielt unter König Friedrich
Wilhelm IV. in den Jahren 1852 bis 1854
eine neue Einrichtung, welche von dem ursprüng­
lichen Zwecke der Verbrüderung ausgehend, den
Dienst und die Pflege der Kranken zur Aufgabe
der Mitglieder macht. Der Orden hat einen
Herrenmeister, einen Ordenshauptmann, Conith»7s
Rechts- und Ehrenritter, welche sämmtlich®
deutschen Adel angehören und evangelisch*
Bekenntnisses sein müssen.
Der Orden der Hospitaliter, so lang*
in seinen! Glanze dastand, war sowohl in f* 1»
reichen Besitze, als auch nach seinem An sey v
seiner Macht nnd weiten Verbreitung immer„
gewichtiger Nebenbuhler der Templer, und»
er diese überlebte, noch durch mehr als 4$
hunderte allein in der Machtstellung, welche^
vorher mit den Templern zu theilen hatte. Den».
IUUV- CS? Utv UUVVjyVL UVV UV V) V> v V| v V Ullv WV«’-
wirkenden Vereinigung nicht beschieden, jenen
vorragenden Platz tn der Weltgeschichte emzuneh>»7
welche» -die Templer unter dem Einflüsse 9^
außerordentlicher Weltereignisse unmittelbar »» i
den Augen des Morgen- und Abendlandes
ihre Initiative errungen hatten. So sehr
dte übrigen Ritterorden hervorthaten, die
nahnie her Mitwelt fiel ihnen nie mehr im
Maße zu, besonders da die allgenreine Ausi»7-,
samkeit durch neue, auf anderen Schauplätze»» {I t
tauchende Erscheinungen in Anspruch genoi»
wurde.
Eine weitere den vorangeführten ganz »feit
Genossenschaft war der Orden der deust ,,ef
Ritter,oderderDeutschcherren,auchMarl»'§
genannt. Derselbe fand seinen Ursprung 9 wt
das Jahr 1130, in welchem ein Deutschs y,
seine Landsleute ein Hospital zu Jerusalem es»»^
Dessen Pfleger sich bald darauf, den Vorbuyz
folgend, ebenfalls oem Kriegsdienste weihte»-.-^
weiße Mäntel mit schwarzen Kreuzen trugen-


[ 2023-06-29 10:33:38.540 - 19001015 - Seite 3 ]
! w 56. Lebensjahre. In ihm ist eine hochgebildete,
kunstverständige Persönlichkeit auS dem Leben geschieden
«nlätzlich seine» Ablebens weht vom Museum
oerdiuandeum, dessen Ehrenmitglied Dr. Jelr war
U't Trauerflagge.
Y k. Nom Wodenfee. (Verschiedenes.) Dieser
^age produzierte sich ein Herr Schwarzer in RomanS-
*orn im dortigen Hafen mit einer neuen Erfindung,
T'rlche. eine Art Wasser-Veloziped, die Fortbewegung
°°n Personen nach Art dcS VelofahrcuS im Wasser
Möglichen soll. Die Resultate der ersten Probe
Inen sehr zufriedenstellende, so daß der Erfinder nach
rntgen kleineren Verbesserungen sein Wasser-Velo der
Öffentlichkeit übergeben werde.— Eine Anzahl ßaiJb»
in«* n Kreuzlingen haben beschlossen, gemeinsam
^,000 Liter Saft zu produzieren, hiezu blos frisches
gesundes Obst zu verwenden und den Liter puren
vaites zu 10 CtS. per Liter von der Presse weg
."^kbeu.— Der Obstmarkt vom letzten Montag
u Konstanz war sehr stark befahren, besonders wurde
von der Schweiz her viel Mostobst zugeführt. Die
*veise sind durchschnittlich im Steigen begriffe«. Es
ih!n tn bezahlt für Wasserbirnen und Aepfel für
00 Kilo Mark 2.50— 2.80. für bessere Sorten
^ostäpfel und kirnen Mark 2.80, 3.—, 3.20. Die
Nachfrage war groß. Tafelobst kostete daS Kilo
j.'T' 8 Pfg.. Zwetschgen 10—12 Pfg.— Im Kanwn
^vurgau wurden bereits Weinkäufe abgeschlossen zum
^tse von 35 CtS. per Liter roleS Gewächs.
Verschiedenes.
. (DerKohlen wucher— unddteStaatS-
11 N.) Bekanntlich haben die StaatSbahoen bet
^er letzten Vergebung der Kohlrnlieferungen insoferue
J »roßen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, als
"krsestz die verlangten Preise eine exorbitante Höhe
Usiviesen und anderseits auch die offertrten Kohlen«
wie auch die Lieferungsbedingungen nicht ganz
."Machen. Mit Rücksicht auf diese Verhältnisse
de»" die Staatsbahnen vorgezogen, einen Theil
* für das kommende Jahr benöthigten Quantums
Steinkohlen unbedeckt zu lassen. Auch wettere
^* ^ländischen Kohlenfirmen geführte Verhandlungen
feit,
zu keinem positiven Ergebnisse geführt, da
oekck,^ ber österreichischen Kohlenindustrlellen für zu
^vffeude nachträgliche Einlicferuugen ein weiterer
,^b"ufschlag vorgenommen wurde. Die Staats-
^vahnverwaltung hat sich deshalb, wie man er«
m'i ^stimmt gefunden, voriänstg ein Theilquantum
^ l 5.000 Tonnen drS noch zu bedeckenden Bedarfes
^ Steinkohlen durch den Bezug ungarischer, und
in k.^lgo-Tarjaner und Baglyasaljaer Förderkohle
su ^decken. Dieser Abschluß bedeutet für die Staats
t>e..^Verwaltung eine nicht unbeträchtliche Ersparnis
Herüber den Kosten, die sich nach den letzigestellten
m lctt der inländischen Kohlenproduzente» ergeben
Verstorbene:
4il t)? 1:e gen j: Am 13. Oct.: Theresia Baser, ledige
in j-“ 1* hier, kath., 66 Jahre alt, geboren und zuständig
m»(Württemberg), Beerdigung am 15. Oct. früh
^llbr in Bregenz.
Letzte Post.
Mir«, 13. Oct. Die Wälschtiroler Abgeordneten
veröffentlichen eine scharfe Protesterklärung gegen
die Ablehnung der Autonomicforderungen der Süd-
tiroler Italiener durch Körber und kündigen den
Kampf innerhalb und außerhalb deö Landes an.
Der Kampf zwischen Deutschen und Italienern werde
ein Rassenkampf werden, für den die Negierung die
Verantwortung tragen müsse.
Friest, 12. Oct. Heute mittags brach in einer
Fabrik vegetabilischer Oelc Feuer aus. Der angerichtete
Schaden in der Höhe vvn 300.000 Kronen ist durch
Versicherung gedeckt.
Hkmütz, 13. Oct. Einige Priester der hiesigen
Erzdiöcese hatten an den Erzbischof Stadler und an
den Bischof Stroßmaper ein Begrüßungstclcgramin
gesandt. Ein Olniützer Blatt theilt nun mit, daß der
Erzbischof Kohn ein Verbot erließ, wonach die Abfindung
derartiger Telegramme in Hinkunft zu unterbleiben hat.
Asch, 13. Oct. Gestern fand hier eine von
sozialdemokratischer Seite einberufene Versammlung
statt, an der sozialdemokratische und deutschvölkische
Arbeiter theilnahmen. Zwischen dem sozialdemokratischen
Referenten Werner und dem dentschnationalen Ab­
geordneten Stein kam eS zu äußerst erregten Scenen.
Die Versammlung nahm mit großer Majorität die
ReichSrathScaudidatur Steins an und lehnte jene dcS
gewesenen socialdemokratischen Abgeordneten Dr. Ver­
kauf ab.
Zliudaprst, 12. Oct. Die hauptstädtische UnlerrichtS-
commission hielt heute eine Sitzung ab, in welcher die
Frage der Aufhebung des deutschen Sprachunterrichtes
[ in den hiesigen Elementarschulen erörtert wurde.
Nach längerer Debatte wurde einstimmig beschlossen,
vom nächsten Schuljahre angefangen in allen Budapestcr
Communal-Volksschulcn den deutschen Sprachunterricht
aufzuheben, jedoch jenen Schülern, die deutsch lernen
wollen, hiezu Gelegenheit zu bieten.
Wom, 13. Oct. Der ..Osservatore Romano-
erklärt in einer ofsiciösen Note zum Empfang des
Erzbischofs Stadler durch den Papst, der heilige
Stuhl mische sich nicht in die innere Politik der Staaten,
und der Papst empfieng Stadler, wie er andere
Bischöfe empfangen hat.
Aom, 13. Oct. Im Verlaufe der Untersuchung
über den Diebstahl im Vatikan ivurde gestern eine
dem Dienstpersonal des Vatikans angehllrige Persön­
lichkeit verhaftet, welche beschuldigt wird, die Diebe
in den Raum, in dem sich der beraubte Geldschrank
befindet, eingelassen zu haben. Im ganzen wurden
also drei verdächtige Personen verhaftet.
London, 13. Oct. Meldungen auS Washington
zufolge verlangte Li-Hung-Tschang die Nückerstaltung
dcrKricgsbeutcvor 278.000 Dollars, welche amerikanische
Truppen bei der Zerstörung der Kaiserbank in Peking
an sich genommen. Die Beute dürfte jetzt nicht den
Chinesen ausgehändigt, sondern erst nach der Regelung
der Dinge den Chinesen gutgeschrieben werden.
London, 13. Oct. Die Abendblätter melden
auS Peking vom 0. Octobcr: Hier cingctroffenc Boten
berichten von große» Gefechten zwischen den Boxern
und den kaiserlichen Truppen.
dickt wäre jedoch unbedeutend geblieben, wenn
?Vt der Belagerung von Akkon (1190) Herzog
H x jbv r i ch non S ch w a v e n, der Bruder des Kaisers
tzj^vsch Vi., sich derselben angenommen hätte.
i!) te Nwlt hierauf die Einrichtung der Hospitaliter,
Weil p gfiedernannten M Kreuzherren, und
f l<$ besonders dem Dienste der Jungfran
»widmeten, auch Mari an er.
et^ ev Meister in dieser neuen ritterlichen
M^.Oüug mar Heinrich von Walpot. Die
4. Laufbahn des Ordens begann unter dom
l^^wmeikto,- (X„ ..- .. /ä~ r.„ /miijjjg
der
iyU^bister Hermann von Salza (1211
Welcher tüchtige und für die Wohlfahrt^
vackt» I^tniig anvertrauten Gemeinschaft emsig be-
»v «nnrsi+Mrt.'ft^ -fi-a
(^Me Höchster, noch während des Aufenthaltes
bei Zeiten erkannte, Me sehr es ge-
^en sei, für die künftige Thätigkeit des Ordens
^. anderes Feld zu wühlen, um den hier möglicher-
^^entstehenden Verwicklungen und Krisen an
° 'verche^.
Wirklich gelang es ihm, mit dem politischen
Konrad von Masovien «neu Vertrag
L^^eßen, nach welchem dem Orden das Cnlmer
L' nn heutigen Preußen, MN Eigenthümer ber.
Men Darauf begann 1228 der Kampf
ivytzN dm zwischen der Weichsel und der Meine
^rden^b» heidnischen Preußen, von welchen de
L u°Umälich eine Landschaft nach der and««
erbang ^232 an der Weichsel dre erste Burg
vütsian< stu8 welcher die heutige Stadt Thorn
land??» Unb von wo aus bis 1234 uu Weichsel«
fester Fuß gefaßt wurde.
(Schluß folgt.)
literarisches.
(Jllustr. WöriShofener Kn ei pp-Kalender
. d. Jahr 1900.) 8°. 12 Bogen. Mit zahlreichen Text-
Illustrationen niid einem Vollbildc. Preis 60 Pf., inel.
Porto 60 Pf. Tausende begrüßen alljährlich den vom sei.
Prälaten Kneipp begründeten und von Prior Nelle fortge­
führten Illustrierten WöriShofener Kneippkalender alseinen
werthen Hausfreund. Auch der soeben erschienene neue
Jahrgang enthält loiedernm eine Reihe von interessanten
und nützlichen Abhandlungen iiber Wasierkur und natur­
gemäße Lebensweise. Berichte über Heilungen und Krankheits­
fälle n. s. w>, alles in frischer, lebendiger Sprache, für
jedermann verständlich, so daß wir de» WöriShofener Kneipp,
külender besten» empfehlen können.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Bcrsnchsstation Bregenz.
S.-H. 140 Meter.
Datum
Stunde
Lust«
druck
In
Luft«
tempr.
nach
«elf.®
Feuch­
tigkeit
Perc.
Wliidrichl.i Bewölk,
u. Windst/ (0—10)
(0—10) Bilanz beit,
o: windstMP: fast beit.
G: Stnrm -.halbbew.
>0: Orkan 1l0:<it.bew.
Nieder«
schla»»«
höbeinwi»
und Form
d. Nieder-
schlauer
14.
nchm.
724.0
12.6
78
W 2
10
Regen
14.
9 Uhr
abdS.
723.7
9.8
92
W 5
10
Rege»
15.
7 Uhr
früh
725.5
5.8
65
SW 2
10
Regen
Effecten- «nd Wechsel-Course
an der öffonttichon Wörfo in Wien.
13. Oktober.
Einheitliche /Noten 97.05
Staatsschuld j Silber 96 60
Oest. Goldrente 114.50
«„ Kronenrente 4% 97.25
Ungar. Goldrente„ 113.90
» Kronenrente„ 90.20
Oest.-ung. Bankactten 16.98
Creditactien 645.76
London vista 241.90
100 Reichsmark 118.12',,
26,Mark°Stücke 23.62
20 Francs-Stücke 19.28
Italien« Banknoten 90.60
Schmelze'. 95.90
Amtlicher Theil.
Zl. 22 287. AuttdmachltNg.
An d«, Stadtruh Bregenz und an sämmtliche
, Gemeindevorstehungen dcS Bezirkes.
Das mit der hlerämtlichen Kundmachung vom
18.jJuli 1900. Zl. 15 960. für die Gemeinden Bolaenach.
Hittisau, Sibratsgfäll. Bezau, Btzau, Reuthe, Mellon»
Au, Schoppernau, Schnepfau, Schlücken, Warth-Hoch«
kcumbach. DamülS. Schwarzenberg, Egg und AndelS-
buch erlassene Verbot der Abhaltung von Treibjagden
wird hiemit außer Kraft gesetzt.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 10. October 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Hnyn.
Kundmachung
hinsichtlich der Verpachtung von ärarischen Straßen»
manche» in Vorarlberg.
Von der k. k. Finanz-Bezirks-Direction für Vor­
arlberg und Liechtenstein in Feldkirch wird zufolge
Erlasses der k.k. Finanz-LandeS-Direction in Innsbruck
vom 26. September 1900 Zl. 23.280 bekannt gemacht,
daß vom 3. November 1900 angefangen, die in dem
nachstehenden Ausweise verzeichneten ararischen Straßen-
mauthstationcn jede für sich auf die Dauer von 1,
eventuell 2 oder 3 Jahren vom 1. Jänner 1901 an
gerechnet, im Wege der öffentlichen Versteigerung zur
Verpachtung gelangen. Die AuSrufSprcisc, der Orr
und die Stunde der Versteigerung sind in: nachstehenden
^ Ausweise angeführt:
1. Im Straßenzuge Dornbirn-Bregenz, Vrcgenz-
Hard: bie Mauthstclle Rieden. (Gcbür für
1 Stück: Zugvieh in der Bespannung 4 st/
Trcibvieh, schweres 2 st, leichtes 1 st; Ausrufs»
preis für 1 Jahr: 1000 K. Die Versteigerung
dieser Mauthstclle wird am 5. November ds. IS.
um 2 Uhr Nachmittags von der Finanz. Controls«
Bezirksleitung in Bregenz im Gasthause deS
Wilhelm Minder an der Achcnbruck in Rieden vor­
genommen.
2. Im Straßenzuge Feldkirch-Bludenz: die Mauth-
stelle F r a st a u z. (Gebühr für 1 Stück: Zugvieh
in der Bespannung 8 st; Treibvieh, schweres 4 st,
leichtes 2 st; Ausrusspreis für 1 Jahr: 600 K.
Die Versteigerung dieser Mauthstclle wird am
3. November dö. IS. um 9 Uhr Vormittags
von der Finanzwach-Controls-Bezirks-Leitung
Feldkirch im Gasthause zum „Rvßle" in Frastanz
vorgenommen.
Schriftliche Offerten, welche durch die Post einge­
sendet werden» haben inindestcns drei Tage vor Beginn
der mündlichen Versteigerung an den zur Vornahme
der Versteigerung delegirten Functionär und zivar in
dessen Amtssitze einzulangen.
Die ausführlichen Lizitations- und Pachtbeding­
ungen. sowie die allgemeinen Mauthvorschriften, nach
welchen sich die Pächter während der Pachtvertrages zu
benehmen haben, können bei der gefertigten Dircciion,
dieLizitationSbedingungcn auch beiden k. k. Steuerämtern
und bei den Finanzwach-Controls-Bczirksleitungen in
Vorarlberg zu den gewöhnlichen Aintsstunden und bei
den zur Verpachtung gelangenden Manthstellen selbst
eingesehen ivcrdcn.
DaS Vadium beträgt den 6. Theil des AusrufS-
PreifeS. Ein Anbot unter dem Ausrufspreise kann
nicht berücksichtigt werden.
K. ü. Ainanz-Neilrlir-Aireclion Aekdkirch,
am 10. Octobcr 1900.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
§ira«, Müller in Bregenz.
«k Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in Weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur
erstklassige Fabrikate' zu billigsten EngroS-Prcisen meter-
und robcnwetse an Private Porto- und zollfrei. Tausende
von AiierkennuiigSichreibcn. Von welchen Farben wüiischen
Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
8olilsnrrokk-padrili-vnion g
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. HoslleforAnteo..
SpiegeL& Wokf, Lindau.
72/78 MaximiliaiiSstraße 72/73
KonfektlonS-HauS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Stadttheater in Ziregenz.
Direction: Robert nnd Jnnfelder.
Dienstag den 16. October, Abends 8 Uhr
Gasparone, Operette in 3 Acten
von F. Zell und N. Genee. Musik von Carl Millöcker.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Nähere» die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:33:38.540 - 19001015 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Der diesjährige
wird am Mittwoch, den 17. Oktober d. I. dahier
abgehalten.
Das für diesen Markt bestimmte Vieh muß
ansnaymstos mit Viehpäffen versehen sein und ist
auf dem Platze zwischen bem Hastyaufe zum «Kabs-
öurgeryof und dem Wiedöache aufzustellen.
Ein Kram er markt findet nicht statt.!
Ktadlraty Bregenz,
am 11. Oktober 1900. 10822.2
Der Bürgermeister: I. Hüter.
Warki-Anzeige.
Der ani 19. September d. Js. ausgefallene
wird am Donnerstag,Hderr 18. Oktober abge­
halten werden.
Dal aas, am 13. Oktober 1900.
1095 Fritz, Vorsteher.
Hötel Schweizerhof, Bregenz.
Jeden Dienstag Abend
t-uirtr
1099
jeden Sonntag
frische Wrat- u. Schweinswürste.
Grosse Militär-Invaliden- I Letzter
Gold- und Silber-Lotterie. |^™ at
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20 °/ 0 Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 7.x
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Avsahrt und Ankunft der Ualjnjügc und dampsboo'e
von resp. in Mregenz aß 1. Hktoßor 1900.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Lindau: 4.46, 9.22, 1.55, 6.45, 9.10, 11,01.
. Binden,: 4.52, 8.17, 10.20, 1.- (S.-Z.), 2.06. 5.40 (jeden Mltt-
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren Bor­
tagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmarkttagen bis
St. Anton). 9.24, H.OO.
. Innsbruck: 4.52. l.OO (S.-Z.), 2.06, 11 —.
. Et. Margretden: 6.20, 6.23, 10.09, 2.1b, 3.25, 5.48 8.42.
Abfahrt der Dnmpfbootc.
»tack Lindau: 7.05, 9,30, 10 45 (nur im Oktober), 11.55, 1.30, 3.30,
,5.10. 6.10. 7.25.
. Friedrichshafen: 7.06, 9-30. 10.45 (nur im Oktober), 11.55,
5.10, 7.25.
. Rorschach: 9.30. 11.56. 5.10,
. Romanshoru: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober) 11.55, 5.10.
.„ Houston,: 7.06, 11.55, 6.10
Ankunft der «ahnzüge.
V«n Lindau: 4.44. 9.65. 1.89. 5.25 8.32. 10-44.
, Binde«,: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer- u.
Viehmarkttagen von St. Anton), 1-43. 3.16 (S.-Z-),
5.35, 8.37. 10.63.
_ Innsbruck: 4.33, 1.43, 3.16 (S »Z.)> 10.63.
* Et. Margreiben: 8.06. 10.08, 12.50. 5,20, 7.11, 9.01, 10.38
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Allda«: 8.05, &60 (nur im Oktober). 11.45, 12.46. 2.60, 3.40
. Friodrichrhlife»: 9.50 (nur im Okt.). 11.45, 2.50, 3.40, 6.35. »Lv
, Rorschach:' I 46.
. Rrmmlsborn: >1 45 2.60, 6.35 8.30.
„ SliKOtm: 11.45, 3,50, 8.39.
^3
(V
0
Drückaröeiten
zum Abreiben
(z. B. Frcmdenzcttel für Hotels,
Blocks-Ncchnimgen.-Qnittnngcn und
Notizzettel rc.), sowie solche mit
fortlaufenden Nummern
(pagiiiirt oder foliiert) liefert rasch
und billig
Buchbruckerei Frz. Müller,
Bregenz.
1^- Hyacinthen,
Tulpen, Narcissen, Crocus rc.
für Töpfe, Gläser und Garten empfiehlt^^
lloh. Heiler, Kunst- und Handtiögärtncr,
1100 1.3 Wrogenz. -RatHHcrusstraße.
Kulturanweisung erhält jeder Käufer gratis^
••MHIMIN« ••••••
S“ A. Seif"
a Eisengießerei u Maschinenfabrik Kauföeuren
G empfiehlt sich zur Lieferung
eompt. Aägeweeks^ÄnkageN)
wie auch einzelner
Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
Transmissions-Anlagen nnd TransmissionS-Theile
in modernster Ausführung.
552 27.52
Preislisten, Pläne und Kostenanschläge kostenfrei!£
•*
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PRIX*
Höchste .Auszeichnung!
338 27.5L
In Bregenz zu haben bei Restaurateur E«L
tasdp-fölplöii Mer 1900| 0 l
===== Oktober bis Mai ==^ 80l)
(revidirt von der k. k. Staatsbahn-Direktion Innsbruck ZC^
Umschlag in Farbendruck.
WA- Preis 20 I».
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Ialjrpl'an für Aregeüi'
VV" Preis 20 I». -ML
Kuchdruckerei Müller,

