
[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheiut jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg>
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
„„ zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
K 10.—
K 11.—
K 12.—
P n^ cn Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht »»gesichert werden.
GratiL-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Ar. 200.
Bregenz, Samstag den 1. September 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Neverraschungen in Süd-Afrika.
aufs ^Üd-Afrika gibt es wieder p-oßen Krieg
^siullknd großen Krieg und Uede. in allen
elfte" Enden, es ist, als» 0 uems Roberts' Pcerorta«Kroonstad-Wynburg-
und m..?^in, weiter östlich im Freiftaate bei Senekal
Hlehkm, wo man sie e:
sogar in Nord-Natal.
üri>
Also
großer Krieg in Ost'TranSvaal. kleiner
*atV m Trrfftaat und selbst im N°l°U Ueberd eS
Wet, dessen Gewandtheit undUnermudUchk-
" kleinen Kriege mit Erstaunen «füllen muß wieder
"v°l aus dem Gesichtspunkte oller Beobachter ent-
^ Okanjr.Staate. Wie ist nun dies olles möglich?
E Einfache Antwort wäre: Weil England noch
immer zu schwach in Südafrika auftritt, da es nun
einmal nur durch eclaranke Ueberlegenheir Sieger
weroen kann. DaS klingt paradox und ist dennoch
natürlich, wenn man den Gang der Ereignisse und die
Größe des OperationS-FelaeS und der britischen
Jnteressen-Sphäre in Süd-Afrika betrachtet. Schien
Lord Rodens nach der Vervielfältigung der ursprüng-
lthen britischen Truppenmacht noch so stark, schien es
nur eines kräftigen Ausholens mit seiner gewaltigen
Streitmacht zu bedürfen, um die höchstens 20.000
Mann starke Burenmacht zu zersplittern, so war sein
Kriegsplan dennoch weniger umsichtig als kühn; das
sieht man heute besser ein, als damals, da er ihn in
Scene setzte. Ein rechter Feldherr ist allerdings ohne
ein wenig Kühnheit, ohne Energie und Wagemurh
nicht zu denken. Und dies wohl bewog Lord Roberts,
das Geradeaus« oder Vorwärtsmarschieren zu seinem
Principe zu erheben. War man auf diesem Wege
dort, wo man sein wollte, dann sollte die Ueberlegen-
heit gebraucht, dann sollten cavalleristische Umgehungs-
Manöver versucht oder durch eine intensive concentrische
Action die Entscheidung gebracht werden.j
So marschierte Lord Roberts, und mehrere Er­
folge rechtfertigten seine kühnen Entschlüsse; seine
Truppen entsetzten Kimberley, trieben CronjeS kleine
Schar in die Enge und bewältigten sie, degagterten
Ladysmith, pflanzten in beiden Buren-Hauptstädten
Bloemfontein und Pretoria d S Banner Eaglands. auf.
Das war mehr, als man erwartet hatte; vielleicht
überschätzte man auch das Erreichte und meinte nun
das Ende deS Krieges besiegelt, die Ueberwältigung
der Burenstaaten gesichert. Eben dann aber ergab
sich das Ueberraschende, daß die Einnahme der beiden
Hauptstädte nicht die Entscheidung bedeutete, ja nicht
einmal der Anfang vom Ende war. Entscheidend
wäre es gewesen, wenn Lord Roberts bet seinem
temperamentvollen Vorwänsmarsche nach Pretoria
irgendwo, am besten in Pretoria selbst, da» GroS
der butischen Streitmacht zum K impfe gezwungen
und vernichtet hätte. Dies geschah aber nicht; der
damalige Rückzug der Buren war einer ihrer größten
Erfolge; sie ließen Pretoria— wörtlich und that­
sächlich genommen— links liegen und zogen langsam
und vorsichtig nach Osten, allen Angriffen entweoer
ausweichend oder den Widerstand rechtzeitig abbrechend.
Inzwischen regten sich kleinere Buren-CommandoS
allenthalben, und sie konnten sich regen, weil eben
Lord Roberts bet seinem schneidtaen Vormärsche auf
Pretoria seine RückzugSlinie stark entblößt oder ver­
dünnt hatte, obwohl er allenthalben Garnisonen
zurücklassen, die Bahnlinien schützen und Etappen«
Stationen etabliren mußte. Das zwang ihn wieder­
holt zu einer „Razzia" auszuholen. Kehrt und sich
selbst Luft zu machen. Auch die Erfolge dieser
RazziaS waren wedelnd. Wohl wurde das in seiner
Bedeutung überschätzte Kommando PrinSloo
Capitulatton gezwungen; die Hauptsache aber. daL)-
Unschädlichmacheu De WetS und Delareyr, welche sich^
sehr thätig im Oranje-Staate oder in West-TranSvaal
herumgetrieben, gelang nicht.
Heute sehen wir da» KriegSbtld folgendermaßen:
Lord Roberts hat den Rest der ihm selbst disponiblen
Truppen (vorwiegend Kavallerie) und das in raschen
Märschen mir gleicher Schwächung der Rückzugslinien,
aus Natal herangezogene Buller'sche Corps einer
starken Burenmacht in Ost-TranLvaal gegenüberstehen:
der zweitägige Kampf mit jener hatte zunächst keine
Entscheidung gebracht, in erster Linie wohl deshalb,
weil man wieoer auf ein der Buren-Kampfweise be­
sonders willkommenes Terrain gerathen war. Weichen
die Buren nun trotzdem nach Leydenburg, so hätte
man sie dort wohl in noch stärkerer Position vor sich.
I« Westen von TronSvael beschäftigte Delarey die
britischen Streitkräfte Baden-PowellS. CarringtonS,
MahonS u. a.» im Oranje-Staate hat das Commando
Olivier seinen kühnen Vorstoß auf Wyndurg (zwischen
.Kroonstadt und Bloemfontein) wohl mit der Gefangen«
»ahme seines Chefs gebüßt; doch scheint eS selbst noch
vorhanden. De Wet ist abermals im Freistaat, der
auch im Osten bet Bethlehem wieder unsicher geworden
ist. So stehen dte Dinge. Er wird erneuter, energi­
scher Anstrengungen deS britischen Hüchstcommandie-
renden bedürfen, um daS Bild abermals zu verändera,
und zwar zum Vortheile der englischen Waffen. Die­
jenigen hatte» Recht, welche diesem merkwürdigen Feld­
zuge von Anbeginn an die Mtndestdauer eines JahreS
geweiSsagl haben, Recht infoferne, als sie dte Buren
als das erkannten, was sie sind; nach den heutigen
Anzeichen scheint aber fast die Befürchtung begründet,
daß durch die letzten Erfolge ermuthigt, daS Buren«
Volk neuerlich beginnt, sich um Fahnen zu fchaaren,
der Krieg jetzt erst zum Verzweiflungskampfe wird.
Sie Ane von Sankt ^Mrs-
Kriminalroman von Guftav^o^ „„boten.)
(20. Fortsetzung.)
Wie nun die Jnnftmaftv, W® ^zählte, hielt
A diente, mit geheimnisvoller tW Gast auf.
H dort seit einiger Zeit ein unstch. werkte
Niemand bekam ihn zu sehen, aber. Personen
*9 am Kochen, denn eS wurde t au g Mann
Stocht, obwohl die PächterSsamMe n^^
krau bestand, und im Wohnzrwwe ,,
dem Gange duftete eS nach Zigarren
der Pächter niemals rauchte. Ein gewstl.^ kurzem
stets verschlossen gehalten, war aber M
wreder geöffnet worden, auch von «ft, immer
stch nicht» mehr verspüren, dagege* st tte atl
sür drei gekocht. Einer der l e Worden,
««tm der letzten Abende. alS eS st«'» ö welchem
«n Schwimmbad m Flusse genommen.» uWjt
durch ein großes Loch in dem Lat nz ^^rch
gelangen konnte. Als er zurückkehrte und stm-
den Gort«" --- Betreten dem
die Pächterin.«
ausrs. und als htt
verschwand sie da' welcher
hatte die Pächterin einen Korb getr ft-
*«. znenerreyrrr UN Hofgesinde
«anen schlich, dessen Betrete Sie Nopste
verboten war, bemerkte er dre Püch piese stü)
an dir Thür deS Gartenhauses, und cm per
von innen öffnete, verschwand« e
Hand boH» •“
wahrscheinlich Eßwaren für den geheimnißvollen Gast
enthielt.
So erzählte die Jungmagd und die ganze Gesell­
schaft hatte ihr mit vorgestreckten Köpfen neugierig
gelauscht, niemand aber wohl mit größerer Auf­
merksamkeit, als die reisende Dame. Während sie
sehr nachdenkend geworden war und den Ausdruck
des Berechnenden in ihren hellbraunen Augen mehr
als noch sonst hervortrat, ließ der Forstmann allerlei
spaßhafte Vermuthungen laut werden, wer der Un«
sichtbare sein könne. Vielleicht sei es der ewige Jude,
der hier die Sommerferien verbringe, meinte er, oder
der Kaiser Rotbart, dem im Kysshäuser die Zeit lang
geworden sei.
„Wenn'» Ahasver ist, so hat er sich auf seinen
Wanderungen den einen Fuß abgelaufen» und wenn's
Barbarossa ist, so muß ihm der Bart nicht nur durch
den Tisch, sondern auch durch die Zähne gewachsen
sein, denn er hat einen Sprachfehler" tönte eine
Stimme. ES war der Fährmann, der dies lachend
sagte. Die Dame hatte ihn bisher nicht beachtet.
Beim Klang dieser Stimme erst blickte sie nach ihm
und betrachtete ihn mit gespannter Aufmerksamkeit.
Da die Blicke der übrigen ebenfalls auf den Fähr«
mann gerichtet waren, so bemerkte niemand die Be-
stürzung, welche sich plötzlich in den Mienen der vor«
nehm gekleideten Mitpassagierm zeigte. Sie zog hastig
ihren braunen Schleier von Seiden»Gaze über daS
Gesicht und setzte sich so, daß sie dem Fährmann
den Rücken wandte.
„Einen Fuß abgelaufen? Einen Sprachfehler?
Wieso?" frug der Förster, und die Marktweiber
samt der Jungmagd sahen erst den Förster und dann
den Fährmann an.
„Goddamn jal er ha: einen Sprachfehler, er
kann daS „S" nicht gut aussprechen," machte sich der
Fährmann lustig, „und dabei hinkt er wie Mephistopheles
wenn die Herrschaften wiffen, wer daS ist. Entweder
ist eines seiner Beine zu kurz oder es ist zu lang.
DaS ist eine Preisfrage, welche die medizinische
Fakulatät erst noch lösen muß."
Die Insassen deS BooreS waren bereits daran
gewöhnt den Fährmann in Ausdrücken reden zu hören^
die sonst nur Gebildeten geläufig sind, und- wunderte«
sich darüber ebenso wenig wie über sein englisches
Fluchwort. Daß dieser Mann, der in schäbiger
Kleidung einen so untergeordneten Dienst versah, nur
mit „gelehrte» Brocken" um sich warf, welche er
irgendwo aufgelesen hatte ohne sie selbst zu verstehen,
daS glaubten alle im Boote— nur die Dame glaubte
eS nicht: sie wußte eS besser.
„Habt Ihr denn den Mann gesehen?" frug
der Förster, und wieder blickten die Weiber de«
Frager und dann den Fährmann an, wobei sie de«
Mund öffneten, als hielten sie sich bereit, die Antwort
zu verschlingen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 2 ]
Oefterreich-Uugarn.
(Zur volitischen S ituati on.) Am vorige»
Sonntag fand in St. Georgen am Wald eine Ver­
sammlung des Katholischen Volksvereines für Ober«
öfterrelch statt, in welcher Reichsrals-Abgeordne'er
Muhr und Landtogs'Abgeordneler Johann Nepomuk
Hauser als Redner auftraten. Die Versammlung
beschlob eine Resolution, in welcher «die Abgeordneten
aller Parteien aufgefordert werden, das Parlament
endlich arbeitsfähig zu machen und. der Nothlaze des
Volkes eingedenk, die fruchtlosen nationalen Zänkereien
beiseite zu lassen." Die Wiedererneuerung der alten
„Rechten" bezeichnet die Resolution für möglich und
wünschenSwenh, jedoch „nur auf Grund eines neuen,
scharf umgrenzten Programmes, in welches die be­
kannten Forderungen des Dr. Ebenhoch Aufnahme zu
finden hätten." Diese Forderungen deL Dr.
Ebenhoch beziehen sich bekanntlich in erster Linie auf
unbedingtes Aufgeen der Obstruction seitens der
Jungtschechen und auf die Bewilligung der Staats-
Nothwendigkeiten, speziell der JnvestltionLvorlage.—
Den „M- N. N." wird auS Wien unterm 30. d. M.
telegrophirt: „Trotz strengster Geheimhaltung wird
heute bekannt, daß die angekündigten Besprechungen
Körbers mit den Parteiführern schon seil mehreren
Tagen im Zuge sind. Gestern konferirle er mit den
Tschechenführern und mit einzelnen Deutschen schon
früher. Körber machte keine neuen Vorschläge, er er­
klärte jedoch dezidirt, der Reichsrath werde nur ein­
berufen werden, wenn die Tschechen die Zusicherung
geben, von der Obstruktion abzustehen. Die Meldung
von der geplanten Oktroyirung des allgemeinen Wahl­
rechtes ist falsch.
(Die deutsche Amtssprache in Steier­
mark.) Der steierische Landesausschuß wies die
slovenische Eingabe der Gemeinde Kaag unter An­
drohung einer Geldstrafe mit dem Vermerk zurück,
daß die Amtssprache des steierischen Landesausschusses
deutsch sei. Die Gemeinde ist verpflichtet, auch
deutsch geschriebene Erlasse anzunehmen und deutsch
zu erledigen.
China.
(Zur gegenwärtigen Lage.) Capitän
Pohl meldet aus Peking unter dem 22. ds.: Die
Compagnie Hecht mit 94 Mann und Proviant ist
heute hier eingetroffen.— Generalmajor Höpfner
meldet aus Tientsin vom 24. ds.: Das erste Bataillon
dürfte bereits in Peking sein, eine Meldung hierüber
steht noch aus.— Die Bah« Tientsin-Iantsun ist
im Betriebe; die Bahn Iantsun-Peking dürfte in ab­
sehbarer Zeit noch' nicht dem Betriebe wieder übergeben
werden können. Ich trete den Vormarsch nach Peking
unter theilweiser Benützung der Bahn bis Iantsun
am 24. Aug. an. Das Kabel Tschifu-Shanghai soll
bis zum 7. September der Benützung übergeben
werden. Nach einer Meldung des Commandanten
des „Jaguar" ist die telegraphische Verbindung nach
Peking häufig gestört. Nach Berichten vom Westflusse
bewegen sich chinesische Truppen auf 15 Dschunken in
der Richtung auf Wutschau.— Aus Shanghai wird
vom 30. August berichtet, daß solche am 23. August
bei Tehschu eine schwere Niederlage erlitten. Ein
Prinz Tuan und 1500 Mann sind gefallen, die
Nebligen wurden von den Japanern aus der Provinz
Tschili Hinausgetrieben.— Aus Tschifu wird unter
Die Ausnützung der Elektricität
in Aomrlöerg
hat seit einigen Jahren sowohl auf dem Gebiete der
Beleuchtung, als auch der Kraft große Fortschritte ge­
macht und bilde« heute einen Industriezweig, welcher
Vielen im Lande reichliche» Verdienst geschaffen.
Gleich den meisten großen electrotcchnischen Firmen
hat sich auch die junge aufstrebende Firma Albert Loacker
in Dornbirn aus den kleinsten Verhältnissen heraus
entwickelt. Vor allem war es das Gebiet der modernen
Electrotechnik, auf welches sich die mit nur einem An­
gestellten im Anfange des Jahres 1897 in Rankweil
(Vorarlberg) begründete Firma warf.
Die Fortschritte der modernen Beleuchtungstechnik
blieben nicht unberücksichtigt, wenn auch bet den ersten
electrischen Anlagen ausschließlich selbst erzeugte Dynamo­
maschinen zur Verwendung kamen, so konnte das junge
Geschäft doch schon bei diesen ersten kleineren Betrieben
seine Leistungsfähigkeit zeigen. Zur vollsten Zufrieden­
heit functionierten die selbst erzeugten Maschinen, di-
selbstverständlich später alle ausgewechselt werden mußten,
da ja die nöthigen Maschinen und Werkzeuge fehlten,
um eine moderne Dynamo zu erbauen.
Schon noch Verlauf eines Jahres waren mehrere
Monteure angestellt. Das zunehmende Wachsen der
Geschäfte bedingte es, daß zur weiteren Ausübung des­
selben ein geschäftlich regerer Platz als Rankweil ge­
wählt werden mußte. Da nun aber wiederum das
Unternehmen vorläufig mehr einen localen Charakter
a „nehmen mußte, und vor allem den fortwährenden Ar-
dem 30. August gemeldet: Der Gouverneilr von
Schcnsi forderte die Fremden auf, ins Namen zu
kommen, damit sie dort Schutz finden. Die Fremden
kamen dieser Aufforderung nach und wurden im
Namen niedergemetzelt.
(Aus Korea.) Der c,mmandirende Officier
deS japanischen Kreuzers „Suma" telegrophirt aus
Gensan, daß die Unruhen in Soengtschtn durch rein
locale Ursachen hervorgerufen wurden; spätere Nach­
richten aus Soengtschtn besagen, japanisches Eigenthum
sei beschädigt worden. Neue Unruhen seien zu er­
warten, wenn nicht die geflüchteten koreanischen Be­
amten mit einer starken Truppenabtheilung zurückkehren.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 1. September.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 13° R. Luft: 9° R.
(L ei ch en begängnis.) Heute früh Vz8 Uhr
fand unter zahlreicher Betheiligung von Trauergästen.
worunter corporativ der Bregenzer Stadtrath und die
WaisenhauSkiuder. das Leichenbegängnis des Herrn
Gebhard Ebenhoch, gewesenen Spediteurs und Stadt-
rathes, Btsitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der
Krone rc., statt.
(Veteranenfest.) Nachträglich wurden noch
Haselstauden mit 25 Mann und Hall in Tirol mit
10 Mann und Fahne angemeldet.— Nach dem heute
Abend stattfindenden Zapfenstreiche findet noch ein
kleines Concert (bis circa l/ 2 ll Uhr abends) bei
Drechsel statt, zu welchem die p, t. Einwohnerschaft
von Br j-nz eingeladen ist. Eintritt frei.— Die
Mehrzay» der Gastvereine langen um 8.20 Uhr mit
Schiff, 8.51 Uhr mir Zug, 9.50 Uhr mit Schiff und
11.45 Uhr mit Schiff an. Am Festplatze selbst ist
genügend für leibliche Bedürfnisse vorgesorgt, indem
6 Buden für Speise und Trank, Stände mit Obst,
Südfrüchten, Zuckerwerk rc. aufgestellt sind. Auch dem
AnsichtSkartensporte kann gehuldigt werden. Vor allem
gutes Wetter, dann werden die Veteranen ein schönes
Fest feiern! Einem Ersuchen der Festleitung nach­
kommend, bringen wir nachstehend nochmals das Ge-
sammtprogramm der Veranstaltungen zur allgemeinen
Kenntnis: SamStag, den 1. September 1900: Abends
8 Uhr: Ständchen für den Protektor des Vereines,
Durchlaucht Gustav Prinz von Tburn und Taxis
(Villa Thurn und Taxis). Abends 9 Uhr: Zapfen­
streich durch die Straßen der Stadt und kamerad­
schaftliche Vereinigung im Etablissement Drechsel
(Dornbtrner Gemeindemusik). Sonntag, den 2. Sept.
1900: Morgens 6 Uhr: Tagreveille (Musikkapelle
Vorkloster). Bis 10 Uhr: Empfang der ankommenden
Gäste auf Bahn und Schiff. 10 Uhr Festgottesdienst
in der Pfarrkirche. 11 Uhr: Musikalischer Früh­
schoppen im Restaurant Langer; Begrüßungsrede.
Mittags 12 Uhr: Mittagessen in den verschiedenen
Gasthäusern. Nachmittag« Uhr: Aufstellung der
Vereine und Festzug durch die Stadt. 3 Uhr: Fest­
rede; Decorirung der JubiläumSmitglieber; Decorirung
der fremden Fahnen. 4 Uhr: Concert der Festmusiken
und kameradschaftliche Unterhaltung. Abends: Ver­
abschiedung der Gäste. Bei günstiger Witterung findet
daS Fest in den Seeanlagcn mit Hafen- und Höhen-
beleuchrung, Feuerwerk rc. statt, sonst in Langer's
Restaurant und Etablissement Drechsel.
beiten tu der Textilbranche genügen sollte, wurde als
günstiger Punkt Dornbirn gewählt, das bekanntlich in
geschäftlicher und technischer Hinsicht die erste Stelle in
Vorarlberg einnimmt. Mit der Uebersiedlung wurde
denn auch im August 1898 begonnen und dadurch dem
Unternehmen neue Geschäftsverbindungen eröffnet.
Von diesem Zeitpuncte an verwendete die Firma
ausschließlich Fabrikate der Allgemeinen Electricttäts-
Gesellschaft Berlin, die sich ihrer vorzüglichen Con-
strnction und Arbeit wegen bald den Weltmarkt erobert
haben. Als Specialität wurden zunächst kleinere An­
lagen für Stickereien, Webereien, Sennerbetrieb rc. mit
Glühlampen und Bogenlampen ausgeführt. Aber noch
im Laufe der Jahre 1898 und 1899 wurde mit der
Ausführung größeren Anlagen begonnen.
Auch wurde der Firma die Vertretung der Ersten
schmelz. Fabrik für Electrtsche Heiz- und Kochapparate
in Wädensweil nach Patent Schindler-Jenny übertragen.
So wurde denn als erste größere Anlage die
Kraftübertragung für die Firma E. Schubinger& Co.,
Uznach in der Schweiz ausgeführt. Dieselbe leistet
100 PS und dient lediglich zum Betrieb der Fabrik.
Ferner sind zur Beleuchtung daselbst noch ca. 800
Glühlampen installiert, sowie eine Accumulatorenbatterie
nebst Gletchstrommaschine und diversen Motoren aufgestellt.
Weitere größere Anlagen sind die erbauten Centralen
in Rankweil, SalteinS, Nenzing, Bezau, Schwarzach.
Wolfurt, Au und die große Ueberlandcentrale in Rieden,
die beiden letzteren befinden sich z. Z. im Bau. Nach­
stehend sind einige Daten über vorstehende Werke notiert:
(Geschäftsübernahme.) Mit heutigem Tage
übernimmt Herr Heinrich Hofmanu, langjähriger Ober­
kellner an der hiesigen Bahobofrestauration das Restaurant
Weberbeck. Herr Hofman» hak es verstanden, sich das
Wohlwollen vieler Gäste zu sichern, so daß er fei««
nnn si SS. M
bei
Zukunft ruhig entgegensehen darf.— Mit 6. dk.
übernimmt der Sobn des bisherigen Pächters
Weberbeck, Herr F. X. Heim den Betrieb des GasthofeS
„zum Lamm" und wird denselben im Laufe des ÄiisterS
einer durchgreifenden Moderuisirung unterziehen.
(Fortsetzung der PreiSgewinner-Hlste)
vom LandcS.Fest. und Freischießen am 18./23. Aug.
1900 in Bregenz:
Ehrenscheibe Tiefschüsse:
Namen der Gewinner: Bestbetrag:
Thl.-Zl
602
609
610
610
614
626
636
637
646
646
658
660
667
669
681
687
687
690
692
706
709
78
78
76
76
76
75
75
75
74
73
72
72
71
70
70
33
78
81
94
104
112
115
126
183
135
141
145
Bereuter Joh. Gg., Alberschwende
Villfvrt F., Eßlingen
Peter Gottlteb, Hohenems
Zudrell Wilh., SchrunS
Einöle Josef, Schwarzach
Eberle Anton, Langcnegg
Böckle Franz, GlaruS
Müller Johann. Bregenz
(Durch Los) Keßler Max, Egg
Hechenleitner Jakob, Schwaz
Jbele Anton, Bregenz
Rusch Hans. Bregenz
6
6-
6
6
6
6
5
5
5
5
5
5
K
Gschwendtner I., St. Johann (Tirol) o
Schmied, Büchsenmacher. Lindau
Thomanu Anton, Wörgl
Äußerer Alois, Eppan
Hintner Josef, Achenkirch
Leiihe Eduard, Rankweil
Hotz Johann. Bregenz
Böhler Gebhard, Wolfurt
Rüsche Johann, Altenstadt
Ehrenscheibe Serienbeste:
Rietzl Franz, Fügen
Villsort P.. Eßlingen
Epp Georg, Holzleute
Adler Simon, Achenkirch
Berkmann Peter, Bregenz
Bildstein Albert, Bregenz
Kotier Johann, SchlitterS
Rietzl Jngenuin, Zell
Bücheie Anton, Bregenz
Plattner Anton, Jenbach
Maaß Karl, Innsbruck
Prem Johann, Innsbruck
Falkner Franz, NatterL
Andcregg Joh., Altnau (Schweiz
Gaffer Josef, Kusstein
Schleckerbeste I. Distanz:
Epp Georg, Holzleute
Schwarz Hermann, Polders
Ettt Wilhelm. Wangen
Darnach Ignaz, Weiler
Mayer Franz, Dornbirn
Danzl Fritz, Innsbruck
Äußerer Alois, Eppan
Kngler Josef, Innsbruck
Büchrle Anton, Bregenz
Hagen Franz, Bregenz
Danzel Fritz, Innsbruck
Knapp Alois, Bregenz
100
ft
80
ft
60
ff
50
ff
40
ff
30
ff
25
ft
20
ft
20
ft
15
• ft
15
'-
iS
ff
10
. ff
) 1°
ft
10
ft
100
lt
70.
ff
50
ff
35
ft
30
"
25
20
¥
18
¥
17
ff
16
9
15
ft
14
¥
Mnert mtmtorn-
1° eine Accumulato»« m ""getrieben werden,
sind ca. 300 mhZT’® attei:te Haben. Iw Gesamust
Sotteins zwei Motore angeschlossen.
Typ- NG 125 -Net DhnawoS btt
b" Cemrale betränt^ Die gefammie SdftuoS
Rtzr ungefähr 450 L,» 22- 000 Watt und sind bis
4 Mokore von mr ^ühlampen, 4 Bogenlampen
Aehnlich ÄT'" 19 PS Stiftung. MM
in Nenzliist. fn SatteinS Ist bk SentcaU
Watt und sind derselben beträgt ca. 19.250
ökonomischeren Be, Glühlampen angeschlossen, bei
für 122 gsmn^ liebes halber ist noch eine täattetk
AlS iü^.bt. aufgestellt,
niert di- &en Gieichstcom-Eentralen functio-
Dl- kit de« Winter 1899/190%
86 150 mit ßh nt Gleichstrom-Maschine Modell
licht, mit nur ,?""^"ii^Jheiler> Dadurch wird erwäg'
Die SpatwuLZ ein Dretleiternetz zu speist"'
bis jttitS rnn tl beträgt 2 x 220 Siolt unb stf
folgenbe 2r«rn„ "0 Glühlampen angeschlossen,
Drehstrom artn?!* "!"Kte wegen örtlichen Verhältnis"
ist natürlick, hK^ bet werden. Säet bleser moxbnanS
Grade »ich? an^ ^lchinerrstation bis zu einem bestimm^
-Ortschaften "" die Entfernung von de» zu beleuchtend«"
Prinzip w„.^"!'dr»- Ms erste Anlage nach dies«"
ausgeführt mir* ^"stüberiragung tn Ujnacb (Sdjok i)
Wehe weiter vorn beschrieben ist,
(Sd)tu(i folgt.) '.


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 3 ]
157
157
168
175
177
184
188
193
195
202
208
208
210
215
219
227
228
233
234
235
245
254
257
262
277
278
280
285
289
297
306
308
310
317
320
325
325
Bestbetrag.:
14 K
13„
13„
12,
12„
Namen der Gewinner:
156 Prxm Johann. Innsbruck
Hämmerle Fridolin, Lustenau
Berkmann Peter, Bregenz
Rtetzl Jngenuin, Zell a./Z.
Nietzl Franz, Fügen
Zudrell.Oberfchützenmeister, Schruns 11
Schwarz Hermann, Polders 11
Berkmann Peter, Bregenz 10
MooSmann Kaspar, Egg 10
ZudrellOberfchützenmetster, Schruns 10
Sonderegger Martin» Rankweil
(Durch Los) Jbele 21, Bregenz
^ n„ Bilgeri F., Lautemch
Falkner Franz jr., NattecS
MooSmann Kaspar, Egg
Everle Franz, Buchloe
Gasser Josef, Kufstein
Nägele Karl, Meran
Berkmann Peier, Bregenz
Btldstein Albert, Bregenz
Ritter Hermann, Weilcr-Sulz
Bernharr Johann, Scheidegg
Villfort P., Eßlingen
Nestler Max, Egg
Mayer Franz, Dornbirn
Prem Johann, Innsbruck
Bildstetn Albert, Bregenz
Prem Johann, Innsbruck
MooSmann Kaspar, Egg
Keßler Max, Egg
Förster Gebhard, Bregen;
Plankl Alois, Jenesien
Bernhart Johann, Scheidegg
Bildstcin Albert, Bregenz
Hämmerle Fridolin, Lustenau
Baldauf Rudolf» Sulzberg
(Durch LoS) Sailer Heinrich, Schwaz 4
„„ Keßler Max. Egg 4
(Schluß folgt.)
Bei fr ^ustevau» 31. Aug. (Schuluachrichten.)
et ^^ktgen Gemeindeausschußsttzung wurde be-
bet «IZahl der Classen an unserer Schule bei
Lebkü-n Um eine zu vermehren und daher eine neue
tat&.a 8U systemtstren. Ein Antrag des Ortsschul-
den Schulen hier nnd Rheindorf die ersten
benützte den vom herrlichsten Wetter begünstigten Auf­
enthalt zum Botanisieren und zu Malstudien. Die
Rückkehr erfolgie heute Llbend in Bregenz um 9 Uhr.
woselbst Equipagen für die Heimfahrt nach Villa
Amsee bereit standen.
Konstanz, 30. 2lug. (Zum Eisenbahn­
unglück) auf der Station Hegne wird noch mitge­
theilt: Getötet sind der Fischhändler Wall von Kon­
stanz, Köhler von Neustadt im Schwarzwald und eine
Tochter des Michelt LuSgadi aus Italien. Eine
unbekannte Dame, wahrscheinlich Französin, ist schwer
verwundet. Leicht verwundet sind 18 Personen, da­
runter 2 Bahnbeamte. Der Personenverkehr wird
durch Umsteigen vermittelt.
Schweiz. (Verschiedenes.) Der Hochwasser­
schaden im Maggiatale (Teisin) ist «norm; Dutzende
von Brücken sind zerstört, Straßen und Felder sind
verwüstet, Ställe eingestürzt und weggeschwemmt. Auf
der Alp Veccia stürzte ein Haus ein, Mutter und
Tochter erschlagend.— Im Albulatunnel sind am
26. Slu. durch einen unerwartet losgegangcnen
Spr«igsch»ß zwei italienische Arbeiter peigdket wor-en.
— Huf dem Splügen wurde ein Ktesarbeiter in
einer KieSarube verschüttet und ist umgekommen.
St. Hallen,31. Aug. (Stickerei-Industrie.)
Eine vorgestern im Hotel „Schiff" in St. Gallen statt
gefundene größere Versammlung von Schtfflistick>
fabrikantcn der Schwei; gründete eine Vereinigung
zur Wahrung ihrer Interessen und beschloß angesichts
der heutigen Krisis, in Verbindung mit der Maschinen
besitzenden Kaufmannschaft und den Interessenten des
Vorarlbergs eine Reduktion der Arbeitszeit auf acht
Stunden pro Tag durchzuführen.
KomMhei«. (Verunglückt.) 2lm2b. dS.
abends verunglückte am Rhein bei Widnau der
Maschinenheizer Orünenfelder. Er fuhr auf seiner
Maschine den Rhelndamm hinunter, wollte bei den
nachfolgenden Wagen etwas nachsehen und fiel dabei
zwischen zwei Wagen. Die Verletzungen des geschätzten
Mannes sind leider bedeutend.
n Lehrschwestern zu besetzten, blieb nach sehr
^sprechung mir 12 gegen 17 Stimmen in der
??«>>erhe(.
Die Schule in Lustenau wird also auch
sechsklasstge bleiben. In den ersten
bleiben die Geschlechter gemischt in den
vv„ i 4 blassen werden sie getrennt und die Knaben
^ rern> die Mädchen von der barmherzigen
gut en !; etn unterrichtet. Ueber die Errichtung einer
Erkund k^^dungsschule. ähnlich einer schweizerischen
Coigit.'s tn welcher Angelegenheit schon viele
«,* gewühlt worden sind, ist wieder alles still,
schule Berneck kann eine dreiklassige Sekundar-
itn itibi ft ißcnbcm Schulbesuche haben und erhalten,
großen ^^^etcheii Lustenau mit einer dreimal so
eine ein« AlkermigSziffer geht es heute nicht
an,
Vor 40 Jahre»
möglich, und heute, wo das
war es a^ 8t Stande zu bringen.
^idürsnisü? ßei »ns möglich, uni
% diel größer-, solltees nicht sein
Heute ^*übirn, 30. Aug. (Hoher Besuch.)
Stri^.'.Ehrte Seine Excellenz Graf v. Melveldt,
wit sw r dou Tirol, die hiesige Gewerbeausstellung
Gelegenb.i^. Pksuche. Soviel wir zu beobachten
för an tg ^"en. intercsstrte sich der hohe Gast sehr
(Ci schule heißt. Bei den arbeitende»
sUx ^lbank und Cartonage), im AuSstellungS-
'^^enöanbarbeiteii, im Schulzimmer mit
^chk-uud n.^" Systemen von Schulbänken und den
teilte für eine einclasstge Schule, ver-
^>sltzt Mnf*? JCe^ en ä längere Zeit. Geradezu Mer
5 u »neautto K K ber b°hi Besuch beim Anblick der
^reiuz* ^kstgen „Gabelsberger Stenagraphen-
??delsbero-»s besichtigte mit sichtbarem Interesse
^efe ui» ft, a rojer Sr«”», 1 entnehmen, daß der hohe Gast ein
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 31. Angnst.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen W ilhelm G ahn er von Bludrnz, 17Jahre
alt, Obecbauarbeiter, vorbestraft. Derselbe hat am 5. August
d- IS- Slbends auf der Straße vor dem Gasthause zum
Eisenbahner in Bludcuz dem Tagelöhner Zölestin Tomaselli
in feindseliger Absicht~ Stiche auf eine solche Llrt versetzt,
womit geniciiiiglich Lebensgefahr verbunden ist. und hiedurch
das Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung be-
aange». Er wurde hicsür zu 6 Monaten schweren und ver­
schärften Kerkers verurtheilt.
2. Gegen LeoBccr, verehelichter Schustermeister von
Bizau und 7 Geuoffcn von dort. Dieselben wurden von
der Anklage wegen des Verbrechens des Hausfriedensbruches,
begangen an dem Schustermeister Josef FröiS in Bizau,
freigesprochen.
3. Gegen Dion iS Hebe von Obernau in Württem
berg, 33 Jahre alt, ledig, Ziegler, 69mal vorbestraft.
Derselbe wurde wegen des Verbrechens des Betruges durch
llrkuiidciifälschung und Uebertretnng der Benutzung eines
FremdenÄnSweiseS z» 3 Monaten Kerkers verurtheilt und
anS allen österreichischen Kronländeru ausgewiesen-
4. Gegen Peter Stefan! von Jvano Fraccna
(Sndtl'rol). 19 Jahre alt. Fabrikarbeiter, und Johann
Libardi von Levico, 20 Jahre alt, Handlanger, beide
in Neiiztng. Dieselben wurden wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch boshafte Beschädigung
fremden EigenthuniS, begangen dadurch, daß sie am 1b.
August d. IS. in Neiizing 4 Fensterscheiben der Wohnung
der Zölcstina Dallabrida boshaft zertrüminerten, wodurch
die körperliche Sicherheit mehrerer Personen gefährdet wurde,
zu je 3 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
b. Gegen Patronilla Tabertshofer geb. Willi
von Täufers im Miinsterthale, 38 Jahre alt, HansicrcrS-
gattin in Frastanz, öfters vorbestraft. Dieselbe wurde wegen
des Verbrechens dcS Betruges (falsches gerichtliches Zeugnis),
sowie wegen der Uebertretimg der Falschinclduna zu drei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Norden gelegenen Sarkophag läßt in der darin
enthaltenen Leiche mit Sicherheit den Kaiser Konrad II.,
den Gründer des Spcyrcr DomeS, erkennen. Die
vollständige Lesung der Inschriften ist den nächsten
Tagen vorbehalten. Die Erdarbcitcn haben die Freilegung
der Salier-Reihe nach Norden wesentlich gefördert
Ob hier eine theilwcise Zerstörung stattgefunden hat»
wird in den nächsten Tagen festgestellt werden können
(Auszeichnung.) Der bekannte» Dampfpflug-
Fabrik von John Fowler& Eo. in Wien wurde von
den Preisrichtern auf der Pariser Weltausstellung
ein 'Grand Prix zuerkannt in Gruppe 7, Classe 35
für ihre Dampfcultur-Apparate.
Bolkswirthschaftlrches.
(Neducttondes amerikanischen „Straf­
zolles".) Aus New-Iork wird der „Eon. Oer."
geschrieben: Die Abschätzungscommisston hat in einem
längeren Bericht die Amwendirung der in Wirksamkeit
stehenden Bestimmungen über die sogenannten straf­
weise» Zollzuschläge beantragt. DaS geltende Gesetz
bestimmt, daß die Einbebung eines SlrafzolleS zu
unterbleiben habe, wenn ver Unterschied zwilchen dem
declarirten Werth der Ware und der Abschätzung der­
selben seitens der Zollbehörde 5°/ 0 nichr übersteigt.
Sobald jedoch diese Grenze überschritten ist, greift
ein strafbarer Zollzuschlag Platz, welcher mit je 1%
an jedem Percent des totalen Unterschieds anzurechnen
ist. Dadurch ist eine scharfe AbgrenzungSlinte ge­
schaffen zwischen 5%- wo noch gar keine Strafe ein­
tritt, und 6°/g, wo bereits ein 6% Strafzoll zu ent­
richten ist. In dem Berichr der Abschätzungscommission
wird nun folgende Abänderung beantragt: „Kein
strafweiser Zollzuschlag, wie bisher, solange der Unter­
schied nicht mehr als 5% ausmacht, während bei
6^/g ein Strofzoll von 1°/a, bet 7°/» ein Strafzoll
von 2®/o usw. zu verhängen ist." Dadurch werde
auf der ganzen Linie der Strafzoll um 5% reducirt,
ohne daß er seine Wirkung als Abschreckungsmittel
verlieren würde.
A ci' r““ unseres Altmeisters ist.
^eß. Aülte, 31. Aug. Ihre köngl
ü. tu in" Ludwig von Bayern begab sich
unn des Baron von Baßberg und
sS® ö utTth Q T 0" Wülsten nach der Lindauer Hütte
tt«ü flen noch e hohe Frau fuhr gestern früh mit
k von da n,,-»?*ni' iodann mit Eilzug nach Binden;
^Ankunft an^ m a lt W°gt° ins Montavon. Bet
k,. .sie und Lindauer Hütte erdröhnten Böller-
snj, Vorstand k {tot Dr. Kellermann, der bis*
jfJ^'ffia, bk bcr Sektion Lindau, begrüßte die
^hnles, ein den schönsten Blumenschmuck
2" llch auk»»k^ b ^u>eißbouqnrt übe-reickte. Es
°° °Uf her^ ft st H andere Mitglieder der
Hütte eingefunden. Die hohe Fron
Verschiedenes.
(Ausgrabungen in Speyer.) Wie unS
berichtet wird, wurden am 23. d. M. unter großer
Spannung aller Anwesenden, unter denen Sc. Excellenz
der Herr Regierungs-Präsident der Pfalz, Freiherr
von Welser, Se. Bischöflichen Gnaden der hochw.
Herr Bischof Dr. von Ehrler und das gesammte
Domcapitel von Speyer sich befanden, die beiden am
meisten nach Süden unter den oberen Deckplatten
gelegenen Gräber der Salier-Reihe eröffnet. Unter
den schweren Deckplatten lagen je in einem gesonderten
Sandstein-Sarkophag zivei Kaiserreichen, wenn auch
stark vermodert, so doch in unberührtem Zustande.
Zu Häupten einer jeden Leiche lag eine große, aus
Kupferblech gefertigte, mit einem Stirnkreuze und
drei Lilien gezierte Grabkrone. Die auf der äußersten
Südseite gelegene Krone, welche niedriger als die
nebenanliegende ist, enthält die deutliche Aufschrift:
Gisilla Imperatrix B(omanorum). Die der Leiche
zu Häupten gelegene große Bleiplatte bezeigt durch
ihre Inschrift, daß man es mit der Leiche der
Kaiserin Gisella, der Gemahlin KonradS II., zu thun
habe. Die kleinere Bleiplatte in dem nebenan nach
Letzte Post.
Wie«, 31. Aug. Die Confcrenzen des Minister­
präsidenten Dr. v. Kocrber mir der hervorragenden
politischen Persönlichkeiten aus Böhmen haben bereits
begonnen. Gestern hatte der Ministerpräsident eine
lange Besprechung mit dem Abg. Prinzen Friedrich
Schwarzenberg. Die Entscheidung, ob der ReichSrach
einberufen werden wird, soll vor der Abreise des
Kaisers zu den galizischcn Manövern erfolgen.
Andapest, 30. Llug. Heute fand im königlichcir
Zeughause im Beisein Kaiser Wilhclm's und der
Kaiserin Viktoria Augusta die Nagelung und Weihe
von 64 Fahnen und Standarten, darunter jener der
in Ostasicn operirendcn Regimenter statt. Der Feier
wohnten bei: Die Prinzen nnd Prinzessincn des
königlichen Hauses, die zur Feier hier cingctroffcnen
Fürstlichkeiten und fremdländischen Ofsizicrc, Deputationen
des österreichisch-ungarischen Husaren-Negiinents Nr. 13
nnler Führung d«8 Obcrstcg Fcigl und des russischen
Jiifanterie-NcgimentS Wyborg unter Führung des
Obersten Becker, die Generalität und die Admiralität.
London, 31. 2lug. Das Reuter'schc Bureau
meldet aus Helvetiafarm (nördlich Machadodorp) vom
29. August: General Bnller ist mit den Generalen
French und Pole Carcw zusammengetroffen. Die
vereinten Streitkräfte Vertrieben den Feind von den
Höhen. Berittene Infanterie versolgte ihn. Kanadische
Kavallerie traf in Watervalondcr ein. Ein kleiner
Theil der Buren wendet sich nach Norden, die Haupt­
macht mit der Artillerie geht nach Barbcrton.
London. 30. Aug. Wie die 2lbendblätter aus
Washington vom Heutigen melden, habe die Regierung
der Vereinigten Staaten nach zwei langen Sitzungen
des Cabinetcö an die Mächte das formelle Ersuchen
gerichtet, mit China Frieden zu schließen.
Konstantinopek, 30. Aug. Der von der
russischen Regierung gecharterte Dainpfer des österr.
Lloyd „Maria Theresia" mit russischen Truppen an
Bord passirtc gestern auf dcnr Wege nach China
den Bosporus.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Ischk, 31. 'Aug. Se. Majestät der Kaiser ist
gestern uin 8 Uhr 30 Min. nach Wien abgereist. In
Manenbad ist der Schah von Persien eingetroffen.
Men, 31. Aug. Der LegationSsccretär der
östcrr.-ungar. Gesandschaft in Peking, Freiherr von
Rosthorn wurde zum LegationSrathe ernannt und durch>
Verleihung des Riiterkreuzes deS LcopoldordenS aus­
gezeichnet. Die Gemahlin RosthornS erhielt bett
Elisabethorven zweiter Classe.
Verstorbene:
Kennelbach: Am 31. August: Agatha Granlngcr
geb. Rusch, GlaseemeisterS-Gattin, kath., 69 Jahre alt,
geboren und zuständig In Kennelbach.


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 4 ]
Aeue Aensions- und Arovisions-Statnte» für
das Personal der österreichische» StaaLsvaßnen.
DaS Eisenbahnministerium hat mit Zustimmung
deS k. k. Finanzministeriums für die Bediensteten
der k. k. österreichischen Staatsbahnen und ihre
Angehörige» neue geänderte Pensions- und Provisions-
Statuten erlassen, die eine Reihe von werthvollen
Verbesserungen zu Gunsten deS Personals enthalten.
Die wichtigeren dieser Aenderungen der vom
1. September 1900 an in Kraft tretenden neuen
Statuten werden im Nachfolgenden hervorgehoben:
1. Für die Pensions- und ProvisionSfondS-
Mitglieder, welche infolge Krankheit oder körperlicher
Verletzung dienstuntauglich geworden sind, wird die
Carenzzeit zu Erlangung der Pensions- oder Provisions-
Berechtigung von zehn auf fünf Jahre herabgemindert.
Den Witwen und Waisen dieser Fondsmitglieder wird
dieselbe Begünstigung eingeräumt.
2. Die Zuerkennung eines RuhegenusseS in der
Höhe einer FondStheilnahmSdauer von zehn Jahren
an Bedienstete, welche infolge eines im Dienste erlittenen
Unfalles dienstuntauglich geworden sind, wird an
keine andere Bedingung geknüpft, als daß sie dem
PensionS- oder Provisionsfonds mindestens einen Tag
als Mitglieder angehört haben.
Witwen und Waisen von verunglückten Fonds-
Mitglieder sind in derselben Weise zu behandeln.
3. In die auf Grund der Bestimmungen sub 1
und 2 zuerkannten normalen Pensionen und Provisionen
sind allfällige Unfall-VersicherungS-Renten nicht ein­
zurechnen.
4. Für Wächter, welche nach dem 31. August 1900
in den Ruhestand versetzt werden und einen Jahres­
gehalt bezogen haben, wird die Minimal-Pension,
respective-Provision von 300 auf 400 Kronen erhöht.
Denselben Minimal-Ruhegenuß erhalten die Witwen
solcher Wächter.
5. Ausstehende Beiträge eines verstorbenen
Mitgliedes sind von den an dessen Witwe oder Kinder
auszuzählenden Pensionen, Provisionen, Erziehungs­
beiträgen, Anfertigungen, Quartiergeldern oder Sterbe­
quartalen nicht hereinzubringen.
5. Die heute bestehende Einschränkung, daß die
Witwe Anspruch auf die Provision nur dann hat,
wenn die Ehe während der activen Dienstzeit deS
ManneS mindestens drei Jahre gedauert hat, wird
gänzlich beseitige
7. Die bestehende Bestimmung, daß die Witwe
eines Mitgliedes, welches bei Eingehung der Ehe
das 50., respective 55. Lebensjahr überschritten hat,
keinen Anspruch auf einen Ruhegcnuß hat, wenn sie
mehr alS fünfzehn Jahre jünger alS der verstorbene
Gatte war, ist zu Gunsten der Witwe wohlwollend
abgeändert worden.
8. Die Aufnahme in das Pensions» oder Provisions-
Institut wird bis zum 55. Lebensjahre ausgedehnt.
Schließlich wird die bestehende ungleiche Behandlung
der Bediensteten» je nach ihrer Theilnahme an dem
Pensions- oder an dem Provisionsfonds, mit den neuen
Statuten beseitigt, indem die Statuten beider Fonds
bis auf eine einzige Bestimmung ganz identisch lauten,
so daß die mit Ende December 1899 dem ProvisionS-
fondS angehörenden 43.108 Mitglieder, worunter
sich 12.944 Taglöhner befanden, in Bezug auf
Alters- und Ruheverforgung nach denselben Satzungen
werden behandelt werden.
Das Personal der k. k. österreichischen Staats­
bahnen hat gewiß Grund, die Herausgabe der
geänderten Statuten, welche einen neuen Beweis der
unablässigen angelegentlichen Fürsorge der Verwaltung
für ihre Bediensteten darstellen, freudig und dankbar
zu begrüßen.
Ztngittigkelt der amerikanischen Diplome für
Zahnärzte.
In einer aus Amerika an die k. k. Polizei-
Direciion in Prag gerichteten Anzeige war daraus
aufmerksam gemacht worden, daß in Amerika von zu­
gereisten Personen Diplome eines „Doctor cliirurgiae
dentariae“ käuflich erworben und hieraus in Europa
als BefähigungS-Documente verwerthet werden. In
dieser Hinsicht gepflogene Erhebungen haben ergeben,
daß in Amerika auf formell gesetzlichem Wege
Freibriefe zur Errichtung von Colleges, Universitäten rc.
erlangt werden können und daß einzelne Besitzer
solcher Befugnisse diese mißbrauchen, um ohne
Abhaltung von Cursen, Vorträgen und Prüfungen,
also ohne einen Studiengang überhaupt einzuführen,
Diplome gegen Bezahlung zu ertheilen. In dieser
Hinsicht ist ein Med. Dr. C. A. Weil, angeblicher
Decan des Cosmopolitan Postgraduate College in
Chicago, als Erfolger solcher zahnärztlicher Diplome
namhaft gemacht worden.
ES wurde ermittelt, daß vom deutschen Consulate
in Chicago die Legalisirung dieser Diplome principiell
verweigert wird, daß also solche Legalisirungen, wenn
sie vorkommen sollten, gefälscht wären.
Obgleich ausländische zahnärztliche Diplome in
Oesterreich keine Giltigkeit haben, hat das k. k.
Ministerium des Innern, um mißbräuchliche Ver­
wendungen derartiger amerikanischer Diplome hintan-
zuhalten, mit Erlaß vom 13. d. M. die k. k. politischen
Landesbehörden eingeladen, hievon auch die Unter­
behörden zu verständigen, damit vorkommenden Falles
der Provenienz der fraglichen BefähigungS-Documente
entsprechende Aufmerksamkeit zugewendet werde.
Die Fertik-Industrie Dornöirns.
(Schluß.)
Diese Thatsache wird in der Geschichte der
Textilindustrie Dornbirns in Bezug auf deren Weiter­
entwicklung eine große Rolle spielen und nur wenn
daö Problem billiger Beschaffung von electrisch über­
tragener Kraft von auswärts her gelöst sein wird,
ist ein größeres Wachsthum wieder möglich, voraus-
gesetzt» daß die geschäftlichen Aussichten, die am Schluffe
des abgelaufenen Jahrhunderts sehr trübe sind, sich
bessern werden.
Ein weiterer Grund, der bedeutend in die
Wagichale fällt, sind die im Verhältnis zu den
Concurrenzindustrien bedeutend höheren Arbeitslöhne,
bedingt auch durch die theuren Preise der Nahrungs
mittel und der Wohnungen, bedingt auch durch daö
Bestreben der Fabrikanten, ihren Arbeitern ein
menschenwürdiges Dasein zu verschaffen.
UeberdieS entwerten sich die Producte der
Textil-Jndustrie von Jahr zu Jahr, wovon nach­
stehendes Beispiel sprechender Zeuge ist:
1816 kostete ein Engl. Pfund Nr. 38 Kette fl. 1.96
1870 H MH M H M H H ~‘.89
1899» mm" mumm —»47
Mögen alle diese Umstände nicht erwirken, daß
DornbirnS Industrie darunter solchen Schaden leide,
daß deren Bestand in Frage gestellt werde! Denn
daS hieße unserer Gemeinde jenen Verdienst entziehen,
den sie nun schon viele Jahre einzunehmen gewohnt
ist, auf welcher Grundlage sich dieselbe vergrößert hat
in allen ihren Zweigen.
Zum Schluffe fügen wir eine Statistik bei, welche
den Umfang der Dornbirner Textil-Jndustrte umfaßt.
Die Firmen, auf welche sich die nachstehende Zahlen
beziehen sind folgende;
M. Faber& Cie., Gardinenstickerei,
David Fußenegger, Rohweberei.
I. M. Fußenegger, Bleiche, Färberei und Appretur.
F. M. Hämmerlc, Spinnerei, Weberei, Färberei,
Zwirnerei, Mercerisalion und Appretur.
Herrburger& Rhoinberg, Spinnerei, Weberei und
Appretur.
Jenny& Schindler, Weberei (Dornbirn).
F. M. Rhoinberg, Weberei, Färberei und Druckerei.
I. G. Ulmer, Baumwoll- und Seidenweberei, Druckerei.
I. A. Minder. Spinnerei, Färberei, Weberei und
Appretur.
1. Arbeiterzahl: in Dornbirn 2485, auswärts 1394,
zusammen 3679; u. zw. männliche 1442,
weibliche 2437.
2. Spindelzahl in Dornbirn 29.329, auSwärtS 82.234,
zusammen 111.563.
3. Zahl der Wcbstühle in Dornbirn 1860, auSwärtS
721, zusammen 2581.
4. Druckmaschinen: 5 Rouleaux, 11 Perrotinen.
5. Kohlenverbrauch in Dornbirn 947, auswärts 170,
zusammen 1117 Waggons a 10.000 kg.
6. Wassermotoren: in Dornbirn 29 mit 1539 P8,
auswärts 11 mit 2340 PS, also zusammen 40
mit 3879 PS.
7. Dampfkessel: in Dornbirn 34 mit 2203 m*,
auswärts 11 mit 680 m 2, zusammen 40 mit
2685 m a Heizfläche.
8. Dampfmaschinen: in Dornbirn 30 mit 1254 PS,
auSwärtS 7 mit 400 PS, zusammen 37 mit 1654 PS.
Electrische Motoren: in Dornbirn 28 mit 543 PS,
auswärts 8 mit 257 PS, zusammen 36 mit 800 PS.
Seyenswürdigkeiten vott Dornöirn.
SSSf Snduftrie. Klein-Gewerbe. Schul-
bin!« """'"'Theater. Fontaine iuwinsuss. M-Dorn-
und Hatlerdorf
Alploch! ^Vpcnloch. Schlucht,' Staufcnscc und
^und2^e?nth!l.^^°^" bl-'Ssicht auf den Bodens«
«oltoziehungen vom 29. August 1900.
1* 79 40 7 81
St mb erg: 7 32 6 1 9
88
Bregenzer Brod-Taxe vom 31. August i960.
50 Kilvgr. ^Weizen K 10-40| 1Kl.Roggenbrodweggei>h«
50„ Roggen K 9.50
1, Weißbrod h 36
l Kl. Kernenbrodweggen h 32
1. Kernenbroülaid h 80
t. Roggenbrodlaib h_
1„ gemlsch.-Brod.^
7 2kg. Schildbrod“\
9. Herrenbrod
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandcS-Museum, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem alten
Bngantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlberaischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstaewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517,
Im Inneren schöne Chorstühlr, zunächst deS Portal»
ein großes Vottvbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen etn ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt rc.
Stadt. Seeanlage« mit Gondelhafen.
Tüalbach-Anlagc«, mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Stadt.
St. MartinSktrche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort
Hochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Vom
Thurme aus prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
GebhardSberg und Pfänder, herrliche Ausstchrrpuncte,
ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel.
Bcrg Jfel, Civil- und Militärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
mm
Luft»
tempr.
nach
«elf.«
Leuch»
Per-,
Wtndrlcht.
u. Wlndst.
(0—10)
0: windstill
6: Sturm
w: Orkan
Dtnoic.
(0-10)
a:(ja«j6f 1.
8: fast htit.
r.-jaldbew.
ia:aichew.
-Iteder-
fchlaa»'
Mbelito®
und Form
d. Nieder-
tchlaac«.
31.
nchin.
734.2
15.0
76
NNW 1
2
81.
9 Uhr
abdS-
733.3
16.0
60
0
0
1.
7 Uhr
früh
733.8
8.8
87
NE 1
0
—
Wiener Börsenbericht.
Efieclen. 31. Aug. Wechsel
EinheitS- (Noten) 97.70
Staatsschuld (Silber) 97 25
GoLrente 116.95
Kronenrente 97.70
Bankactiev 17 02
Credikaclien 664.—
London ?L*20
100 Reichsmark
20.Mark-Stücke AZ
Napoleon
Jta er. Banknoten
Sch "eize-* ....
Bvrfebericht. Während des größten The>
Fmrfmifpnpn 9 Wirhf 8 mnrhi> fieersrbt (Hl der hiesig
der abgelaufenen Berichtswoche herrscht an ---..
Börse eine intensive Geschäftsstille, die wesentlich v
ihren Grund hatte, daß die auswärtigen- 00 !.
iqten wruno gerne, vag oie ou»uu,n r.
temerlct Anregung darboten. Die bekannten Verhältnisse,
von denen wir an dieser Stelle wiederholt ErwähnE
machten, hatten zur Folge, daß daS Geschäft Msi
-n marktgängigen Papieren vollständig inS
gcnetl). Nnerwarteterweise hat jedoch in den beide
letzten Tagen sich eine erhöhte Kauflust eingestellt un"
^var vornehmlich auf dem Gebiete der TranSportwerthe-
Die Acticn der StaatSeifenbahn-Gesellschast
fe^ lebhafte Nachfrage mit Rücksicht auf sehr günst»^
Einnahmeausweise und zufolge deS Gerüchtes, wonach
auch die Doniänen einen wesentlich höheren Ertrag
liefern dürsten, ats im vorigen~' be
TranSportwerthe über und
StaatSbahn-Actien griff die Bewegung auf—
TranSportwerthe über und auch bei Bankwertyen
kann man eine leichte Besserung wahrnehmen.
SÜÄ! f vernachlässigt geblieben J e
u,i- r:j- auf Alp'^
und ^rager^ffenchdus?'^ ""schließlich auf «ip>-
der nothwendig,5 >a? Ue ^tien. Die Nachricht von
Spinnerei itar!. der Vöslauer Kammgarn-
Situation der L l' n. gelles Streiflicht auf tue
ohne naMaüiZ^^ nbmie' blieb aber im übrigen
F-'-r Anlage, vertbe G t! W! r(un 8 auf ben Börsenverkehr,
ohne daß die Preise gut Rauptet,
als in ben hüten %” e' menStD ^(t größerer Verkehr,
Wochen statt gefunden hätte.
: k. V. f. I- /aaka«.
m r ,atn}.
Für die Redaktion verantwortlich:’ Bregenz
Druck und Verlag von Müllerin^».
«afiaf
and Vmr-
#1* HeilqneJle «eit Hunderten von Jahren
«Jlen Krankheiten der Athmung*- “/o.lVen-
^•““"OMfgan*, bei Sicht. Malen- M 4“~nten
Icatarrh. Vorzüglich für Kinder, SeconvaIe»«« n
und während der Gravidität..
_ Beate« diätetische« und Rrfyinfcrtion&-$auä
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Breife


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztz
No. 200.— 1900.
Zl- 18.028. Kuodmachuug.
ES wurde die Wahrnehmung gemacht, daß über
Organisation der in Oesterreich bestehenden höheren
§^"^rlslehranstalten vielfach insoferne eine irrige
5snichauung besteht, daß die weniger älteren mit dem
^"l „Handelsakademie" ausgestatteten Anstalten
gegenüber den in neuerer Zeit errichteten, die Bc
»"chnung .höhere Handelsschule" iührenden Lehr
nstalten für im Range höher stehende Institute an»
besehen werden.
. Da diese Anschauung eine irrthümliche ist und
v^lfach zu einer ganz unbegründeten Benach-
^"Mng der Absolventen .Höherer Handelsschulen“
• Qcletun 9 in der commerciellen Praxis und zur
chadlgung der Interessen dieser Anstalten geführt
bekanntgegeben, daß die „höheren Handels-
lchulen" dm „Handelsakademien" sowohl hinsichtlich
^"banisaiion. als auch des Lehrprogrammes und
kyrzteles. sowie speziell auch rücksichtlich der Be-
?I(Ir (® Un® Einjährig-Freiwilligenrechtes für die
vsolveuten als vollkommen gleichwerthig zu be-
ö^chnen sind.
. Laut Erlasses des k. k. Ministeriums für Cultus
, Unterricht vom 17. Juli 1900, Zl. 13.139. ist
uch die Handelsmittelschule in Trient der „Handels-
aulf' e* sowohl hinsichtlich der Organisation, als
fo|9 dks Lehrprogrammes und Lehrzieles, sowie
rücksichtlich der Begünstigung des Einjährig-
Freiwilligenrechtes gleichzustellen.
K- k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 28. August 1900.
gcH J- k. Statthaltereirath; i. B.: Hanmerle.
^Stipendien-Ausschreibung. 1—3
mit öon Johann und Josef Schmid gemeinsam
Gattin des Ersteren, Anna Schmid geborne
aw von Sulzberg, gestiftete Studienstipendium im
^ trage von lu9 K 62 h ist vom II. Semester des
^chuliahrez 1899/1900 an neu zu verleihen.
Li«' Ä'" Genusse dieses Stipendiums sind in erster
ter« ^sudierende aus der Verwandtschaft des Stif-
oeim Abgänge solcher Bewerber Studierende
dem• ^f arre* en Sulzberg und Dorrn, welche sich
m geistlichen Stande zu widmen gedenken, berufen.
Studierenden, welche sich nach Vollendung der
^"ostalstudien den theologischen Studien nicht
^erntt-" diese wieder aufgeben, obliegt die
bn-^chkuilg, die seit Beginn der 8. Gymnasialclasse
gii Jj enen Stipendienbeträge andie Stiftung rückzuver«
Heim mit dem Verwandtschaftsnachweise bezw.
lvjE .steine, dann mit Tauf- und Impfscheine, so-
lxg. ""^den beiden letzten Semestralzeugnissen be-
bj," Gesuche sind bis spätestens I. Oktober d. I.
einzureichen.
® k. Bezirkshauptmannschast Bregenz.
D,. am 28. August 1900.
r-—L*- k. Statthaltereirath; i. B.: Haymerle.
Edict. TIII 6/00-3
Anton Brugger, Schmied aus
Fsanz
ch. welcher am 12. August 1839 als Sohn
c> ..Ol- o
|elb fir
& ei ®^ele„i e^ ranj Br„gger uno Theres gev. vceu
wurde, ist angeblich im Jahre 1867 nach
einen'R?"^bewandert, hat am 14. November 1868
Nord»-^ aus Browston cm Staate Indiana in
seither^'/" in seine Heimath geschrieben und ist
dess. ".erschollt. Seine Schwestern haben jetzt um
Todeserklärung angesucht,
hob-» 8 Werden nun alle, welche von ihm Kenntnis
Josts'c^^fo.rdert, dem Gerichte oder dem Herrn
Zuratn» Schmiedmeister in Feldkirch, welcher als
wesend.» "/stellt wurde, Nachrichten iiber den Ab«
Nach VL, rum 15. September 1901 zu geben.
* dieser Frist wird die Entscheidung über
K »Todeserklärung erfolgen.
• r- Preisgericht Feldkirch, Abtheilung III.
am 21. August 1900.
Larcher.
Edict.
T III 2/00-3
*869*» Ji!* r£ e um Todeserklärung des seit angeblich
UndKamint.E"bu Josef Wehinger, Maurer
"""«ammseger aus Lat er ns. ^"^"und^Katha«
als Sohn der Eheleute ^mit
rwa geb. Nefenfohn nachgesucht, u 9 ^der dem
s« Worderung,^ dem gefertigten G rcch^^^ Johann
Abwesenden als Kurator bl Nachrichten
Äakäb-Hnnzle. Schuhmacher cn Latern, be8
J« Leben und Aufenthalt oder 1&. Sep-
?°sef Wehinger und zwar biS längstens
«mber 1901 zu geben.. gher daö
2- ^iauf dieses TermmS ent-
T/>deSrrklärungsgefuch auf neuerliches
K."l^Krets'geticht Feldkirch. Abtheilung M.
am 21. August 1900.
Larcher.
Edikt. A 204/00-'
Vom k. k. Bezirksgerichte Bludenz wird bekannt
gegeben, es fei der Maurer Mathäus Wolf von
Nüziders gerichtlich als todt erklärt worden.—
Unter seinen gesetzlichen Erben befindet sich Katharina
Martin verehelichte N., deren Aufenthalt unbe­
kannt ist.
Dieselbe wird nun aufgefordert, binnen einem
Jahre von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
Gerichte sich zu melden und die Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlasstnschast mit den
sich meldenden Erben und dem für sie aufgestellten
Curator Meinrad Gstach. k. k. Notariats-Concipist
in Bludenz. abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz. Abtheilung I,
am 20. August 1900.
Girardi.
Veterinäres.
Zl. 31.823.
Kundmachung desk. k. Ministeriums des Innern
vom 17. August 1900, Zk. 29.439,
betreffend veterinär.polizelliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn und
Croatien-Slavonien nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest aus dem diesseitigen Gebiete findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerichtsbezirken Bacs-AlmaS, Topolya,
Zombor (Comitat Bacz-Bodrog), Tiszahat, einschließ­
lich der Stadtgcmeinde BeregSzasz (Comitat Bereg),
Puszta (Comitat Györ), Csalloköz, GeszteS (Comitat
Komarom), Feher-Gyarmat, Szatmar (Comitat
Szatmar).Tiszan-Jnnen, Tiszantul (Comitat Ugocsa),
ferner aus den kgl. Freistädten Komarom undSzabadka
in Ungarn, sowie aus dem Bezirke Kostajnica ein­
schließlich der selbständigen Staotgemeinde Kostajnica
(Comitat Zagreb) in Croatien-Slavonien nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
zu verbieten.
Ferner ist ans Grund der wegen des Bestandes
des Stäbchenrothlaufes in den ungarischen Grenz-
Stuhlgerichtsbezirken Szepes-Osalva (Comitat Szepes)
und Pucho (Comitat Trenscen) von den k. k. Bezirks-
hauptmannschasten in Novytarg, bezw. in Ungarisch-
Brod getroffenen und von den betreffenden k. k.
Statthaltereien genehmigten Sperrverfügungen die
Einfuhr von Schweinen aus diesen Bezirken nach
dem diesseitigen Gebiete verboten.
Hingegen werden die wegen des Bestandes der
Schweinepest von den kompetenten k. k. Bezirkshoupt»
Mannschaften erlassenen Verbote der Einfuhr von
Schweinen aus den ungarischen Grenz-Stuhlgerichts-
bezirken Mura-Szombac (Comitat Bas) und Also-
Lenwa (Comitat Zala) hiennt aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 27., 31. Juli und 7. August 1900,
Zl. 27.236, 27.374 und 28.220 („Wiener Zeitung"
vom 28. Juli, 1. und 8. August 1900, Nr. 171,
174 und 180), zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 31.825. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand bas
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
16. August 1900, Zl. 30.267, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lungenseuche
betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, u. zw>:
Aus den Regierungsbezirken Magdeburg. Merse­
burg und Arnsberg des Königreiches Preußen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung v. 16. Inn
1900» Zl. 22.970, verfügten Verbotes in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 21. August 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 32.107 Kundmachung.
Im Nachhange zur h. a. Kundmachung vom
20. August 1900, Zl. 31.811, wird zu allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß das Verbot der Einfuhr von
Klauenthirren aus dem politischen Bezirke jImst nach
Niederösterreich aufgehoben wurde.
Innsbruck, am 24. August 1900
K. k. Statthalterei für Tirol uud Vorarlberg.
Nr. 3 1.811. Kundmachung.
Die k. k. n. ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom 18. August 1900, im Hinblicke aus den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauenseuche in Tirol und
Vorarlberg die Einfuhr von Klauenrhieren aus den
politischen Bezirken Bozen, Bregenz. Feldkirch.
Imst, Innsbruck. Landeck, Reutte und Schwaz nach
Niederösterreich untersagt.— Die Einfuhr von zur
Schlachtung bestimmten Rindern aus seuchensreien
Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter den in Nc. 115 der „Vor­
arlberger Landeszeitung" enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 23. August 1900 in
Kraft erwachsenen Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24.Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. bl bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten ViehlranSporte die Bestimmungen
des ThierfeuchenqesetzeS vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung, R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
DieS wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 20. August 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 17. bis 28. August
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Aldein-Radein 27 Geh., 4 Alpen"), Deutschnoven
34 Geh., 8 Alpen, Karneid 5 Geh., Wälschnoven
4 G., 1 A.— Pol. Bez. InnSbrück: Großvolder»
berg 5 Alpen, Ellbögen 2 Alpen, Mieders 1 W.,
Tuffes 1 Alpe"). Volders 4 Geh.")— Pol. Bezirk
Imst: Arzl 36 Geh.» 1 Alpe")— Pol. Bezirk
La «deck: Rasserein 3 Geh., 2 Alpen, Pfunds
15 Geh., 6 Alpen, TösenS 1 Geh., 1 Alpe, Nauders
114 Geh.. 3 Alpen.*)- Pol. Bez. Reutte: Bach
21 Geh., 1 Alpe, Höfen 20 Geh., 1 Alpe, Holzgau
32 Geh., 1 Alpe, Lech-Aschau 15 Geh., 1 Alpe,
Musau 4 Geh., 3 Alpen, Nesselwängle 1 Alpe,
Steeg 27 Geh., 6 Alpen, Wängle 4 Geh., 2 Alpen,
Weißenbach l Alpe.— Pol. Bez. Schwaz: Gerlos­
berg 1 Alpe, Finkenberg 3 Geh., 4 Alpen"), Aschau
1 Alpe, Fügenberg 3 Alpen. GerloS 2 Geh., 8 Alpen"),
Hart 2 Alpen, Kaltenbach 4 Geh., 2 Alpen, Mairhofen
2 Geh. 12 Alpen, Pill 2 Alpen, Ried 3 Alpen,
Schwendberg 5 Alpen, Stummerberg 1 Alpe, Tux
1 Alpe.
Schafräude. Pol. Bez. Borgo: Cintetesino
1 Geh.*)
Milzbrand. Polst. Bezirk Kufstein: Söll
(Salvenmoos) 1 Geh.
Rauschbrand. Pol. Bezirk Brun eck: Enneberg
1 Alpe.— Pol.Reutte: Pfronten 1 Alpe,Weißen-
bach 1 Alpe.— Pol. Bezirk Schwaz: Achenthal
2 Alpen, Blauberg 1 Alpe.
Rothlauf der Schweine. Pol. Bezirk C l e s:
Termenago 3 Geh.— Pol. Bez. Borgo: Roncegno
1 Geh.")
Bläschen-Ausschlag der Zuchtpferde. Pol. Bez.
Reutte': Grän 7 Geh.*)
Schweinepest. Pol. Bezirk Trient: Campo
Denno 2 Geh.*)— Pol. Bezirk Borgo: Levico
i Geh.— Pol. Bez. Cles: Cunevo 1 Geh., Flavon
1 Geh.» Tuenno 1 Geh.— Pol. Bezirk Lienz:
Glanz 1 Geh.
Bläschenausschlag. Polst. Bezirk Brun eck
Kematen 2 Geh•. Mühlen 3 Geh., Sand 2 Geh.
B. In B orarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Fontanella 9 Alpen, BlonS 2 Alpen, Lech I Geh.,
7 Alpen, Sonntag 2 Geh, 5 Alpen, St. Gerold
1 Alpe, Thüringen 1 Geh.— Pol.Bez. Bregenz:
Andelsbuch 69 Geh., 14 Alpen, Au 22 Alpen.
Bolgenach 22 Alpen, Bezau 1 Geh., 16 Alpen
Bizau 2 Geh., 6 Alpen, Damüls 1 Geh., 7 Alpen,
Egg 1b Geh., 21 Alpen, Hittisau 3 Geh., 16 Alpen,
Langen 16 Geh., 1 Alpe, Mellau 26 Alpen. Mittel­
berg 7 Geh.» 14 Alpen. Reuthe 4 Alpen, RiefenS-
berg 2 Alpen, Schoppernau 10 Alpen, Sibratsgfäll
18 Alpen, Schröcken 4 Alpen. Schnepfau 7 Alpen,
Warth-Hochkrumbach 1 Alpe, Sulzberg 2 Geh.—
Pol. Bez. Feldkirch: Dornbirn 3 Geh., 12 Alpen,
Ebnit 6 Alpen, Fraxern 7 Geh., LaternS 7 Alpen,
Rankweil S Geh., BictorSberg 2 Alpen.
♦) Erloschen-


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiaen-Blitt.
No. 200.— 1900,
G.-Zl. AII 127/00, P II 28/00
RkMMllW-KMNlchW.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach dem am
24. April 1000 in Lauterach gestorbenen Ferdinand Lutz
und über Anfuäie» oer Crescenzia Wittwe Lutz dort werden
am Montag, 10. September 1900, Aachmiltags 3 Ahr,
im „Bären" in Laute rach die den Gesuchstellern gemein
schaftlich gehörigen Realitäten im Sl.-D. Laute rach u. zw.:
1. Das Wohnhaus nebst Anbau und Stadel Nr. 259,
B.-P.-Nr. 221» Bauarea 103 mKl, sammt dabei
liegendem Gründe auf der Insel,
G.-P.-Nr. 3208, Acker mit 577 mKl.»
„ 3209,.„ 420 ..
„ 3210. Wiese mit 1405„
, 3211, .,„ 1215 ..
zum Avsrufspreise per 11,000 Kronen,
2. G.-P.-Nr. 3176, Acker in der Insel mit 390 mKl..
zum Ausrufspreise von 200 Kronen.
Die Feilbietungsbedingungen können Hiergerichts einge­
sehen werden und kommen vor der Versteigerung zur Ver­
lautbarung.
Die Rechte der Hypothekar-Gläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung n,
am 30. August 1900.
906 1.2 Bachlechner.
Kdict.
P 23/00
Aus Antrag der Frau Cacilia Stütz Wwe. Felder
und der Vormundschaft des mj. Josef Felder in Bezau
und mit Bewilligung des k. k. Kreisgerichtes Feldkirch gelangen
am 10. September 1900, vormittags 9 Ahr. im Gast­
hause zur „Krone" in Bezau folgende von den Antragstellern
mit Einantwortung vom 11. August 1900, Folio 2909, er­
worbenen Realitäten, als:
a) Im Sl.- D. Bezau:
1. B.-P.-Nr. 82, das HauS Nr. 119 in Oberbezau mit
Holzschopf und Wasserkraft. Käsedeüelwerkstatt mit Schneid-
und Rundmaschine und Schleifstein; dann
G.-P.-Nr. 320 und 32l, Wiese mit zus. 116 mKl,
AusrusSpreis X 3000.—
2. G.-P.-Nr. 2367 und 2368, Walt und Wiese unter dem
Littenboden 1351 mKl,
Ausrufspreis X 20.—
2374, eilt Wald auf Littenboden 1 I. 795 mKl.,
2375,„„„„ 1 Joch 81 mKl..
Ausrufspreis X 200.—
2370, ein Wald, Blühelhalden 1336 [m,
Ausrufspreis X 30.—
2555, Wald im Grebentobel 1363 mKl.,
Ausrufspreis X 80.—
2557, Wald daselbst 1416 mKl.
AusiufSpreis K 80.—
2560/2, Wald daselbst 1 Joch 780 mKl.»
Ausrufspreis X 80.—
2556. Wald daselbst 566 mKl.,
Ausrufspreis X 40.—
2601, Wald auf Unterfegg 1 Joch 1415 mKl.,
Ausrufspreis X 300.—
2510, Wald im Grebentobel 1493 mKl.,
2505, Wald daselbst 1 Joch 901 mKl.,
Ausrufspreis X 250.—
b) lm St.-D. Reuthe:
1533, Wald auf der Moosfluh 1 1.1065 mKl.
Ausrufspreis X 80.—
c) im St.-D. Bizaur
1341, Holzstück im Sorgen 2 Joch 323 mKl.,
Ausrufspreis X 150.—
1438, Holzstück auf Tugenblatten I I. 985 mKl.
Ausrufspreis X 600.—
d) im St.-D. Schnepfau:
1260, Wald in Höppen 1544 mKl.,
Ausrufspreis X 40.—
1237, Wald in Höppen 1 Joch 1232 mKl.,
Ausrufspreis X 100.—
1249, Wald in Höppen 2 Joch 778 mKl..
Ausrufspreis X 130.—
zu den beigesetzten Ausrufspreisen mit Vorbehalr der Meist-
botsgenehmigung zur freiwilligen öffentlichen Versteigerung.
Die Bedingungen liegen Hiergerichts Zimmer Nr. 4 zur
Einsicht auf und kommen vor Beginn der Feilbietung zur
Verlautbarung.
Die Rechte allfälliger Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
Die Waldungen werden von den Waldaufsehern der be­
treffenden Gemeinde und zwar am 5. September 1900 in der
Gemeinde Schnepfau, am 6. September in Bezau und Reu the
und am 7. September in Bizau vorgezeigt und wird jedesmal
um 8 Uhr früh beim Waldaufseher abgegangen. -Mg D
K. k. Bezirksgericht Bezau, Abtheilung i,~
am 30. August 1900.
Schüler. 9'904 1.2
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
EYACH:
Sprudel
In stets frischorFQllungzu haben bei
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 10ß 33,40
und
11.
12,
13.
14.
15.
16.
D ienstag den
Sept werden
in Schloß Kosen Sei ^Locha«
eine große Parthie 907
Fässer,
zu Mostfässer geeignet, verkauft.
Mer MkWml
(KapPtS).
Arima große, feste, schwere
Waare, in Waggonkadnngen
znur billigsten Tagespreise
liefert und steht Aufträgen
eutgegen 90 l 1.3
Siegrmmd Landmann,
Schifferstavt (Pfalz).
Ich Unterzeichneter empfehle
mich bestens den Till. Käufern,
die im Herbste ihren Bedarf an
Grnuben
und Weinmoff
in Südliiol decken.
Anton Gembran,
Weinberg-Besitzer u. Preßhaus,
N a v i s.
XL. Auskünfte werden be­
reitwilligst ertheilt. 843 8.12
Ein tüchtiger
'uhrknecht
wird gesucht,
die Exped.
Wo? sagt
893 3.3
oooooooooo
©n Mi. }\mti
ofort zu vergeben, II. Stock.
Me! Will. /Simtntr
zu vergeben. 1. Stock.
F. Schlegel, am leutbühl,
Bregenz. 719 I3.r
0090090000
lange WlhsWe,
sehr schöne,
ras s e ächte,
preisw. abzu-
Näheres bei der
d. Bl. 890 3.3
geben.
Exped.
4 Stück
gebraucht, aber in bestem
Zustande, sind billig zu
verkaufen. 798
Näheres bei der Exped.
MMM-Wer
(zum Einpacken, Tapezieren rc.)
ist abzugeben per Kilo 12 kr„
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
Koncurs-Ausschreibung.
Bei dem Stadtrathe der Landeshauptstadt Bregenz
gelangt die Stelle des
Stadt-Seeretärs
zur Besetzung.
Die Stelle ist mit dem Bezüge von 3400 Kronen ver
bunden und wird für das erste Jahr provisorisch
Bei zufriedenstellender Dienstleistung erfolgt die destnüw
Besetzung unter Regelung des Gehaltes und Peiisionsanspruchks.
Bewerber um diese Stelle, die deutscher Nationalität l"
müssen, wollen ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bis'
herigen praktischen Verwendung, den Zeugnissen über die voll­
endeten juridischen Studien und der mit Erfolg abgelegten
letzten theoretischen, juridischen Staatsprüfungen oder des e-
langten Doktorates der Rechte, womöglich auch über die praktifw'
politische Prüfung und mit einem ärztlichen Zeugnisse versehene
Gesuche bi» 30. September d. I. bei dem Stadtraly
Bregenz einreichen.
Bregenz, am 22. August 1900.
880 2.3 Der Bürgermeister: I. Hute r^
Bezirks-Krankenkasse Bregenz.
Stelle-Ausschreibung.
Zur Führung der Geschäfte (Correspondenz, Cassawesen rc.)
der Bezirks-Krankenkasse Bregenz wird ein hiefür befämg^'
gewissenhafter und vertrauenswürdiger, womöglich der Buch
führung kundiger, cautionSfähiger Mann zu engagiren gesucht, o
seinen Wohnsitz in Bregenz zu nehmen hat. Die Thätigkeit
eine ca. Vziägige mit festen Geschäftsstunden und es wird hiesu
per Jahr ein Gehalt von X 1000.— festgesetzt.
Gest. schriftliche Anerbieten mit kurzem LebenSlauf, Alters
angabe, Referenzen event. Zeugniß-Abschriften sind ilmeryaw
14 Tagen an den derzeitigen Obmann Franz Mülle'
Buchdruckerei in Bregenz, zu richten, woselbst auch nmiidUw
nähere Ausschlüsse ertheilt werden.
Bregenz, am 24. August 1900.
871 3.3 Die Vorstellung
Kranllenwärier-Siell'e.
Im städtischen, nicht öffenllicheu Spltale in Feldkirch
kommt die Stelle eines
Krankenwärters
per 1. Oktober d. Js. zur Vergebung.
Mit diesemDienstposten ist einJahresgehaltvon480
bei vollständiger Verpflegung und freier Wohnung verbünde'
Bewerber wollen sich schriftlich oder mündlich unter Nach^
Weisung bisheriger Verwendung beim Stadtmagistrate meto
Stctötrnagistrcrt Isetökirrch» g
am 25. August 1900. 894 2.
Ter Bürgermeister: Arnold Ga nab l.
Kundmachung.
Me Ausstellung und ArämUrung rer Zuckt-
fluten mit Saugfohlen,
dann von 1— 2 jährigen Kengflfohlen^
für sämmtliche Vereinsbezirke des Landes Vorarlberg ff"det a
10. September d. A., nachmittags S Uhr, auf^
Marktplatze in Dornbirn statt, wozu die näheren
stimmungen in der September-Nummer 376 der ^Bere i
Mittheilungen" demnächst verlautbart werden.,^
Am gleichen Tage und am gleichen Orte wird aum
Kchlnßbenrtyeiinng eventuell Uramiirnna der>
die Deckperiode des Jahres 1900 aufgestellten Juchttz-"^^
stattfinden.
Bregenz, am 21. August 1900. 8 J
Nie N-rstehnng des vorarlb. Fandwirthschasts-NettinO-
WaeMtMerMMM
versendet per Kistchen zu 5 Kilo gegen
sendung des Betrages zu 2 X 80 b, V n J
nähme zu 3 X franco inS HauS gestellt.„.
J°s°s M°,°hl.
902 1.2 Untermais Nr. 88, bei v
Kersende nnch schönes anderes Sdst janch Kastanie») i» lästige» 9


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 7 ]
Alltel
einer
für
Anzeiger
Sommerfrischen, Ansllngsorte, Hotels mul Onrorte.§
oo*o*o*o*o*o*o*o*o*o*o*o**o*o*o*o*oo*o*o*o*o*o*o*o*o
8
r
o
♦
o
o
♦
o
♦
o
♦
♦
o
o
s
o
♦
o
♦"
o
♦
o
♦
o
♦
♦
Das Bad Innerlaterns
liegt circa 1400 Meter ob dem Meeresspiegel, ist von altershor bekannt als eines der berühm­
testen Bad- und Luftcurorte für Norvonloidende, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc.— Die drei frischen, reinen Heilquellen, wolcho das Bad besitzt, führen
grösstenteils Schwofol. Kupfer, Bison und Kalk mit sieh. Die Trinkwasserquellen sind in
weiten Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Gelegenheit geboten zum Kneipp'« chon Ver­
fahren, Wasser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisoh ruhige, von pracht­
vollen NadolWaldungen umgebene Bad Innorlatorns ist nobst don berühmten Hoilquollon auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der hoisseston Zeit erfrischende und nerven­
stärkende Berglvft, Dort sind und bieten sieh ausgedehnte zu Tsrrainkursn vorzüglich ge­
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen des 2001 Meter hohen, vom Bad kaum eine
Stunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschcn, Löffelspitze, Henslcr. Hoch-
ger ach und Mittagspitze, welche die herrlichsten Ausblicke bieten. Es ist daher in hervor­
ragender Woiso geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommerluftcurort. Für ärzt­
liche Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werden wöchentlich 1 event. 2 Gottes­
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Latorns und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugUnglioh. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunlichstom Com-'
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. GG3 11.IG
llochnohtungsvollst
Bank well. Johann Dietrich, Bndowirth.
Dalaas im Klosterthal.^
Gasthof zur Post. O
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus-
gezeicbnet^Küche und Keller bei billigsten Preisen.
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit.
Herrliche Spaziergänge. Schönster Sommeraufenthalt.
613 12.18 Andreas Rhombery, Besitzer.
Unlianamc AltborUhmtos Schwefelbad, von
nunerrams. ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
■- Gioht, Knochon-, Haut-u. katarrhalischen Lei­
den, Unterleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. Hämorrhoidalleiden.
=-= Auch Kncipp-Vorfahron.
Dampf- und Douche-llildor.
Vorzügliche, billige Untorkuntt auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Koller.— Schöne Spaziergänge.
IFalirg-oleg-enlieit ab Idabnliof Hohenems.
G39 12.18 J. Georg Vogel, Besitzer.
r
o
♦
o
t
r
o
8
o
♦
S
SCT* Bad Schachen -Wik
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi ht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
636 18.20 Robert Schielin, Besitzer.
Loelian bei JBi'egenz.
Hotel, Pension und Restauration Baumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
624 18.20 B. Schorer, Besitzer.
r
o
0
1
bei Lindau 1. B
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
531 18.20 Der neue Besitzer: Herrn. Biel.
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., Va Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des
Arlberg gelegen.
Crasthof zur alten Post.
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda
und Neubau.— Vorzügliche Sommorfri schstntion.
561 16.20 Friedrich Fritz.
o
♦
o
♦
o
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugsort von Bregenz. kW 15..20 Besitzerin: Witive Haider.
illösterle, Gasthof zur Krone.
Altbekannter IGasthof mit schöner Veranda and Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremden-Zimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren: Kalteberg
2900 m, Pflunspitze 3000 m, Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwähnenswert ist der Spaciergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Waldiiobelbrücke durch die malerische Schlucht zum
Spulersee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2073 m (Edelweiss).
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an.
562 16.20 Fridolin Kessler.
♦
o
♦
8
©
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
Pension und Restauration Oscar Schmid
Enzisweiler bei Lindau:-
Gürtelbahnatation am Fusse des Hoyerbergs, 6 Min. vom Bad Sohaohen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
T0t~ Prospekte gratis. "Mt 537 14.20
HqIqqQ im Klosterihal
XJ cXiidCAiu Gasthof zum Paradies.
933 IN ü. d. Meere, vis-ä-vis dem Balmhuf, in sonniger schöner
Lage, mit Veranda, Speisesaal, comt'ortablcn Fremdenzimmern,
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige Preise und
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Froiburgor Hütte
und zu der leicht besteigbaren 2701 1» lieben „rothen Wand“
mit herrlicher Aussicht auf die Rhütikongruppc, Rhcinthal und
Schweiz. IJcbcrgängc ins Montafoner-, Lech- und Walsorthai.
563 15.20 Ferdinand Fritz.
o
♦
e
♦
o
♦
*
o
o
8
o
♦
o
♦
E sTmmSrisch r? e Bad Dizlings bei Hörbranz. R t B g T
Klimatischer Curort mit ganz neuer Badeanstalt, frei gelegen mit
Gartenanlagen und herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
und Vorarlbergs. Schöne NadelliolzWaldungen mit gepflegten Spazier­
gängen und Ruhebänken in nächster Nähe. Comfortabel eingerichtetes Hotel
mit eleg. Fremdenzimmern. Pension nach Uebereinkunft. Massige
Preise. Vortreffl. Küche u. Kell er. Equipagen im Hause. Als Sommer­
frische zu längerem Aufenthalte bestens geeignet, ßso s.is M. Lodron.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof x. Löwen.
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder!
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige Preise,
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt!
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt
Feldkirch entfernt. Rochus Tiefenthaler.
o»o»o»e»o»o»oo»o»o»o»o»oo»o»o»o»o»o»o»«»o»o»o»o»o»oo
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecko, Fabriken, Laudwirth-
schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
All© Arten Böhren.
/AA«EHs
neuestes, verbesserter üonstructloDeo
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
gewichts-Brü cken-Waagen
»U8 Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-
KabrJks-, landwirtschaftliche und andero
Zwecke, Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- und Masohinen-Fabrioation
Kataloge
S r atis und franco.
W P A Dl/ tT MQ WIRK, I., Walflschgasse 14.
. ÜMtlVUlö, 1 ., Sehwarzenbergerstrasse 6.
Kataloge
gratis und franco.
Zu beziehen durch olle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wassor-
l ytn ngsge schäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich 333 21.26
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
ein- und (Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
Mütter! Ehe
Eie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Eie oder lassen
Eie sich eine» reich illustrlrten Katalog gratis und franco
>»n den neuen hygienischen, zum Liegen und Eitzen verstell,
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Eapocltäte».
Gröhle Reinlichkeit I Höchste Eleganz I
L. BAU MANN, h. b. PtiuU.-ltt!).,
Wie«. VI., Millergafsc Nr. O.
Bor werthlosen Rachagmungen wird gewarnt,
mir echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden de» Wagen» ist.
Jllusteirte Katalog« grall» und .franco.
SS 82.e


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 8 ]
)
D
CJ>
Q^J
in allen Farben und Grössen liefert zu billigsten Preisen
die
Paramenten- und Paltuenfabrik, Dornbirn.
t>
899 2.2
VSSSSKSK«KKrrSHSH§KKSSKSSSSSSSHKSSKKKSSSKSHKKK8KKKKSSSKSK«SKKH»SSSSSHSKSSSS8SSKSSSSSSSKKHSSSSSSSSSKSSSZ>I
3
®i
8
Wirklich billige Kchuhwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem x. t. Publikum bekannt zu geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
Schuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Kinder-Spangenschuhe, gelb und schwarz Damenfchnhe (Knöpfler), schwarz von fl. 4.— k
Blädchenschuhe» fl. 1.50* Dameu-Lasting-Zugstiesel„ fl. 3.—
Damen-Zugstiefel„ fl. 3.80„ Damen Lackstiefel„ fl. 4.50
Damenschnürschuhe„ fl. 4—„ Herren-Zugstiefel„ fl. 3,80
Cheorenus-Hietoria- und Triumph-Herren- und Numrufchuhe mit PateutverfchlkK.
Kneipp-Sandalen und Tonriften-Schuhe. **&&&
■§3ct Wcstelrungen nach Mutz wird für gutes H-ussen gcrrcrntirt sowohl bei normalen, wie abnormatan Ziützen.
MüIlSi'- Bregenz, Kirchgasse,
Schuhmacher, Leder- «ttd Schafte-Haadluttg vis-a-vis dem „Zcidelderge^ Faß". 427 8.20
0
0
l
D
O
O
°
i°
£
B
9
K. k.^ priv.
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
Actien-Capital K. 10,500.000, baar eingezahlt K. 3,150.000,
Gewiihrleistungsfonds Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert gegen mässige, den jeweiligen Verhältnissen
angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
aller Art, gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden
Beschädigungen.
Namentlich die Baushalt-Versicherungen sind mit besonderer Rück­
sicht auf die während der Sommersaison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sehr
praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
Haupt-Agentschaft Bregenz
der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
Alois Holter. 574 14.16
SaBOBiaOBOt86>BliSBOB<BOBiB<6iOBOd
5
Rud. Kölle, Maschinenfabrik,
Tormnls Kölle& Pflüger
Maschii
<v
%
Esslingen a. ST.
cq
. £3
Spezialitäten:
g
Holzbearbeitungs-Maschinen,
* L
U
J3!
comploto Einrichtungen für Schreinereien und
g: s?* 11■
N
SSgcrcicn in bester, neubewiihrter Ausführung.
n* Ja H
fl
Fahrbare Holzsägen u. Spaltmaschinen
B
mit selbstthätiger Fortbewegung.
(-rt
B
'Ja
Dampf maischinen
o
Z
mit Prttzlsionsschioborstcuerung.
s
Vertreter für Vorarlberg und die Schweiz:
F. Lutz, Zürich, Löwenstr. 56, Techt].-Bureau.
~W8mSP
Wett unterm Preis
verkaufe ich vorgerückter
Saison wegen öie vor-
räthigen!
Fritz Reith,
bünigl. u. groflherjogt. Hoflieferant, j
£ i n h rt u.
mmmm
Abfahrt und Ankunft der KahnWge und Kampfdoote
von resp. in Mregenz ab 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahnzüg«.
»ach Ltuüau U7, 9.04, 1.B6, 6.12, 8.68, 11,01.
. «luden,: 4.40, 8.35, 10.06 (S.«Z., 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.-Z.). 2.06. 6.c0. 9.05, 10.40.
. JuuSbruck: 4.40, 10.06 (©.»30, 10.13,1.00 (©.»ZO. 2.06, lc.40
. et. Margrelheu: 6.20, 6.23, 9.42. 2.16, 3.26, 6 66 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.16. 9.30. 11.86, 12.20. 1.80, 2.30, 3.60, 4.40
, 6.10, 6.16. 7.20. 8.25.
I. ffkicdrichShafeu: 5.50. 7.16, 9.30. 11.20. 6.10. 6.16.
I. Rorschach: 6 60,7.15, 9.30,12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertag»)
. RomaaShom: 7.16, 9.30, 12.20, 3.60, 5.10.
. «oustauz: 5.60. 7.16, 9.30, 12-20. 3.60, 6.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Ban Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 6.24, 8.21, 10.29.
. «luden,: 4.38, 6.17, 8.51. 1.43. 3.16 (S..Z.), 5.49 (S.-Z..
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.63.
. JunSbruil: 4.3tz, 1.48, 3.16 (S.'Z.), 5.21, 6.49 (©.»Z.), 10.63.
. Gt. Margretbeu: 8.11. 10.03, 12.60, 4.60, 7.20, 5.60, 10.36.
Ankunft der Dampfboote,
von Lindau: 3.20. 9.60,'11.46. 12.46. 1.20, 2.65. 3.35, 4.30. 6.S5
6.20, 6.55, 7.45, 9.26.
. FriedrichSbale«: 9.50. 11.46, 2.56. 5.35, 7.45, 9.26
. Rorschach: 8.20. 11.45, 12.46, 6.35.
» RomauSdoru: 11.46, 12.46, 2.65, 6.56, 9.25.
. Soaktam: 9.50, 11.45, 12.46, 2.55, 5 86, 7.45. 9.26.


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 9 ]
^aum hatte die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
waren schon wieder auf errungen worden.
Avki I. Preise Innsbruck beim Oster-Rennrn.
Es ist dies der beste Beweis, datz Helios thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900^ Patentlager
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
400 14.x
BILGERI, WURZER& Co.,
Brcgenz-Laiblach und Wesen bei Lindau.
0000009000000000000900000000900
8 Maschinenfabrik und Eisengießerei
9 (Actien-Gesellschaft)
o
8
's' J i Y~,| J7i||
J
(Bayern).
Specicltität:
Men- unti PöljlEHtiaii, DnWsMsGnen.
Empfiehlt sich zur Lieferung von:
Gompl'etten Kägeankagen,
für Wasser- und Dampfbetrieb,
Id?* Bollgatter,
Kreissägen verschiedener Construktion, 0
transportabeln Dampfsägeanlagen,^
Dampfmaschinen, o
Kesselanlagen und Eecemohilen. 8
0 Ausführungen moderner Hransmifsions- Anlagen, A
Wasserräder und Hurvinen. G
Neu- und Umbau von Mühleanlagen. “ÄS jj
Walzenstühle. 8
8 Aspirateure, Trieurs mit Vorsieh. 9
8 S Eurela, Bürstmaschinen, Magnetapparate. 2
2 Centrlfttgalstchtmaschinrn, Plarrstchter, O
2 Asplrations-Attlage»r, Uorstchter, A
" Mehl- Cylinder. Gries- Mtzereien, O
Mehlmisch-Maschineu. Ä
3) a m p f ~ 2040
60 AUSZEICHNUNGEN //
JUiiewairtn diätes. e mntitjsifld
(Einreibung) zur Stärkung u
Krästwung der Sehnen
m ■'
'js Von Touristen, flfd&hnem und Treffern md
^r£oh Angewendet eurStdrkung undWtoder
kroBigung nsAgrößeren Touren.
pno liu«HxöH.rLi-,^nAsatt<i3Ui_ßo.
kkeisapotheke. korneuburg
BEI WIEN


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 10 ]
J
I
QRENSTEIN L KOPPEL
Wien, I, Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Bahnen
Feld-
Forst-
Indnstrie-
Grnben-
jeder Spurweite für:
Betrie b
Bahnen
Hand-
Zngthier-
Iiocomotiv-
Flektrischen
Bremsberg-
Auf/.ug-
H&nge-
Prnhtseil-
Unser technisches Bureau projcotirt und trassirt Balm-An­
lasen jeder Art, Anschlussgcleiso nebst Weichen
und Drehscheiben etc.— Bauanstalt Islr Liocomo-
tiven, Guter- und Personenwagen, Karren,
llanilfuhrgerltthc, Bagger u. s. w.— Fabrikation von
Radslitxcn, Bilder, Lager, Nllgcl und Schrauben.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
793 2.10
Generalvertreter für Tirol und Vorarlberg:
Meinrad Natter in Dornbirn.
Tüchtig/r
MWmWOl.
geprüft als Heizer und Ma.
f ch l n i st. sucht Stelle als
Maschinist oder Fieparateur.
Zu erfragen bei der Adm.
d. Bl. 887 2.2
Die amtlich vorgeschriebenen
Fremden-
Anmelde- Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Wregenz.
G
d
F
G
Wohnung. "dL
Per sofort ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethr».
Vorkloster. Ach. Seiler,
24b 30.x Kunst- und Handelsgärtner.
Mfitiiiiij für Die PontdnnofD
der Erwerbs- imb Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver>
sendet gegen Einsendung von 3ö Heller
Kuchdruckrrel Müller, Kregenx.
(Vorarlberger Landerzeitung.)
MS
Id allen Angelegenheiten betreffend
DampMiir
und
zum Backe» und Kochen
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, anSgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven-
ausregenden Bestandteilen schad-«
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 6 Original­
päckchen Kr. 1.10, einzelne Päck­
chen, als Ersatz für ca>!2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zn haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dcllert,
G esch w i ster Dörl er,
F. B. Hörburger,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
«. Johann Pfänner,
Eonrad Sohm.
a Simon Waste,
'S F. M. Zumtobel.
Jampfivalzunp von Strafen
mit den neuesten
Foffler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
858 2.24
IgMOOOOOOi
UM«
Wertangen Sie|
I Baden-Badener Thermalwasser, I
• das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes£
• Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe»
• der Schleimhäute, Athmungsorgane, Husten, Heiserkeit, Magen-, G
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen­
krankheiten, GrieS. Stet nbeschwerden rc.
------ Mousfirendes Hasekgetränll I. Aanges.>
Mischbar mit allen Getränken.
Ztlrein-Wlcrtreter für Wrol und °Zlorartberg:
Johann Dietrich in Bankweil.
*•“ Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent-»
sprechenden Rabatt. 47 60.x G
OOOOOOOO—OOOOO——O—OCO'
r
n
I
n
Wegen vorgerückter Sailov
verkaufen wir von jetzt ab unsere noch in großer Auswahl vorrätigen
Jaguets
Kragen
Golfcapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander- und Mädchenkleider.
HCT** ;n bedeutend herabgesetzten Preisen.
<L M-wlll?, Lindau,
Maximilianstrasse 72173.
283 50.50
LJ


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 11 ]
MN9» »»»»»»»
8,1 A. Seif *•:
Eisengießerei u. MaschinenfaSrik Kaufbeuren«
empfiehlt sich zur Lieferung D
eompk. Kägewerks-Änkagen, K
wie auch einzelner 2
Dollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
Transmissions-Anlagen und TranSmissionS-Theile
in modernster Ausführung. 652 14.52
w
i
£ Vertreter: Herr Joh. Pfeiffer, Sregevf.
••Hm# ««„»„««»G G»»»««,
•6«
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 44.52
mit EISEN
von medioinisch. Autoritäten, wie Hofrath
Prot.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Froiherrn von Krafft-
Eblng, Prof. Dr. Montl, Pros. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser. Prof. Dr. Schauta, Prot. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und be­
sten« empfohlen,
(För Schwächliche und Reconvalescenten.j
Silberne Medaillon:
XI. Medioinisoher Congross Rom 1894;
IV. Congross für Pharmacie und Chomie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillon:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Berlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
FtBeuemⅈ'k
' ""-ft
R^ttfllltAYJlin »MI
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
'»MYAllO
tkp
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter& fl. 1.20
und I Liter& fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
°iheke Serravallo, Triest
Engros-Vorsandthnus von Medieinalwaaren.
Gegründet 1848.
ilagcafiopfen
Mariazeller Magenlropfen)
^ttitet in der,Apotheke „zum König »on Uu-
gärn" der
* Brady in Wien, I„ Fleisch markt 1.
K^,®ittunn Heilmittel Von anregender und krasti-
8 ^brsjtz,^^auf de» Magen bei Berdauungsstömngen und sonstigen
» W'Iugvks., 4« kr.
»»L 2» ta?m P ®I fla8che 70 kr.
mS*?< bnfj mein.m u,ut,* u< »ochmalS darauf aufmerksam zu
V. beim mf„?ag-»trovf-ulvielfach gefälscht werden. Man
ötit n£ ady unh 5"l obige Schutzmarke mit der Unterschrift
undwie alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
Hl" Nnd. '""««arke und mit der Unterschrift C. Brady ver-
Zahnputxmittel.
S Die MemiMuW-AiiHkll ans dpisdp Wege
in Kregenx, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- und Damengarderobrn, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt ic.
Dieselben tu-roeu von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, weiche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
l Herrenanzug von st. 1.50 aufwärts. Damenkleider von st. 1.80 aufwär ts,
gj/ffi— Shaw ls. Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. lftA
Gleichzeitig empfehle ich meine
MS" Schönfärberei T3E
zur güt gen Benützung und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu­
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 17.26 Karl Hlatky, Unternehmer.
janmt gibt es noch immer Ernte, dke Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche grossen vor­
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in kfunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, dass dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch Überall und namentlich in jeder Familie Ein-
m
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ausatz zum Bohnenkaffee, desseii Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
kassees fast vollständig auf. Es empfiehlt fich. mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Bald und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp«
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersah und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht teerten.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparnis
erzielt. Em versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver«
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«.
^iw aus Bad
^“^y^UebBrkinq Bn
bei Geislingen/Stg.1
I berülinit‘sei!'Jaf)rf|Und6fteRi
m" durchseine Heilquelle.
Eingeführt In Süddeutsch­
land mit grossem Erfolg,
z. B. in Ü
Ulm allein
1898: 45000 Besässe,
1899: ISOOOOffl„
Zu haben bei L. Dellert,
Vertreter für Brogouz und Vor­
arlberg. 569 9.10
lottnet DeMkMmWlMil.
verstcherungSbestaad am 1. Juni 1900: 779,1 Millionen Mark.
vanffondS am 1. Juni 1900: 254 Mllioneu Mark.
Dividende Im Jahre 1900: 30 bis 138% der JahrrS-Normalhtämie,
324 9.12 je nach dem Mer der Versicherung.
Vertreter für 'Aorarlöerg: Lu»11 k'rt«» i» Aekdkirch.
Weissbad Vtr*
820 m ü. Meor. am Fusse d* SSntis.
Saison 15. Mai bis 15, October.
Stift-, Saite«, Milch., Molden- und Tenainkuren.
Uobergangskarort, Heizende, gesohtltzte, staubfreie Lage.
Park und 'Wald. Heu und comfortabol eingerichtet. Hydranten
und Closets. Post, Telegraph, Telephon. Prospekte. Omnibus
beim Bahnhof Appenzell. Borgtouren: SSntis, Altmann, Hohen-
kästen, Wildklrohli, Seealpseo etc.
Kurarzt: Dr. Hildebrand.
630 5.5 Die Direotion: J. Botimld-SeUer,


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 12 ]
An der
CUmal-RelllsAle in Dornbirn,
an der in diesem Jahre die fünfte Classe eröffnet
wird, finden die Errifchretdimgen in die I. Classe
am 15. und 16.» in die II. dis V. Classe am
17. September» von 8 bis \t und von 2 bis 5 Uhr,
in der Directionskanzlei statt.
Die Aafnahmsprüfünge» für die I. Classe
werden am 17.» die Miederhalmlgspriifmrgen
am 18. September von 8 Uhr früh an abgehalten.
Am 19. September wird das Schuljahr mit dem
Kelllgengelstamte eröffnet.
Das Schulgeld beträgt halbjährig 12 K, die
Anfnahmstaxe 5 K.
Dornbirn, am 1. September 1‘JOO.
89b i.3 I>ie IMreetion.
%
<ü. 6. JFstAfcfiufc
für
Misch«-, gut< n. iinnppiihrtri
in Dornöirn.
Das X. Schuljahr beginnt am 1. Oktober l. I.
Nähere Auskunft über den Lehrplan in den genannten Fächern
u. f. m. wird jederzeit mündlich oder schriftlich gerne ertheilt; ebenso werden
auch Anmeldungen entgegengenommen.
Dornbirn, am l'. September 1900.
Die K. k. ZsachfiHrrt-Leitrrrrg.
900 1.2 F. Erni.
Anna Waldner's
behördlich cSncessionirte
Vollständige Ausbildung für Mädchen durch:
I. Privat-UolltSschule für olle Altersstufen von
6—14 Jahren. Monatliches Honorar (französischeI
Sprache einschließlich) 6—10 Kronen.
II. Karrfmättttil'cher Fachlrnrs für Mädchen.
Lehr gegen st ände:
Deutsche Aussatzlehre und Geschäftsaufsätze.
Kaufmännisches Rechnen und Wechselkunde.
Buä.führung.
Haudelsgeographie.
Waarenkunde.-,
Schönschreiben.
Französische Sprache.
VlonaLsHonorrrr 16 Kronen.
Elnfchreibnngen 13. nnd 16. September.
Anim Walclner,
752 3.3 Schulleiterin, Bregenz.
I Kgl. Realschule Lindau. s
Der Gefertigte beehrt sich dem ?. T. Publikum bekannt zu geben, daß
er am 1. September d. I. das
Restaurant Weberbeck
übernommen hat und sich bemühen wird, seine geehrten Gäste in jeder Hinsicht
zufriedenzustellen.
897 2.2 Hochachtungsvollft
Krcgcnz. Heinrich Hofmann.
^ Die Einschreibung der neu eintretenden
K Schüler erfolgt
Q Samstag, den 15. September, 8
g vormittags 8 bis 12 Uhr. **
Geburts- und Impfscheine, sowie die früheren
Schulzeugnisse sind vorzulegen. Wer in die erste—
Klasse eintreten will, hat eine Aufnahmsprüfung
Ä über den Lehrstoff der 4 unteren Volksschul-
X klassen zu bestehen. NI
^ Lindau, 15. August 1900, 3t
845 2.2
Kgl. Rektorat: Hoock.
Mauleiter I. Kraft,
Absolvent der Wiener Bauschule, sucht bei einer
größeren BaNunteruehmung, Fabriksetablissement
oder dgl. entsprechende Stellung. Habe mich- be-
bereits im selbständigen Entwurf und praktischer
Ausführung der complicirtesten Stadt- und Land­
häuser, aller Arten Fabriks- und landwirthschaft-
licher Gebäude, Straßen- und Wasserbauten, Eanält-
fätionen, Eisenbahnbauten 2 c. rc. bestens bewährt.
Gehe auch ins Ausland.
Gest. Anträge unter »»KaÄetter I. Kraft"
an die Exped. d. Bl. 889 5.6.
Ich beehre mich hierdurch, die ganz ergebene Anzeige zu machen, daß ich
in der Kirchgasse im Hause des Herrn Ä. Görz ein
Schuhmacher-Massgeschäft
gegründet habe. Indem ich am k. k. technologischen Gewerbe- Museum
in Wien vollständigen Fachcurs mitgemacht und mich namentlich in orthopädische«^
Arbeiten gut ausgebildet habe, so. bin ich in der Lage, für abnormale »nv L
leidende Füße Schuhe entsprechend zu verfertigen. Indem ich mich dem 9 e‘ t,.
neigten Wohlwollen eines hochgeehrten hiesigen und auswärtigen Publikums ergeben!' -T
enlpfohlen halte, versichere ich, daß ich das Vertrauen desselben durch nur reeue^
und billige Bedienung zu erwerben gewillt bin und stets mit der besten Zufrieden«^
heit bediene. Hochachtungsvoll^
W. Klement, Schuhmachermeister, j
879 2.3 Kirchgajfe 308, in nächster Nähe Gasthaus „zur Rose.^
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik^
Wifen, X., Laxenburgerstr«
•f
•f
*
♦4*
*
♦
•f
*
♦
4*
+
bauen seit, mehr als 25 Jahren d' e
weltberühmten
für G-as und Benzin-^
Anerkannt die. beste, einfachste u. bHlÄ e |.
Betriebsmaschine für den Betrieb von J»
Maschinen wie für ein jedes ßewero.
Keine Bedienung, keine Wart«* 1*
keine Fcuersgefahr.•
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei.(
Vertreters
Leopold Rhomb'erj^ 9 -techn;Bürciau


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 13 ]
Jür die anläßlich des Ablebens des innigstgeliebten, unver­
geßlichen Vaters erwiesene herzliche Theilnahme spricht den innigsten
Dank aus
Bregenz, am 1. September 1900.
Jarnikie Höenhoch.
suu
Commnnal-
Hber-Kpwnasiuw
(mit Oeffentttchkeitsrecht)
wird iw Q&VL 3 "t4E
S 1 ^^plember I. I. die sechste und sodann
Iak.-??erörechung in den zwei nächstfolgenden
VII. und VIII. Klasse errichtet-
findet^ Kufnaymsprüfung für die I. Klaffe
friisi ff KT 17. Septerrröer, 10 Uhr
II. tzr?Die Anmeldungen hiezu, sowie für die
kanrl-i W|“ Klaffe werden täglich in der Directions-
Di?LEnommen.
strebt «-^ufnahmsprüfung in die erste Classe er-
derNni!?!-?uf die in den ersten 4 Jahrescursen
erworbenen Kenntnisse aus Religion,
, Aim^sprache und Ztechnen.
find b-r ,Ab Quartiere mit verläßlicher Aufsicht
6eld? Direction zu erfragen. Das Schul-
Sesuch/M halbjährig 15 fl.; Schulgeldbefreiungs-
JtaAs Üü^bu dieselbe Berücksichtigung wie an
b fi. Aufnahmstaxen zusammen
]>r. H. Meixner,
Gymnasial-Director
*®5®!d! Mittelschüler
nur finen Winter benützt, wegen
Anschaffung eines größeren
billig abzugeben.
Buchdruckern Müller»
Br egenz.
f edes Hühnerauge, Hornhaut und
Warze wird in kürzester Zeit
durch bloße» Ueberpinseln mit
dem rühmlichst bekannten, allein
echten Apotheker Radlauer'schen
Hühneraiigcnmittcl (d. i. Salicyl-
collodium) aus der Kroncnapotheke
Berlin, sicher und schmerzlos beseitigt.
Karton 80 h. Depot i» d. Apotheken
u. Droguerien.— Man nehme keine
Nachahmungen! 643 6.6
-°-.«-Ägras-Versteigerung.
langen,- 3. Septemüer 1900, vormittags S Uhr
hi Qi'*” ^"Ühause zur .Post" in Hohenems der
Grasnutzen
von
^iheinn»!" .Riedwiesen im sogenannten H-
fc.!r e 'ftetunnaf V verschiedenen Abtheilungen unter den am
"steiget, v^rage bekannt zu gebenden Bedingungen öffentlich
^ °.^e News, am 20. August 1900.
o.
errenried
896 2.2
Ausi^sIcAr!l-n:
Autotypie
(Buchdruck »ach Fotografien),
Lichtdruck
(einfärbig und in bunten
Farben nach Fotografien).
Handkolorirte
(starte» In imitirter Aquarell­
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von ICO'i Stück
ab übernommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
in Wrogonz.
« werden zu mäßigem Preise in Kost und Wohnung ge­
nommen; stete sorgsame Uebrrwachung, gediegene Erziehung
und angenehmes Familienleben werden zugesichert. Die
Arbeiten der Schüler werden täglich kontrollirt.— Privat­
schüler werden für jedwede Prüfung vorbereitet.— Beste
Empfehlungen.
Kostenfreie Auskunft erteilt: Br. phJI. A. Drenke»,
Lehrer alter und neuerer Sprachen, JuuSbrUck, Leopold­
straße 10, II. Stock. 898 1.3
o+++»+ »»+»i+++++++++o
Heben gmn Schiel!»'»
Spielwaare«ha«dlllng.
Lindau
Kei der protestailtischtu
Kirche.
N»d»n in
nnstr.r Z.itnng
di« gdStzt«
V»rbr»it«ng.
Allein-Verfcaufi
Schuhgeschäft, Schmiedgasse.
AS ».12


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 14 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Bis
III
|||
Damen-ßonfectionsgesdiäft
JT Dornbirn
(ßamen- (Hemdblousen
in den verschiedensten Stoffen,
23amen- Gürtel und- Cravatten.
1083 -12.52
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREGENZ
empfiehlt sich zur Uobornahmo
aller einschlägigen Arbeiton,
eowio 968 48.62
Sparherde
jedor Grosso, vom kleinsten
bis zum grössten Ilötolshord,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
L Fr. Zuleger D. C. D.
A.mericain-Dentist
Hai
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Email-
und GlasfUllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Consorvativo Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 47.52
ff. Referenzen. Müssige Preise.
jw !lnfjjjncriiici|ttr
Irenens, llrmiiis. 64
empfiehlt
sein grobes Lager Von
Dachpappen
versdiiedener Sorten und
Holzeement
zu den 263 24.52
billigsten FabrikSpreisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damenschneider. 45-52
Grosses Layer i Grosses Lager in fertigen
in englischen und j §amen-£aquets
deutschen (Stoffen, j und -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
Bestellungen nach ITaass
werden eleg. aus/
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— massige Preise.
B. AltaocM, Lindau
Kirchplatz.
Grösstes Lager int
Allssteuerartikel,
Torliiiiigstoire,
Schürzen,
Corsetten,
Oalanterie- nnJ
104844.52 Korlnvaaren e* c‘
33ßp~ Billigste Preise! ■“W1
Bregenz, „Zum Touristen“, Rathhausstrasse 112.
1105
^7
f
ÄD
0
Rathhausstrasse 112
I
5 L
^ L-
I? Ju
5j-
ST
7 99'
Touristen“, Bregenz.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76,-
übernimmt in billigster und faebgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.§eleuchtung u. ^Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— 'Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 24.52 Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel,
Eregeciz
empfiehlt:
Täglich frische
ffinfefliutter
1058 Mid 45.52
l’tcirifclie Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Franke zum Pflug (Jos. August ffegelin)
•■■■— EINBAU i. B
Niodorlngo der bedeutendsten Fabriken in.
Oelfarbcn, Aquarellfarben, Tcmp era{ a
ompsiohlt alle Bedarfsartikel zu jedor Malere*- .. n0 |d
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,
104 24,52 Malleinen, Malkarten u. s. w.
W Verkauf zn Original-Fabriksproiscn.,
Brennapparate „JT n ^v® len.
Gegenstündo zum Brennen und m-^
e.ll-ö
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in scliwarz und gelb
für Herren,
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinder
in Leder,
Segeltuch,
Zeug,
Tuch,
Stramin
In dem reichhaltigen Schuhwanrcnlagor, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 17.62
J-esepb Kftlle*.
Ludwigsstr. D 102, Lindau i. B, vis-ä-vis der Krone.
GeHaltS- und Pensious-
Quiltmigen,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
-für Bezirkskrankenkassen,
Zahltagslisten
für die Herren Bauilieister,
An- und Abmeldescheine
für, Fremde
find vorräthig und zu beziehen
von der
Kuchdr. d. «Nor. Zaudes-Ztg."
(Fr;. Müller)
Wregerrz.
«is» &&
e g. 10 -ö
Sr® S*|
fr
O P 0
?*§
Reitstiefel,
Halbstiefel,
Sücflcttcii,
Arbeitsschiihe,
Hausschuhware.
Alle Arten
Dainenschuhe»
gelb und schwarz
Kinderschuhe
jeder Art.
Ignaz Höser,
Lindau i. K.
Herrenauzlige,
linabenaiizilge,
Kinderanzüge,
Hosen und Westen,
einzelne Hosen,
säuimtl. Arbeitskleider,
Sommer-Paletots,
JaquetS und Joppe»,
Malerblousen,-
Monteuranzüge.
HerreuMe, S/egm-
«. Sonnenschirme,
Me Slcifeaititet,
Wcitftafd/eit uni ®eli*
Si’cfat, fteemiemitu,
Weif/ uni fmilff,■
Mtagtn u. Wand/elten,
Graüattcn, Soden,
sowie fätumisidje
Zamcnwäftfe.
0 35. Ignaz Höser,
SKT Kindau i. §.
0 35.
’ 726 9-52


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 15 ]
■kl^DAU i. II. Cramergasse 0 i)—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
HafaiMcs aller Uri
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Padfnhrer-Hemden,
- Gürtel, -Strümpfe, Mühen etc.
***“ Große Auswahl!— Solide Preise!
cbccfmnbct 180:5.
8n8 52.52
AU'gerneiner- Keschclfts-Anzeiger:.
Pfälzer
Weinstube
Lindau
Ausschank von
Pfälzer Schoppcn-
u. Flaschenweinen
!«!» Seeweinen, 48 .LZ
sowio sclbstgekolterter
Tiroler Special-
u. Italienerwcinc.
Peter Haug,
Host, Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Georg Schneider, Bregenz,
Gummi waaren-Niederlage
empfiehlt 895 49.52
Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
in allen Prcislugon;
femor alle B cdo-r f s- A rti k e 1, wie
Trockenplätzen, Films, Papiere,
gebrauchsfertige Bader.
Copirrahmen etc. etc.
^Preislisten gratis und franco.
Dunkelkammern
s^olion zur Verfügung meiner verehrten Kunden.
Original-Phönix!
Kkstc ZchnrUniihniasiifink
für Weis;- und Tricotiiälicrci.
znm AachstiÄen von Schiffchcnware und der
gcw. Handmafchincnstickerei!
Alle inverkau f: 875 51.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römersir.
Täglich warme Wader,
"wie Elektrische Wäder, für Rheumatismus- und
^vcnleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 51.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
sttlilllitrssril-EeWft
♦© Lindau i. W. O©
Ludwigdstrastc O 104
45.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Friichtc-Koiikcrvcil» feinste Wurst-
wanrcii, Schinken, Zungen, Fleisch-
extrakte, GanSlcbcr-, Wild- und
Gcstiigclpastcl.il. In- imd aus­
ländische ctrifc. Engl. Biöcnitö,
Saucen und Sriifc. Feinste Tascl-
Spciscölc. Indischen Thrc (direkter
Bezug), Mcdicinalwcinc. Tcutschc
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Ligncnrcn.
Delikatesse» in reichster Auswahl.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empsiohlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere at> hier oder nb Kaltem echten Kälterer-Wein
zu den billigsten Preisen. Audi halte Wcintrcbcrbrnnnt-
941 wein auf Lager. 50.52
MllilscslHill
springt nicht ab!
Vollständige Garantie
für dessen Haltbarkeit.
!80 50.52
Alleinverkauf bei: Jos. Hreußing, Uregenz.
D'rüliiiiil*. Kaiserstrasse Nr. 209, Dtre
907 50 52
empfiehlt sein
las- NLÄ
in aller Art Alle Vorteil
| Speise-, Kaffeeseivicen, Wascligarnituren,
S verschiedene
Luxus- ii. (ilebrauchs-Gegcnstäntle.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
für H o t e 1 s, Gast- und K a f f e e h ü u s e r,
Essbestecke, Lampen.
Emailblech-Kochgeschirr
so lange Vorrath, wird billigst abgegeben.
Rutscher rSausrbrunn.
^ 8 *n-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
p bei 937 49.52
Schlegel, Bregenz a. B.
empfl 0 ^- Lehmänn, Käser in Bregenz,
ü?, r *> für iri a ~? e P ara tor (Milch-Ccntrifugo) dio desto dor Gegon-
" l) u88tnrr-' und Kraftbetriob, sowie sämmtliche Geräthe und
>,„ 1 ., '»»ser u>:.^?Ei' und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
M-i r> MilrhnSLtont-Vcrschluss, gostnnzto Milchprenten. Milch-
Uchvigj. flunrprobe zur Untersuchung dor kranken Milob.
a 8®n, Pulvers 1 5* os* 0rro i°b gesetzliob anerkannt, prima Kälber-
,, eto- otc. Erkläre mich auch bereit zur Untor-
von Milch boi Betriebsstörungen. 945 49.52
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirles Lager in:
foliiiiicnlicriDiiiircii,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Kämmte, Plüsche
zn billigen Preisen.
1030 44.52
F. X. Wiedemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
(L ^Äleinpstehlt soin roichbnltigos Lager in goldenen und sil-
W/^bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. 967 49.52
Stoss das Neucsto in Nickel-Ketten. Assortirtos Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernröhre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. otc.
eid ermei8ter, BrcgCllZ, Bahnhofstrasse
( iru Fritacla- Hause)
iv\ P le Mt sein reichhaltiges Lager in
und ausländ. Stoffen.
HerpQh. ^ufertigung von
Uac Mem^ ^nabenkleidern nach Wlaass
. 6 ®S a ntesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
We gen Aufln lU' rerai 'i) eitung gerne an.
vo,.,.;;ff? ltn& meines Lagers verkaufe meine
Ugen Herren' und Knabenkleider
^Billige p r ®^ c* eM Pabpikspreisen.
865 2.52 Reello Bodionung.
(Untcrluchtvou der landwirthsch.-
chem. Bersuchsstalioii Bregenz):
Hochfeines, echtes
toscanischcs
947
und
47.52
erbten
empfiehlt
F. Krüse, Bregenz.
Tlöclisto Auszeichnung-:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste und schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Cnrbid nur 17 kr. kostet, gnrantirt für 300 Liter Gas
und ein Brennor nur 10 Liter Gas in dor Stunde braucht!
II. ist das Liebt sonnenwoiss, während elektrisches Glühlioht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Licht gelb brennen;
III. braucht man keine Glühstrümpfe und Gelinder, weil die
Klamme direkt dem Brenner schun weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brennor ist schon für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (für IO Flammen)
schon von II. 410.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Noilhoit) Heiz- und Kochapparate, Löthkolben mit Acetylen,
lluUllull 1 ovontuoll gauzo lloiz- und Löthanlagcn richten
wir für billigste Preise ein.
54" 12.26
Bregenz. JifOtkcl& Rütli. Klasse-
Vertreter überall gesucht.


[ 2023-06-29 10:51:08.113 - 19000901 - Seite 16 ]
Allgemeiner: Keschäfts-Anzeiger.
Sewerße- Ausstellung f&ornßirn.
Die Spezialabtheilung ALBERT LOACKER zeigt im vollen Betriebe:
OSS und Motc
für Gleich- und Drehstrom,
Schaltapparate, Messinstrumente, elektr. Heiz- und Kochapparate, Ventilatoren,
Beleuchtungskörper, Schalttafeln für Hoch- und Niederspannung etc, etc.
97 31.52
.Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
feit schlagendsten Beweis für die größte Mistungsfahigkeit
irr
sr^Kerren- und Kncrben-KLeidern"^
Liefert das KefchäftshauL
Maximilianstrasse
C 71.
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximiiianstrasse
€ 71.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
aus Zwirn. BuxkinS, Velours rc., in größter
ll(ierren^inn,-,uge AuswahlvonMk.8.-, 10.—. 13.—. 16.—.
20.—. 2b.—.
aus Cheviot, Kammgarn rc.. ein-und zweireihig,
diJLukLll Äinzuge elegant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—,
19.—, 24.—. 34.—. 36.—.
aus modernsten Fantasiestoffen, feinste Aus-
SierreN^MNgUsje stattuiigvonMk.21.—.27.— 3b.—.42.-.
Aadsakrer-Änzüge von Mk. 10 .- bis 25-
Dellerinen M. 5.- bis 12 .-
(ßojen Mk. 4.- bis 8-
in den neuesten Farbe» und Stoffen.
für das Alter von 14 bis 18 Jahren,
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—,
10.-. 13.—. 16.—. 20.—. 2b.—.
Kerren-Kosen \Z-M~:
Ul VV (I III UV |4V|I
Iüngkings^Änzüge
für das Alter von 9—IZJahren. größte Aus«
mnaoen mn$uge wähl von Mark 4 .-. s.-. 6.-, 8.--.
10.—, 14.—. 18.—.
l n reizenden Fa-ons, besonders güi"
bUNNek ^n^n^e stiger Gelegenheitskauf, circa 1000 Stück von
Mk. 2.—, 3.—, 4.—, b.—, 7.— bis 16.—-
Anfertigung noch Kinns!, &S"“, S !Ä‘Ä
und beste Ausführung.

größte Auswahl.
I
Der auf jeden Gegenstand deutlich mit rothen Zahlen aufged,
streng feste und niedrigste Verkaufspreis schützt vor jeglicher Ilebervortye
und jeder unreellen Bedienung.
Isticktappen gratis. 649
Gebrüder Maser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrad,
Dürkopp,
Cleveland-.Fahrräder?
Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf.
Ausserdem verschiedene deutsche und osterr. Fabrikate. 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und s
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
gg 20.26 iw* Das Neueste und reichhaltigste Lager iu Fahixad-Fournitureii. t
Besteingerichtete und vergrößerte Reparaturwerkstitte unter Leitung tüchtiger Fachleute. Grosse Fahrschule. Unterricht *u Jeder»
olid wit
Fabrik für Messer und ehir. Instrumente
Georg Ulmen
LINDAU* Kramergasse V 11* LINDAU.
Niederlage der Orfövrerie Christofle, Paris.
Reichhaltiges Lager von Tafelbestecken in Elfenbein,
Christofle, Ebenholz etc.
Scheeren zum Zuschneiden, Stick- und Knopfloch-Scheeren.
Grösste Auswahl feinster Tasohenmesser und
englischer Rasiermesser.
Bestrenommirte8 Lager, in
|0 N ü li in a s c Ii i n e n "WK
für Gbwerbe und Familien, bewährter Constructionen,
Nadeln, Schiffchen, Oel und sonstige Foumituren.
867 2.60
Lager von Britannia-Kaffee- und -Theekannen,
-Suppenschöpfer, -Löffel etc. ete.
etms reelle n. dUli-fte Be«
SnmtSt all 150 oeo
gamUlen im «eirauche l
Gänsefedern,
S3sfr*«n>w«r Schwaueufrvern,
e
brste 0lei«iai>rs garant.l Preliw,
VatNederir p. Wund für O.SO; V,8o;
J i,«o. Prima Halbdaune«
i.eo; 1, 80. Pekarfederor haldweljr:
loclB j^o, «über« ritze «Luke. n.
«chwaueufesern s; sjso; <;»?»«.
machen D«me»b.7»; v; 8; io. Schl
SinrStzhe «<mid»ü»e« r.ee: r.
VoUrrimnue« s;a:d Jedes de«
«ed-ivlisrri geg. Nachu.l
SutiOttlttc «mf Mfarc «ofteur
• Pecher& Co.
w Herford Shr. 80 l» Westfale».
Pr»S« u. auiNlbrl. Preis»
»Ne», «üch ES« BetUtoffe. not»
traft «ld dortofretl ilugabe der
767 7.43
Transmissions
aus <tnhi ,. ZlIgIicher Qualität,
i schlmjhanf. Manlllahanf und Baumwolle,
Wahtseile, O uadratseile
(Patent Book),
enzug. und Aufxug"SeH e
MonftlT Zü dea hiUi Ssten Preisen
au sgefiihrt pZfP en^ er bsilk werden gewissenbaf
rt‘ "Wremen stehen zu Diensten.
494 25 26 Heidentfi»n er?
Hanf- und Drahtsellerel, Salzburg.

