
[ 2023-06-29 10:34:12.321 - 19001123 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(«rfcheiut jede« Werktag, Mittag- LS Uhr.)
NezUgs- Fürstin Jahr: Tägliche «uSg-r
^ ÄnkBregenz: abgeholt... L 18.60..
preis:. zugestellt... L15.60..
. Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60..
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. L 11.-
. K 12.—
dir. 269.
Bregmz, Freitag
CVusorrttf» finden Verbreitung über dar ganze Land und werden billigst nach
^UltlUlv Tarif berechnet; bei Sfterer Wiederholung entsprechender Nachlast.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stelle« kann nicht zugestchert werden.
GratiS'Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 b
dm 23. November 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
5. Bulletin.
Das Wochenbett Ihrer k. und k. Hoheit der
urchlauchttgsten Frau Erzherzogin Mari« Valerie nimmt
"Neu regelmäßigen Verlauf. Temperatur 86.6.
, Die Nahrungsaufnahme der neugeborenen Erzl
^rzogio ist genügend.
Wollsee, 21. November 1900, morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
6. Bulletin.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Griherzogin Morte Valerie befindet Sich wohl.
Temperatur 36.7.
Die neugeborene Erzherzogin erfreut Sich guten
Befindens.
Wallsee, 21. November 1900, abends.
Professor Gustav Broun m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät hoben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem wirklichen
Geheimen Rathe und Feldzeugmeister des Ruhestandes
r: ?^exander Ritter von Hold dea Freiherrnstand mit dem
^ädicate: .Ferner!" allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine Majestät ernannte den LandeSgerichtSrath
der Bukowina, Dr. Wilhelm Freiherr» von Schwind
ivm Statthaltereirathe und Referenten für die admini-
Dativen und ökonomischen Angelegenheiten beim Landes»
'chulrathe in Tirol.
Am 22. November 1900 wurde tu der k. k. Hof-
"üb Staatsdruckerei das IrXXXIII. Stück des Reichs»
sefetzblatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und ver»
> lüdet.
g, Dasselbe enthält unter
195 die Verordnung des Ministeriums deS Innern
vom 18. November 1900 betreffend die Arzneitoxe
>"r das Jahr 1901.
Fe uilleto n.
Dis Sonne.
Roman von Anton v. Perfall'Schlterfee.
(Nachdruck verdaten.)
(84. Fortsetzung.)
e,,.^.Hkuter ihr, dicht an ihr Ohr gebeugt, saß Graf
kübnst ""** flüsterte ihr ununterbrochen die süßesten,
c® ln0e äu. DaS vorhergegangene Diner im
g, “f*' k>a» Nachzittern des Sieges in ollen seinen
h 101,1 &°Me» nicht den geringsten Theil daran, doch
ran dachte Johanna nicht. Sie fühlte nur die Glut,
£ #w? ausgehend, ihre nackten Schultern um»
durch olle Poren drang, bis in da» wallende,
»rstft H**z, und hatte nur einen Wunsch, dieses
btto!* ba8 die Löckchen an ihren Schläfen faaft
E» möge nie enden und sie dürfe ihm immer
a/rst* lauschen in dieser schläfrigen, von Wohl-
i»^» "füllten Luft, in diesem heimlichen Dunkel,
b, to,e tfn greller Traum das Bild da unten
^ereintönt^' khr bekannte Stimmen verworren
Frau Ottilie war eifrig mit den Insassen der
tbeik. o^ beschäftigt, denen sie nicht versäumt« mitzu»
de» D welchen großen Antheil sie an der Entstehung
Wie n,. habe, dessen Titel ihre Erfindung sei.
tuva.« sofort bei ihrer ersten Begegnung mit dem
grob.» ?^ler auf der Eiseobahnfahrt in ihm ein
e, erkannte,
haft.« Ningelmann selbst stand «och in eine« leb»
Gespräch mit einigen Herren brr höchste» Aristo«
Nichtamtlicher Theil.
Oesterrttch-Uvgar«.
(Silberne Hochzeit deSFürsten Eulen»
ber g.) Am Dienstag haben der deutsche Botschafter
in Wien Fürst Eulenberg und Gemahlin ihre silberne
Hochzeit gefeiert. Der deutsche Kaiser hat dem Bot­
schafter und seiner Gemahlin ein in überaus huldvollen
Worten abgefaßte» Glückwunschtelegramm und einen
mächtigen goldenen Humpen mit sinniger Inschrift ge­
sendet. Se. Majestät Kaiser Frau, Josef I. gratulirte
ebenfalls in huldvoller Weise und von vielen Aller­
höchsten und höchsten Herrschaften langten Geschenke,
Blumengrüße und Gratulationen ein. —> DaS Tele­
gramm Sr. Majestät de» Kaiser» hat folgenden
Wortlaut: »Budapest» 20. Nov. Empfangen Sie und
die verehrte Fürstin anläßlich der schönen Feier Ihrer
25jährigen glücklichen Ehe die Versicherung Meiner
wärmsten Anthrilnahme und Meiner au» ganzem Herzen
kommenden Glück» und Segenswünsche. Franz Joseph."
(ZurWahlbewegung.)Jn einigen Gemeinden
Niederösterreichs hat man bei Anlegung der Wähler»
listen jene Vierguldenmänner ausgeschieden, denen die
Vtergulvensteuer zwar vorgeschrieben, aber rin Nachlaß
zuerkannt wurde. Der Minister des Innern hat nun
entschieden, daß dieser Steuerpachlaß keinen Einfluß
aus- Aufnahme in die WählerlM.zuüben habe«. ES
sind also alle Betroffen«« wahlberechtigt.
! (Avancement der Rrservr-Offictere.)
Die vorbereitenden Arbeiten für das Avancement der
Etajährtg-Fretwillige» deS Jahrganges 1899/1900,
sowie der Reserve-Kadeten sind im k. k. RelchS-KrlegS»
Ministerium bereit» im Zuge. Wie in früheren Jahren. I
wird auch da» diesmalige Avancement sehr ergiebig
ausfallen und dürfte an Umfang jenem des vorige»
JahreS (rS wurden damals ca. 1300 Reserve-Lieute­
nants ernannt) nicht nachstehen. Außertourltch werden
zu Lieutenants in der Reserve befördert: Die hiezu
beschriebenen Reserve-Kadeten und oll« diejenigen Ein­
jährig-Freiwilligen deS abgelaufenen Jahrganges, welche
sowohl praktisch, als auch theoretisch vorzüglich quält-
stellt sind. Von den übrigen Reserve-Kadeten und für
die Beförderung zu Reserve-Officieren geeigneten Frei-
kratie verwickelt, dessen verworrene Laute bis herein
drangen, und da« Wort „Million" mischte sich wieder­
holt in die Flüsterstimme des Grafen, der so ungestört
sich gehen lassen konnte. Erst als der Vorhang fiel
und einzelne wohlwollende Hände sich regten, fuhr
Johanna au» ihren süßen Träumen auf, de» Freundes
gedenkend; sie klatschte wie toll, der Graf hinter ihr
klatschte, der ganze Rang, alle Ränge klatschten und
daS Parkett sah nun erstaunt herauf und klatschte auch
und die Schauspieler traten mit erstaunten Gesichtern
vor den Vorhang, ob sie denn recht gehört, und man
klatschte immer ärger, um ihnen zu beweisen, daß sie
sich nicht geirrt.
Nach einem ersten Acte, einer langatmigen Ex­
position ohne packenden Schlußeffect, da» war unerhört.
König Erfolg schwang bereits sein Zauberscepter während
deS Zwischenaktes. Mo» las eigentlich jetzt erst de«
Namen deS Autors auf dem Zettel— Treuberg I Wo
steckte denn der Mensch bis jetzt? Woher kam er?
Was hat er denn sonst noch geschrieben? Kennt ihn
denn niemand? Ist er hübsch? Noch jung? Diese
Fragen kreisten und irrten umher, bis sie zuletzt die
Ringtlmannlogr trafen und beantwortet wieder »och
allen Richtungen zurückkehrten.
Au» Konstanz I Sehr hübsch i Der Schützling der
Frau Ringelmavn, gebornm Baronin Sterna», der
Gattin deS vielbesprochenen AufstchtSrathe», der immer
noch hübschen Dame dort in der Loge— neben der
künftigen Gräfin Leining. Also auch dieser Erfolg
nahm da drüben seinen AuSgaug. Das ist ja ver­
körpertes Glück, wa» da droben beisammen sitzt. Bon
willigen rücken vorläufig nur soviel in die Reserve-
LieutenantS-Eharge vor, als nach Maßgabe des Be»
botst« für den organisationSmäßigen KrtegSstand Stellen
frei sind. Die übrigen werden zu Kadet-OfficlerS»
Stellvertretern, beziehungsweise Kadetrn in der Reserve
ernannt.
(Neue Steuer-Einzahlungsscheine der
Postsparcaffe.- Zur Bewerkstelliguug der ZaW
ungeu von Steuern und anderen öffentlichen Abgaben*
im Anweisungsverkehre der Postsparcaffe wird vom
1. Jänner 1901 angefangen eia «euer Einzahlung«»
schein mit dem ermäßigten Berschleißpreise von 7 Hellern
per Stück eingeführt. Derselbe enthält außer den
Bestandtheilen der bisherigen ZahlungSblankettS noch
einen Buchungsschein, dessen genaue, dem Vordrucke
entsprechende AuSfülluug in Bezug auf den zu leistenden
Betrag, den Namen des Einzahlenden und die Adresse
der Casse, au welche gezahlt wird, ebenfalls dem
Zahler obliegt. Die Zahlung mittelst der Scheine
alter Emission bleibt noch bi» 31. März 1901 zuläsfig.
(Ansprüche au England.) Ja der Sitzung
des kroatischen Landtages theilte der Banns mit, er
habe beim Minister des Aeußern Schritte unternommen
wegen Geltendmachung von Ersatzansprüchen bet der
englischen Regierung bezüglich der au» Transvaal
ausgewiesenen Kroaten. Der Minister des Aeußern
habe sich bereit erklärt, tm Sinne der vorgebrachten
Wünsch- zu interveyiren.
(ZnoesttttouS-Do klage.) Ja der Mittwoch»
Sitzung de» ungarischen Abgeordnetenhauses hat der
Ftaanzmiutster v. LukacS die JnvestttionSvorlage ein*-
gereicht, in der für industrielle und kulturelle Zwecke,
Bahn», Brücken- und sonstige Bauten 31,840.000 L
gefordert werden. In der Motioirnng der Vorlagen
heißt eS, daß die geforderten Beträge au» den vor­
handenen Kaflabeständen, die gegenwärtig 113 Mtll. K
betragen, gedeckt werden solle». Ursprünglich war zur
Deckung der Erfordernisse eine Finanzoperation ge»
Plaut, dir jedoch mit Rücksicht auf die ungünstigen Ver­
hältnisse des Geldmarktes wieder fallen gelassen wurden
DrrrlfcheS Reich.
(Arbeiter-Bewegung in Deutschland.)
In der kürzlich erschienenen „Statistik de» deutschen
neuem, nahm die Loge das allgemeine Interesse in
Anspruch.
Der zweite Act spielte in der Großstadt, die Heldin
erscheint als neu aufgehender Stern der Gesellschaft»
ste hat den Kampf ausgenommen. Hier bewegte sich
der Dichter sichtlich auf etwa» fremdem Boden. Der
Salon mahnte eher an Langfeldeu, das Bestreben des
Dichters, scharf zu charakterisire«, bet maogeloder Er­
fahrung, führte hier und da zur Canikatur. Dabei
machte sich eine gewisse Gereiztheit gegen die Welt de»
Vornehmen geltend. Mau lächelte Über die Naivetät
wie über diesen echten Provinzdemokratismus» doch eine
etwa» stark gewürzt, realistische LiebeSsceue, mit welcher
der Act schloß, versöhnte rasch dir heute nachsichtige»
Gemüter. Man klatschte schon, um den Autor zu
sehen, doch dieser hielt sich weise zurück, er hatte sicht­
lich noch einen Haupteffect tu der Reserve. Eine schwache
Opposition, welche laut wurde, ließ weitere Versuche
selbst in der Riugelmannloge nicht gerathen erscheinen.
Johanna zweifelte keinen Augenblick wehr, daß
ste Treubrrg als Modell gedient, wenn auch nur im
Grundmotiv; selbst der verschmähte Liebhaber in Gestalt
eines jungen Arzte», natürlich der einzige Ehrenmann
in der ganzen verlotterten Gesellschaft, fehlt« nicht»
allerdings von ihr verschmäht, um sich eine« Elende»
in die Arme zu werfen, dem die Schurkerei leider so
klar auf der Stirne stand— der Schauspieler hatte
sein Uebrtge» in der Marke gethan, daß man an dem
AuSgaug nicht zweifeln konnte.
Trotzdem wirkte die LiebeSsceue voll dramatischer
Leidenschaft mächtig auf Johanna. Auch die Flüster-


[ 2023-06-29 10:34:12.321 - 19001123 - Seite 2 ]
Reiches" wird die Zusammenstellung über die AuS-
stünde und Aussperrungen im Jahre 1899 veröffent­
licht. Danach sind in Deutschland im Berichtsjahre
1886 Ausstände gezählt worden, von denen 14 vor
dem 1. Jänner 1900 begonnen hatten und 48 am
31. Dezember 1899 noch nicht beendet waren. Bon
den 1288 zur Beendigung gelangten Ausständen wurden
7121 Betriebe betroffen» in denen bet Ausbruch der
Bewegung 256.858 Arbeiter, darunter 40.062 unter
21 Jahren, beschäftigt waren. 1090 Betriebe wurden
zum völligen Stillstände gebracht. Die Höchstzahl der
gleichzeitig Ausständigen belief sich auf 99.338 Per­
sonen, von denen 71.968 zur sofortigen Arbeit»-
Niederlegung berechtigt, während die übrigen contract-
brüchig waren. AngriffSauSstände wurden 1019,
AbwehrauSstände 269 gezählt. Vollen Erfolg hatten
die Ausständigen in 331, theilweisen in 429, leinen
in 628 Fällen. Aussperrungen find 28 gezählt, von
denen 23 innerhalb deS Berichtsjahre» aufgehoben
wurden. Von den letztere» wurden 427 Betriebe mit
8290 Arbeitern betroffen, von denen 5298 Personen
ausgesperrt und 1728 infolge der Aussperrung zum
Feiern gezwungen wurden.
Rnßlanv.
(Die deutschen Kolonien in Südruß-
land) konnten am 6. September d. I. ihr hundert­
jähriges Bestehen feiern, denn am 6. September 1800
verlieh ihnen Kaiser Paul ihre Verfassung. Die erste
Anstedlung deutscher Kolonisten erfolgte im selben
Jahre im JelatertnoSlaw'schen Gouvernement. Vier
Jahre später erfolgte eine zweite Einwanderung Deut­
scher in das Gouvernement Taurieo» wo sie sieb im
BerdjauSk'schen Kreise niederließen. Bei der Ein­
wanderung haben die Kolonisten von der Regierung
40,000 Deßjolinen Land zur Ansiedlung mit der Be­
dingung erhalten, daß sie nach einer bestimmten Reihe
von Jahren der Krone ein kleine, mit den Jahren
steigende Pachtsumwe (gegenwärtig 1 Rubel 7 Kopeken
pro Deßjotine) zu entrichten haben, und nebstdem eine
gleich große Summe zum Ankauf neuer Ländereien
zurücklegen. Aus diesen zurückgelegten Geldern ist nun
im Laufe der Jahre ein Kapitol von über eine Million
Rubel herangewachsen, was der Mutterkoloniej ermög­
licht, für ihren jungen Nachwuchs, für den in der
Mutterkolonie freies Land nicht mehr zur Verfügung
steht, neue Ländereien anzukaufen. (Für die neuesten
Ankäufe sind die Steppen nördlich vom Kaukasus in
Aussicht genommen.) Gebaut wird dort meistentheil»
Mais, Weizen, Gerste und Hafer, auch die nöthigen
Gartenfrüchte. Da dir Kolonisten über große Vieh-
heerden verfügen und die Felder gut düpgen können,
so ist da» Ergebnis der Ernte in den Kolonien selbst
in den schlechtesten Jahren stet» zufriedenstellend gewesen.
Norwegen.
_ (Bedingungsweise Enthaftung.) In
Norwegen ist soeben ein Gesetz in Kraft getreten,
welche» bestimmt, daß Sträflinge, welche zwei Drittel
Ihrer Strafzeit, aber wenigsten« sechs Monate abge­
büßt habe«, fall» sie sich im Gefängnisse gut aufge­
führt haben» versuchsweise entlassen werden sollen.
Für die PrüfungSzrit außerhalb des GefängniffeS ist
verschiedene Dauer festgesetzt, sie kann sich aber bis
auf zehn Jahre ausdehnen. Gegen 50 Sträflinge sind
auf Grund des neuen Gesetzes bereit» bedingungs­
weise auf freien Fuß gesetzt worden.
stimme hinter ihr verstummte, und als der Vorhang
gefallen und sie umblickte, ruhte der Blick Leining« mit
einem Ausdruck auf ihr, der süße Schauer durch ihren
Körper jagte. Die Rede versagte ihr. Sie schlug die
Augen nieder und schwieg. Da» Hau» war jetzt grell
beleuchtet und sie war sroh, daß Besuch kam. Mau
wollte Näheres über den Dichter erfahren, gratulierte
Frau Ottilie zu dem Erfolge ihres Schützlings, dem
nichts fehl«, um rin Stern ersten Range» zu werden,
und sprang dann plötzlich in ein vertrautes Gebiet über,
auf den glorreichen Nachmittag, auf Cyklop, auf seinen
Kampf mit EpamiooudoS, während im Parkett kritische
Schlagworte herauftönten. sich erregte Gruppen bildeten,
Zeichen und Blicke gewechselt wurden und der Jupiter­
kopf Doctor Wielands bald da, bald dort mit zauber­
hafter Schnelle in den höchsten Rängen auftauchte, wie
da» Haupt eines umsichtigen Feldherrn.
Und mitten in diesem Gewoge von Stimmen, in
dieser allgemeinen Hochfluth der Unterhaltung, saßen
allein Johanna und Graf Leining, heute die berufensten
Sprecher, einsilbig und schweigend, jeder Versuch der
Anknüpfung fiel für beide kläglich au«. Da« große
UnauSsprochrne lag zwischen beiden, daS den ganzen
Tag schon um fie gewittert, jetzt aber wie «ine glühende
Wolke zwischen beiden zusammen sich ballte; Worte
durchdrängen sie nicht, Blicke, zuerst nur scheu sich
kreuzend, rasch sich wieder fliehend» dann unwidersteh­
lich sich anziehend, verweilend, kosend, zuletzt einander
durchdringend, sich aufsaugend.
(Fortsetzung folgt.)
| China.
(Chinesische Wirren.) AuS Canton wird
neuerdings über christeufeindliche Unruhen in der
Provinz Kwongsü berichtet. Die Nichtchristen tragen
besondere Abzeichen und alle Personen, welche ohne
solche angetroffen werden, sind in Gefahr, getödtet zu
werden. Der Vicekönig hat einen besonderen Commissät
zur Regelung der französischen Ansprüche in Schuntak
entsendet. Gleichzeitig gehen drei französische Kanonen­
boote dorthin ab, offenbar um die französischen Forder­
ungen zu unterstützen.— Infolge ungünstiger Beur­
theilungen de» amerikanischen Feldgeschützes ersuchte
Generaladjutant Corbtu den General Chaffee um
Mittheilung deS Thatbestandes. Chaffee erwiderte»
die amerikanische Artillerie sei besser als die irgend
einer anderen in China im Felde stehenden Armee.
Nur die deutsche Artillerie sei ihr in manchen Richt­
ungen infolge rascheren Feuern» und besserer Brems­
vorrichtungen überlegen, obschon da» Caliber deS
deutschen Geschütze» nicht ganz so groß sei, wie daS
amerikanische. Da» amerikanische Geschütz werde sehr
gelobt, namentlich vom russischen General Lenewitsch.
— Der amerikanische General Humphrey» der den Hafen
von Shanhaikwau auf seine Benutzbarkeit für den
Winter untersuchte, beantrage, es solle auf internationale
Koste» in Tschingwuniao, acht Meilen von Shanghaikwan,
ein Pier mit einem Aufwand von 200,000 Dollars
errichtet werden, weil dieser Hafen sich im Winter leicht
offen halten lassen wird. Der Petho friert nördlich
von Tuugtschou rasch zu. Wahrscheinlich muß die
Schiffahrt demnächst eingestellt werden.
(DieGesundH et tS Verhältnissr inP eking)
gestalten sich seit der Besetzung der Stadt durch die
europäisch-japanischen Truppen sehr ernst. Btcle
Chinesen sind bereit» an Pocken und anderen Krank­
heiten gestorben. Da die Eingebornen von der Furcht
beherrscht werden, daß die Fremden die Beerdigungen
der Todten stören würden (obgleich besondere Prokla­
mationen das Gegentheil versicherten) bleibt die Mehr­
zahl der Todten unbegroben. Die Entfernung des
Unrathes aus den Häusern der Eingebornen bietet
weitere Bedenken; wenn da» gegenwärtige System der
Anhäufung des UnratheS in den Häusern nicht geändert
würbe, so würde daran» die Gefahr einer schrecklichen
Epidemie entstehen, und die» würde bei der großen
Zahl der jetzt in Peking liegenden fremden Truppen
schwere Konsequenzen haben.
Tüd-Afrtta.
(Eine neue Gefahr für Süd afrika) be­
steht zweifellos darin, daß die Hauptmasse der au»
Transvaal und Oranjestaat flüchtigen Uitländer dauernd
in Kapstadt bleibt. Die Anzahl der Flüchtigen über­
schreitet bereits 10.000 und wächst täglich mehr durch
die Einwanderung vom Ausland, besonders aus Europa
und Australien. Daß sich unter diesem Völkrrconglo»
merat auch verschiedene Elemente befinden, denen zum
Großthetl der Begriff einer gesetzlichen Ordnung ab­
handen gekommen ist, oder welche durch Elend und
Hunger, hervorgerufen durch die allgemeine Verdienst-
losigkeiteit, auf revolutionäre Gedanken kommen, ist
einleuchtend. Thatsächlich wird die Plünderung und
Beraubung von Kaufläden schon offen von den Uit-
länder» diSkuttrt und die Situation wurde in den
letzten Tagen noch besonders dadurch verschlimmert,
daß viele Leute, die die Erlaubnis erhalten hatten,
in einem besonderen Zuge nach Johannesburg zurück­
zukehren und denen die Päffe dazu auch ausgestellt
waren, buchstäblich auf dem Bahnhof direkt vor Ab­
gang de» Zuge» zurückgehalten wurden. Man be­
fürchtete, baß die Leute, wenn sie nach Johannesburg
zurückkehren, ehe die gegenwärtig noch im Felde stehenden
Johannesburg« Bürger entlassen werden können,
diesen all« guten Stellungen in den Geschäften rc.
wegnehmen würden und die Kapregierung dann in die
Zwangslage kommen könnnte, für die letzteren An­
stellungen suchen zu müssen.
(Vom Kriegsschauplätze.) Im südlichen
Theile des Oranje-Freistaates sind die Buren in der
letzten Zeit wieder sehr thätig. Die Eisenbahn und
der Telegraph in der Nähe von Edenburg wurden
wiederholt zerstört. In der Nacht auf den 15. ver­
suchten dir Buren vergeblich, zwei Wasserdurchlässe in
der Nähe von Brüssel an der Kimberley Linie zu
sprengen. AuS Natal wird gemeldet, die Buren über­
fielen südlich von Utrecht einen Wagen mit 13 Mann
Bedeckung. Sie nahmen denselben mit, ließen die
Mannschaft jedoch frei, von der vier Mann ver
mundet wurden.— Robert» hat da» KriegSamt in
London telegraphisch um 50 weitere Lazarethgehilfen
ersucht; im Oranjefreistaat ist jeder Güterverkehr ein­
gestellt worden. Die Bahn zwischen Bloemfoutetn und
dem Oranjefluß ist an nicht weniger als 20 ver­
schiedenen Stelle» zerstört; ebenso wurde die Bahn
nach Kimberley bet Belmont völlig demolirt. Der
wichtige Platz Vryheid ist von den Buren eingeschlossen,
ein Sohn de» so englischfreundlichrn Präsidenten Brand
beunruhigt mit 500 Mann die nächste Umgebung von
Blormfontrin u. s. w.
(Auswanderung der Buren.) In d»
Kapkolonie herrscht große Unzufriedenheit über die
immer mehr zunehmende Auswanderung der dortigen
Buren. Ein werthvoller Theil der weißen Bevölkerung
geht damit verloren und stärkt eine fremde Kolonie,
außerdem verliert man eine bedeutende Einnahme» da
diese Leute eine große Grundsteuer bezahlten. Wie eS
heißt, wolle die englische Regierung tu Berlin Vor­
stellungen machen, damit die Einwanderung von Buren
au» dem Kaplande nach der deutschen Kolonie ver-
hindert werde. Mau kann wohl abwarten» ob eia
solch' ungewöhnlicher Schritt geschieht und welche Er­
widerung ihm zutheil wird. Diese Einwanderung ist
übrigen» ganz unabhängig von jener der TranSvaal-
Bureu, die jetzt angekünd igt wird.^
Provinzielles und Lokales.-
Bregenz, 23, November,
(Stadttheater.) Die Operette .Die Karl»?
schülerin" erzielte gestern ein gut besetzte» Hau» und
hatte sich lebhaften Beifalles zu erfreuen. Die Haupt­
rollen lagen ober auch in guten Händen: Frl. Rang!
ol» Hector Graf von Beauclair war ein allerliebster
Karlsschüler, tadellos in Spiel und Gesang, dabei eine
umfängliche, kräftige, wohllautende Stimme, die sofort
für sich einnimmt. Herr Bertiui gab seinen Baron
von Kühlnau mit bestem Erfolg; seine Einlage io
2. Akt erzielte wohlverdienten Beifall. Die übrigen
Partien waren günstig vertheilt: die Frl». Serwam«
ol» Gräfin von Beauclair, Reich als Henriette, Sche»
al» Hildegard, brachten ihre Rollen in bekannt treff­
licher Weise zur Geltung; während Frl. EckerSberg
als Geueraliu von Popperitz, sowie Herr Dworzak ol»
Reitknecht Batz noch besonder» anerkennend genannt zn
werden verdienen. Herrn Kapellmeister Werther aber
aebührt da» Verdienst, daß da» Stück unter \tütt
Leitung einen so tadellosen» abgerundeten Verlauf
nahm und da» Auditorium voll befriedigt werden konnte.
(Concert.) Heute Abend findet im Kroueosaale
in Bregenz ein Clavier» und Bioltn-Concert flott,
gegeben von Frl. Schuh und Frl. Haoisch. Mflk'
Lehrerinen im Institut Riedenburg. Nähere» dir Plakate-
22. Nov. (Beleuchtung.)^
langen Nächte bringen diese Frage wieder zu regtt«k
DiScusston und ist eS nun erfreulich, daß besonder»
da« elektrische Licht in immer weitere Kreise briMj
Wenn auch kleinere Mängel und Unregelmäßigke
bet dieser BeleuchtungSart da und dort zum
kommen; deren große Bequemlichkeit wirbt steng",
Freunde. So hört man, daß nicht wenige Vau-'.
Häuser diesen Herbst installireu lassen und die »t^
Parteien schauen bet den Wohnungen auch schon
ob fie elektrisches Licht zur Verfügung haben.,
man vernimmt, bestehen dem Abschlüsse nahe W"
Handlungen zur Einführung desselben in» Postseba"^
wie lange aber mit der Einführung der electrt W
Beleuchtung am Bahnhöfe gewartet wird, weiß»
Stunde noch niemand.. E
Aavkrveil, 22. Nov. (B e r i ch t i g u n aJ'®
Bezugnahme auf den in Nr. 266 von unserem^
spondenteu in Rankweil gemeldeten Unglück»f»u g
treff-nd Herrn Joh. Bertschler jun. in dort »W'
berichtigend mitgetheilt, daß Herrn Dr. Birnva»
sofort nach dem Unfall das gebrochene Betn in^
sprechender Weise wundärztlich behandelt,^
und in einen sicheren Schieneoverband gelegt jg
dem eS mit den jeweiligen nöthigen Aenderungen.
heute erhalten worden ist. Daß der Kranke am_
über große Schmerze» geklagt hat, ist nach w
der Verletzung leicht verständlich, seitdem fühlt er>
aber dank der verständnisvollen Behandlung von
drö Herrn Dr. Btrnbaumer sozusagen schmerzste-
□ Aeldkirch, 22. Nov. (Die Eäcil'-n
feier der Liedertafel), die gesternt« denBer-
lokalitäten zum „Ochsen" statthatte, hat die z>
zahlreiche» Theilnrhmer sicher sehr befriedigt,
sungen wurden die Chöre: Werners Lied aub^v»!.
land von Herbeck, eine sehnsüchtig zarte Melodie,
daS Pianiffimo wirklich sehr gut zur Geltung
wie wich Kenner verstcherteu. Fast ol» Gegens|^
vorigen Nummer kann der II. Chor: Heute tff v
von Max v. Weinzierl vermöge seiner Kraftsuu*
zeichnet werden. Die Liedertafel saug ^tnselv.
frisch mit pünktliche» Einsätze«. AIS
be» wohl ein bischen zu knapp gehaltenen w*---.
Wflte „$«» Burschen Leid und Lted" von 3ob
Nentwtch. Diese letzte Nummer erzielte tm Publikum,
einen durchschlagenden Erfolg, wen« der stürmtM
langaudauerode Applaus nicht etwa auf die die»»"
zu Tage getretenen anerkeuuenSwertheu Leistungen t»
Allgemeinen zu beziehen war, was ja umsomehr avzn
nehme» wäre, als eben «in unverkennbarer Fortschrfl
sich bei jeder Nummer Und iu einer Weise bewerko<»
machte, der dem Herrn Dirigenten, sowie den V'U
wirkenden zne Ehre gereichte. Da» hierauf folg«""
Tanzkränzchen gestaltete sich sehr aolmtrt» da eS 0
tanzlustige« Paaren keineswegs mangelte.


[ 2023-06-29 10:34:12.321 - 19001123 - Seite 3 ]
Firok. (Fremdenverkehr.) AuS ^den Mit«
Theilungen» welche daS Präsidium deS Landesverbandes
>ur Fremdenverkehr in Tirol ander am 17. bis 13.
November in Bozen abgehaltenen BerbandSversammlung
gemacht hat, entnehmen wir. daß daS Gesammr-
Erträgnis aus dem Fremdenverkehr in Tirol im
Jahre 1899 auf mehr auf 30 Mill. Kronen gestiegen
iir englische und kontinentale Kohlen machen
aer"^^^ich, daß sich der große Konsument nach billi-
» en Lieferplätzen umsehen muß. Als ein ProductionS»
in •? on ZU unterschätzender Bedeutung hat sich
« i^^Sster Zeit Amerika erwiesen. Die amerikanischen
» hlenlager befinden sich im Osten der Bereinigten
attn' in Pennsylvanien, ihr Product wird aber
-ß*« der billigen Seefracht viel vortheilhafter nach
Sin 11 ^"ichiffr, als nach dem Westen der Vereinigten
beso"k"' Amerikaner haben zu diesem Zweck
aro& ^"hltudampfer gebaut, deren Konstruction
Bor, sparnisse in den Transportkosten gestatten.
^95 an» fahren haben die Vereinigten Staaten
ne>v--"0 Tonnen Anthracit und 1.136.000 Tonnen
2 57, n» Kohlen nach Europa verschifft, gegen
m'artet °° Unb 3,480.000 Tonnen 1899. 1900 er.
won wiederum eine bedeutende Steigerung,
schein, ^^^adindustrie.) Die Velofabnkation
Sv des guten Ertrages hinter sich zu haben,
derg dn, »» u‘ °’ die Triumphfahrradwerke in Nürn-
'don 1899/1900 mit einem Verlust
134.638 Mark ab.
Letzte Post.
Mit«, 22. Rov. Die hiesigen Deutschnatioualrn
übersenden an Krügereine große Sympathie-Adresse, die
viele Tausende von Unterschriften zählt und prachtvoll
ausgestattet ist.
Aröott, 22. Nov. Der seit vier Wochen an­
hängige Streik in dem großen Stickerei-Etablissement
von Arnold B. Heine ist beigelegt. Die Arbeit wird
nächsten Montag wieder aufgenommen.
Sofia, 21. Nov. Auf der neuen Eisenbahnlinie
Rustschuk-Tirnowo ist ein Personenzug entgleist. Ein
Offizier wurde getödtet, neun Reifende verwundet.
Ataris, 21. Nov. Die chilenische Gesandtschaft
in Paris erhielt die telegraphische Mittheilung, daS
französische Konsulat in Valparaiso sei sammt allen
Archiven ein Raub der Flammen geworden. Einzelheiten
über die Tragweite und die Ursache deS Unglücks
stehen noch auö.
Aaris, 22. Nov. Die hiesige Polizei hat
umfangreiche Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der
Ordnung während deS hiesigen Aufenthaltes deS
Präsidenten Krüger getroffen. Die englische Botschaft
soll streng bewacht werden. Zahlreiche Abgeordnete
and Senatoren haben beschlossen, den Präsidenten
feierlich zu empfangen und die Schärpe als Abzeichen
ihrer Würde als Volksvertreter anzulegen. Im Rath.
haus werden verschiedene Deputationen Krüger ihre
Ehrfurcht bezeigen. In Lyon soll dem Präsidenten
:ine goldene Medaille überreicht werden.— Krüger
trifft am Freitag in Paris ein, steigt im Hotel Scribe
ib und wird acht Tage in Paris verbleiben, worauf
tr ohne Aufenthalt in Belgien nach dem Haag abreist.
Zparis, 22. Nov. DaS Bureau deS Municipal.
tatheS wird den Präsidenten Krüger in feierlicher
Ätzung im Berathungssaale empfangen. Die zur
Ätzung Geladenen werden nach der Sitzung im Saale
>eS hl. Georg vor Krüger defiliren. Der Zeitpunkt
>rS Empfanges wird erst nach der Ankunft KrügerS
n Paris festgestellt werden.
Marseille. 21. Nov. Für daS Eintreffen des
Präsidenten Krüger sind strenge Maßnahmen getroffen
oorden. Die Truppen sind konsignirt. In den
iffentliche» Gebäuden und insbesondere im Justiz»
-alast, der nicht weit vom englischen Konsulat ent-
rrnt in» sind Truppenabtheilungen verborgen. BiS
etzt herrscht völlige Ruhe.
Marseille, 22. Nov. Der Dampfer »Gelderland"
init dem Präsidenten Krüger an Bord ist heute vor­
mittags in den Hafen eingelaufen. Krüger empfieng
an Bord die Functionäre Transvaals; nach Beendigung
l>er Conferenz begab er sich anS Land, wo er mit
lauten Ovationen empfange» wurde.
London, 21. Nov. Sir Robert Hart soll
irklärt haben, die Verlängerung der Krise dürste den
Handel Chinas gänzlich vernichten. Die Zolleinkünfte
»erminderten sich jeden Monat mehr. Im August
blieben sie hinter denen vom August 1899 um
850,000 Taßls zurück.
London, 21. Nov. Ein Privatbrief meldet,
auS Kapstadt: der stellvertretende Präsident von
Transvaal, Schalk Burger, sei am 9. November im
Militärspital zu Johannesburg an den erlittenen Wunden
gestorben.
London, 22. Nov. Lord Robert- stürzte am
Sonntag mit dem Pferde. Er blieb jedoch, obwohl
durch den Sturz etwas angegriffen, unverletzt und
erledigte die gewohnten Dienstgeschäfte. Gleich nach
dem Unfall theilte Lord Roberts dem Kriegsminister
telegraphisch mit. er verspüre keinerlei Beschwerden
infolge deS Sturzes.
New-'Dork, 21. Nov. Mittwoch Abend suchte
ein Cyklon die Stadt Columbia in Tennessee heim
und vernichtete die im Nordwesten gelegenen Stadt­
theile, Soweit bisher bekannt, sind 15 Weiße und
22 Neger umgekommen.
Washington, 22. Nov. In diplomatischen
Kreisen wird die vom deutschen Reichskanzler Bülow
in seiner China-Rede gemachte Behauptung, die Mächte
seien einig in ihren Forderungen an China, als falsch be­
zeichnet. Die amerikanische Regierung sei durchaus gegen
die Hinrichtung der ersten Männer Chinas, wie auch gegen
die Rasirung der TakufortS.— Nordamerika will
alle seine Streitkräfte in China belaffen bis seine Rechte,
anerkannt und gewahrt sind.
Vkoemsoutein. 20. Nov. Der Sekretär des
MllstärgouveraeurS. Leutnant Hole, und zwei Schwe­
stern des Burenkommandantea Brand, welche sich zu
diesem begeben hatten, u« ihn zur Uebergabe zu be­
wegen, sind nnverrichteter Ding« zurückgekehrt. Der
Kommandant lehnte e» ab. sie vorzulassen, und drohte,
sie erschießen zu lassen, wenn sie stch nicht entfernen.
bezirk Feldkirch. Se. Exc. der Handelsminister er­
nannte den Postverwalter Joseph Wolf zum Ober»
postverwolter in Feldkirch.
Nom, 23. Nov. Die italienische Kammer hat
ihre Arbeiten wieder aufgenommen. Der Präsident
zollte bei Erwähnung der chinesischen Angelegenheiten
den italienischen Truppen tu China volles Lob.
Marseille, 23. Nov. Die Kundgebungen für
Krüger dauern anhaltend fort. Präsident Krüger
richtete au de« Präsidenten Loubet ein Danktelegramm für
die in Frankreich bewiesenen Sympathiekundgebungen.
Atw'Nork, 23. Nov. Nach Depeschen auS
Peking kamen in der Conferenz der Gesandten vom
19. November ernste Meinungsverschiedenheiten vor,
weshalb die Berathungen unterbrochen wurden. Man
glaubt, daß die Unterbrechung von längerer Dauer
feto wird.
Aloemsontei«, 23. Nov. Die Buren erlitten
am 18. November bet Baderspan eine Niederlage und
hatten große Verluste.
Verstorbene:
Rieden: (Landspital) Am 21. November: Barbara
Flatz, ledige FabrikSarbetterin, kath., 18 Jahre alt, geboren
und zuständig in Buch. Beerdigung am 23. Nov. früh
halb 8 Uhr in Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum ^Stunde
!
Luft­
druck
I»
Luft-
trmpr.
nach
<u. Banknoten 90.70
Sch oeize-. 95.45
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 23. Nov. Der „Wiener Zeitung* zufolge
ernannte Seine Exe. der Unterrichtsminister den
ReltgtooSlehrer am Privatlehrrrseminar Feldkirch,
Anton Ender, ,um BezirkSschulinspektor für den Schul
Amtlicher Theil.
Zl. 43.105. Aundmachnug.
Die kgl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 4. November 1900, Zl. 74.123,
die Einfuhr von Bieh der betreffenden Thiergattungen
aus den nachbezeichneten Gemeinden und deren Nach­
bargemeinden nach Croatien-Slavonien verboten,
und zwar:
1. wegen des Bestandes der Maul- und Klauen­
seuche die Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen
auS den Gemeinden Küßen des Bezirkes Kitzbühel;
Walchsee deS Bezirkes Kufstein; Bludenz (Außerbraz),
BürS, Bürserberg, NüziderS, Raggal, Sonntag,
Thüringerberg des Bezirkes Bludenz; Alberschwende,
Bvlgrnach, Dören, Egg. HittiSau, Krumbach, Langen,
Lingenau, Mittetberg, Reuthe, RiefenSberg, SibratS-
gfäll. Sulzberg. Schwarzach.Schnepfau, Unterlangenegg
des Bezirkes Bregenz; Altach, Dornbirn, Dünserberg.
Ebnit, GöfiS, Hohenems. Höchst. LaternS, Lustenau,
Rankweil, Satteins, Schnisis, Tasters, BictorSberg,
Zwischenwasser de- Bezirkes Feldkirch;
2. de» RothlaufeS von Schweinen aus der Ge­
meinde TerzvlaS des Bezirkes Cles;
3. der Schweinepest vvn Schweine» aus der
Gemeinde Don des Bezirkes CleL.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebrachr, daß hiemit die Kundmachung der
besagten Landesregierung vom 6. Oktober 1900,
Zl. 67.969 (Statthalterei-Eröffnung vom 14. Oktober
1900, Zl. 38.467) außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, am 19. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kran» Müller in Bregenz.
Spiegel& Wotf, Lindau.
72/78 Maximilian-straße 72/73
Koufekttouö-HanS 489
für Damen. Mädchen und Knaben.
—— Streng feste Vreise.
(Ange ne hmer Zeitvertreib) für Mund Jung
bietet die Laubsägerei, man hat nicht nur selbst ein ver­
gnügen an der Verfertigung der niedlichen hübschen Sachen,
sondern e» ist jeder Beschauer Bewunderer. Alle» dazu
Nöthige ist in dem neuen Preisbuche» welche» da» Erste
Wiener Warenhaus für Laubsägewerkzrug »zum goldenen
Pelikan" Wien VH. Siebensterngasse 24 Jedermann gratis
versendet erhalten.


[ 2023-06-29 10:34:12.321 - 19001123 - Seite 4 ]
a:
Wirklich billige Kchuhwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem x. t. Publikum bekanut zu geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
"Schuhwaaren des^verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Damenschuhe (Änöpfler), schwarz von fl. 4.—
•. gelb, fl. 4.—
Dameu-Lasting-Zugstiefel„ fl. 3
Damen Lackstiefel„ fl. 4.50
Hevren-Zugstiefel. fl. 3.30
Kinder-Tpangenschuhe, gelb und schwarz
von fl. —.60 aufm.
Mädchenschuhe„ fl. 1.50,
Damen Zugstiefel„ fl. 3.80,
Damenschnürschuhe. fl. 4—*
Chroreaus-Virtorm- und Triumph-Herren- und Aameuschuhe mit Patentverschluß.
Kncipp-Tandalen und Touriften-Schuhe.
Woi Gestellungen nach Maß wird für gutes 'gaffen garantirt sswoht bei norrnatsn» wie aßnorntaCm Jügen
Johann Müller, Bregenz, Kirchgasse,
Schuhmacher, Leder- und Schäfte-Handlung vis-it-vfs dem „geidelderger Faß".
427 13.20
8
**dkdkdl^iat*l»dbl:*dtitikdbdb*
Pank md AmmOhiiillg.
Die ro»vLLrv, Pester Nersichernngs-Anstalt,
liquidierte mir meinen Unfallschaden so coulant, daß ich
mich veranlaßt sehe, dieser Anstalt meinen besten
Dank auszusprechen und dieselbe allen Versicherungs­
bedürftigen bestens zu empfehlen.
Isekdkirch, 19. November 1900.
Kaspar Meusburger.
li
Zur Ertheilung von Auskünften und Uebernahme
von Anträgen für
Jener-, Otas-, Transport-, Leöens-,
Anfall- und Ginöruch-Versicherungen
empfiehlt sich bestens die Agentschaft der
„Foncifcre 66, 1248
Vesiev Wevfichevungs-Anstatt
bei Herrn Carl Mayer, Bregenz, Seeanlage.
Ein tüchtiger, geprüfter
Ketzer
wird gesucht. 12531.3
Friede. Mauthe,
? Uhrenfabrik, Bregenz.
Gesucht
wird (ev. per sofort) ein
MWMM
mit guter Handschrift.
Wo? sagt die Adm.
d. Bl. 1249 1.2
ff. 1 mmJi Im rfo fl liefert schnell, hübsch und billig
JBuchdr. Müller, Bregen».
MMM-Wtl
(zum Einpacken, Tapezieren rc.),
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
Abfahrt und Ankunft der Bahuzüge und AampfddUlk
von resp. in Züregenz «ß 1. Hktoßer 1900..
Abfahrt der Bahnzüge.
u-ch Lt0-ao: 4.16, 9.22, 1.56. 5.45. 9.10, 11.01.
• vludeoz: 4.62, 8.17, 10.20, l.~ (S.-Z.), 2.06,5.40 (jeden E
wach, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren ögT
tagen und anBludenzer Krämer- und Biekmarkttage» **
St. Anton). 9.24, ll.OO.
• 2»°sbruck: 4.62, 1.00 (S.-Z.), 2.08, 11—.
. bt. Margretheu: 6.20, 6.23. 10.09, 2.15, 3.26, 6.48, 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.06, 9.30, 11.65, 1.80, 3.30. 6.10, 6.10. 7.25. ..
. FrtedrichShasru: 7.06, 9.30, 11.56. 6.10, 7.26.
, Rorschach: 9B0,11.66, 5.10,
» Roman-Horn: 7.06, 9.30,11.66, 5.10,
. Soustau,: 7.06, 11.56, 6.10
A«r«»ft der Bahuzüge.
Bon Lindau: 4.44, 9.66, 1.39, 6.26, 3.82, 10.44..
. Bluten»: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und --
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludeuzer Krämer-U>
Bichmarkttagen von St. Anton), 1.48, 3.16 (S.-ü'/'
6.36, ö.87. 10.63..
. JnuSbrnck: 4.33, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.63.
. St. Margretdm: 8.06. 10.08. 12.60. 6,20, 7.11, 9.01, 10.ss
Ankunft der Dampfdoote.
von Liuüan: 8.05, 11.46, 12.46. 2.60, 8.40 6.20, 6.86. 8.30
. ^NedrichShafW^II.46, 2.60, 3.40, 6.36. 8L0.
I R»mauShoru: 11.45. 2.60, 6.86. 8L0.
, dooliam: 11.46, 2.60- 8 80
Darkmerzeilßiiji non 8. Morath’ s AHm s, Jinban (iiiöraigltr., pissen Uealer unb «loses Jroiie-)
■■■■> Winter-Saison 1900. ■9MMHMM
Infolge Massen-Einkäufe für meine Geschäfte bin ich in der Lage, auch in meiner Filiale in Lindau außerordentlich billige Preise zu notiren,
wie solche von anderer Seite unmöglich übertrosfen werden können und empfehle:
WIntcrwnren für Herren:
Hemden in Tricot u Flanell v. 48 kr. an,
Unterhosen 45 kr., gestr. Westen 80 kr-,
Unterjacken 32 kr., woll- Socken 36 kr an,
Halstücher, Handschuhe, Hausschuhe usw.
Winterwaren fljr Frauen:
Beinkleider 38 fr., Hemden 58 fr.. Unter­
taillen, Uuterröcke. Unierjacken 32 kr., woll.
Strümpfe 38kr.,Gam iche», Kniewärme.
Blousen 58 kr.. Kaputze» 66 kr.
Wiiitcrwaren für Frauen:
EcharpeS 2a kr-, Schleier, ChaleS. woll.
Netze seid. Tücher. Schulterkrägen. Muffe,
Barch., FedcrboaS 28 kr. an, Handschuhe
15 kr., Endschuhe, Hausschuhe. Kinder-
incfie 16 kr. -Kleidle >kr» Häuble usw.
Teppiche und Torlagen,
Schlafdecken 120 kr. Betttücher 48 kr»
Bettüberwürfe. Bettvorlagen 37 kr. an,
Zimmerteppiche, Tisch-, Kommodeteppiche,
Thürvorlagen 18 kr., Vieh-, Pferdedecken.
Schnittwaren i
Woll. Kleiderstoffe m -JO kr-, Llousenstoff.
Hemde»' auell 1^ kr.. Wollffanell 46 kr.,
Unterrockü ancll, PiquePelzbarchent. Läu­
ferstoff 14 kr. an. Line leum, Wachstücher.
Schnittwaren:
Portieren. Cong eßstoffe, Schürzen- und
Haiidtuchstoffe Bettzeua, Barchent, Stroh-
sackleinen, Ti'chzeug. Futterstoff, Seiden­
stoffe, Sammle usw.
Woisewarcn:
Weiße Damenhemden 87 Ir. an. Bein­
kleider. Bettjacken, Röcke, weiße Schürzen,
Strümpfe, Taschentücher, Borhangstoff.
Shilling usw.
Winterwolle,
Schafwolle Loth 2 kr., Rundwolle 8 kr»
Kammgarn 3—4 kr. ver >0 Gr., Strick­
nadeln 6 St. 1 kr.» Stopfnadeln 6 St.
3 kr» Beigarn 3 kr.
Kurzwaren aller Arl,
enorm billig, deutsche und engl- Fabrikate,
speziell auch großes Lager für Wieder­
verkäufer.
Bürgten und Uesen r
Putzb. 7 Ir, Anstrcichv. 2 fr., Glanzb..
Kleidrrb» Waschb» Bodenb.. Faß- und
Biehbürsten, Handbesen, Haarwischer,
gteisbesen usw.
Korbwaren i
Arm-, Hand-, Zier». Rähkörbe, Papier»
und Relsckörbe. Nähständer, Blumenkörbe
und -Ständer, Spahnkörbe usw.
Uaushaltungs-Artikel:
Spiegel und Bildertafeln, Marquard-
Bouquet» 26 kr., Putztücher 7 kr» Teppich­
klopfer. 18 kr» Bürstentaschen, Wand-
taschen, Spirituskocher 33 kr» Garderobe-
halter ulw.—
Lederwaren t
Geldbeutel, Cigarrenetuis, Neceffair 8-
Reisekoffer, Handkoffer, Reisetaschen, Reise»
plaidriemrn, Lebergürtel-, Kellnerinnen-
Taschen, Schultaschen, Rucksäcke.
Christbaumschmuck r
Kugeln Dtzd 6 kr.. Goldhaar Brief 3 kr.,
Spitzen 7 kr-, Engel 6 kr., Goldstaub,
Kerzen Dtzd. o, 12 kr., bis i8 kr., Kerzen-
Halter Dtzd 6 kr. an.
Spielwaren kür Mädchen:
Puppen 7 lr.an, bis 4 fl» Puppenwagen,
Puppenztmmer. Küchen. Möb-l, Herde,
Porzellan- und Blechgeschirr. Zimmer- u.
Kücheneinricht., Zithern, Klaviere usw.
Spielwaren für Knaben:
Leiterwagen, Kauüäden, Festungen, Sol­
daten, Schifft, Laubsäge- u. Arbeitslüsten,
Maschinen, Pferdewägen, Pferde, Bau­
kästen. Malkästen, Gesellschaftsspiele u«w^
Bcttfedcrn und Flaum
in 10 bewährten Qualitäten per Pfund
in Säcken von 32 kr. an,
Bettbarchrnt, Bettzeug. Drell usw.
Fapetorio und Albums:
Photographie-Album» So kr-, Postkarte»-
AlbumS 28 kr. an. P> st-AiistckiSkarten
6 Stück 6 kr., Briefpapier. Blumen- und
Creppapier.
Bivcrscs für Herren:
Große Auswahl Cravatten, Krägen,Vor­
hemden. -Knöpfe, Manschetten und Man-
schettenknöpfe, Arbeiter-Anzüge, Arbeiter-
hosen u- Blousen, Metzger-Blousen.
Diverses für Damen t
Corsetten mit unzerbrechlichen Einlagen,
Krägen, Kravatten, Rüschen, Schürzen
jeder Fa-on, weiß, farbig u. schwarz,
Ober- und Unterröcke, Schleier usw-
Regenschirme t
große Auswahl Zanella bis rein Seide
40 kr., 70 kr., 1 fl. 18 kr., rein Seide
bis 6 fl. 20 kr.
SpazleritOchc t
für Knaben 10 kr-, für Herren 22 kr. an.
Laufstöcke von 26 kr. an.
Hausschuhe und Galoschen*
sowie Endschuhe mit und ohne Leder-
Einfassung .in jeder. Größe.
Du neuen Kleidern>
Seidenstoffe. Sammle, Borten, Taillen­
stäbe. Schweißblätter, Rockstoß, Knöpfe
U. s. w.
Anerkannt billigste Bezugsquelle auch für Wiederverkäufen— Witte vor gtttßauf «m Westcßtigung meiner Schaufenster.
8. Morath’s Kaufhaus, Lindau. Verkauf: Parterre und 1. Stock. 11,0 6 B 0

