
[ 2023-06-29 10:49:08.418 - 19000811 - Seite 1 ]
Vorarlberger
LM^l§s-Zl§itVMK
(Erscheint jeden Werktag. Mittag« 12 Uhr j
Bezugs­
preis:
»s 183
Für ein Jahr: Tägliche AuSg-: 2mal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.... K 10.—
.„ zugestellt... K 15.60.... KU.—
Für auSwärtS: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
‘-ctTfPTsttf* stufen Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UftUUC. Tarif berechnet: bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht ungesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Bregenz, Samstag den 11. August 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
A«»d«achuyg ft. K. Aiuaaz-Ministeriums,
Dm die AuSfolgung neuer Couponsbogen zu den
Eltonen der mit 4% in Gold verzinslichen Renten-
N d der tm ReichSrathe vertretenen Königreiche und
Länder.
1 9Wdftd}t auf die am 1. Octobe. l. Js. ein»
4*/ Ks ^^kest des letzten, den Obligationen der
Öiemit J" ert* ®°^ ren,e betgegebcne.i Coupons werden
« »,' Ut die Hinausgabe neuer Ccuponsbogen folgende
«rmmmungen getroffen:
' Die Ausgabe der neuen CouponSbogeu zu den
lonn» 01“ en alter drei AppointS (fl 10,000 fl.,
fl, 200 fl.) wird mit 1. Oktober 1900 beginnen,
conu ncuen Couponsbogen, welche 18 Halbjahrs»
schliß bet Fälligkeitstermine 1. April 1901 bis ein-
^ Oktober 1909 und einen Talon enthalten,
^" erhoben werde«:
i bet der k. k. Staatsschuldenkassa in Wien,
^ außerhalb Wiens bet den k. k. Länderkoffen
iLandeShauptkaffen, Fiaanz-LandeSkaffen. LandeS-
iahlämtern und der Filtal-LandeSkaffe in Krakau),
ferner
ia Amsterdam, Basel, Berlin, Brüssel, Dresden,
^"»kfurr M.. Mik,
ZWEmAn «„
3 Auszugebenden Vermittlungsstellen.
5)a r j{,‘ der k. k. StaatSschuldenkasia hoben die
die Tn?' l8fnn sie mehr als einen Talon beibringen,
^PPotnm^ Utittelst Constgnaiionen, getrennt nach den
Ueber V er iiugehörigrn Obligationen, einzureichen.
Ang.e^^^e Constgnationen ist ein Snmmarium mit
^r^riu Anzahl der Packete sowie der Stückzahl
ütkeich^^ Talons beizubringen,
wichen Bäe* nt Talons sind ohne Consignation einzu-
des ir'> Qt| f deren Rückseite aber Name und Wohnort
^reichere bejzusetzen.
flhuidieingereichte TalonS werden sogleich
^ütteie dafür gebärenden Coupons bogen den
” Noch om EtnreichungStage ausgefolgt,
wird t\» su. e Konsignationen eingereichten TalonS
_ "tlickschein ausgefolgt und hiebei der Partei
der Zeitpunkt bekanntgegeben, an welchem die für die
eingereichten TalonS gebürende» Couponsdogen gegen
Abgabe deS Rückscheines behoben werden können.
Parteien, welche außerhalb Wien» in den im
ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern ihren
Wohnsitz haben, ist gestaltet, die Einreichung von TalonS
bei der k. k. StaatSschuldenkasia auch durch Vermitt­
lung deS nächstgklegenen k. k. Steueramtes derart zu
bewirken, daß die Talond in derselben Weise, wie eS
für die Einreichung bet der k. k. StaatSschuldenkasie
vorgezeichnet ist, dem k. k. Steueramle zum Behufe der
Einsendung an die k. k. Staatschuldenkasse gegen Em­
pfangsbestätigung übergeben und sodann die von der
k. k. Staatsschuldenkasse an das k. k. Steueramt ge­
sendeten CoupooSbogen bei dem Steueramte gegen Rück­
stellung der Empfangsbestätigung übernommen werden.
Der Zeitpunkt der AuSfolgung der CouponSbogen
wird im letzteren Falle dem Einreicher seitens deS
Steueramtes bekanntgegeben werden.
4. Bei den im Punkte 2 ad b und c genannten
Vermittlungsstellen sind die Talons mittelst in doppelter
Ausfertigung ausgestellten Verzeichnisse einzureichen,
welche die wesentlichen Merkmale der TalonS (Nummer
und Capitalsbetrag der Obligation) enthalten und von
der Partei unter Angabe ihres Wohnortes unterfertigt
-•**r I 1 -4>
en IM der Ver­
mittlungsstelle mit der Bestätigung der Anmeldung
versehen und sodann der Partei unter Bekanntgabe
deS Zeitpunktes, zu welchem die CouponSbogen erhoben
werden können, zurückgestellt.
Zur angegebenen Zeit werden der Partei die neuen
CoupooSbogen gegen Einziehung der von ihr beizu­
bringenden, mil der Bestäitgung der Anmeldung ver­
sehenen Talons ausgefolgt werden.
Die Erhebung der CouponSbogen kann nur bei
derjenigen Vermittlungsstelle stattfinden, bet welcher die
correspondtrenden TalonS z»m Zwecke der CouponS-
bogenerhebung präfenlirt und mit der AnmeldungSclausel
versehen worden sind.
5. Die neuen CouponSbogen werden an die Par­
teien in allen Fällen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, am 29. Juni 1900.
Das k. k. Ministerium des Innern hak mir Erlast
vom 29. Juli l. Js. Zl. 26.531 den k. k. LandeS-
regiernngsrath Pillwein auf Grund des 8 12 Unfall-
VersicherungS-Gesetz in den Vorstand der Arbeiter-
unfallversicherungs-Anstalt für Odcrösterreich, Salzburg,
Tirol und Vorarlberg in Salzburg berufen und
gleichzeitig zum Organe der Staatsaufsicht für diese
Anstalt bestellt.
Nr. 12835. Avndmachuug.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen DurchführungS- Verordnung vom
8. Mai 1699 R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Juli 1900, 1 X 16 st per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate August 1900 auf Grund der bezogenen Verord­
nungen km Berwaltungsgebiete gctödtetcn Schweine.
Innsbruck, am 7. August 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
^ ÄichtamMcher Theil.
gilt t Gedenkrede des Grafen Iligra.
Donnerstag Nachmittags hat eine Trauerfeier in
den Räumen der königlich italienischen Botschaft in
Wien stattgefunden. Die fast vollzählig erschienene
italienische Kolonie versammelte sich im großen Em­
pfangssaal« der Botschaft, der mil einem Bilde des
dahingegangenen Monarchen geschmückt ist. Außerdem
fanden sich der k. und k. Hofrath tm Ministerium deS
Aeußern v. Fuchs, der k. k. Ministerialsekretär Dr.
Freiherr v. Forstn» mit seiner Familie geb. de Pazzt,
Fürst und Fürstin de Frasso-Dentile ein. An der
Seite Sr. Excellenz deS Botschafters Grafen Nigra
befanden sich iämmmtliche Mitglieder der Botschaft,
BotschaflSrath Marchese Cusant und Gemahlin, der
frühere Militärattache General Nwa und der neue
Feuilleton.
^le Irre von Sankt Vochus
Kriminalroman von Gustav Hocke
ter.
(Nachdruck verboten.)
( 14. Fortsetzung) n^
Im Arbeitszimmer seines C™*.^ e8 Be
einen oder den anbeten
Antiquars offen liegen sehen, emcn^
unb daraus den hohen Geldwert.(
Wer weist, auS welcher Berleqenhe^^@ e
tonnte, wenn er das vom Onkel M^ urd) j u
mst dem Antiquur selbst machte.^
seines Zimmers wollte der Prosessv^
zugeben; eines solchen Spitzbuben! r•’^
W Neffen siir unsähig. Erst^^
rS handle sich hier nur um eme I-„ t ar
« rin. Im Papierkorbe deS lungen^
einen Bries. eigentlich einen Wpa»,
Stempel der Stadtpost zum Naugc.
erhob. Die Adresse lauiete au Herrn Atz
-- so hieß nämlich Professor Georgts
Darum war vom vorhergehenden Tag.
hatte nämlich auch einen Inhalt. Dtes
An militärisches Unternehmen hin, w^ s;
Agende Nacht in Aussicht gestellt ivar.^
standen nämlich die wenigen Worten: »Dw' ...
Lösten Regiment» tritt heute^ ell
Nachtübung an." Natürlich nahm tch d
von der militärischen Seite, sondern rch dacht
an die kostbare Bibel. Da diese sich nirgends fand
und da »ach der Versicherung des Portiers zur
Nachtzeit auch nieinand im Haufe ein- oder ausgegangen
war, so inußte sie dieses auf einem anderen Wege
verlassen haben. Bei einer Nachforschung im Hofe,
ivo Leitern zur Auswahl umherlagen, fand ich gerade
unter dem Korridorfcnster in dem weichen sandige»
Boden zwei tiefe Eindrücke, die nicht darüber im
Zweifel ließen, dast hier eine Leiter angelangt worden war.
Das war jedenfalls unter der Nachtübung der 3.
Kompagnie des 56s,en Regiments zu verstehen gewesen,
für welche sich der Bricfschrciber Herrn Wippach als
Gehilfe zur Verfügung stellte, uin sich von ihm daS
sehr voluminöse Buch durchs Korridorsenster reichen
zu lasten und damit über den leicht zu ersteigenden
Plankenzaun deS Hofes zu verschwinden.— Meine
Vermuthung, dost die Bibel nach Berlin zu dem
Antiquar gewandert sei, mit welchem Professor Georgi
wegen ihres Verkaufs brieflich unterhandelt hatte, be­
stätigte sich. Ich reiste selbst hin und erwirkte mit
dem Käufer auf gütlichem Wege einen Vergleich, sodast
die Sache aus der Welt geschafft war, ohne Staub
aufzuwirbeln. Jedenfalls hatte sich der Antiquar
einer groben Unvorsichtigkeit schuldig gemacht, das Ge­
schäft mit einem nicht beglaubigten Unterhändler ab­
zuschließen, da kein anderer alS jener der Helfershelfer
WippachS gewesen sein tonnte. Der Professor strich
den entarteten Neffen auS dem Testamente und ver­
sah ihn mit den nötigen Mitteln zur Reise über den
Atlantischen Ocean."
Allram schwieg. Der Irrenarzt hatte ihm auf.
merksam zugehört; man konnte ihm eine gewisse
Verlegenheit anmerken, denn er fühlte sich enttäuscht.
Er hatte mehr und ganz anderes erwartet.
Der Detektiv hatte dies vorausgesehen. ..Sie
werden sich fragen, Herr Doktor, zu welchem Zwecke
ich Ihnen dies erzählt habe," nahm er wieder das
Wort. .ES ist nur ein Vorspiel, das Sie aber kennen
müssen, nm das was nachfolgt zu verstehen. Alfred
Wippach befindet sich wieder hier. Er ist von jemand,
der ihn kennt, gesehen worden, nicht viel besser alS
ein Bettler. Ueber die Zeremonie der polizeilichen
Anmeldung hat er sich hinweggesetzt. Vergebens bin
ich unter mancherlei Verkleidungen in allen Spelunken
herumgekrochen, wo solche Individuen Unterschlupf
suchen,— ich konnte thn bis jetzt nicht ausfindig
machen. JedcnfoUs darf man die Thatsache, daß ein
enterbter, mißvergnügter Neffe existiert und aus seiner
Verbannung zurückgekehrt ist, nicht ganz gering anschlagen,
wenn man Kvnstanze Herbronn alS das Opfer eineS
Justizmords betrachten will und den Schuldigen
anderswo sucht. Die Person Frau Bruschcrs müssen
wir vorläufig aus dem Spiele lassen. Auch mit den
Widersprüchen zwischen ihr und Fräulein Hcrbronn
dürfen wir uns jetzt nicht beschäftigen und ebensowenig
mit der Frage, welcher von beiden wir glauben sollen.
Wir sind unsauberen Leuten auf der Spur und müssen
die letztere unentwegt verfolgen. Ich habe soeben
von Leuten gesprochen; denn auf der Fährte, der ich
nachgehe, wandelt noch eine zweite höchst verdächtige
Gestalt."
.Die ebenfalls im Prozesse selbst nicht aufgetreten
ist?" frug Gerth mir lebhaftem Interesse.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:08.418 - 19000811 - Seite 2 ]
Militärattache Oberst Del Maslro, die Attaches Baron
Fusciotti, Tommasini und der beute in Wien einge­
troffene Attache Prinz Karl Torlonia. Graf Nigra
hielt die Gedenkrede, in der er zunächst dem tiefen
Schmerze über das Unglück, das Italien betroffen hat,
ergreifenden Ausdruck gab und den Muth, die Ruhe
und die Wohlthätigkeit des verstorbenen Königs in
beredten Worten pries. „Ein einziger Gedanke", sagte
Graf Nigra weiter, „quälte in der letzten Zeit das
große Herz des Könige. Er sah. daß. wenn auf einer
Seite der Reichthum und die Industrie des Landes
stiegen, auf der anderen Seite die Grundsätze der Sitt­
lichkeit und der Zucht, ohne die nicht« Dauerhaftes
geschaffen wird, sich immer mehr abschwächten. Italien
war, um die Wahrheit zu sogen, nicht das einzige
Laod, in welchem die Kriminalität zunahm. Ueber«
dies hatte diese moralische Verschlimmerung ihre Wurzel
nicht, wie man glauben machen will. in der Noth und
Unwissenheit, denn die Arbeiterklasse ist in Italien
gegenwärtig weit besser entlohnt und mehr unterrichtet,
als in der erst.« Hälfte de« Jahrhunderts, sondern
in anderen, von der Macht des Königs unabhängigen
Ursachen. Er wurde dadurch immer beunruhigt und
er errölhete vor Schmerz und Scham, so oft von
italienischer Hand innerhalb oder außerhalb Italiens
ein großes Verbrechen begangen wurde. Er, der für
jede zur Ehre seines Landes gereichende Sache so
empfindlich war, litt, wenn er sagen hörte oder las.
daß Italien, wo aus Liebe zur Zivilisation die Todes­
strafe aufgehoben wurde, als das Land der Messer­
helden und verrätherischen Menchelmörder angesehen
werde. Al« vor noch nicht zwei Jahren jene tugend­
hafte und höchst edle Frau. Katsciin Elisabeth, als
unschuldiges, brutal hingemordetes Opfer fiel. wurde
nirgends mehr Schmerz, Abscheu und Scham ob der
schrecklichen Missethat empfunden, als im italienischen
Königshaus?. Und gerade dem Könige tzumbert, der
so viel GuteS gethan und nie Jemanden ein Leid
zufügte, dem Sohne Viktor Emanuel'«, dem die Ita­
liener die Einheit Italiens verdanken, widerfuhr es,
von italienischer Hand, während er sich ohne Furcht
dem Schutze des Volkes anvertraute, verrätherisch er­
mordet zu werden .... Sprechen wir den Wunsch
aus, daß es seinem Sohne, dem neuen König, der
den glückverheißenden Namen Viktor Emanuel trägt,
vom Schicksal und vom Glück Italiens beschieden sein
möge, sich auf dem Throne viele Jahre hinaus als
würdiger Enkel seines großen Ahnen, als würdiger
Sohn des guten, großmüthigen, ehrenhaften Königs»
dessen tragisches Ende wir beweinen, zu erweisen. Sie
haben seine Proklamation an das italienische Volk
gelesen und Sie haben darin nicht ein Wort des
Zornes und der Rache für die grausame Unbill, son­
dern den aufrichtigen Ausdruck seines tiefen Schmerzes
und desjenigen der Nation, sowie ein erhabenes Ge­
fühl der Gerechtigkeit und der Achtung für die In­
stitutionen gefunden. Der König hat mit der Mäßig­
ung und der Tugend der Zuversichtlichen und Starken
gesprochen. Ich fordere Sie auf, meine lieben Mit­
bürger, für unseren neuen Souverän dieselbe Treue,
dieselbe Loyalität, dieselbe Liebe zu hegen und zu
pflegen, die Sie für seinen erhabenen Vater immer
gefühlt haben. Ich zweifle nicht daran, daß Sie uns
die willkommene Aufgabe anvertrauen werden, an
Se. Majestät den König Viktor Emanuel III. mit
Ihrem Beileid an der Trauer Italiens und der
königlichen Familie gleichzeitig den Ausdruck jener
Empfindungen, sowie den heißen Wunsch einer langen
und glücklichen Herrschaft zum Heil unsere« Italien
gelangen zu lassen. Ehe wir uns in dieser traurigen
Stunde trennen, wendet sich unser Gedanke unwill­
kürlich der Königin Margherita zu, der unglücklichen
Frau, die da- poetische Lächeln des neuen Italien«
war und nun sein kummervoller Seufzer ist. Wir
vermengen unsere Thränen mit den ihren und wir
wünschen mit der ganzen Kraft unseres Kummers,
daß die betrübte erhabene Frau in ihrem tiefen christ­
lichen Gefühle die Resignation starker Seelen und
jenen Trost, den die Erde nicht zu bieten vermag,
finden möge."
Oefterreich-Ungaru.
(Zur inneren Lage) wird aus Wien unter
dem 8. dS. geschrieben: Der „CaS" erklärt sich heute
auf das Entschiedenste gegen die Reetablirung der
Rechten und schreibt: „Die herrschenden Verhältnisse
zeigen, daß die Deutschen sich auf das Schärfste gegen
die Rechte stellen und sich stellen werden und daß
daö Resultat des Kampfes daher nur eine Wieder­
holung der Vorgänge des 8. Juni wäre. Untere
Radikalen würden damit allerdings ihr Ziel erreichen,
das Parlament wäre begraben; aber wir wünschen
ein solche» Begräbnis nicht, bevor wir nicht etwas
Besseres besitzen. Die Verbote der Volksversamm­
lungen, die Konfiskationen bei uns und anderswo,
beweisen, wie eS den ohnehin geringen bürgerlichen
Freiheiten ergehen würde, wenn die dermalige parle-
mentSlose Zeit in Permanenz bleiben sollte. Wenn
unsere Delegation im Abgeordnetenhaus« überhaupt
nicht blind wäre, würde e» ihr wahrscheinlich nicht
im Traume beifallen, in eine Majorität einzutreten,
wie eS die alte war und sich in Gesellschaft mit der
reaktionären Katholischen Volkspartet und des feudalen
Großgrundbesitzes zu befinden. Was bleibt uns aber
übrig? fragen die Jungtschechen, worauf wir ant­
worten: Eine ehrliche und ruhige Erwägung, ob denn
nicht doch die Differenzen zwischen unS und unseren
Deutschen nicht geringer und erträglicher sind» als die
Differenzen zwischen unS und den klerikalen Deutschen;
ob die Vortheile deS Bündnisses oder zumindest der
Annäherung an die Deutschen auS Böhmen Mähren
und Schlesien nicht einmal viel größeren Werth für
uns härte, als die ganze Rechte."— Der Zaraer
„Novi List" behandelte die gegenwärtige Lage der
kroatischen Nationalpartet in Dalmatien und konstatirt,
daß diese seit dem Tode des Abgeordneten Dr. Bulat
in vollständiger Auflösung begriffen ist. Der Groß-
theil der bisherigen Nationalpartet gravitire zu der
sogenannten Rechtspartei, die unter Führung des Abg.
Bianktni stehe, und welche Partei die Vereinigung von
Dalmatien, Kroatien und Bosnien in ein eigenes
selbständiges LerwaltungSgebiet anstrebt. Ein anderer
Theil suche die Anlehnung an die Jt liener, die ent­
schiedene Feinde der vorgenannten nationalen Vereini­
gung find. während der dritte Theil mit den Serben
in Verbindung zu treten sucht. Die im nächsten
Jahre stattfindenden allgemeinen LandtagSwahlen wür­
den auf diese Art der kroatischen Nationalpartei
großen Schaden »»fügen.— Wie au« Trautenau
berichtet wird. soll dort im Heroste ein deutschfort-
schrittlicher Parteitag abgehalten werden. Die Partei'
leitung hat es übernommen, die vorbereitenden Schritte
zu machen.— Aus Klagenfun, 8. dS., wird tele­
graphisch gemeldet: Die in Folge der MandalSnieder-
legung deS Abgeordneten Bartlmä nothwendig ge­
wordene LandtagSergänzungSwahl im Landgemeinde-
bezirk Villach wurde für den 15. September ausge­
schrieben.— Ueber die Sitzung des istrianischen
Landtages vom 8. ds. wird aus Capo d'Jstrta ge­
meldet: Die Minorität ist nicht erschienen. Regierung»-
Vertreter Statthaltereirath Fabiani beantwortet die
Interpellation der Abgeordneten Scampicchio und Ge­
nossen betreffend die Beschlagnahme von in Triest er­
scheinenden Zeitschriften dahin, daß sich die Ange­
legenheit dem Wirkungskreise deS Landtages entziehe,
doch könne er mittheilen, daß die Beschlagnahme der
Blätter erfolgt sei, weil ste anläßlich der Ermordung
des Königs von Italien Trauerkundgebungen in einer
Form brachten, die vom österreichischen Standpunkte
unzulässig sei.
(Die ungarische Regierung gegen un­
sere Industrie.) Das „N. P. I." berichtet: „In
den Besprechungen, die der österreichische Minister­
präsident Herr v. Koerber mit dem ungarischen
Ministerpräsidenten v. Szell gepflogen hat, soll auch
die Frage der angeblichen Ausschließung österreichischer
Jndustrieprodukte von Ungarn zur Erörterung gelangt
sein. Die Angelegenheit wurde noch nicht erledigt,
sondern wird Gegenstand weiterer Verhandlungen der
beiden Regierungen bilden.— Justizmtnister Dr.
Alexander Ploß hat an die ihm untergeordneten Be­
hörden einen Erlaß gerichtet, in welchem er die
letzteren auffordert, bei Anschaffung der Bedürfnisse
für ihre Aemter die Erzeugnisse der ungarischen und
lokalen Industrie besonders zu beachten. Bet der
Vergebung von Arbeiten ist zu bedingen, daß der
Unternehmer ungarische, respektive heimische Arbeiter
verwende und ausschlteßlth ungarisches Rohmaterial
benütze. Jnsoferne die betreffenden Rohstoffe in Ungarn
nicht zu beschaffen sind, muß die Erlaubnis zur An­
schaffung im Auslande in einem an den Justizminister
zu richtenden motivirten Gesuche verlangt werden.
Italien.
(Zur A bschaffung der Todesstrafe.) Der
größte Strafrechtslehrer Italiens und frühere Justiz-
minister, Senator Pesstna, der als Abgeordneter der
Linken seinerzeit für die Abschaffung der Todesstrafe
platdirte, empfiehlt jetzt in einem offenem Briefe die
Wiedereinführung deS Galgens „als einziges Mittel,
Italien davor zu schützen, daß eS ewig das Land der
Briganten und politischen Meuchelmörder bleibe." Zu­
gleich leitet das römische Blatt „Popolo Romano" eine
Propaganda ein, die bezweckt, daß verboten werde, in
Wort und Bild Reclame für einen Attentäter zu machen.
(Wäre auch für andere Staaten wünschenSwerth. D. R.)
(DieHaltung des Vatikans.) Der„P.C."
wird aus Rom von ihrem Gewährsmann für vatikanische
Angelegenheiten geschrieben: Ja den Gebieten der ehe­
maligen römischen Staaten, in welchen die Beziehungen
zwischen der Kirche und der Staatsgewalt besonders
heikle sind, wurden folgende Weisungen erlassen: die
Geistlichkeit wird in Beziehung auf Trauerkundgebuugeu
für den verstorbenen König keine Initiative ergreifen,
aber ste soll, wenn dazu aufgefordert, ihre Mitwirkung
nicht versagen. Uebrigens steht es der Geistlichkeit frei,
jene Initiative zu ergreifen, die ste für paffend erachtet.
Man gewinnt den Eindruck, daß an der Leiche de»
edlen Monarchen sich eine Annäherung zwischen Kirche
und Staat in Italien vollzieht. Zum Kampfe gegen
die anarchistische Seuche können nicht genug Kräfte auf­
geboten werden und Kirche und Staat haben in gleichem
Maße Ursache, sich wechselseitig zu Hilfe zu kommen.
Die Hoffnung auf Annäherung beider Gewalten wird
durch die in unterrichteten Kreisen herrschende Ueber­
zeugung gekräftigt, daß König Victor Emanuel von ent­
gegenkommenden Gesinnungen bezüglich deS Katholizi»-
mu» beseelt sei.
Frankreich.
(Zum Attentat auf den Schah) wird auS
Paris gemeldet, man habe in Abbeoille einen Mann,
Namen« Vallette, verhaftet, bei dem man einen Brief
vorfand, aus welchem hervorgehen soll, daß Ballete mit
dem Attentäter in Verbindung stand, un» daß Beide
mehrere Mordthaten planten. WaS Wahre« daran ist,
wird sich ja zeigen. Jedenfalls stimmt die Meldung
nicht mit den Angaben de« Attentäters überein, der
versicherte, keiner anarchistischen Verbindung anzugehören
und auch keinen Mitschuldigen zu haben. Weiter» wird
über Hoby. den Attentäter bekannt: Wegen Ermordung
eines Gendarmen flüchtete derselbe nach Algier und
kehrte vor fünf Jahren nach Paris zurück. Während
deS Dreyfuß-Proc-ffes war er in GenneS; da» Signa-
lement des Mannes, der das Attentat auf Labort—
den Vertheidiger DreysuS'— ausführte, soll auf Hobtz
ebenfalls paffen. Der Attentäter verweigert fortgesetzt
den Beistand eines Anwalts und erklärt, den Geschwo'
renen fein Vergehen selbst klar machen zu wollen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 11. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
Uhr Morgens: Wasser: 15° R. Luft: 11° X*
(Freiwillige Feuerwehr.) Am Sonnt«»
den 12. dS., Nachmittags sinder hier die BezirkSÜbUNS
der Fretw. Feuerwehren Rieden, Vorkloster und Brege i
statt. (Ausführlicheres hierüber können wir nicht wetz
bringen, daun» die betr. Verlautbarung erst heute, ku»
vor Schluß des Blattes zugestellt wurde.)
(SchteßstandS-Nachrichten.) Am Sonntag
den 12. d. M. wird auf dem Berge Jsel d«h^^
gesellschaftliches Scheibenschießen abgehalten,
auf der kurzen Distanz die 8. Gesellschaft»^
auf weiter Entfernung die 10. Schützenqabe zur^
schießung kommen. Die Juugschützen sind im^
der bekannten Vortheile.
(Das mittelalterliche Bregenz)
wobei
e und
Au»'
nennt
U v UUUUUIUU IUJC -ü U H •• 0/ 1^
sich eine historische Studie von Dr. Karl Ludw'
Professor der Geschichte und Geographie am hte>>»
Gymnasium, welche im V. (letzten) Jahresbert«
dieser Anstalt enthalten ist. Alle wichtigeren
Ecetg'
nisse, welche unsere Stadl betroffen haben, vom o
sammenbruche der Römerherrschaft bis zur BesitzI
greifung resp. gänzlichen Erwerbung derselben du
den Habsburger Fürsten Ferdinand I. werden°
Gesichtskreise de» Lesers entrollt. In ""ziehen
Weife schildert Professor Ludwig vorerst die traun«'
Verhältnisse in den Ueberbleibseln deS kömsi«
Brigantium (um 490), gelangt dann etappenw
auf jene Zeit, um welche irische Glaubensboten
VI. und VII. Jahrhundert zum erstenmale nach 1°"»
Pause das Licht des Evangeliums in German
Wälder trugen und schließt den ersten Abschnittk le
Arbeit mit der Vertreibung derselben auS ^«9
der Alamannen. Im 2. Abschnitte at„ Q Q t
die Ereignisse wieder aufgegriffen nach jenem
jährigen undurchdringlichem Dunkel, welche» über
Geschichte unserer Stadt vom VII. bis zum X- I
hundert gebreitet ist. Bon da ab ist Verfasser dem« i
ein getreuer Führer im Studium der Entwicklung
zur Zeit, da die Lande vor dem Arlberg nach.
Jahrhunderten das erstemal wieder in einer V^
jener Ferdinand I. vereinigt waren— bis UM g
welches Jahr der Verfasser als das GeburtSjay
heutigen „Vorarlberg" bezeichnet. E« ist*
auf welch engem Rahmen der Verfasser eS Dtr'
hat. die Fülle dieses Stoffes zusammenzu«""«
ohne der Verständlichkeit und Uebersich>ltcht
schaden. So schlicht das Aeußere de» Hest«^
präsentirt, welches in Form eine» Separator>
vorliegt, so hohen Werth wird eS für All,°
welche sich für jene Ereignisse interesstren, die>^
grauen Vorzeiten und im Mittelalter auf
unS heute bewohnten Scholle abspielten
sich interesjieren für das Emporwachsen de» Y'
Bregenz aus den bescheidenen Ruinen deS
Brtganttum. tu»
* (Ein gewaltsames Ende) errett
von der Gemeindevertretung Rieden gewäyue
gungskomite, auf welches die Gegner der
so große Hoffnungen setzten. In der letzten»
in welcher von der Majorität diese» Com»
tragt wurde, den Bericht deS Comite», üve fltJt
auch nicht eine Debatte eröffnet werden ou i-


[ 2023-06-29 10:49:08.418 - 19000811 - Seite 3 ]
btn Gemeindrbürgern mitzutheilen, kam es zu Scenen,
welche dem Wiener Parlamente alle Ehre machen
wurden. Die Minorität dieses Comites vertheidigte
entschieden die Rechte der Steuerzahler und gteng auf
diesen Antrag nicht ein, was zur Folge hatte, daß
f,,• kltftß Comites der Bevölkerung nicht mit-
getheilt wird, sondern nur der Gemeindevertretung, wo
die Herren zur Zeit noch die Mehrheit habe». Der HauSbe>
'.d^kreiu wird im Laufe der nächsten Woche eine
ffentliche Versammlung abhalten, in welcher die Mit­
glieder der Minorität dieses TomiteS über diese Vor»
gange referiren werden.
6 9. August. (Gemet nde-
"USschußsitzung), abgehalten am Mittwoch den
A d. M. unter dem Vorsitze deS Bürgermeisters Dr.
ism;° ^Aüsse- i. Den GruiidtrennungSgrsuchen von
Mbhard Böhler an der mittl. Bahnhofstrabe und von
Wvttfr. Layr an der Moosmadstra ße wurde zugestimmt.
.'* >tm Ansuchen von H. Dachauer um eine Ge»
audeabstandSnachsicht für seinen Neubau am Altweg
urde entsprochen; ebenso dem Ansuchen von Anton
>aser um eine GebäudeabstandSnachstcht für seinen
^rubau am Bach. 3. Dem Ansuche» von Herrn
achauer um die Bewilligung zur Herstellung einer
Wohnung im Dachraume seines Neubaues am Altweg
h? c! desgleichen von Gebhard Bohle an
r Hatlerstraße. 4. Die AuSstellungSwirtschaft von
^"der ^>m Mohren wurde begutachtet. 4. Dem
suchen deS ThierarzkeS Vonach um definitive Er-
nnung zum Gemeindethierarzte wurde entsprochen.
Bote»! Ansuchen deS Supplenten Martin Eg an der
». schule in Markt um eine Gemcindezulage, werden
der» n Mrllcö 200 K zuerkannt. 6. Anordnungen
Iistf j ber bevorstehenden Pfarrerwahl. Die Wähler«
comi»^ "ächsteus aufgelegt und in das Reklamations-
r Un') bie Wahlkommission wurden folgende Herren
Alk,»».' Thurnherr, Michael Hilde, Winsauer
weit,^ Dr. Drexel. 7. Dem Antrage auf Aus-
8 10 Robert Hämmerle von Lustenau gemätz
don wurde zugestimmt. 8. DaS Ansuchen
unterO' ®° bIe und Genossen um Regulierung des
fectln«? der Weggasse wurde an die Straßen-
au?? uberwiesen. 9. Der Bericht der Straßenseciion
au® C Erstellung eines neuen Weges nach der
Uug, ^ichweudt wurde befürwortend zur Kenntnis ge.
kchulcn"', Punkte 10 und 11 Bericht des Real-
bau.» ""es und Gemeinderathes in Sachen deö An
Finan das Reolschulgebäude und der Bericht des
wrinbt^^^^E« über die Dienstesstellung der Ge-
Gkinrtn^"^" wurden vertraulich behandelt. Einer
Diitib,„^^"'tenS-Witwe wurde eine Pension zuerkannt.
® e ®ofiii* l* 1,0tn: Der Bürgermeister berichtet, daß die
Achste.^ bon Schmelzhütten für die Erstellung des
überm,,?Gemeinde für die Mithilfe den Dank
die Nu,!" haben. G.-A. Eduard Rhomberg wünscht
Rein sgk^ tUn ä de» Steges bei Schmalenegg. G.-A.
Vieh aus, daß Viehbesitzer eigenmächtig daö
Vers»," den Alpen heimbringen und dadurch eine
sei. gg^ UtI0 der Maul- und Klauenseuche zu fürchten
ViehHm geantwortet, daß dieselben das
IHM ml» "Ställen behalten müssen. Der Vorsitzende
Lier -rrolNtzeno
.. ^.uucn oegarren' ^lschule zu eine
'E mit. die Erweiterung der UN. iMeiiui
vb-rre°i,chulr sei vom höh«» Untern«,'
bestätiget worden.^^ t b b a u 8
,□ Zeldkirch. 9. Aug. («us de^ Äot
Heute abend« 5 Uhr s Ganahl ein
^he deS Bürgermeisters Herrn welcher folgend
Stadtvertretungsfitzung sta".^ nämlich
Gegenstände zur Verhandlung «<' bsl8 Abriebs
^ Geschäftsbericht der GaSanstalt U ^^^^^
jähr 1899/1900 und Anträge des Ber tt^
wigen GaSpreiSermäßigungen. rekon
walrungsrathes der Gasanstalt. basGa"^
struireu zu lassen und den
mächtigen, die ersorderlichen Baut^ Seeger
2. Neuerliche Eingabe deS ^"ru 8 Parten
seine Präpositionen für die Adaptiru g
»bi SMbai’iApH c **'
v-
der Hause enthaltend. Zum
er St.-R
1. Punkt
. u «8 erstattet St.-R.°
gereut der Gasanstalt eingehenden^ bc#
abgelaufene Geschäftsjahr und entuey ,12033 rr
selben kurz folgende Daten: ES wurden
S rrzeuat w* t
-Bas ».„• —b«“'« »>alen: ES wurden 11203:
jähr bah« um 3717 m® mehr als tm
bie WS! 00 ”, Eonsumtrten
, Wöa$tn sür Beleuchtung 68 525
dieStn^. Motorenbetrirb 1675
Hblz'paltanfta^ Straßenbeleuchtung 32 511
Bo,
“ nb GaSmeisterwohnuug
88
1 678
104477^
Demzufolge ergab sich ein Verlust vou 7556 m®= 7 1
Grsammtaktiven der Anstalt de--
sich auf L
btt Capitalkonto aus»^
daher Ueberschutz
3 m Urbri,
gongen wird im Bericht hervorgeho
der bauliche Zustand der Anstalt schlecht sei,
K 40 87.5
Bericht hervorgehob«
zwar, daß berufene Sachverständige sogar eine nicht
geringe Explosionsgefahr erkannten; ferner daß die
Einrichtung den Anforderungen der Neuzeit nicht mehr
entspreche und namentlich zu einem rentablen Betriebe
ungeeignet sei. Die Anträge des BerwaltungSratheS
der Gasanstalt gehen dahin, eS sei: 1. der Rein­
gewinn per K 4087.50 zur weiteren Amortisation an
der Fabriksanlage zu verwenden. 2. Der GaSpreiS
um 2 beziehungsweise um 4 Heller per m® zu er­
mäßigen, d. i. der Preis für GaS zu BeleuchtungS«
zwecken mit 32 st und für Motoren und Beheizung
mit 24 st per m® und zwar vom 1. Juli an fest­
zusetzen. 3. Dem BerwaltungSrath für die Rechnungs­
legung pro 1899/1900 daö Absolutorium zu erlheilen
uns 4. Der Beschluß zu fassen, daS Gaswerk, um
dasselbe leistungsfähiger und rentabler zu gestalten,
umzubauen und den BerwaltungSrath zu beauftragen,
diese Angelegenheit unter Zuzug von Sachverständigen
durchzuführen. Dr. Wimmer stellt den Antrag, erstere
3 Anlräge ohne wetrer» zu genehmigen und den
4. Punkt, speziell in Berathung zu ziehen. Geschieht.
Hierauf nimmt Dr. Wimmer das Wort und führt in
längerer Rede ungefähr folgendes aus: Die Wasser­
kraft der städt. Mühle, auf welche die Sladkgemeinde
ein unbestrittenes Recht besitze, könnte erhöht werden
und e» wäre gerade bet diesem Anlasse die Frage
wohl diskutierbar, ob nicht diese Wasserkraft durch eine
elektrische Anlage rentabler gemacht werden könnte, alS
bislang. Feldkirch werde in kurzer Zeit mit An­
lagen umgeben sein, die elektrisches Licht zur Genüge
uad nicht theurer als unser Gas liefern werden. Er
verweist auf den voraussichtlichen Entgang. den die
Gasanstalt durch die Wegeler'sche und Gnnahl'sche
ElekirtzttätSanlage erleiden werde. Nachdem übrigens
der Umbau der Gasanstalt doch erst im kommenden
Jahre durchgeführt werden könne und die Neuwahlen
de» Ausschusses in kurzer Zeit bevorstehen, sehe er
nicht ein, warum der gegenwärtige Ausschuß eine
voraussichtlich große Summe zu diesem Zwecke votieren
und so gewissermaßen der kommenden Sladtvertretung
vorgreifen soll. Redner stellt den Vertagungsantrag.
Referent Hänsle verweist auf die Aussprüche der
Sachverständigen, sowie darauf, daß die Vorarbeiten
in diesem Jahre in Angriff genommen werden müssen,
wenn der Bau das nächste Jahr perfect werden soll.
Rud. Ganahl sagt, die Gasanstalt werde man nicht
brach liegen lassen, wenn auch die elektrische Be­
leuchtung eingeführt werden sollte. Die Bausumme
sei eine minimale zu nennen» da dieselbe auS dem
Ergebnis der Anstalt leicht in 2—3 Jahren amortistrl
werden könne. An der Debatte betheiligten sich ferner der
Vorsitzende, Abgeordneter Drexel und Dr. Spath und
führt dieselbe zum Schlüsse zu etwas erregten Auseinander­
setzungen zwischen Erstgenanntem und Dr. Wimmer.
Letzterer meint, wenn von dieser Stelle von einer
besseren Benützung der städi. Wasserkraft gesprochen
werde, sei unter den Wasserwerkbesitzern stets eine ge­
wisse Erregbarkeit bemerkbar, was ihm von Sette
des Vorsitzenden den Vorwu.f der Verdächtigung ein­
trägt. Bei der endlichen Abstimmung blieb der Ver­
tagungsantrag des Dr. Wimmer in der Minorität
(8 Stimmen), wogegen der Antrag des VerwaltungS-
ratheS der Gasanstalt angenommen wurde. Zum
zweiten und letzten Punkt der Tagesordnung verließt
der Vorsitzende vorerst die Eingabe de» Ludwig
Seeger, enthaltend die Propositionen für die Ädap-
ltrung und Pachtung der Parterre-Lokale im Vtdal'schen
Hause und dann eine weitere erst vor Beginn der
Sitzung eingelangte Eingabe desselben, worin derselbe
heftige Beschwerde führt über den Vorgang des zum
Zwecke gemeinschaftlicher Berathung des Gegenstandes
mit dem Offerenten eingesetzten Comites. St.-R.
Zipper nimmt dagegen als Obmann dieses ComileS
Stellung, nennt da» Vorgehen des L. Seeger ein
unkorrektes und stellt den Vorgang wesentlich ander»
dar, als die Eingabe. Ein Bericht des Comites über
das Offert liegt jedoch nicht vor und stellt Offizial
Derold nach kurzer Debatte den Antrag, das Offert
Seegers dem bestehenden Comite zur Durchführung
und Stellung seiner Anträge abzutreten. Wird ange­
nommen. Um 8 Uhr abends wurde die Sitzung ge­
schloffen.
T fSWaggims, 9. August. (Schadenfeuer.)
In der vergangenen Nacht brannte das Wohnhaus
sammt der dabei befindlichen mechanischen Schreiner-
werkstätte und Krauthobelfabrik deS Anton Makloth
hier total nieder. In den oberen Räumen zwischen
dem Wohnhause und der damit in Verbindung ge­
brachten Werkstätte wurde etwas vor 12 Uhr nachts
von einem Sohne des Hauses das Feuer bemerkt, das­
selbe griff aber bis Hilfe kam so rasch um sich, so
daß nur noch einige Wertsachen nebst ein paar Ein­
richtungsstücken gerettet werden konnten. EutstehungS-
urfache ist unbekannt. Die Gebäude nebst allen
Maschinen und Bauvorräthen sind schwach versichert,
weshalb der Mann großen Schaden leidet. Die Dächer
der umliegenden Gebäude waren naß und der Wind
ruhig und so entstand weiter kein Schaden.
A«asör«ch, 10. Aug. Der für heute anbe­
raumte Wiltener Lrurenzt-Biehmarkl wurde gegen
7 Uhr Früh abgesperrt, di bei mehreren Thieren die
Maul- und Klauenseuche constalirt wurde.
Lindau, 10. Aug. (Königlicher Besuch.)
Gestern Nachmittag 3.35 Uhr trafen mittelst Extra-
dampfer Se. Majestät der König und die Königin von
Württemberg von Friedrichshafen kommend dahier
ein und wurden von II. kk. HH. Prinz und Prinzessin
Ludwig von Bayern am Seehafen abgeholt. Alsbald
erfolgte die Fahrt mitreist Hofequipagen durch die
Stadt nach der Villa Amsee. Abends 1/ 2 b Uhr fuhren
die Maj,stäken mit dem Extradampser nach Bregenz.
Letzte Poji.
Wie», 9. Aug. Unter dem Vorsitze des Eisen-
bahnministccs fand heute im Ei'enbahliininlsteriuln
eine Berathung statt betreffend die Dienftesorgani-
sation und den Arbeitsplan bezüglich oer technischen
Vorarbeiten für die bereits tracirtc Linie einer weiteren
Bahnverbindung mit Triest. Die Negierung ist, wie
die „Wiener Abcndpost" vernimmt, fest entschlossen,
die durch den Scssionsschlus; verfallene Gesetzvorlage
über die Ergänzung des Eisenbahnnetzes und die
Investitionen beim Wiederzusammcinritte deS NeichS-
rathes sofort neucrdingS einzubringen.
Zvien» 10. Aug. Der wegen Spionage ange­
klagte Karl Saria wurde zu vier Jahren schweren
Kerkers, sein Vater wegen Betrug durch Anwerbung
faschcr Zeugenaussagen zu einem Monate Kerker
vcrurthcilt.
Ischk. 10. Aug. Ministerpräsident v. Szcll
unterbrach seine Rückreise, um Ehlumetzky in Aussee
zu besuchen.
Q, Ischl, 8. Aug. .yier ivird weniger über
die Quantität als über die Qualität der Frcmden-
vcrkchrsmassen geklagt. Hauptsächlich die besseren
und theueren Zimmer bleiben leer, weil das reisende
Publikum heuer ausnahmsweise krämeritchen Sinn
zeige. Auch will man eine Nachwirkung des scheuß­
lichen Verbrechen? von Monza deutlich verspüren und
dazu aber auch noch Ausstellungen und Kriege. Da
müsse eine Wirkung verspürt werben.
Nrag, 8. Aug. Mit einiger Beklemmung
betrat ich das Stadtgebiet. Aber cs sieht aus wie
in anderen Städten, vielleicht ein bischen schmutziger,
als man es bei sorgsam gepflegten Stadtstraßen ge­
wohnt ist. Ich fragte verschiedencmale nach Weg-
richtungen und zwar absichtlich und erhielt immer
die höflichst gegebene Auskunft. Ich brauche wohl
kaum zu sagen, daß ich nicht tschechisch kann. Auch
in den Gasthöfcn erhält man das Gewünschte ohne
daß man tschechisch versteht.
Weimar, 10. Aug. Die Regierung verbot eine
öffentliche Versammlung, in der die Ausweisung prole-
stailtischer Pastoren ans Oesterreich und die „LoS
von Rom "-Bewegung zur Besprechung gelangen sollte.
Aekgrad, 10. Aug. Der ehemalige Regent
Bclinarkovicz ivurde wegen Beleidigung der Königin
Dragina verhaftet.
London. 9. Aug. Alls Pretoria meldet man,
es seien energische Maßregeln zur Verproviantiriing
der Stadt nothwendig, da alle Züge beständig angegriffen
würden. Die Blätter melden auS Pretoria vom
Gestrigen: Fünfhundert Buren init zwei Getchützen
sind acht Meilen nördlich von der Stadt aufgetaucht
und mit den englischen Vorposten in Berührung
gekommen. Man befürchtet, daß die Buren in Pretoria
die anrückcliden Burcn-Commaiidos unterstützen ivürden.
Ein Complott wurde bereits entdeckt, das darauf
abzielte, alle englischen Offiziere in der Stadt zu
erschießen und Marschall Roberts gefangen zu nehmen.
Zehn der Anstifter wurden verhaftet.
Arüssek, 10. Aug. Li-Hung-tschang erklärte
gegenüber den Konsuln in Shanghai, ein dauernder
Frieden mit China erfordere die Beseitigung aller
christlichen Missionen, sowie Bürgschaften für die ab­
solute Integrität des chinesischen Reiches, sonst müsse
sich Europa auf die fortgesetzte Erhebung deS ganzen
chinesischen Volkes gefaßt machen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 11. Aug. Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident Dr. v. Koerber begiebt sich Montag
ans Allerhöchste Hoflager nach Ischl.
Wie«, 11. Aug. Aus Shanghai wird berichtet:
Li-Hung-tschang wurde durch ein kaiserliches Edict
mit der Einleitung von Friedensverhandlungen betraut.
Bregenzer Brod-Taxe vom 10. August 1900.
BO Kilogr. Weizen K 10.26
60„ Roggen K 9.25
1. Weigbrod h 38
1 Kl. Kernenbrodweggen h 34
1„ Kernmbrodlaiv h 30
IKl. Roggenbrodweagen 6 80
1. Roggenbrodlaib h 28
1„ gemtfch.-vrod 6—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9. Herrenbrod I- 4


[ 2023-06-29 10:49:08.418 - 19000811 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
(Con fiScati on.) In Mannheim wurde am
Freitag die sozialdemokratische „VolkSstiinmc" auf
Grund von ZI 84 R.-St.-G.-B. (Verbreitung unzüchtiger
Schriften) konfidcirt, weil sie einen Artikel über den
Jeiuitenpater Abel und die Wiener Frauen unter der
Ueberichrift „Abel mit dem Sabel", aus der Wiener
„Arbeiter Zeitung" abgedruckt hatte.
(Eine Beleidigung?) Wegen „Beleidigung"
einer Telephonistin wurde in Karlsruhe Bijouterie»
Händler Adolf Goldbaum aus Pforzheim zu 20 M.
Geldstrafe verurtheilt. Er hatte einer Telephonistin,
weil er auf fein Anrufen hin nicht verbunden wurde,
zugerufen: „Fräulein schlafen Sic'?"
(Ei» Familiend rama.) In der Nähe von
Regensburg hat dieser Tage eine Mutter erst ihre
Vier Kinder und dann sich selbst in die Donau
gestürzt. Verschiedene Leute, welche den schrecklichen
Vorfall mit ansahen, waren nicht imstande, Rettung
zu bringen. Die Leichen der 5 Unglücklichen konnten
bisher nicht gesunden werden. Der Beweggrund der
That ist noch nicht aufgeklärt.
(Selbsterkenntnis.) Aus einer von Fürsprech
Strähl beim mittelschweizcrischen Schützenfest in Zofingen
gehaltenen Rede hebt die „Neue Züc. Ztg." folgende
nach ihrer Ansicht beherzigenswerte Stelle hervor:
„Wir lieben das Vaterland auch wegen der freie»
Institutionen. Hier aber ist die Frage am Platze:
Sag' an, Helvetia, du Heldcn-Vaterland, wie ist dein
jetziges Volk dem früheren verwandt? Die Antwort
ist keine zufriedenstellende, die einfachen Sitten sind
leider im Schwinden begriffen, an Stelle der Genüg»
samkeit ist Genusssucht getreten; wir feiern zu viele
Feste, die nicht im Interesse des allgemeinen Wohles
sind. Die schönen Sieben und Versprechungen über­
dauern oft die Feste nicht, im gewöhnlichen Leben
wird der schöne Wahrspruch: „Alle für Einen, Einer
für Alle" zu wenig beachtet. Die Reden bleiben
so oft tönendes Erz und klingende Schelle. Möge
unS Gott vor einer Probe behüten, mögen wir aber
als Männer dastehen in der Stunde der Gefahr,
wenn einst die Glocken, die uns sonst zur Arbeit und
zur Ruhe laden und zum Beten nahmen, heulen und
zum Kampfe rufen. Wir sind als Volk viel zu
empfindlich gegen fremden Tadel und viel zu empfänglich
für fremdes Lob!"
(Die Oefffnung der Kaisergräber) im
Dom zu Speyer soll vom 1b. Aug. ob durch eine
dazu bestellte Commission erfolgen. Die Gruft birgt
die Gebeine der sämmtlichen Kaiser aus dem feilschen
Hause, nämlich KonradS II., Heinrichs III., Heinrichs IV.
und Heinrichs V., von Hohenstaufen die irdischen
Ueberreste der Gemahlin Beatrix deS Kaisers Friedrich I,
des jüngsten Sohnes Philipp de« Kaisers Friedrich
Barbarossa nnd der Habsburger Rudolf und Albrecht
von Oesterreich, sowie Adolfs von Nassau. Die Plün­
derung der alten Kaiserstadt im Jahr 1689 durch die
Horden Melacs erstreckte sich auf die Kaisergruft, deren
Särge aller Werthgegenstände beraubt und planlos
herumgeschlendert wurden. Da man bis heute Ord­
nung in die Gruft nicht gebracht hat, so ist m>t ihrer
bevorstehenden Eröffnung nicht nur die Lösung einer
hochbedeutsamen bistorischen Frage, welche Ueberreste
der Spryrer Kaiserdom noch schützend bedeckt, sondern
auch ein Akt deutschnationaler Pietät gegen die hervor­
ragendsten deutschen Herrscher des Mittelalters verknüpft.
(Weltausstellung in Paris.) Das von
dem Reisebureau Schenker& Co. München in Paris
bequemst eingerichtete und in nächster Nähe der
Ausstellung gelegene Hotel ist seit Juni fortwährend
vollauf besetzt. In demselben wohnen alle Reisende,
die an den allwöchentlich stattfindenden Schenkcr'schen
Gesellschaftsfahrtcn teilnehmen oder aber in dem
Besitze von Couponheften sind; in dem zu entrichtenden
äußerst mäßigen Pauschalpreis sind Wohnung, reichliche,
beste Verpflegung mit Getränken, Führung durch
erfahrene Reisemarschälle, Besichtigung der Sehens­
würdigkeiten der Stadl und Umgebung, fünf maliger
freier Eintritt in die Weltausstellung und dergl. mehr
inbegriffen. Ausführliche Prospekte werden Jedermann
stets gerne und kostenfrei zugesandt.
Literarisches.
Dt. Berndt: „Das Buch der Wunder nnd
der Geheimen Wissenschaften." Mit zahlreichen
Textillustrationen. Erscheint in 30 wöchentlichen Lieferungen
ä 50 Pfg. Verlag von Oswald Mutze, Leipzig. Lieferung
9—12. Die 9. —12. Lieferung deS Berndt'schen BucheS ist
ein hochinteressantes und praktisch wichtige« Kavitel auS der
modernen Seeleukunde: es bespricht das erst neuerdings
untersuchte Verhältnis des Unbewußten zum Bewußten.
Es ist erstaunlich, wie hoch die unbewußten Fähigkeiten deS
menschlichen Geistes sich entwickeln können! Auf dieser
Thatsache beruht das Gedankenlesen, das automatische
Schreibe», da« automatische Reden und die ganze moderne
Technik der Kristalloisionen.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LaudeS-Mufeum» in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantluni, Geniäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Knnstregeiistände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst des Portals
ein großes Votivbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Scitenaltärcn Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt rc.
StSdt. Seeanlagen mit Gondelhasen.
Thalbach-Anlaae«, mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Stadt.
St. MarttnSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montsort
Hochaltarblatt von Zehender auS dem Jahre 1670. Vom
Thurme ans prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
GebhardSberg nnd Pfänder, herrliche AuSsichtspuncte,
ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel.
Berg Ifcl, Civil- und Militärfchießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Meteorol. Beobachtungen a. v. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum ^Stunde
Luft­
druck
in
Luft-
tempr.
nach
Seif. o
Feuch.
tlijStit
Perc.
Windricht,
u. Windft.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
1 Bewölk.
(0-10)
mqanzheit.
2-fast fielt.
d:halbbew.
10:g,.bew.
Nieder,
schlagö-
höhe tnmm
und Form
d. Nieder-
schlage»
10.
nchm.
780.0
29.2
66
WSW 2
8
—
10.
9 Uhr
abdS-
|
730.5 j 17.0
1
67
SSW 1
9
Gewitter
11.
7 Uhr
früh
1
733.01 12.8
1
75
s 1
10
0.4
Regen
Vorarw. Landes-Ztg.
Amts-
Blatt.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 10. Aug.
EinheitS- (Noten) 97.55
Staatsschuld (Silber) 97 10
Goldrente l 16.—
Kronenrenle 97.60
Bankactien 17 06
Creditactien 665.—
London
100 Reichsmark
20»Mark-Stücke
Napoleon
Italien. Banknoten
Schueize-„
Wechsel
242.82'/»
115.47*/.
23.68
19.32
90,35
95.85
(Bör se bericht.) Mit Rücksicht auf die wider«
sprechenden Nachrichten, die vom Schauplatze in China
in Europa eintreffen, verkehren die Börsen in sehe
reservirter Haltung und ist der Umfang der geschäftlichen
Umsätze allcrwärtS auf ein Minimum zusammen­
geschrumpft. Die in den letzten Tages eingelaufenen
Berichte vom amerikanischen und englischen Eiscnmarkte
haben in Berlin einen ziemlich scharfen Rückgang der
einschlägigen Werthe verursacht, dem sich auch das
ganze übrige Coursniveau angeschlossen hat und haben
die Course der hiesigen leitenden Ipeculationspapiere
im Einklänge hicmit ebenfalls ziemlich namhaft^
Courseinbußen auszuweisen. Die Ernennung de»
General-FeldmarschallS Grafen Walderfee zum Ober-
commandirendcn der verbündeten Truppen in China
hak nicht vermocht, die Wirkung der ungünstigen
Nachrichten zu paralysiren, bezw. den Coursrückgang
aufzuhalten. Das Geschäft beschränkte sich hier haupt­
sächlich auf Prager Eisen-, Alpine Montan-Actien,
ferner aus einige Kohlenwerthe wie Brüxer, während
Bankpapiere vollständig vernachlässigt blieben und
Transportwcrthe trotz der allcrwärtS zu constatirenden
günstigen Einnahme-Ausweise dennoch dem Interesse
des Publicums nur in sehr geringem Maße begegneten-
Der flüssige Gcldstand hat wohl auf den Anlagmarn
eine günstige Wirkung ausgeübt, so daß einige Gattungen
garantwter Pioritäten, desgleichen Welser Localbahn-
Prioritäten und Pfandbriefe gefragt waren, jedoch
eine Erhöhung des Coursniveaus nicht zu verzeichne"
gewesen.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Iirauz Müller in Bregenz.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen*
und Blasenkatarrh. t
General-Vertretung:
boi Georg Ettenbergcr, Bregonz.
SpiegeL& WoLf, Linöcrrr.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
KonfekttonS-HauS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Pie heutig« Wummer umfaßt 12 Seiten^
Ro. 183.- 1900.
Zl. 17.491. Jagdverpachtungs-Edikt. 1—2
Am 1. September 1900 (SamStag). 10 Uhr
Vormittags, gelangt im Gasthause des Kirchdorfes
Buch gemäß den Bestimmungen deS Jagdgesetzes
vom 26. Juli 1892, L.-G.-BI. Nr. 1 ex 1895, die
Gemeindejagd von Buch zur öffentliche» Versteigerung.
— DaS Gemeindejagdgebiet besteht auS der poli­
tischen OrtSgemeinde Buch.
Der AuSrufSpreis beträgt 10 Kronen ö. W.
Die Pachtdauer wurde ans fünf Jahre festgesetzt und
beginnt am 1. September 1900 und läuft ab am
1. September 1905.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium iw Betrage von 10 Kronen ö. W. vor
Beginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, daß, wenn infolge der endgiltigen
Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse oder
im Sinne weiterer Bestimmungen des bezogenen Ge-
setzes ein Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde­
jagdgebiete eintritt, der bei der Versteigerung erzielte
Pachtschilling eine Erhöhung oder Herabminderung
im Verhältnisse des Flächenmaßes deS Zuwachses
oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr
für den Jagdpachtsvertrag sind von dem Ersteher
der Jagd zu tragen und binnen 8 Tagen nach Zu­
weisung der Jagd Hieramts zu erlegen.
Binnen derselben Frist hat der Ersteher eine
Caution im Betrage eines einjährigen PachtschillingL
bei der k. k. Bezirkshauptmannschast Bregenz zu
erlegen.
Der erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen nach
erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und jeder
folgende 4 Wochen vor Beginn des Pachtjahres bei
der Gemeindevorstehung zu erlegen.
K. !. Bezirkshauptmannschast Bregenz,
den 7. August 1900.
Der k. k. Statthaltereirath; i. V.: Dr. Koepf.
Zl. 14.402. Jagdverpachtungs-Edilt. 1—2
Am 3. September 1900 (Montag), 9 Uhr
Vormittags, gelangt in dem Gemeindehause von
L o ch a u gemäß den Bestimmungen des Jagdgesetzes
vom 26. Juli 1892, L.»G.-Bl. Nr. 1 ex 1895, die
Gemeindejagd von Lochau zur öffentlichen Verstei­
gerung.— Das Gemeindejagdgebiet besteht aus der
politischen Ortsgemeinde Lochau.
Der Ausrufspreis beträgt 160 Kronen. Die
Pachtdauer wurde auf fünf Jahre festgesetzt und be.
ginnt am 3. September 1900 und läuft ab am
3. September 1905.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung&
ein Vadium im Betrage von 160 Kronen vor
ginn der Versteigerung zu erlegen...
Bemerkt wird, daß. wenn infolge der endgu"k
Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse o
im Sinne weiterer Bestimmungen des bezöge
Gesetzes ein Zuwachs oder Abfall an dem
jagdgebiete eintritt, der bei der Versteigerung erzi
Pachtschilling eine Erhöhung oder Herabminderu 9
im Verhältnisse des Flächenmaßes deS Zuwocyl
oder Abfalles erfährt. j. et
Die mit der Verpachtung und Zuweisung,
Jagd verbundenen Kosten, sowie die sternpelge^
für den Jagdpachtvertrag sind von dem Erstehe^
Jagd zu tragen und binnen 8 Tagen nach Zulveu
der Jagd Hieramts zu erlegen. „ne
Binnen derselben Frist hat der Erstehkk
S" l, m betrage eines einjährigen,
crLen' J- Bezirkshauptmannschast Bregenz J«
nack .rk^?br erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen
folM-nb-^mr^^b'sung der Gemeindejagd und jede
Wochen vor Beginn des Pachtjahres bei
der Gememdevorstehung zu erlegen.
K. k. Bezirkshauptmannschast Bregenz,
t t r~ ben 7- August 1900. t
E k. k. Statthaltereirath: i. B.: Dr. Koepf-


[ 2023-06-29 10:49:08.418 - 19000811 - Seite 5 ]
Zl. lb.627. Jagdverpachtungs-Edikt. 2—2
Am Montag, den 13. August 1900, um 9 Uhr
vormittags, gelangt im Gemeinde» und Schulhause
m Bezau gemäß den Bestimmungen des Jagdgesetzes
*? m 26. Juli 1892, L..G.»Bl. Nr. 1 ex 1895 die
steiger"^^"^ °° n ^ezau zur öffentlichen Ver-
.. Das Gemeindejagdgebiet besteht aus der poli»
nschen Gemeinde Bezau mit Ausnahme der Eigen-
lagdgebiete Halden, Almisgunten, Obrefelli und
«chönebach.
Der Ausrufspreis beträgt dreihundertdreißig
Kronen. Die Pachtdauer wurde auf fünf Jahre
sestgesetzt und beginnt am 1b. August 1900 und läuft
ab am 15. August 1905.
' «? ebet Theilnehmer an der Versteigerung hat
ttn Vadium im Betrage von dreihundert Kronen vor
beginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, daß, wenn infolge der endgiltigen
Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse oder
Sinne weiterer Bestimmungen des bezogenen
Gesetzes ein Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde-
M^ebiete eintritt, der bei der Versteigerung erzielte
^achtschilling eine Erhöhung oder Herabminderung
im Verhältnisse des Flächenmaßes des Zuwachses
vd-r Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
>s,agd verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr
mr den Jagdpachtvertrag sind von dem Ersteher der
^agd zu tragen und binnen 8 Tagen nach Zuweisung
kr Jagd Hieramts zu erlegen.
^ Binnen derselben Frist hat der Ersteher eine
Kaution im BetrageeineS einjährigen Pachtschillings
vil der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz zu
"legen.
er?® et erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen nach
ksvlgter Zuweisung der Gemeindejagd und jeder fol«
»ende 4 Wochen vor Beginn des Pachtjahres bei
ee Gemeindevorstehung zu erlegen.
Zur Sicherung der vollständigen und
^^Izeitigen Einzahlung des ersteigerten
^Mschillings behält sich die k. k. Bezirkshauptmann-
'Mt die geeigneten Verfügungen vor.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
den 13. Juli 1900.
k. k. Statthaltereirath; i. V.: Haymerle.
Cr
fit Bom k
- 6tt Ansuch
en
Concurs-Edict. 8 I 11/ 00-1
k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
des Josef Anton Herburger.
^ ,-virths zur „Traube" zu Mühlebach in
ornbirn, über das gcsammte bewegliche und in
2b"' n welchen die Concurs-Ordnung vom
'Dezember 1868 wirksam ist, gelegene unbewegliche
^viögen desselben der Concnrs eröffnet,
tz, .. Der k. k. Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts»
kJ}*' 9 er Dr. Schandl in Dornbirn wurde als
^ "^rs»Commissär und Herr Dr. C.Fulterer. Advokat
i' als einstweiliger Massaverwalter aufgestellt.
Ans Obermann, der an die Concursmasse einen
erinn^ Concursgläubiger zu machen hat, wird
w.""EN, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
treit darüber anhängig sein sollte, bis läng
Do? v 5’ September d. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
w nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
wung der in derselben angedrohten Rechtsnach
*' Ue anzumelden.
i. x. Zugleich wird eine Tagsatzung auf 16. August
gerick'»^ 9 Vormittags, beim k. k. Bezirks-
gläub' Dornbirn angeordnet, wobei die Concurs-
iötpr 1 unter Beibringung der zur Bescheinigung
des o r lprüche dienlichen Belege die Bestätigung
die^ m• teil einstweiligen Massaverwalters oder
svwiV Eines neuen einstweiligen rvtassaverwalters,
"khmen hab^"^ Gläubigerausschusses vorzu»
lg.^sbugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Stand-, unl> iw Falle als derselbe nicht zu
unn-» e j0. mmen sollte, zur Liauidirung der Forder-
Vvrmi..^!^ 9 .- September l. Js.. um 9 Uhr
dem R--? 9 ?' be i' n E- k. Bezirksgerichte Dornbirn mit
satzun« v e ^üfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag»
Stelle d-s"- Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelln-»?? Einstweiligen Massaverwalters und dessen
ausscknsr?»^ der Mitglieder des Gläubiger-
Wabl und deren Stellvertreter durch freie
berufen Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
rurss^!? Ureiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
zeiti,»?« Erfolgen durch die .Vorarlberaer Landes»
Geltung
ll
Feldkirch, Abtheilung I,
am 6. August 1900.
Larcher.
Zl. 13906. Kundmachung. 3—3
Die gegenwärtig in Egg, Haus Nr. 9, aufge»
stellte Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung.
Die näheren Bestimmungen sind aus der im
Amtsblatte Nr. 171 der „Borarlb. Landeszeitung­
enthaltenen Kundmachung ersichtlich.
Feldkirch, am 24. Juli 1900.
K. k. Finanz-Bezirks-Dtrektion.
9—3 Kundmachung. TIV 2/00-2
Auf Ansuchen des Curators des Josef und
Johann und der Anna Maria Reichart von
Eichenberg wird die Amortisirung der angeblich
beim Brande ßes HauseS des Bauers Franz Martin
Reichart von Eplisgehr, Gemeinde Möggers, vom
6. Juni 1900 verbrannten Einlagebücher der Bre-
genzer Sparkasse:
1. Nr. 5908, Buch X. Fol. 348, lautend auf
Joses Reichart, Eichenberg, über (nach dem
Stande vom 1. Jänner 1900) 140 X 08 h;
2. Nr. 5909, Buch X, Fol. 349, lautend auf
Johann Reichart, Eichenberg, über (nach obigem
Stande) 140 X 10 h;
3. Nr. 5910, Buch X, Fol. 360, lautend aus
Anna Maria Reichart, Eichenberg, über (wie
vor) X 32 94 h
eingeleitet.
Diejenigen, welche auf diese Spareinlagen An»
spräche stellen wollen, haben ihre Rechte binnen sechs
Monaten von heute ab bei diesem Gerichte so
gewiß nachzuweisen, als die Sparkassebücher sonst
aus neuerliches Ansuchen des AmortisirungswerberS
für amortisirt erklärt werden würden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 31. Juli 1900.
Larcher.
Firm. 560— Gen. III 109
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Fol. 109, Zl. 96/2, wurde heute bei der Firma:
„Spar- und Darlehenskassenverein
für Thüringen und Bludesch,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung vom
8. Juli 1900 an Stelle des ausgeschiedenen Herrn
Sebastian Schmid, Herr Josef Beiter, Oekonom in
Thüringen, Haus Nr. 6, als Obmann-Stellvertreter
gewählt worden ist.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV.
am 7. August 1900.
Larcher.
X 205/00-6
Bersteigernugs-Edirt.
Auf Betreiben des Franz Rhomberg zur Linde
in Dornbirn, durch Dr. Carl Fultcrer, Advokat in
Dorubirn, findet am Samstag, den 29. September
1900, Vormittags 9 Uhr, im Gasthause des Thomas
Zumtobel dahier die Berste i ger u n g derber Ver­
pflichteten Judith Schärzler, dzt. in Innsbruck
gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaft statt.
Die zur V.-rsteigerung gelangende Liegenschaft
G.-P.'Nr. 1796, Köblern, Weide 1670 HjKl. ist
auf 876 X 50 Ii bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 584 X 33 h,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigernngsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können vor« den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der Ge-
schästsstuiiden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigcrungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge»
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn»
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
G.-P.-Nr. 1796, Köblern. Weide 3. Classe mit
1670 cnKl.
St.Bez. Dornbirn.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 6. August 1900.
Dr. Wilburger.
Veterinäres.
Nr. 29.228 Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß das von der königl. Präfectur in Verona unterm
31. Oktober 1899, Zt. 508, verfügte und mittelst
h. ä. Kundmachungvom 3. November 1899, Zl. 41.525
oerlautbarte Verbot des Einbringens von lebenden
Klauenthieren aus Tirol in die Provinz Verona
mit dem Dekrete der erwähnten Präfectur vom
3. Februar 1900, Zl. 508, welches h. a. erst mit
Schreiben vom 27. Juli 1900, Zl. 8626, einlangte,
außer Kraft gesetzt worden ist.
Innsbruck, am 31. Juli 1900.
K. k. Stattholterei für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 12.724 Kundmachung.
Bei der zunehmenden Ausbreitung der Maul­
und Klauenseuche im unterstehenden Bezirke wird
unter Behebung der hieramtlichen Kundmachungen
vom 30. Mai und 24. Juli l. Js., Zl. 8984 und
12.023, die Abhaltung von Klauenviehmärkten im
ganzen unterstehenden Bezirke verboten.
Aus dem gleichen Anlasse wird weiter die Aus­
übung von Treib- und Gesellschastsjagden in den
verseuchten und bedrohten Gemeindegebieten von
Ebnit, Dornbirn, ^ötzis, Hohenems, Laierns, Ueber-
saxen, Viktorsberg und Zwischenwasser bei Straf­
vermeidung nach der Ministerial-Verordnung vom
30. September 1857, R.-G.-BI. Nr. 198 untersagt.
Etwaigen Beschwerden gegen diese Verfügung
kommt aus öffentlichen Rücksichten keine aufschiebende
Wirkung zu.
Weiter wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß bei der Verseuchung des den hohen Freschen
umschließenden Alpengebietes der Besuch des hohen
Freschen dermalen nicht mehr möglich ist.
Feldkirch, am 7. August 1900.
Der k. k. Bezirks muptmann: Zig au.
Zl. 12.670 Kundmachung.
Indem die Maul- und Klauenseuche im Ge»
meindegebiete von Damüls weiter greift und bei der
Verseuchung des Viebstandes der Alpe Süns der
Seuchenausbruch auf Portla zu befürchten ist, so
wird im Nachhange zur h. a. Kundmachung vom
4. v. Mts., Zl. 10.768, mittelst welcher die bedrohte
Grenze vom Hochälpele bis Furken gegen den Per­
sonen- und Thierverkehr abgesperrt worden ist, auch
über den Furkenpaß jeder Personen- und Thierver»
kehr nach dem unterstehenden Bezirke untersagt.
Feldkirch, am 4. August 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 28. Juli bis 3. August
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozensi
Aldein 6 Geh., 4 Alpen, Deutschnoven 17 Geh.,
7 Alpen, Radein 1 Alpe.— Pol. Bezirk Imst:
Arzl 36 Geh., Längenfeld 14 Geh., Obsteig 1 Geh.
1 Alpe.— Pol. Bez. Innsbruck: Großvolderberg
3 Alpen, Ellbögen 1 Alpe, Tulfes 1 Alpe, Volders
4 Geh.— Pol. Bezirk Land eck: Kauns 6 Geh.,
Rasserein 2 Geh., 2 Alpen, Nauders 114 Geh-,
3 Alpen, Pfunds 15 Geh., 6 Alpen.— Pol. Bez.
Reutte: Lech.Aschau 1 Alpe, Mufau 1 Alpe. Steeg
3 Alpen, Wängle 2 Geh.— Pol. Bezirk Schwaz:
Finkenberg 3 Geh., 4 Alpen, Aschau 1 Alpe, Fügen»
berg 3 Alpen. Gerlos 2 Geh. 7 Alpen, Gerlosberg
1 Alpe, Hart 2 Alpen, Kaltenbach 4 Geh., 2 Alpen,
Mairhofen 2 Geh., 12 Alpen. Pill 2 Alpen, Ried
3 Alpen, Schwendberg 5 Alpen, Stummerberg
1 Alpe, Uderns 6 Geh.
Schafräude. Pol. Bezirk Borgo: Cintetesino
1 Geh.
Nauschbrand. Pol. Bezirk Ca valese: Moena
2Alpen.— Pol. Bez Bruneck: Enneberg 1 Alpe.
— Pol. Bez. Imst: Tarrenz 1 Alpe.*)
Schtveinepest. Pol. Bezirk Kufstein: Kufstein
1 Geh.— Pol. Bez. Lienz: Lienz.
BläSchenausschlag. Pol. Bezirk Reutte:
Grän 7 Geh.
B. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. B l u d e n z:
Fontanella 4 Alpen, Lech 5 Alpen, Sonntag 1 Alpe.
— Pol. Bez. Bregenz: Andelsbuch 69 Geh.,
3 Alpen, Au 10 Alpen, Bolgenach 12 Alpen. Bezau
1 Geh., 13 Alpen, Bizau 2 Geh., 4 Alpen, Damüls
1 Geh., 3 Alpen, Egg 14 Geh., 15 Alpen, Hittisau
6 Alpen, Lauterach 14Geh."), Langen 10 Geh., 1 Alpe,
Mellau 16 Alpen, Reuthe 3 Alpen, Schoppernau
6 Alpen, Sibratsgfäll 2 Alpen, Schwarzenberg 19
Geh. 3 Alpen. Schröcken 2 Alpen, Schnepfau 4 Alpen.
— Pol. Bez. F e l d k i r ch: Dornbirn 3 Geh., 4 Alpen,
Ebnit 2 Alpen, Rankweil 4 Geh.
Nauschbrand. Pol. Bezirk B l u d e n z: Bar.
tholomäberg 1 Alpe.*)
*) Erloschen-


[ 2023-06-29 10:49:08.418 - 19000811 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameigen-Blatt.
No. 183.— 1900.
Original Ringer Pnljmasdjtneu
f nt» 
von Schnelläufer» und Handwaare, ferner für Kunststickerei, U
Hohlraum-, Durchbruch- und Applications-Arbeit rc. rc.,|
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in s
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen L
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf k
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus- 9
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf das, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag
l(tn Täuschung tu vermeiden
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh-
Maschine nebenstehende Schuh,
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen,
sogenannten Versandt» Maschinen) j
ähnlich aussehende Marken haben, N
um das Publikum irre zu führen.^
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine k>
von The Singer Manufacturing Co. sei und i
geöe sich mit ausweichenden Antworten nicht zufrieden.»
554 19.20 I
Koftenfr eier Unterricht auch in Stickerei.^
Kvafibetriebs-Ginvichtungen D
neuester Construction werden geliefert und ausgestellt.
i— Bequeme Zahlungsbedingungen !~
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X. 9 Laxenbnrgerstr. 53,
bauen seit mehr als 24 Jahren die
weltberühmten
für Gras und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Fcuersgefahr.
1143 87.52
IWF* Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei.
Vertreter:
Leopold Bhomberg, techn. Bureau, Dornbirn.
Singer Go. Wäßmaschinen Hct.-Hes.
Innsbruck» Margarathenpilch 1.
Aeldkirch, alte 'Soft.
v
\
Eyach
SprudelVÄr
In stots frischer Füllungzu haben bei
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 98.40
dauernden, stets reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Ori­
ginal-Lose gegen Ratenzahlungen
fii- eines der ältesten Bankhäuser
der österreich.-ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre
„Wer 7801" an Haascnstein
8 Bögler, Wie« I. 757 9.10
Umsturz im Kettwesen!
Keine Krankheiten mehr!
Gesundheit und Hohes Lebensalter
kann sich jedermann sichern durch den Genuß von
Glaser'S garantirt alkoholfreien Erzcugnifse»:
Obst- und Seeren-Meine, Frucht-Säfte und
Marmeladen, Sterilistrtes Dunstobst
aus der,
I. östcrr.-ung. hygienischen Fruchtverwerthungs-Anstalt und Presserei
alkoholfreier Weine und Säfte von
Stefan Glaser, Bfinaitbnrg in Böhmen.
== Prospekt auf Verlangen kostenfreil
“ Band el,
798 2.6
Alleinverkauf für Bregenz bei I g
Colonialwaaren- und Delikatcssen-Gcschäft.
c
kJ
n
u
c
Wegen vorgerückter
verkaufen wir von jetzt aö unsere noch in großer Auswahl vorrätigen
Jaquets
Kragen
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander- und Mädchenkleider
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. "T3E
^Ipa©g©D <& W®DIT, Lindau,
Maximilianstrasse 72173.
283 44.60
M


[ 2023-06-29 10:49:08.418 - 19000811 - Seite 7 ]
| IW* Wer.-langen Sie ~~$&1|
| Baden-Badener Thermalwasser, f
5 «2?^ lithimnhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes 2
• m* t Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe»
• lc. )tmtc' AthmungSorgane, Husten. Heiserkeit, Magen«,
» arm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen»
» »rankheiten, GrieS. Stei nbeschwerden re.
' Wousstrendes Hafekgetränk I. Nange».
Mischbar mit allen Getränken.
Dllein-'NerLroter für Wrol und Vorarlberg:
i Johann Dietrich in Bank weil. i
• fh-.i*. 6>astwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent- a
wrechen den Rabatt. ii 45.x•
m
CHINA- WEIN SERRAVALLO
3 S2.52 mit EISEN
von mcdicinisch. Autoritäten, wio Hofrath
Prof.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Freihorrn von KrafTI-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Rittor
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prot. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und o-
stons ompfohlon.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.j
Silberno Medaillen:
XI. Modicinischor CongroBs Rom 1894;
IV. Cougress für Pharmacie und Chomie
Neapel 1894; Ital. Goneral-Auestollung
Turin 1898.
Cloldcnc Medaillen:
AuBBtollungon Venedig 1894; Stiel
1894; Almsterdam 1894; Borlin
1895; Paris 1895; fltuebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
*Poth
Dieses ausgozoichnoto wioderherstollondc
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmacke* wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V« Litor ä fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
eke Serravallo, Triest
‘groB-Vorsandthaus von Mcdicinalwaaron,
^ Gegründet 1848-
„ Carbolineum-Ävenarius,
billigste g. 7
Tch anstrich für Holzobjecte in nußbrauner Farbe.
^llvern,-- Fäulnis und Schwamm.
Allei- u^ e Dauer für Holzwerk jeder Art.
632 5 5 Niederlage für Vorarlberg bei
Josef Häusle in Feldkirch.
j* *lt dem Jahre 1808 wird
^ ^ger’s medicinische
^*lkg ß ,! lcll *Unffarn 0n T‘ Glen praktuchen Aorrton orprobt wurde, nicht n»
dgf Seh°« ern* ac^* n ^oufecbland, Frankroich, RateUnd, 4*
D_ «weis etc. Kegen Ilnutlciden, insbesondere gegen
*>•>'»*. Krto! 1880 ^^ 0 verschiedener Art*
fi..
Die Wirkung det Rorgcr’scheo Theerteife al4
SÄ"«« uni‘C »"‘fornung dnr Nops- nml itartiSSppvT
dor H «‘ ■“> vlcichfnll» allgomnin
.’ 1 ”ter, c| lcid ’! ri.o. rsclf,. ontMlt 10% Hol».
Modell wesentlich von sllon übrigen
*^ i^kn in.» Zn l Tnrliütiiiig von Titu-
J* cl >te, ttf di^u unj^Scklich IL-r K or>i. Thecr-
B «l l>Or,»„“ r »hsedruckto SchuUmnrke.
Oep»..«V* *>»nUo|(|cn wird an Stolle dor Thoerseif« mit Erfolg
•»•ad«_ au mtl* ,,U5< *. TUeer-Scliweselscise
». cro Tlioeraolso zur Iiceitsgung aller
wüUfrt "«i K„pr‘‘ rel" heit0“ des Teints,
^ j 0r Binder, sowie eis unübertreffliche kosmetisch«
£ "« für den tft ff UcUcn Itcdurs dient
!^ 0,^ r£ r’ 8 Gl y°erin-Theerseife,
Per Stiicfc th| 5 '!i Und f6in P* fs0 'uirt
Jener Sorte 35 k
ir’tthen_
herrorgehoben tu werden:
!*•«•«*. 4 y tbrigen 6« 3 0>°te 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
dss^- kOMlIICtlHOllC
lieiizoesclsc xm
c gegen Wimmortn; Ctu'bolMrlse xui
und als desinfleirendo Seife: Herder’«
*2* «es Teint. .i»° dervorg.
E u ItJu-i <> ^*® ft d«M«lri rnÄr^ en Uuu Bl* uesmncirenuo oeno: iierucr i
ln *****it*n?y* Fichtenortilel-ToileUeneis©, licr-
da* lorto UlndesaUer (33 br,).
Sfi?. 0 **‘'kt, r8t he e K^ er’ S Petrosulfolseife
<J|**»*m; P u* nsntjucken; SommflrNprossfn-
”®»elmllchB©|fe gegen Mitoseer ona Qesinlits«
lögen oehweissfüsse u. gegen das Ausfallen de Haare
2nhnp»sta. in Tuben,
IwÄ!'»*. lu«'!**“ OerB-^.iiSr nocm ‘l« Zahne, Nr. 2 für IUuchor. Pre.r »I Vr.
^•OSO riK»* ^H*hre stets nf^ 011 Seifen verweisen wir auf.die Gebrauchs-
Jjjg Clbt* *' Helfe», ds es tsblreiche wirkungslos.
L. Höflo 6, 11 5 ei^ en !Herren Apothekern A. Lienert
in allea Apotheken Vorarlbergs.
K. k. priv.
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
Actien-Capital K 10,500.000, bnar eingezahlt K 3,150.000,
Oewuhrleistungefonds Ende 1899 über 102 Millionen Kronen.
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert gegen massige, den jeweiligen Verhältnissen
angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
aller Art, gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden
Beschädigungen,
Namentlich die Haushalt-Versicherungen sind mit besonderer Rück­
sicht auf die während der Sommersaison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sehr
praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
Haiipt-AgeiitseliütK; Rregeuz
der k, k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
Alois Holter. 674 11.16
Jad-Eröffnung.
Einer oerehrlichen Einwohnerschaft oon Hard und Um­
gebung mache ich hiermit bekannt, daß ich ans eigenem Grunde eine
Bade-Anstalt
unter Benützung der längst vorhandenen,altbekannten, reichhaltigen
Schwefelquelle
eröffnet habe und dieselbe jederzeit zur Verfügung steht.
Billige preise, strenge Peinlichkeit, freundliche Bedienung.
Zu zahlreichem Besuche einladend und gleichzeitig gute,
preiswerthe Speisen und Getränke zusichernd, empfiehlt sich
800 3.4 achtungsvoll
Hard. W. Dörler z. Rose.
WWMWMiWWIMW
PTvinrVJPT%ISPT^g^T^ 4 PT^C^T^II^n 3 lb? T, K,
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
DDCOCCU für Obst-Most
rnCuuLll für Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck’
kraftregulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungs
fähigkeitbiszu 20 Proc. grösser als bei allen anderen Pressen.
SÄ&r M Cm Hi EN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen),
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Irr-Aprate für Obst and Gemüse, Obst-Schal- and SchaeidmaschmeQ,
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzonspritzen „Syphonia“
fabriciren und liefern unter Garantie als Spezialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
_ 'Jt
kaiserl. ktinigl. ausschl. priv. 633 4.10
Fabriken landwirtksck. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, II/, Taborstrasse Sfr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
AasfOhrllche Kataloge tnd zahlreiche Aoerkennungtiehfelben gratis.— Vertreter ood ffleiepiertiofes emBnichl,


[ 2023-06-29 10:49:08.418 - 19000811 - Seite 8 ]
00+0+040+0+0+0+040+0+0+0++0+040+0+0040+0+0+0+0+0+0+0
3 Allgemeiner Anzeiger|
♦ für 0
1 Somerfrisdien, kslipirk Hotels und IkorkJ
9 Das Bad Innerlatern«
liegt circa 1400 Meter ob dom Meeresspiegel, ist von altorshcr bekannt als eines der berührn-
testen Bad- und Luftcurorte für Norvonloidonde, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc.— Die drei frischen, reinen Heilquellen, welche das Bad besitzt, führen
grösstenthcils Schwefel. Kupfer, Eisen und Kalk mit sich. Die Trinkwasserquellen sind in
weiten Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Gelegenheit gebeten zum Kneipp'schon Vor-
fahren, Wasser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisch ruhige, von praoht-
vollen Nadelwoldungon umgebene Bad Innorlatorns ist nebst den berühmten Heilquellen auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der hoissesten Zeit erfrischende und nerven-
stärkende Berglvft. Dort sind und bieten sich ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge-
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen des 2001 Motor hohen, vom Bad kaum eine
Stunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschcn, Löffelspitze, Hensler, Hoch-
gerach und Mittagspitze, welche die herrlichsten Ausblioko bieten. Es ist daher in hervor-
ragender Woiso geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Somnierluftcurort. Für ärzt-
liehe Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle worden wöchentlich 1 event. 2 Gottes-
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Laterne und DamUls und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunlichstom Cora-
fort ausgestattete heizbare Zimmer,
o Eür gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. 663 8.16
Hochachtungsvollst
Q Rankweil. Johann Dietrich, Bndowirth.
Dalaas im Klosterthal. 0
Gasthof zur Post. J
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus-^
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen-^
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit. tr
Herrliche Spaziergänge. Schönster Sommeraufenthalt. 0
618 9.18 Andreas Rhombery, Besitzer.©
UnUnnnm r\ AltbCfUlimtCS ScllWCfclbod» H
nonenems. ausgezeichneter Wirkung bei Klioumatismu^ 10
den, Untorleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. Hörnerrheidailmdeu.^
Auch Kneipp-Vorfahren. —-- -— X
Dampf- und Douche-Bildor. ..^
Vorzöglioho, billige Unterkunft auch für Hin goren Aufenthalt,
Gute Küche und Koller.— Schüno Spaziergänge. w
F’ah.rg’elegenlieit ab Bahnhof Hohenems. 0
639 9.18 J. Georg Vogel, Besitzer. ^0
o JQ“ Bad Schachen WL
Q (per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
^ Climatiscber Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
^ Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi bt und grossem Park. Volle
X Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
^ 636 20.20 Robert Schielin, Besitzer.
"■0
liodiaii bei Bregenz. 0
Hotel, Pension und Restauration Bäumte#
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min- 0
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus- 0
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension J
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. B iei 9
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.•
524 16.20 B. Schor er, Besitzer._ 0
o
♦ Eestaiip^jatt u. Pe&slw
^ hei Lindau i. B,
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund-
X blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
X und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
0 631 16.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
STUBEN., a
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., Va Stunde Ir
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des▼
Arlberg gelegen. 9
Gasthof zur alten Post; t
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veran 8 W
und Neubau.— Vorzügliche Sommcrfriaclistntioi**▼
561 12.20 Friedrich Fritz-^ 0
♦ Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
X 1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
▼ prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer-
O wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
0 Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Pass, gut bürgerliche
A Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugsort von Bregenz. 62312.-20 Besitzerin: Witwe Haider.
Klösterle, Gasthof zur Krone- 0
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, 0
eingerichtete Fremden-Zimmer, stets frisches Bier vom Fass, eC,^
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren: 5
2900 m, Pflunspitze 3000 m. Burtscherhopf 2242 m.^ eso f°j e r 0
erwähnenswerth ist der Spaciergang über den Kaisersteig ob a^
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht 8▼
Spulersee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2676 m( Edelvi e> s r 0
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an-^
562 12.20 Fridolin Kessler^ W
0 Pension und Restauration Oscar Schmid
0 Enzisweiler bei Lindau
O Gürtelbahnstation am Fusse des Hoyerbergs, 5 Min. vom Bad Sohachen.
0 Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
O Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
0 Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
q T 0 f~ Prospekte gratis. "W 537 11.20
flolngn i m KSosterthal 0
UdiLdidio Gasthof zum Paradies., cr 0
933 in ii. d. Meere, vis-fl-vis dem Bahnhof, in sonniger, 6C* lül L 0
La^e, mit Veranda, Speisesaal, comfortablcn Frenulciizinim j▼
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige l'relse u p
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freihurgor B▲
und zu der leicht besteigbaren 2701 m hohen „rothen
mit herrlicher Aussicht ans die Ithätikongruppe, Rlicintliai,^
Schweiz. Ucbcrgüngc ins Montafoner-, Lech- und Walsers FS
563 12.20 Ferdinand Fritz-^ v
0 E sTmmlS r? e Bad Drzlings bei Hörbranz. R u e g e de
0 Klimatischer Curort mit ganz neuer Badeanstalt, frei gelegen mit
a Gartenanlagen und herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
X und Vorarlbergs. Schöne Nadelholzwaldungen mit gepflegten Spazier-
▼ gängen und Ruhebänken in nächster Nähe. Comfortabel eingerichtetes Hotel
O mit eleg. Fremdenzimmern. Pension nach Uebereinkunft. Massige
0 Preise. Vortreffl. Küche u. Kell er. Equipagen im Hause. Als Sommer-
O frische zu längerem Aufenthalte bestens geeignet, ßsoiut M. Lodron.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof x. 0
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschütz 0
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenth■ A
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwald•~
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, re. ß M
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige P s®,’ 9
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altensta' m
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der o 0
Feldkirch entfernt. Rochus Tiefentha 1• 0
TID
CfflPlElV
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Laudwirth-
schast, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Bohren.
/AACHEN
I neuester, verbesserter Coiufmcllooei),
Deoimal-, Centesimal- und Lauf-
gewichts-Brücken-Waagen
aus Holz und Elsen, flir Handel«, Verkehr«
Fabrik*», landwirtschaftliche und andere
Zweoke, Personenwaagen* Waagen
für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commandit-Geaellsohaft für Pumpen« und Masohinen«Fabrication
Kataloge Ul P A D W C M C WIRST, I., Waiflschgasse 14. Kataloge
gratis und franoo. "- önI»■ L. II U, Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen*, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasser-
leitnngsgeschäfte, Brunnenbau-Unternohmer etc. Man verlange ausdrücklich 833 18.26
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens* Waagen.
ln- und Speisekartei 1
, iljig
in hübscher Ausführung schnell und
Mütter! Ehe
Eie einer. Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
Eie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
»nn den neuen Hygienischen, zum Liegen und Sitzen versteu.
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Eapocitaien
Größte Reinlichkeit I Höchste Eleganz I
L. BAUMANN, h. k. Urliil.»J«k
Wien, VI.. Milleraassc Nr. 0.
Jllusteirte Kataloge gratis
3« 29.x
Bor werthlosen Nachagmungcn wird gcwarnli
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist.


[ 2023-06-29 10:49:08.418 - 19000811 - Seite 9 ]
zum Würze« der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Supve und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
Tropfen genügen. In Originalfläschchen von50 Heller an erhältlich in allen Delikatestwarengeschäften, Droguerien und Colonialwalenhandlungen. Die Original-
naschche« werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 79 0
In Ausführung unseres Vorhabens, gestützt auf die uns entgegengebrachten
Sympathien schreiten wir nun zur Gründung eines neuen Turnvereins und laden
hiemit die löbl. Einwohnerschaft von Bregenz und Umgebung zu zahlreichem
Besuche unserer
konstituierenden Versammlung
<> P. ein. Dieselbe findet Samstag, den 11. d. M. beim Langer, 1. Stock statt-
^ugesordnung: 1. Wahl des vorläufigen Ausschusses. 2. Vorlage der zu genehmigenden Statuten.— Keginn 8 Uhr adends.
,. Mit Gründung des neuen Vereines bezwecken wir Stärkung des Körpers und des Geistes, Forderung von Vater-
M^uebe, Sittlichkeit und Manneszucht. Erreicht soll dies werden durch allgemeine Turn- und Fechtübnngen, Turnfahrten,
^plete und gesellige Zusammenkünfte, mit Ausschluß aller politischen Zwecken dienenden Parteibestrebnngen.
®L_ 40 active Hurner.
•Ö- Anmeldungen erbitten mir «ns unter der Adresse „Turnrrdund Bregen;" in unser Uereinslokal beim Langer.
Kundmachung.
Montag den 13. d. M., nachmittags 4 Uhr,
wird mitten in der Parzelle Rieden
ein Lindenöaum,
wohl einer der größten in Vorarlberg, an Ort und
Stelle freiwillig öffentlich versteigert, wozu Kaufs­
lustige freundlich einladet
Rieden, am 10. August 1900.
Säur, Vorsteher.
All 118/00-7
UerWelUW-KilMichilW.
freiwilliges Ansuchen der Erben nach Katharina
^chlaßr^s^ 6 r^* n ^"lfu rt werden die
utäten
. St.-D. Wolfurt:
' ^-'P.-Nr. 1940/1 und 1940/2, Wiese im Kapferloch
2 1553 DSU. im Ausrusspreise von K 1200.—
• ^-'P. Nr. 1167 und 1168, Acker im Flotzbachseld,
3 M ^linden, 299 IHKl.. Ausrufspreis.. K 200.—
' 7/'P--Nr. 2004, Weide in Neuwiesen, 1037 lUKl..
o» I^^usSpreis K 520.—
im S? to 8' deu 27. August d. I.. Wachmiltags 3 Ahr.
^ßejgm^ zum „Schwanen" in Wolfurt freiwillig öffentlich
Bedingungen werden vor der Versteigerung bekannt
hier können bis dahin in der k. k. Notariatskanzlei
Äschen werden.
^ Rechte der Hypothekargläubigcr bleiben unberührt.
' Bezirksgericht Bregeuz, Abtheilung 11,
am 9. August 1900.
Bei Aa«k-, Krport- und
Iaöriüstrmen dch, l. Jahre als
! Korrespondent.
Kassier u. ZLuchhatter
thätig, gew. j.Mann, mit sämmlt.
Compwirarb. vertr., selbstst.
verl. Arb., dem I. Zeugn. u.
Res. z. Vers, stehen, wünscht
sich zu verändern. 826 1 3
W, Zuschr. erb. an die Exp.
d. Bl. inner L. J. 826.
In ein größeres Han­
delsgeschäft wird ein
Detz.
825 1.2
EiiKimftijKiHcllnj
gesucht. Gute Zeugnisse
unerläßlich. Wo? sagt
die AdlN. 284 12
sein Bekanntmachungen, welcher verläßlich
und über ein kräftiges,
L l0 Jöan verfügt, wird gesucht.
beim Ä/ktanten wollen sich bis längstens 28.d.M.
Gefertigten melden.
Stadlrath Aregenz,
am 10. August 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
827
jeit untern Preis
verkaufe ich vorgerückter
Saison wegen bie vor-
räthigen
• n£ Geordnete ^3 J
Ulflinfoiiiilini j
sowie
tüchtige Weber
und Weberinnen
finden dauernde Beschäf­
tigung bei gutem Lohn
in der mechanischen Baum«
wollweißweberei Salach.
Reisekosten werden ver­
gütet. An Familien
werden geräumige
W o h n u n g e n zu sehr
günstigen Bedingungen
«gegeben. 787 3.3
Auskunft ertheilt
Mech. Mereil Salach,
Etat. Süßen (Württemberg).
Otto King, Kaiserstrasse, BrOgOHZ
ollrinigcö Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck- Apparaten
einfachster Construction (f. neb n-
stehende Zeichnung), sowie d r
größten Leitungen aus Kell rn-
Krngige 'Fkerknufastelle
ftüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 74, 8.52
Auskünfte und Kostcnvoranschläge bereitwilligst gratis und franco
Fritz Reith,
König!, n. großherzogl. Hoflikferaot,
Linda«.
0530
r Streng reelle u. billissieve«
t«g»auellel In mcbr al» lS00«S
FamIUen tm Äebrauchcl
( xänsefedem,
Otär.feDnunen, Schwanenseber«.
ertjiunm'iiDaur.cn u. alle andcrcn
Seiten tDcttfrbccn. tteuhelt und
beste JicIttiBvt’g v»rant.l Preliw.
Bcllfcdcrn p. Plund stlr 0,00, 0,82',
1 .L; i.«v, Prima Hatbdaunen
st 1,02,-1,82. Polarsedern:dalbwelhr:
^ weilt r,5o. eilbcrwrllie «Snle» u.
Schwanensederii s: S, 02; t; ö; der­
gleichen Ta«nend, 7 b; /;8;12. Echt
chinesische «anzdaunen -.do: r.
Pol»rdau«e«2;e;b^l Jeder be­
lieb. Quant«« zoltsrel aeg. Nachn.l
Zurücknahme aus unsere »osttnl
psoksn& Co.
ln Herford Nr. 80 ln Mentalen.
MT «toben u. auslüftet. Prri»-
Me«, auch Uder vettatoirs. ««-
sanft und dortasrril Angabe der
erMalagea envünschtt
767 4.43
L. Schwarz Machf.,
Uhren und MufiKwerKe, Gold- und Hilberwaaren
(gegründet 1865)
0 48 Lindau 0 48
empfiehlt sein relcbhaltioes Lager sowohl in Taschenuhren
jeder Art, Spezialität: Kisenbcchnrchr, sowie in Uhren sämmtl.
Genre».— Eiotd- und jtEbcrjwactrcn von den billigsten bis
zu den feinsten Artikeln- Reizende Neuheiten. Gelcgcnheitsgeschenke.
Automaten in jeder Ausführung. Mufil'uverlre, so­
wie H'ostKurtoncnttomcrten schon oon K, 55.— an.
Auch hier nur das Allerneueste auf dem Gebiete:
„Echo". Edisons Phonograph, »««ch
besonders geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
K 65.—. Die Ansstellung für Bregenz und Umgebunge rfolgt
kostenlos. 728 1013
Mamentos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommcrsprosien und Hautunreinigkeiten,
daher gebrauche man:
Wergmann's Litienmikch Seife
von Wergmann& Ko. in Dresden und Hetfchen cr./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
k Stück 40 kr. bei: Gebh. Gillthör, Apoth. L. Höste, Apoth
Lienert. F. B. Hörbnrger in Bregenz. Apoth. Schmidt .in
Lodenem». Ja. Maver in Gäbt«.
38" >7 40


[ 2023-06-29 10:49:08.418 - 19000811 - Seite 10 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU t. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
HadkiMcs aller Hit
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Radfahrer-Hemden,
-Gürtel, -Strümpfe, Mühen etc.
gCy Große Auswahl!— Solide Preise! -Wx
Gegründet 1808.
868 49.62
Pfälzer
Weinstube
nobon I inrlaii
Hotel Krono. L.IIIUIUI
Ausschank von
Pfälzer Schoppen»
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 46.62
sowie solbstgokeltorter
Tiroler Special»
u. Italienerwcine.
Peter Haug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayorn.
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage
empfiehlt 895 46.52
Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
in allen Preislagen;
ferner alle Bedarfs- Artikel, wie
Prochenpiatten,FÜn»8,Papierb>
gebrauchsfertige Bader.
Copirrahmen etc. etc.
Preislisten gratis und. franco.
Dunkelkammern
Vehen zur Verfügung meiner verehrten Kunden.
Original-Phönix!
r* Krfte Schnellnähmaschine
für Weib- und Tricotnäherei.
! zum "DachsNlben non Schiffchenware und der
I gew. Handmaschinenstickerei!
I Alleinverkauf: 875 46.62
^ ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Häglich warme Aäder,
sowie Klectrlsche Ztäder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 48.52
Badsanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
strliliatesstn-Grschiist
♦® Lindau i. W. »A
LudwigSstraffc lll 104
42.62 empfiehlt: 908
Fleisch-, Kisch-, Gemüse- und
Früchle-Conserveil, feinste Wnrst-
waarc», Schinken, Zungen, Fleisch-
extrakte, Gansleder-, Wild- und
Gestligelpastctui. In- und aus­
ländische Käse. Engl. Biscuits,
Saucen und Senfe. Feinste Tafcl-
Spcifcölc. Indischen Thee(dirckter
Bezug), Mcdicinalwcine. Deutsche
und französtsche Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Ltqneuren.
Delikatesten in reichster Auswahl.
I. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere an liier eder ab Kältern echten Kälterer-Wol**
zu den billigsten Preisen. Audi halte Wclntreberbrannt*
941 wein auf Lager. 47.52
springt nicht ab!
Vollständige Garantie
für dessen Haltbarkeit.
880 47.62
Alleinverkauf öct: Jof. Krenßing, Aregenz.
Josef IFrilhanf, Kaiserstrasse Nr. 209, Bregenz
empfiehlt sein
1»®« TNÄ VGMHGULN-LMLHM
907 47.52
in aller Art
| Speise-, Kaffeeservice!), Waschgarnituien,
verschiedene
^ Luxus- u. Gebrauchs-Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
Alle Sorten
für Hotels, Gast-und Kaffeehäuser, A
Essbestecke, Lampen.§
Emailblech- Kochgeschirr
so lange Vorrath, wird billigst abgegeben.
deutscher Sauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 46.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Centrifugo) die koste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbotriob, sowie sämmtliche Geräthe und
HUIfsstolfe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-VorschluBs, gestanzto Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab etc. ote. Erkläre jnieh auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 946 46-62
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. 995 43.52
Bi
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortiries Lager in:
lofaiiieiifitriiiiiiirtii,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 41-52
F. X. Wledemaiin?
Uhrmacher und Optiker, Breye* 111'
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in geldensn und sjl'
fernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wan*
und Weckeruhren aller Art. 967 4b.>
Stots das Neuesto in Nickel-Kelten. Assortirtes Lagos in Gold",
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernröhre, Feldstecher»
Operngläser, Barometer, Thermometer eto. etc._
(Untersucht von der landwirthsch.-
chem. BersuchSstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toseanisches
liurndl
947
und
44.52
edjteo Weinessig
empfiehlt
F. Krlise, Bregenz.
Höcliste Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste und schönste Liebt,
Weil
I. I Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 300 Liter 0®,
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stundo brau
II. ist das Licht sonnonwoiss, während elektrisches ®‘ üß ne „;
und Petroleum roth, Spiritus- und Auor-Lioht gelb bren
III. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
Flamme direkt dom Brenner sehen weiss entströmt und^
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist schon für 7 kr. erhs
Wir liefern 1 Apparat (Mr IO Floi»^
schon von fl. ««.— an, Carbid liefern wir bei g rM*
Abnahme mit hohem Rabatt.. n
Noilhoit I He,z" und Kochapparate, Lölhkolben mit A^jLen
IlOUIlDlli eventuell ganze Heiz- und Löthnnlagcn r
e
wir für billigste Preise ein.
640
Bregenz. JisOtkü& Kolli. !ASE
IW- Vsrbrsbsr ilhsrall xssuciu.


[ 2023-06-29 10:49:08.418 - 19000811 - Seite 11 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger
Johann Luger
Damen-ßonfeGtionsgeschäft
>T Dornbirn TS
(Bamen- (Hemdblousen
in den verschiedensten Stoffen,
Barnen-Gürtel und -Cravatten.
L Fr. Zuleger D. C. D.
A-mericain-Dentist
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
0n Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zalm-
^, r ^j onen (kein Chloroform':, Gold-, Silber-, Gelatin-, Emall-
^ «108111110^00, Gold-Zahnkronen, Gebisso ohne Gaumenplatte
'uelimes Tragen). Consorvativo Zahnbehandlung.— Ganze
8ch* d8°* n Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie,
fliehendste, beste Bedienung. Litte vorherige Anmeldung.
eU8Wärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 696 44.52
Referenzen. Massive Preise.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEdENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 46.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Ilötolsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
empfiehlt
fein großes Lager Von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 21.52
billigsten Fabrikspreiscn.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bttrklin
Herren- u. Damenschneider. 4 ffi
Grosses Lager j Grosses Lager in fertigen
in englischen und Damen- £aquets
deutschen (Stoffen, j und -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter, j werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
Kirchplatz.
Grösstes Lager in:
Ausstenerartikel,
V orhangstoffe,
Schürzen,
104841.52
Corsetten,
Galanterie- und
Korbwaaren etc.
H0 Billigste Preise!^
„ZUM TOURISTEN“!
beim Touristen, Bregenz, Rathhausstrasse Nr. 112.
EttmBbnt Dornbirn
° Ur eau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
^ Telephon Nr. 76,— ..
er üinimt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
el für
le °tr. Beleuchtung u. (Kraftübertragung
et c Je l® m Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
&ath i Metrische Beleuchtung.— Auskünfte und
l6i SC^ äge werden bereitwilligst ertheilt.
Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
(Lufctliuttcr
1058 und 42.62
l’tcirifclic (Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Wo kaufen Sie am billigsten ein
^ Schuhwaaren aller Art
in sclrwarz und pelb
Lei| eP| kilr Herren,
S «0Bltuoh f Damen’
- Mädchen,
Zeug,
Knaben,
Tuch,
Kinder
b» dem rei ht,• Stramin
° k? n Sehuhwaarcnlagor, wo man zu den bekannt
'Uigon Marktpreisen verkauft, von 514 14.62
Lüdwi NTLLLss»
0 102, Lindau 1. B., vis-ä-vis der Krone.
Gehalts- und Pensions-
Ouiltungen,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für BezirkSkrankenkassen,
Zahltagslisteu
für die Herren Baumeister.
An- und Abmeldescheine
für Fremde
find vorräthig und zu beziehen
von der
Snchdr. d. ..Nor. Aandes-)tg."
(Frz. Müller)
Wregenz
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
—' LINDAU i. B.
Niodorlago der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Tempera färben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Maleroi:
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen, Blattgold
194 21.6 2 Malleinen, Malkarten u. s. w.
1fT~ Verkauf zn Original-Fabriksproisen. “an
Brennapparate „Juwel.“
G-egon stünde zum. Brennon und Malen.
D 35. Ignaz Gbser, D 35.
LWU" Lindau i. K. "Ags
Reitstiefel,
Halbstiescl,
Sticsletteii,
Arbeitsschuhe,
Hausschuhware.
Alle Arten
Tamenschuhe,
gclb und schwarz,
Kinderschuhe
jeder Art.
Hcrrenanzilgc,
Kiiabeiiauziige,
Kinderanznge,
Hosen imd Westen,
einzelne Hosen»
sammt!. Arbcitskletder,
Sommer-Paletots,
Jaanets und Joppe»,
Malerblouse»,
Monteuranzüge.
Herrenhüte, Slcgcii-
». Somieuschirmc,
Alle Reiseartilel,
Brieftaschen und Geld­
börsen, Herrenhemden,
weiß und farbig,
Kragen n. Manchetten,
Cravatten, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
D 35. Ignaz Höser, D 35.
B 7 Findn« i. K. "CQI 72s 6.52


[ 2023-06-29 10:49:08.418 - 19000811 - Seite 12 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
MI?- Elektrische Central-Stationen ^Q1
für grtsbeleuchtung, §eleuchtungs- und (Kraftübertragungs-Anlagen für Fabriken, (Haus-
installationen zum Anschluss an bestehende (Elektricitätswerke, Dynamos, (Motoren, APP ara^ f
§lüh- und (§ogenlampen, Beleuchtungskörper und elektrische (Heizgegenstände aller n~$\n~ün0 au8 modernsten Fantasiestoffen, feinste Aus-
S(ierren^mn,)U^e stattung vonM.21.—.27.— 35.—.42.-.
Kttäfakirer-Mnzüge von M. 10.- bis 25.-
Dellerinen Mk. 5- bis 12-
$oJen M. 4 .- bis 8 .-
in den neuesten Farben und Stoffen.
3liinn(inn«~Dn~imo für ba8 SUtfr 1,011 14 bi8 18
ö>unyung$ (Ullljugc nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8 —,
10 .-, 13 .—, 16 —, 20 .—, 25 .—.
in allen Stoffarten und Formen, von Mk. 2 .—,
0
Kereen-Hofen T?“
5.-
6—, 8—, 10.—, 16.-.
Dnnlion -ft lür das Alter von 9—13 Jahren, größte Aus'
Ainaoen-Mnzuge wähl von Mark 4.-. 8 .-.
10.—, 14.—. 18.—.
m reizenden Fa^ons, besonders gün«
cL'TlNUCr <-4N^Nsse stiger Gelegenheitskauf. circa 1000 Stück von
Mk. 2.—. 3.—. 4.—. 5—, 7— bis 15.—'
Anfertigung nach Maaß, SÄTüc^ÄIL“®»
und beste Ausführung.
föeWCfl ~~ njiigC nach Maaß von Mk. 25—60.
Stimmt!. Urbcifcr-Iifoiclcr 7-^2^"'^
Urbcitsliofen von Mark l.— an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich mit rothen Zahlen aufgedruck
g feste und niedrigste Verkaufspreis schützt vor jeglicher UebervorthcUUa»
~" »uiig.
Iticktcrppen gratis. 649 8.52
streng
und jeder unreellen Bedienung.
rVi.
Gebrüder Mäser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrad,
Dürkopp,
Clevelaiiil-FalirrHcler*
i Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf. 1—
Ausserdem verschiedene deutsche und Ssterr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und solid nu
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
90 17.26 WT Das Neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Pournituren. -ME
Besteingerichtete und vergrifsserte Reparaturwerkstätte unter Leitung tüchtiger Fachleute. Grosse Fahrschule. Unterricht zu jeder Zelt.
Möbel-Lager\
Bahnhofstrasse 510.•
J. JÖRG, Bregenz.
Mech. Tischlerei|
w Montfortstrasse 612.|
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt* und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Diwans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl
103 14.26
Billigste Preise.
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten aufgestellten
Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon, in
__ Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
Uebernahme jeder Art Bauarbeiten. “Qj
Prompte Bedienung. Uebernahme jeder Garantie.
Barock

