
[ 2023-06-29 10:33:37.031 - 19000915 - Seite 1 ]
Vorarlberger
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
h, In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
prelS**. zugestellt... L 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
K 10.-
K ll.—
K 12.-
Ccttforrtfj» finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
fctttlf berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS'Reclamen werden nicht aufgenommen-— Einzelne Nummern 10 resp. 16 K
Nr. 211.
Bregenz, Samstag dm 15. September 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Kundmachung.
D,^ u f Grund des kaiserlichen Patentes vom 7. September 1900, womit die Auflösung des Hauses der Abgeordneten des Reichsrathes und die
Nr 4 o ru?g allgemeiner Neuwahlen für dasselbe^ angeordnet worden ist, haben diese Wahlen nach Maßgabe der Gesetze vom^L. April 1873 (R^G,-Pl.
ier oteuwayien für dasselbe angeordnet worden lfl, yaven diese uvo
4. Oktober 1882 (R.-G.-BI. Nr. 142) und vom 14. Juni 1896
Wähler Nassen
Wahlort
Wählt« g
Zahl der
zu wählenden
ReichSraths-
Abgeordneten
Haupt-
Wahlort
I. Allgemeine Wählerklasse
Wahlbezirk bestehend aus den Gerichtsbezirken: Bregenz, Bregenzerwald, Dornbirn.
Feldkirch
—- Bludenz, Montafon
Bregenz
Feldkirch
Bludenz
7. Jänner 1901
1
Bregenz
II. Landgemeinden
9. Jänner 1901
^Wahlbezirk bestehend aus den Gerichtsbezirken: Bregenz, Bregenzerwald, Dornbirn
Bregenz
1
—
Wahlbezirk bestehend aus den Gerichtsbezirken: Feldkirch
. Bludenz, Montafon
Feldkirch
Bludenz
1
Feldkirch
III. Städte und Orte, Handels- und Gewerbekammer
Die Städte "Bregenz..
Feldkirch
Bludenz
^ Der Markt: Dornbirn
Bregenz
Feldkirch
Bludenz
Dornbirn
11. Jänner 1901
1
Bregenz
^ie Handels- und Gewerbekammer in Feldkirch
Feldkirch
12. Jänner 1901
Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche ohne in den Gememdewäkilerlisten einoetraaen s-in^„
Innsbruck, am 12. September 1900.
Der k. k. Statthalter in Tirol nnd Vorarlberg:
Merveldt.
Nichtamtlicher Theil.
Aeußerung Sr. Majestä' des
u Aus Lemberg wird dem „F. Bl.*
Bläu ds. telegraphirt: Wie die hiesigen
Ee an soll beim heutigen Empfang in JaSlo
von der Kaiser zum Abgeordneten Ritter
Stet*« °® or8^ gesagt haben: „Die Auflösung des
ist^ ^>lhed und die Ausschreibung der Neuwahlen
Neat». ^tzte verfassungsmäßige Mittel, das meine
»'»ung in Anwendung bringt."
Au8i»?ü.^" Neuwahlen.) Heute liegt auch die
Iraner» 8 der Neuwahlen für Böhmen vor. Ein
^vndenk ^^'aramm besagt, daß Statthalter Graf
Fiir ble Äahltermine wie folgt angesetzt hat:
di, ß a i 0ll[8emtfne Wählerklasse den 3. Jänner, für
10. den 8. Jänner, für die Städte den
sidüzen o' btt Handels- und Gewerbekammern im
besitz anbe den 12. Jänner, für den Großgrund.
^ ib. 3a„ m>
Deutsches Reich
. füglich der Einberufung des
Ttirost^.^ Reichstage S) ist noch keine Entscheidung
Morden m».,»«. a**»« st.».*
, (®i
Utsch
jtd
” ">s o>I» »Lid. Korr." steht
worden. Nach der «Rat.. Stellen
nn°^ th,t Entschließung der ?Jj® g e fflon iv^ell
unmuteldar bevor. Doch soll^ ktin^ sondern
sär die chinesischen Dinge abgehalten a u$ in
beabsichtig? nur. den Reichstag M«.« e „,
letzten Jahren der Gebrauch fl«™" „gnlären
S tln’ ,0 d°ß auch die EriedigU"g d ^^),heilen
dblirgrnhriten an die Erörterung der
"S Tages angeschlossen werden kann-
(Be s chla gn ad me.) Wie das „Leipziger
Tagebk." berichte,, ist eine Broschüre mit dem sensa»
tionellen Titel: „Meine Beztehunaen zu Seiner
Majestät Kaiser Wilhelm II., Aufklärung über den
Köntgsmoro in Italien, die Dreyfus-Affaire im Lichte
der Wahrheit", v. W. B. Elisabeth, geschiedene G ästn
von Wedel-Berard, Verlag von Cäsar Schmidt tn
Zürich, aus Veranlassung einer auswärtigen Behörde,
da der Inhalt der Schrift gegen 8 95 des Reichs-
strafgesetzbuchs (Maj-stäiSbeleidtgung) verstoßen soll,
polizeilich beschlagnahmt worden.
Rußland.
(RevisionderfinnländischenLandtagS-
verfassung.) Die direkte Folge der Petitionen,
welche der finnländische Landtag in den letzten zehn^
Monaten an den Zar gerichtet hat, ist die nun von!
Nikolaus II. angeordnete Revision der Verfassung deS
finnländische,, Landtages. Wie die „FinljandSkaja
Gazeta" meldet, hat der Zar die Einsetzung einer
Kommission angeordnet, welche diese Revision vor-
nehmen soll, um die Befugnisse des Landtages fest­
zusetzen. Seit dein Bestände deS sinnländischen Land.
tageS unter der russischen Herrschaft wurden die
Statuten desselben nur unter Alexander II. einer
Revision unterzogen; damals aber galt cs, die Be­
fugnisse deS Landtages zu erweitern und dessen Un­
abhängigkeit von der Petersburger Centralregierung
zu sichern. Dem gegenwärtigen Generalgouverneur
von Finnland, General Bobrikow, ist es aber gelungen,
die funktionierende Verfassung deS sinnländischen
Landtages als die Quelle aller Vorgänge hinzustellen,
welche sich im Schoße deS LandeStageS seit dem Dienst­
antritt BobrikoivS zugetragen haben. In Finnland
wirst man die Frage ans, ob eine Revision der Landtags-
Verfassung ohne Theilnahme der Volksvertretung vor­
genommen werden darf.
China.
(Zur gegenwärtigen Lage.) Die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" schreibt: Hier vorliegende
Nachrtchien uns Tien-Tstn von Ende Juli bezeichnen
eS als im Interesse der dortigen deutschen und fremden
Kaufleute erwünscht, daß die großen chinesischen Ge­
schäftshäuser ta Tien-Tsin erhalten bleiben. Dana
sei zu hoffen, daß der Handel Tten-TstnS die schwere
Krisis der Gegenwart ohne übermäßige Nachtheile
überwinde. Zur Aufrechthaltung der Ordnung io der
Chinesen-Stadt war von den Militär-Behörden ein
besonderes Stadtcommando eingerichtet worden, wozu
anfänglich die meisten in Tien-Tstn vertretenen Mächte
einen Officter stellten. Die deutschen Interessenten
wurden vom deutschen Consul ermächtigt, an de«
Häusern ihrer chinesischen Geschäftsfreunde Placate
mit eingezeichneter deutscher Flagge und deutsche«
Schutz ankündigender Inschrift anzubringen. Aehnlich
gingen die Engländer und Japaner vor. Endlich
wurden von verschiedenen deutschen Firmen ihren
chinesischen Geschäftsfreunden jüngere deutsche Kaufleute
zum Schutze beigegeben, da meistens die bloße An­
wesenheit eine- Europäers in einem chinesischen Hause
zu genügen pflegt, um Plünderungen zu verhüten.
Die Bevölkerung Tien-TsinS verhielt sich htenach ruhig
und zeigte keine Abneigung gegen die Fremden.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Lord Robert»
meldet auS Pretoria vom Gestrigen: General Merhue»
trieb die Buren bei Malopo völlig auseinander» machte
30 Gefangene und erbeutete Munition. General Buller
traf gestern in Klipgat, etwa auf halbem Wege zwischen
Mauchberg und Sttzkop, ein; Buller treibt die Buren
vor fich her. Gleichzeitig mit der Nachricht, daß Krüger
aus Transvaal geflohen ist, kommt die Meldung au»


[ 2023-06-29 10:33:37.031 - 19000915 - Seite 2 ]
Pretoria, daß Botha Verhandlungen behufs Kapitulation
begann. Krügers Flucht wird von den Blättern als
das Ende deS Krieges betrachtet.— Krüger reist am
28. ds. von Laurenzo Marques nach Europa ab. um
für die Intervention zu wirken. Er erhielt einen sechs
monailtchkn Urlaub. Schalk Burgher wurde zu seinem
Stellvertreter gewählt.
Provinzielles und lokales.
Bregenz, 15. September.
(Städtische Badeanstalt.) Mittlere TageS
Temperatur: Wasser: 14° 8. Lust: 16° 8.
(Die Neuwahlen.) Laut Ausschreibung im
amtlichen Theile unserer heutigen Nummer finden die
Neuwahlen in Vorarlberg statt: Für die allgemeine
Wählerklosse am 7. Januar 1900, für die Land
gemeinden am 9. Januar 1900. für die Städte
am 11. Januar 1900, für die Handelskammer
am 12. Januar 1900. Für Tirol wurden folgende
Wahltermine festgesetzt: die allgemeine Wähler
klaffe wählt am 7. Jänner, die Landgemeinden
am 9. Jänner, die Städte und Orte am 11., die
Handels- u. Gewerbekammern am12. Jänner
und der adelige Großgrundbesitz am 14. Jänner
1901.
(Controll-Versammlungen.) Die dies­
jährigen Controllversommlungen der k. k. Landesschützen
(Landwehr-Mannschaft) finden statt: für die Gemeinden
Lustenau. Höchst, Fußoch. und Gaißan am 19. Oktober
in Lustenau. Für die Gemeinde Dornbirn am 20.
Oktober in Dornbirn. Für die Gemeinden Hohenems
und Ebnit am 22. Oktober in Hohenems. Für die
Gemeinden Feldkirch, Altach, Altenstädt, GötziS, Kob­
loch. Meiningen, Mäder, TistS und TosterS am 23.
Oktober in Feldkirch. Für die Gemeinden DünS,
Dünserberg» Fraxern, Göfis, KlauS, LaternS, Rank­
weil, RönS, RöthtS, Sulz, SatteinS, SchlinS, Schnifis.
Uebersoxen, VictorSberg, Weiler und Zwischenwasser
am 24. Oktober in Feldkirch. Nähere« hierüber
bringen die amtlichen Kundmachungen.
(Selbstmordversuch.) Heute früh wurde
im obersten Stockwerke des Hauses der Gebrüder
Feßler In der Eichholzgasfe der Schneidermeister Josef
Luderof aus Wien erhängt aufgefunden. Der Selbst-
mordkandidat gab jedoch noch Lebenszeichen von sich,
konnte rechtzeitig abgeschnitten werden und wurde durch dir
Bemühungen des sofort herbeigeholten Arztes wieder >nS
Leben zurückgerufen. Er wurde hinauf ine städt. Spital
verbracht.
 Zlornvir«, 12. Sep». (Gewerbe-Aus­
stellung.) Am Montag wurden ca. 700. Dienstag
500 und heute 800 Eintrittskarten gelöst. Unsere
Gemeindemusik und die Mitglieder deS hohe» Land­
tages scheinen heute einen großen Anhang um sich
versammelt zu hoben. Vielfach wird von Gewerbe­
treibenden anderer Orte der Vorwurf erhoben, daß
der Gewerbeverein hier so kurz angebunden und eigen­
mächtig vorgegangen sei und nicht Schritte gethan
Hobe, um eine Ausstellung für einen weiteren Kreis
zu veranstalten. Man übersieht aber dabei ganz, daß
die so nahen Gemeindewohlen einen versöhnlichen
Einfluß auf olle Parteikreise hier ausübten und sie
zu einträchtigem Wirken verband— andernfalls wäre
das ganze Project wahrscheinlich ins Wasser gefallen
oder doch in weite Ferne gerückt werden. ES hieß
deshalb für den Gewerbe-Verein sein Project so
schnell wie n-öglich zu verwirklichen.
6 Potttßtr», 13. Sept. (Gemeinde-
auSschußsitzung), abgehalten am Mittwoch den
12. dS. MtS. unter dem Vorsitze de« Bürgermeisters
Dr. Waibel. Auf der Tagesordnung war der einzige
Punkt: Besetzung der Lehrer» und Lehrertnnenstellen an j
der Schule Markt. In den Dretervorschlag für dte
Lehrerstelle kamen die Herrn Aug. Feterle geprüfter
Bürgerschullehrer, Lehrer in Oberdorf, Martin Eh,
provisorischer Lebrer in Mnkt und Aug. Müller.
Lehr-r in Kehlegg. In den Dretervorschlag für die
Lehrerlnnenstelle kamen die Fräulein MooSbruggcr,
provisorische Lehrerin in Mark». Zumlobel. provisorische
Lehrerin in Hatlerdorf und Rick d. z. Lehrerin in
Kärnten. Hieraus besuchten dte Gemeindeausschüsse
gemeinschaftlich die Ausstellung.
* pornöiru. 13. Sept. (DaSElectrizitäis-
werk in der Ausstellung.) Anläßlich der Ge-
werbe-AuSstellung hat dte Firma Siemens und Halste
A.-G. Wien, sich ebenfalls uls AuSstellungS-Jnteressenk
betheiligt und durch ihr in Dornbirn befindliche«
ElecirtzttätS-Werk dem Publikum in reichhaltiger
Weife Gelegenheit geboten, sich von ihren, in solidester
und exakter Ausführung erzeugten Fabrikaten Ueber­
zeugung zu verschaffen. Man findet ein» gan,e R-ihe
von Dreh- und Gleichstrommotoren von l i 10 —lOPfcrde-
fräste, ferner diverse Motoren zum Antriebe von
Webstühlen, Brunnen, Mostmühlen rc. und besonders
erregt die in Betrieb befindliche Gesteinbohrmaschtne,
ganz neuesten System«, allgemeines Interesse, welche
in einem eigens ausgestellten Tunnel den Besuchern
ihre vorzügliche.: Einrichtungen auf dem Gebiete der
Gesteinsbohrungen vorweist.— Auf einer großen
Schalttafel find sämmtliche zum Betriebe von Centralen
erforderlichen Apparate und Jnstrumentc angebracht
und zahlreiche Photographien über von genannter
Firma ausgeführte BeleuchtungS-, Kraft, und Eisen
bahnanlagen geben Zeugnis von der Leistungsfähigkeit
derselben. Eine Anzahl modernster BeleuchtungS
körper, welche von Siemens und HalSke ebenfalls als
Selbsterzeugnisse zur Ausstellung gebracht sind, liefert
auch auf diesem Gebiete Beweis von der vorzüglichen
Einrichtung dieser Firma. Schließlich ist besonders
hervorzuheben, daß erwähnter Firma an der Pariser
Weltausstellung 51 Preise, darunter 12 grands prix
ertheilt wurden, welche besondere Auszeichnung jeden­
falls wieder nur auf die bereits erwähnte Leistungs­
fähigkeit zurückzufühlin ist.
PorttBitn, 14. Sept. (Gewerbe.Aus
stell»« g.) Gestern Nachmittag beehrten Seine
bischöfl. Gnaden, hochw. Herrn Dr. Zobl, General-
vlcor, Bischof von Evaria die Ausstellung mit einem
Besuche.— Ko atmenden Sonntag den 16. September
findet von nachmittag« 4 Uhr an ein großes Doppel-
Concert der hiesigen Gemeindemusik in den Aus-
stellungSanlag-n statt. Abends elektrische Beleuchtung
der Anlagen und leuchtender Springbrunnen.
pornBir«. (Gewerb eausstelln"'?
Bei dem Umstande, daß in Vorarlberg jährlich"
bestens 45 Millionen Liter Milch in die SeiriE"
wandern, die Milchwtnhschaft also eine wichtig A
spielt, ist es sehr zu begrüßen, daß in der
Ausstellung in der Maschinenhalle eine
Molkercieinrichtuug zur Schau gestellt ist, mrd i
wurde Bedacht genommen sowohl auf kleine 9JWj* te,
mit Handbetrieb, wie auch auf größere mit ""J,
betrieb. Die ebenso übersichtliche als praktische"'
ftellung der einzelnen Maschinen und.
ermögltchewauch dem weniger bewanderten I,..
eine gewisse Einsicht in das Getriebe einer stich"
Molkerei. Nachdem der Betrieb mit Haudmafch'""'
mit sogenannten Hand-Cenlrifugeii. in unserem
schon hinlänglich bekannt sein dürste, so wolle« »'
heute der Einrichtung mit Kraftbelrieb ttwii "‘v
Aufmerksamkeit schenken. Har dte eingelieferte
die Milchwaage verlassen, so kommt dieselbe i «ij
Milchbossin mit einem Doppelboden, in dessen ZwiM
raum Dampf einströmt, um dte Milch auf die «r»
forderliche Temperatur zu erwärmen. Aus dielt
Bassin fließt die Milch in den Separator, kim
MilchcntrohmungSmaschine, welche per Stunde 700
entrahmt und von einem Benzin-Motrr angetritd
wird. Der ablaufende Rohm fließt über
Rahmkühler und wird je nach der Kätte deS vo
handenen Wassers auf eine bestimmte Temperatur a^
gekühlt, wnä von ganz besonderer Wichtigkeit ist»
wen» die Verbutterung nicht sofort erfolgen, st«^,
der btapa. vorerir teilgr lmgeiuurrr ivcrvtu n0 A
den Geschmack und die Haltbarkeit der Butte''
bedeutend erhöht. Die ablaufende Magermilch
durch ein mir dem Seperator in Brrbindung unfl
Pumpwerk in die Höhe getrieben, um nach Pan
des Milchkühlers in das Magermilch-Gefäß a J*vj
nommen zu werden. Dte Abkühlung der Maller,
ist ebenfalls von größter Bedeutung. Zur
bereitung ist für Großbetrieb ein holsteinisches B»
faß vorhanden, ebenfalls vom Motor angetrieben^
ein kleines Victoria-Butterfaß mit Handbetrieb. „■
Butterfässer haben einen abnehmbaren Deckel,
eine leichte und vollständige Reinigung und «u>^
derselben ermöglicht. AuS dem Butterfasse ko""■ ft „.
Butter mit Hilfe eines ButterstebeS auf die»
Maschine und wird dort von einer hölzernen
so lange bearbeitet, bis keine Buttermilch, j n
fließt. Dann wird dieselbe mit dem Buttersp»^
die Butterform gebracht und nachdem dte duue^
in einem kühlen, luftigen und vollständig gern"^
Raume oder in kaltem Wasser etwas abgekühlt
in Pergamentpapier verpackt. Bei der ganzen
pulation wird die Butter, wie dir Besucher d"^
siellung in den Vormittagsstunden der letzten.
Ff.« .1,, M i- 1
sehen konnten, mit keinem Finger berührt,.
denn auch eine solche Butter in Bezug °"f ato r
einfach unerreicht dasteht. Nebst dem großen StP^
für Kraftbetrieb ist noch eine kleine Handmasch
mit einer stündlichen Leistung von 120 I. g"ta.^
5 bis 20 Kühe und eine mittelgroße, welche I
300 1 entrahmt. Außerdem sind noch zu'^
Dr. Gerbers FettbestimmungS-Apparat,. eine
KeniÜeron.
Me Irre von Sankt Kochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck »«rbotrn.t
(23. Fortsetzung.)
„Da Sie al« Irrenarzt hier eingeführt sind, so
hat da» keine Schwierigkeit," entgegnete Gerth.
„Und wäre dte jetzige Stunde zu einem Besuche
geeignet?"
„Wir könnten keine geeignetere wählen. Kommen Sie!"
„Haben Sie Ihrer Patientin schon gesagt, daß
ich für sie thätig bin?"
„Nein; sie ahnt nichts von den bisher gesche­
henen Schritten."
„Ganz gut. Aber jetzt wird es denn doch nötig
sein, daß sie erfährt, wer ich bin, und wenn Sie es
für angemesieu hollen, so können Sie ihr auch zu
verstehen geben, daß die Sache nicht ganz hoffnungs­
los steht."
Beide mochte sich auf den Weg. und Arm in
Arm durchschritten sie in gemächlichem Gange ver­
schiedene Korridore, Höfe und Anlagen der weit­
läufigen Anstalt, und wer ihnen begegnete, konnte
hören, daß die verschiedenen Einrichtungen derselben
den Gegenstand ihres Gesprächs bildeten.
Endlich betraten sie Konstanzes Zelle. Sie las
in einem der AndochtSbücher, dte auf einem Tischchen
lagen. Ihr Anblick war der einer schwer und tief
Leidenden. Ihre abgemagerte Gestalt schien sich mehr
und mehr in einen Schatten aufzulösen, auch ihre Be­
wegungen halten etwas Schattenhaftes. Ihre ganze
Erscheinung wurde soft nur noch von den großen
dnullen Augen beherrscht und gehoben, deren feuchter
Schimmer einem heißen Fteberglanze gewichen war.
Gerth warf seinem Begleiter einen Blick großer Be­
kümmernis zu. Inniges Mitleid ergriff den Mann,
der durch seinen dorren Beruf gewohnt war. in den
Abgründen des Lebens zu wandeln, aber er drängle
seine Bewegung gewaltsam zurück.
Scheu blickte Konstanze auf den Begleiter ihres
Arztes.
„Fräulein Herbronn", sagte Gerth in dem herz­
gewinnenden Tone, in welchem er sonst nie vor
Zeugen mit ihr sprach, „wenn Sie nächst mir noch
einen zuverlässigen Freund besitzen, auf den Sie sich
verloffen können, so ist es dieser Herr hier, welchen
Sie schon einmal flüchtig gesehen haben. Er ist einer
der gewandtesten Detektivs."
Konstanze war über diese Eröffnung sehr erstaunt.
„Er hat die Aufgabe übernommen, den Mörder,
an dessen Stelle Sie büßen müssen, zu entdecken, und
ich kann Ihnen sogar sagen, daß seine Bemühungen
bisher nicht ganz ohne Erfolg gewesen sind."
Ein schwacher Lächeln erschien auf dem Antlitz
ded jungen Mädchens, ober eS war das schmerzliche
Lächeln der Hoffnungslosigkeit.
„Vertrauen Sie sich ihm ganz an", fuhr der
Arzt fort, „vertrauen Sie ihm alles, was Sie mir
anvertrauen würden, uno zählen Sie auf seine Ver­
schwiegenheit. Er steht nicht in den Diensten einer
Behörde. Ich habe Ihre Sache zur «einigen gemacht,
und dieser sind seine Dienste schon seit Wochen unab­
lässig gewidmet."
„Wie kann ich Ihnen für Ihre Güte jemals
danken?" sagte Konstanze bewegt und drückte sanft
die Hand des Arztes.
„Denken Sie jetzt nicht daran." bat dieser,
„sondern lassen Sie unseren Freund wissen, was er
wissen muß, um zu neuen Resultaten zu 0^
Er hat schon vieles ans Tageslicht gebracht,
dem Arme der Justiz zu entziehen wußte. piS
„O ja," sagte Allram; „auch im L^^
Professor» Georgi selbst habe ich einmal «n ^jche«
recht verdächtigten armen Dienstmädchen »Ö reU
Namen gerettet."
„DaS waren Sir?" frug Konstanze
Therese Zeidler hat mir davon erzählt." c t ihr
„Sie ist jetzt Frau Thorbeck.
gut," plauderte Allram, „sie hat einen thaug tfa r
der ein hübsches Geschäft betreibt. Gestern fl&ei
ich wieder einmal bet ihr. Wir fpracftcrt Kie
Sie. Frau Thorbeck metnt's gut mit 30' Ihren
lebendig hat sie in der GertchtSverhand ^zollte
Schwerz am Totenbette Georgts grschM„ j Zch
sie doch auf Ihre Unschuld zehn Eide sch"
halte sie für eine kreuzbrave Person. a .«»Me bei-
„Ja. das ist sie ganz gewiß", stimmte Koni
„0:c erzählte mir gestern auch von «■ g-r-n,
der sie kürzlich begegnet sei, einer noch^äfM*
welche mitunter im Hause des Profeffo j fällt
war, wenn'S feine Wäsche zu bügeln g°v>
mir denn der Name nicht ein?"
„Frau KraSzewSki hieb die Feinbügl«
merkte Konstanze._ „-„u öUÄ
„KraSzewSki! ja. so war's. W-r ka« g(£„
polnischen Namen behalten!— WaS 0
dieser Frau?" vz-rührnoS."
„Ich kam selten mit ihr in ö"""
mottete Konstanze, „aber sie ha»
Eindruck auf mich gemacht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:37.031 - 19000915 - Seite 3 ]
toaogt, Milchstäoder, MtlchtranSportgefässe, luftdicht
verschlossen ohne Gummiring. Kühlgefäsie für Klein­
betrieb, Buttrrwaage u. s. w. Sämmtliche Maschinen
Und Geräthe sind nach den neuesten Modellen aus-
Seführt und hat die ausstellende Firma „Actien-
Gesellschafl Alfa-Separator in Wi-n", in Borarlberg
bertreten durch Leopold Rhomberg, bet der heurigen
Parisec Weltausstellung für ihre dorr ausgestellt,
Molkereieinrichtung den ersten Preis erworben.
O Aankrveil, 13. Sept. (Eine Land-
£j a 0«O Zur Ueberraschung der Bevölkerung von
hier wurde dieser Tage im Stalle der Gebr. Frtck
bir Maul- und Klauenseuche konstatirr. Wohl keine
-Liehbesitzer in Rankweil waren so besorgt, daß diese
i°»awiertge Krankheit von ihren Ställen fern bleibe,
als diese Brüder »nd trotz der größten Sorgfalt wird
wr Stall verseucht. Die Viehbesttzer Vorarlbergs,
ausgenommen jene des MonrafonS» des Kloster- und
Jflthalrs, wurden wegen dieser Maul- und .t'lauen-
^Uche um mehr als 2 Millionen Kronen geschädigt,
anno 1888 der Rhein von Metnigen bi« an
benfee die Gegend unter Wasser setzte, konnte man
"Nen ebenso großen Schaden schätzen und in Folge
rssen wurden Sammlungen abgehalten. Steuernachlässe
"Sielt, kurz das Möglichste gethan, nm den Betroffenen
^'lfe zu bringen. Diesmal ist dies noch notwendiger.
^^ Nö'tsiis, 12. Sept. (Der Stand der
^kbe n und Obstgärten) ist sehr vielversprechend;
gute Witterung ist noch von Nöthen. Die
T'kauben beginnen blau zu werden und was besonder?
Gemeinnütziges.
(Wie lassen sich abgeschnittene Wein
trauben lange Zeit frisch erhalten?) Vor
allen Dingen ist es nöthig, frische Trauben, die man
längere Zeit tadellos aufbewahren will, sorgfältig
Beere für Beere zu untersuchen und alles Schnnmelinge,
Zerguetschte und Angefaulte zu entfernen. Dann binde
man jede Traube an einen Faden, tauche sie einen
Augenblick in kochendes Wasser und hänge sie so, daß
sie keine andere Traube berührt, frei schwebend an
einem horizontalen Stabe in einer kühlen, aber frost
freien Kammer auf. DaS Eintauchen in kochendes
Wasser, welches daS Aussehen der Traube gar nicht
ändert, ist nothwendig, um Schimmelbildungen, die
etwa doch der Untersuchung entgangen wären, zu
vernichten. Auch ist cs gut, die Kaminer nach dem
Aushängen der Trauben auszuschwefeln. Um die
Luft genügend feucht zu halten und dadurch die
Trauben vor dem Vertrocknen zu schützen, stellt man
einige Gefäße mit Wasser auf. Die Trauben müssen
dann allwöchentlich mindestens zwei Mal durchgesehen
werden, wobei sofort jede sich zeigende Schimmelbildung
zu entfernen und bei stärkerem Auftreten einer solchen
mittelst Schwefelverbrennung die Lust zu säubern ist.
Auf diese Weise lassen sich die Trauben lange Zeit
aufbewahren.
^orzuheben ist. Hot daS fleißige Schwefeln und
eine sehr wohlthätige Wirkung ausgeübt.
" Rebenkrankheit ist Gott sei Dank fern geblieben,
z. Ö Kkosterthak, 16. Sept. (Verschiedenes.)
ob*^ e8 iäljrffle Sommer ist im Allgemeinen zu den
diel^ zählen, denn Heu hat es in Berg und Thal
tot« t üni> ßuteB gegeben, auch die andern Feldfrüchte,
^lbe hier noch in Betracht kommen, stehen gut.
kr»« h"t stch in den Alpen, die von der Seuche
Ablieben find, gut übersommert. Die drei größten
veu des Klosterthales, dies sind die Alpen Spullerö
DalaaS und Klösterle, in denen zusammen
von
war
circa
Stück Vieh ausgetrieben, sind bisher
i>, lästigen Seuche verschont geblieben und es
i» no<^ i>!« Hoffnung vorhanden, daß der Markt
1 k° 8 ^nnte gehalten werden. Seitdem aber daS
toirt! >IOn i>en Tambergeralpen theilweise abgetrieben
ton*' 0,0 i" einigen derselben die Krankheit schon
tz,^"c>cise herrscht, steht zu befürchten, daß diese
Qu<& "och weiter verschleppt werde. Wie schwer
viL. ganze Thal geschädigt wird, ist jetzt noch
SU übersehen.
(Proceß Florian Großrudatsch er.)
toUrb r” Wltrbt daS Urtheil gefällt. Großrubatscher
-Utz ^»°ch einstimmigem Wahrspruch der Geschworenen
^°be durch den Strang verurtheilt. Der Ver­
bat weinend den ««***
“« Strafe in lebenslängliche*, M
^^icht folgt in nächster Numme .) vorgestern
t MnglückSfaN.) 2«“ Sauerwein
fy» der Staa'Sbahncondue eur An^ zweier
2“ tzötting beim Verschieden zw«
^c>tzgon8 und wurde hiebei g
^antzrrfchrt drs „Bregenzer Kiederkran;
nach Mürttemberg.
ES dürste wohl recht '^Wörtchen
'^uen GvlteSwelt geben, auf welch- g»Sübt.
Indern« nicht einen eigenthümlichen Z» Drang
in de» frühesten Z-it-n W vererbt
1 Menschen Brust »czeigt-. heutige
7* Tausende von Jahren, bis ans »nie
^cneration. Wandern wett
b»u 3n irühnrn Zeitläuften wie heut-
Ä' lU* kt' reitroubender VerkehrSverhält-
55 w° Dank der ausgezeichneten w ^enhasten
i« in den letzten Jahriehnt- rascheste
«chwnng nahmen, eine Reise aus S ä werden kann.
K?«^lt«l»mäßig billigste unternommen°
L«-° d°°«». d-ß bn„ .r„„?
«besonder, dem Germanen angeboren Reise-
^wältig zugenommen hat,^
Allsemelnrn ist bedeutend «estieg .^»ezogen,
sich Jedermann rum Wan n ^Eet.
°°V«er sich das Reisen fürdi-M-aschb^g^
tetio ,® 1 Aufschwung«, den^ -.aichustSreisen.
und ,^nc>mmen. hob sich au» das Gesell!^'
ganz eigenartige SpecteS d prüder
W^^ungrn. welche feuchtfröhliche®
unternehmen-, man Dir idealen
Z,.,^wöhnllchrn Leben „Sängenahrtrn.
Ar»^ Zwecke Kiefer Brranstaitungen sin
er für einen Verein nicht nur °° 5 JL lUm i8
sondern von geradezu unschätzbare
Landwirthschaftliches.
"(Obstbau.) Seit langen Jahren haben wir
endlich einmal wieder ein gutes Obstjahr. Da wundert
sich wohl mancher, wie eö zugeht, daß hier ein
Apfelbaum mit Früchten beladen ist, sodaß die Arste
gestützt ivcrden mußten, während unmittelbar daneben
ein anderer Apfelbaum kaum einige Früchte zeitigt.
ES liegt das an den Apfelsorten (u. a. nt. I D. R.)
— die eine paßt für den betreffenden Boden, daS
Klima u. f. w„ die andere ist falsch gewählt und
trägt dort nicht. Gerade dieses gute Obstjahr sollte
alle, die Obstbau treiben, veranlassen, sich in der
Nachbarschaft umzusehen und sich die Obstsorten zu
merken, die reich tragen. Um die Sortenkenntniß zu
erweitern, hat „Der praktische Ratgeber im Obst» und
Gartenbau" seit dem Beginn dieses Jahres eine
vortreffliche Einrichtung getroffen: er legt für die
einzelnen Obstsorten sog. „Grundblätcer" an. Für
jeden Monat bezeichnet die Redaction eine bestimmte
Obstsorte, heute einen Apfel, im nacktsten Monat eine
Birne, eine Erbeersorte u. s. w. Ueber diese Sorte
treffen im Laufe dieses Monats Berichte ein auö
allen Theilen Deutschlands, Oesterreichs, der Schweiz.
Jeder Leser der Erfahrungen mit der betreffenden
Sorte gemacht hat, theilt sie mit. Am Schluffe des
Monats werden die eingelaufenen Berichte von der
Redaktion sorgfältig durchgearbeitet und das Ergebniß
in einem erschöpfenden „Grundblatte" zusammengestellt.
Daneben wird die Sorte abgebildet. So wird genau
ermittelt, unter welchen Verhältnissen eine Obstsorte
gedeiht und unter welchen nicht. Es ist ohne Zweifel,
daß auf diese Weise immer mehr Klarheit und
Sicherheit in die schwierige Obstsortenwahl gebracht wird.
Letzte Post.
Aekgrad, 13. Sept. Der bisherige Geschäfts,
träger in St. Petersburg Oberst Cristitsch wurde zur
Disposition des Kriegsministers gestellt.
Sophia, 13. Sept. Da die Mannschaften der
letzten 8 Reservejahrgänge dcö Militär-Rayons von
Silistria nicht genügend lang ausgebildet wurden, sind
dieselben nunmehr zu einer dreiwöchentlichen Waffen­
übung einberufen worden. (!)
Saris, 13. Sept. Dem „Malin" zufolge über,
siel gestern ein italienischer Anarchist den Director deS
Waisenhauses in Douvaine (Haute Savoie) und ver­
letzte ihn tödlich durch einen Messerstich. Der Thäter
wurde verhaftet. Man fand bei ihm Bilder deS
Kaisers von Oesterreich und des Präsidenten Loubet.
Shanghai, 13. Sept. Shanghaier Abendblätter
verbreiten die Nachricht, daß eine starke Boxeradtheilung
Kiautschau angegriffen hat und nach heftigem Kampfe
zurückgeschlagen worden ist. Die Boxer haben 40 Todte.
Shanghai, 13. Sept. Li-Hung-tschang hat
heute Morgen nachstehendes Teleglainm der russischen
Regierung erhallen: Die russische Regierung stellt
folgendes Ultimatum: Der Kaiser von China soll
die Regierung wieder selbst übernehmen, soll seinerseits
sofort für Verhaftung und Bestrafung deS Prinzen
Tuan und der übrigen Boxerführer Sorge tragen und
den Einfluß der Kaiserin aus die Regierung ausschließen.
Li Hung-tschang hat außer der ersten Bedingung diese
Vorschläge als unannehmbar erklärt und seine
Abreise von Shanghai nach dem Norden aufgegeben.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir«, 14. Sept. Der „Wiener Abendpost"
zufolge ist daS von Sr. Majestät Schiff „Zenta"
eingeschiffte erste Landungsdetachement, welche« die
heißen KampfeStage vo» Peking mitgemacht, in der
Stärke von 30 Mann wieder an Bord der „Zenta"
zurückgekehrt. DaS zweite Detachement der „Zenta"
unter Linienschiffs-Fähnrich Burkert und daS große
Detachement vo» der »Maria Theresia" unter Linieu-
fchiffr-Lieuteuant Wicherhaufer, zusammen ca. 200
Mann» blieben in Peking zurück.
Wie«, 14. Sept. Das heutige „Reichsgesetzblatt"
verlautbart eine Verordnung der Uaterrichtsv-rwaltuitg,
welche im Einverständnisse mit der obersten S:nitätS-
verwaltung verfügt, daß Frauen die Erlangung deS
medizinischen Doktorates fortab auch in der Weise zu
gestatten sei. daß sie daS Studium an einer hier-
ländischen Facultät zurücklegen können. Hinsichtlich
der Borbildung werden an sie dieselben Anforderung««
gestellt wie an die Männer. Für den Fall, daß ein­
zelne Dozenten gegen den Zutritt von Frauen zu
idren Collegten Bedenken tragen, werden fallweise
Ausnahme» gewährt werden, um den betreffenden
Frouen die Erreichung ihre? Zieles dennoch zu er­
möglichen. Eine zweite Verordnung gestattet die Zu­
lassung von Frauen zum pharmazeutischen Beruf.
Die Vorbtldungsbedtngungen sind au» hier dieselbe»
wie bei Männern. Die Berechtigung der selbständige»
Führung einer Apotheke durch eine Frau wird von
der bcsondeten Bewilligung des Ministerium« deS
Innern abhängig gemacht.
ist, von Zeit zu Zeit solche Wanderfahrten zu unter­
nehmen. Denn abgesehen von dem Retsevergnügen,
daS den Mitgliedern dabei geboten ist, werden die
kameradschaftliche Zusammengehörigkeit im Vereine selbst,
der CorpSgeist und die gegenseitigen, freundschaftlichen
Gefühle lebhaft gehoben uno gestärkt; ferner ist eS
alter Brauch, daß bet solchen Touren neue FreundschaftS
bände mit anderen Gesangvereinen geknüpft, und alte
vielfach herzlich erneuert werben.
Jüngst auch zog eine Schaar von einigen vierzig
sang- und truokfrohen Gesellen aus unserer allehr­
würdigen Vaterstadt, um einen Streifzng in die Herr
ltchen Gaue des reichgesegneten Schwabenlandes zu
unternrhw>.n,— um alten, längst schuldigen Gegen-
besuchspfltchlen bet engvefreundeteu Vereinen nachzu­
kommen. Dieses Unternehme» eingehender zu schildern,
sei die Aufgabe nachstehender Zeilen.
Noch liegt lautlose Stille über dem, in tiefem
Schlummer liegenden Städtchen am See. Einzelne
flimmernde Sternlein blicken am fernen Himmelszelt,
sonst ist die ganze, prächtige Landschaft in Dunkel
gehüllt; uur wenige Laternen werfen ihr mildes, ruhiges
Licht auf die öoen Straßen und Plätze der Stadt.—
Jetzt hört man ganz vereinzelt da und dort Schritte
verhallen in den menschenleeren Straßen,— eilige
Schrine, von dunklen Gestalten herrührend, die ihren
Weg in der Richtung des Bahnhöfe« nehmen. Dorten
herrscht trotz der sehr frühen Morgenstunde schon munteres
Leben, denn der 8. September, eia Feiertag, ist wie
geschaffen für größere Ausflüge.
Zahlreich sind sie schon versammelt die Herren
SaugeSdrüder, doch ist nicht Freude und Reiselust
der Ausdruck, der ihnen auf dem Gesichte geschrieben
steht;— man möchte denselben viel eher für Bestürzung,
oder Aerger und Unmuth halten. Auf die Frage:
„Ja, was ist denn eigentlich los?"— keine
Antwort, nur ein stummes Deuten auf
eine schwarze Tafel über den Cassenschaltern, auf der
in grauser Leichenschrift, wie von Geisterhänden ge­
schrieben stand: „Zug von Innsbruck 60 Minute«
Verspätung." Freilich Grund genug zu lange»
Gesichtern und hefttgen Verwünschungen, an deuea
gerade kein Mangel war, denn die Anschlußzüge
Ltndau-FriedrichShafen u. s. w. sahen sich nicht bemüßigt,
über eine Stunde auf ihren unpünctltchen College»
au« Innsbruck zu warten.
Also vollständige Aenderung des Reiseprogrammes!
— Sänger lassen sich nicht verblüffe», daher wird die
P-rthie auf den Kopf gestellt, oder, besser gesagt, tu
verkehrter Reihenfolge gemacht.— Eine Stunde Harren-
in frischer Morgenkühle läßt uns die schützenden Räume
der Bahnhofrestauration aufsuchen, wo der braune
Moccatrank wohlthuende Wärme spendet.
Inzwischen ist der helle Tag voll und ganz herauf­
gedämmert,— die Abfahrtszeit rückt immer näher,
und kurz vor 6 Uhr sticht „Kaiser Franz Josef I." iu
See. nachdem er vorher die Sämmtlichen an Bord ge­
nommen. Stolz dampft er gen Lindau, und bald
erreiche» uns auch die ersten Strahlen der herrlich
hinter dem Pfänderrücken heraufsteigenden Sonne. Flott
geht die Fahrt durch die blauen Furchen des See»,
dahin im prächtigen Herbstmorgen, vorbei an den lachende»
Ufern, welche im üppigsten Herbst,'egen prangeu. Der
urwüchsige Sängrrhnmor bricht sich bald Bahn, da»
Ungemach der Zug-verspätung ist vergessen, und sieht
man fast nur mehr lachende, fröhliche Gesichter.


[ 2023-06-29 10:33:37.031 - 19000915 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
(VergnüzungSzug nach Paris.) Am
Samstag den 22. September veranstalten die Jura-
Simplom-Bahn und die französische Ostbahn aber­
mals einen Extrazug nach Paris ab Basel zum
Preise von Fr. 33,20 in II. und Fr. 21,95 in III.
Wagenclasse. Aufenthalt in Paris 7 Tage. Zu diesem
Zuge hat das internationale Reisebureau H. Pohlmann
in Basel verschiedene Arrangements getroffen, durch
welche den Theilnehmern des ExtrazugeS folgende
Leistungen in Paris geboten werden: Wohnung in
verschiedenen HotelS im Centrum der Stadt oder
nahe der Ausstellung ganz nach Wahl, ferner komplete
oder theilwcise Verpflegung in den betreffenden Hotels
oder in der Ausstellung, Hotel-OmnibuS bei Ankunft
und bei Abfahrt, große Rundfahrt durch ganz Paris
zur Besichtigung der hauptsächlichsten Sehenswürdig­
keiten, Ausflug nach Versailles, Eintritt in die Aus­
stellung, Trinkgelder, TheaterbilletS, Unfallversicherung
rc. rc. Die Preise für alle diese Leistungen variiren
zwischen 20-56—105-120—144 Mk. Ausführ,
liche Prospekte sind vom genannten Bureau kostenfrei
zü beziehen, auch liegen solche in den öffentlichen
Verkehrsbureaux auf. Das Bureau giebt jedoch
Eisenbahnfahrkarten allein nicht auS ohne Theilnahme
an einem der obigen Arrangements. Ein fernerer
Sonderzug findet nicht mehr statt.
(Lohnender Gelderwerb durch Er­
finden.) Für jeden Erfinder dürfte sicherlich das
Preisausschreiben dcö deutschen Brauerbuudes behufs
Gewinnung einer Kälremischung als Ersatz für Eis
von größtem Interesse sein und berichtet unS daS
Intern. Patentbureau von Heimann& Co. in Oppeln
über dieses Preisausschreiben folgendes: ES sind
zwei Preise ausgesetzt für diejenigen, die eine Kälte.
Mischung, die im Stande ist, dasjenige Quantum Eis
zu ersetzen, welches erforderlich ist, um den Wirthen,
welche mit Luft oder Kohlensäuredruck daS Bier
verschenken, dessen Kühlung ohne Anwendung von EiS
in genügender Weise zu ermöglichen. An diese Kälte-
Mischung werden folgende Anforderungen gestellt:
Diese Mischung darf keine der Gesundheit nachtheiligen
Stoffe enthalten und die in dem Kühlgefäß befindlichen
Schlangenrohre nicht angreifen. Der Kostenpreis darf
für diese Mischung, sofern deren Leistung gleich ist
der Leistung von 100 Pfund EiS, 50 Pfg. nicht
übersteigen. Die Kältemischung soll diejenige niedrige
Temperatur erzeugen, daß das Bier beim Ausfluß
auS dem Büffelkrahn eine Temperatur von circa 6
Grad hat. Da der Abgang deS BiereS ein unregel­
mäßiger ist, wird eine selbstthätige Regulirung der
Kältemischung verlangt. Lösungen sind bis zum
30. Juni 1901 einzureichen und wird für die beste
Lösung ein Preis von 1500 Mark und für die
zweitbeste Lösung ein solcher von 500 Mark zugesichert.
Außerdem kann daS Ausbeutungsrecht der Erfindung
verkauft werden. Bewerbern werden durch obengenanntes
Patenlburean nähere Informationen gegeben und er­
theilt dieses Bureau auch Auskünfte und Rath in
Patentsachen gratis.
(Für Touristen und Radfahrer.) Nach
unS zugegangenen, vollkommenen authentischen Be-
richte» wird Kwizda'S Fluid Marke Schlange",
Rasch vollzieht sich in Frielrtchöhafen die Landung
und Zollrevision und in wenigen Minuten sitzt der
Liederkranz schon in einem für ihn reservierten Waggon,
wie er denn überhaupt auf der ganzen Sängerretse,
dank der Noblesse und der liebenswürdigen Zuvorkommen-
heit der württcmbergifchen Bahnverwaltungen, ausschließ­
lich nur in SrparatwaggonS fuhr.
Bald ist Ravensburg erreicht, wo der allgemeine
Frühschoppen im Gasthof zum Kronprinzen eingenommen
wurde; daran schloß sich ein unterhaltender Spazier­
gang durch die Stadt, und nach etwa zweistündigem
Aufenthalte gieng eS wieder weiter,— Ulm zu. Dorten
harret unser der Mittagslisch, der während des ein-
ständigen Aufenthaltes in der dortigen Bahnhof-
rcstauration allenthalben ziemlich befriedigte. Weiter
gicng's durch daS wellige Bergland der schwäbischen
Alp hindurch, in raschem Fluge vorüberziehend an
blühenden, industriereichen und gewcrbefleißlgen Städten,
Märkten und Dörfern, dem Herzen Württembergs zu.
Schon grüßen uns die rebenumkränzten Höhen
deS herrlichen NeckarthaleS,— nur noch eine kurze
Spanne Zeit,— und Eßlingen, daS Zlel unserer heutigen
Wanderung ist erreicht. Stolz dampft der Zug in die
H.lle. fröhliche Jauchzer erklingen aus dem Sänger­
wagen und mischen sich mit den brausenden Klängen
des Musikcorps, das am Bahnhöfe Aufstellung ge­
nommen hat, und unS mit einem fröhlichen flotten
Marsche begrüßt. Unsere Freunde vom Bürgergesang­
verein Eßlingen waren ebenfalls mit Fahne anwesend,
und nun gab eS auf beiden Seiten ein herzliches
'„Grüß Gott", freudiges Wiedersehen und Wiedererkennen,
gegenseitiges Vorstellen lind freundliches Willkommen.
(Fortsetzung folgt-)
Touristen-Fluid, von gewiegten Touristen, Radfahrern
und Reitern vor und nach anstrengenden Touren mit
bedeutendem Erfolge angewendet. DaS Kwizda'sche
Fluid hat wie man unS mittheilt, die Eigenschaft, die
MuSkeln deS menschlichen Körpers widcrstandSiähig
und ausdauernd zu mache«, so daß die größten
Strapazen mit Leichtigkeit überwunden werden können.
Andererseits verleibt dieses Mittel den erschlafften
Muskeln vollste Wiederbelebung und macht jede
Müdigkeit und jeden von Ueberanstrengung her-
rührenden Schmerz verschwinden. Für Fußgeher und
Sportleute ist dieser, unS von Fachleuten zugekommene
Wink gewiß vom höchstem Werre.
Hetrant«:
6. Schnetz Julius, Procurist von hier und Haltmaher
Rosa von Wolfurt, 6. Müller Job. Georg, k. u. k. Ob»-
jäger von Lochau-Flühlen und Sanier Cacilia von
stetten. 13. Sagraisek Martin. Schreinergehilfe hier vo«
St. Michael und Schneider Adelheid von Alchstetten.
Schürpf Ludwig. Bräuergehilfe in Vorkloster von Wolf«»
und Hehle M. Sofie von Rieden. 13. Gmeiner Gebhard,
städt. Schutzmann hier von Bildstein und Oberhollenzer
Maria von St. Johann in Ahrn. 20. Libardoni
Jos., Früchtenhändler hier von Levico und FrafinelliA««"
Maria von Molar. 27. Fetzel Peter, Maurer hier von f u
Gerold und Gabriel Anna Mara von Renting. 28 -Röbelen
Wilhelm, Kaufmann von hier und Findler Karolina
von hier.
Gemeinnütziges.
(Wie soll der Honig aufbewahrt werden?)
Honig, der bestimmt ist, längere Zeit aufbewahrt zu
bleiben, soll vor allem unbedingt luftdicht verschloffen
werden, selbstverständlich aber erst, nachdem er ganz
klar geworden ist. Die Klärung besorgt eigentlich der
Honig selbst und man hat sonst nichts zu thun. als
etwa einen Tag nach der Ernte die an der Oberfläche
angesammelten Wachstheilchen, Luftbläschen und
dergleichen sorgsam abzuräumen. Ist daS geschehen,
soll man auch keinen Tag versäumen, um sofort
jeden Luftzutritt hintanzuhalten. Honig ist ungemein
hhdrostopisch, das heißt er zieht Wasser auS der Luft
an sich, sowie etwa Salz an feuchten Orten naß
wird und bisweilen ganz schmilzt. An feuchten
Orten, wie Speisekammern, Kellern, feuchten Zimmern
aufbewahrt, wird er au seiner Oberfläche sehr dünn­
flüssig und fängt endlich an, in Gährung überzugehen,
die sich immer tiefer in das Gesäß hinunter zieht
und endlich die ganze Honigmenge werthlos macht.
Andererseits verliert Honig, wenn er offen an noch so
trockenen Orten steht und sich an seiner Consistenz
nichts ändert, viel von seinem seinen Aroma. Einfaches
Zudecken oder Verbinden mit gewöhnlichem Papier
ist nicht hinlänglich, eS muß ein hermetischer Verschluß
hergestellt werden, etwa mittelst einer Schweinsblasc,
der man der Reinlichkeit halber feines Seidenpapier
untcrlgt. Blechdosen sollen unter dem Deckel Pergament-
papiere eingelegt erhalten und verlöthet werden. Der
Honig verliert bei luftdichtem Verschlüsse, auch wenn er
krystaüisirt, durchaus nichts von seiner Güte, nur sei
man beim Flüssigmachen candirten Honigs vorsichtig
daß im warmen Wasserbade kein Glas zerspringe.
Die beste Wirkung hat die Sonnmwärmc; selbst an
milden Wintertagen schmilzt condirter Honig zwischen
den Fenstern an der Sonnenseite, besonders in geheizten
Zimmern, schon nach einigen Tagen vollkommen.
Flüssiggemachter Honig muß aber bald verwerthet
werden, da er, wie bekannt, sehr rasch wieder neu zu
verzuckern anfängt. Man fülle ihn entweder in Gläser,
die dem Kleinverkäufe dienen, oder führe ihn sonst
seiner Bestimmung zu.
Literarisches.
Die letzterschienenen Nummern der verbreitetsten und
beliebtesten Frauenzeitung unserer Monarchie „Das B>alt
der Hausfrau" (Verlag Friedrich Schirmer. Wien, 1.) sind
wieder von einer erstaunlichen Reichhaltigkeit und Gediegen­
heit des Inhaltes. Wie die Administration mittheilt, er­
scheint „Das Blatt der Hausfrau," Zeitschrift für die An­
gelegenheiten des Haushaltes, sowie für Mode, Kinder­
garderobe, Wäsche und Handarbeiten, vom nächsten Quartal
an wöchentlich zum Preise von 20 Hellern pro Heft. Viertel­
jährlich 2 Kr. 50 Heller, und ist zu beziehen durch olle
Buchhandlungen, wo solche nicht vorhanden, durch die
Administration, Wien, I-, Nibelungengasse l— 3.
Verzeichnis
der im Monat August 1900 in der Stadt« und Land­
pfarrei Bregenz Geborenen und Getrauten.
Heöor ene:
8. Anna Regina, K. d. Jos. Ant. Wiedemann, Tag-
löhner von PrimiSweiler. 4. Andrea». K. d. Anton Lang,
Bahiibedtensteter von Groß-Cernitz. 6. Josesina Gebhardina,
K- d- Josef Monsorno, Maurer von San Lugana- 6.
Joachim Anton und M- Theresia, K. d- Joachim EinSle,
Schuhmacher von hier. 9. Paul Josef Maria, K. d. Peter
Gottfried. Buchhalter von Hohenems. 10. Josef Heinrich,
K. d. Josef Gorbach, Maler von Hörbranz- 11. August,
K. d. Joh. Georg Ehe. FabrlkSarbciter von Friedrichshafen.
12. Rupert. K. d- Rupert Kalb, Bahnbediensteter von
Lauterach. 13. Fortunata Silvia, K. d. Fortunat Fantini.
Maurer von Cimego. 13. Franz Heinrich, K. d. Maria
Hable von Christianberg. 15. Hugo Ignaz Franz Josef,
K. d. Frz. Jos. Bilschiiaii, Gypsermeister von hier. 16.
Max Anton. K. d. Mathias Baumgartner, k. u. k. Ober­
jäger von Linz. 16. Ferdinand Josef. K. d. Engelbert
Bartel. Taglöhuer von Cavalese. 17- Maria Johanna, K.
d. Josef Bachmann. Knecht von Blecktach. 17. Maria
KreSzenzia, K. d. Jos. Ant. Hermann, Schmied von Hard.
>9. Josef Alois, K. d. Karl Leißina. Malermeister von
Lochau. 19. Frieda, K. d. Alois Weiß, DccorationSmaler
von Hard. 20. M. Martha Elfricda. K. d. Josef Bilgeri.
Fischer von Rieden. 20. Johann, K. d. Franz Reimair,
Zimmcrmann von Steinach. 23. Jakob Albert, K. d- Jak.
Groß, Schuhmacher von Hofen. 24. Franz Josef. K. d.
Franz del Antonio, Heizer von Moena. 29. Irma Helena,
K- d. Albert Trunspcrger, Gasthosbesitzer von Lindau. 30.
Anna Mathilde, K. d. Franz Josef Baldanf, Sattler von
Schcidegg.
Bregenzer Brod-Taxe vom 14. Seviember 1900.
50 tttlogr. Weizen K 10.30| 1 Kl. Roggenbrodweggen b A
50„ Roggen K 9.25. 1
I, Wclßbrod h 38 1
l Kl. Kernenbrodweggcn li 34 7
1„ Kernrnbrodlaib h 82 9
Roggtäbrodlaib
„ gemisch.-Brod
2kg. Schildbrod
. Herrenbrod
h
h—
h 4
•• 4
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz-
S.-H. 4 40 Meter.
i
(Datum 'Stunbe
1
1
Luft­
druck
tu
mm
Hg so
Feuch­
tigkeit
lp-rc.
Wlndricht.j Bewölk,
u. WIndst. (0—10)
(0—10) a:m Große««
Ganten kein sehr befriedigender. Die CourSstetgekU
der vorvergangenen Woche konnte sich nicht t>eÖ° u^.
und wenngleich eine wesentliche CoilrSverschlechter«
nicht stattfand, so ist doch eine Abbröckelung elnrfe* 1* 1
welche bei den meisten Wertbei, die f'ühcre Vesst^.,
wieder paralysier Hai.. Wobl ist im Laufe der® et j et i
wochc an einzelnen Tage» für einige Essccrenkategor^
eine etwas erhöhte Nachfrage hervorgetreten,
Großen »nd Ganzen sind die wenig günstige« Per-
der auSlänolichen Märkte entscheidend für den
geblieben, welcher toi Wesentlichen ein steigender.
Nur auf einem Gebiete zeigte sich eine *1®
erhöhte Kauflust, und zwar auf dem der
acilen. Die günstigen Gnnahme-Ausweise der M^
b'hnen veranlassen ebensowohl daS Capital, 10 infit
Spekulation. sich den TrinSportaclien in erhöhte-«
zuzuwenden. Jndnstri" und Bankwerthe liegen i
vernachlässigt, und waS den Verkehr i» yp»
TitreS anbelangt, so bat die bevorstehende Gel
hrit den Umfang der TranSaciionen b ecin>r äch>w^—-
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger-
- rauz Müller in Bregenz.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk
bei Husten, Hafskrankheiten,
und Blasenkatarrh,
General-Vertretung: qZ_ 12
bei Georg Ettenbcrger, Breg°
Spiegel& Wolf, Firröcru-
72/73 Maximiliansstraße 72/73 M
KonfektionS-HauS
für Damen, Mädchen und Knaben.
_ —— Streng feste Preise.
Pie Heutige Nummer umfaßt 12


[ 2023-06-29 10:33:37.031 - 19000915 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Zt^
Amts- T Blatt.
No. 211.— 1900
Sdilt. Cg I 262/00-1
Wider Adolf Lauterer» zuständig in
Lustenau, früher wohnhaft in Innsbruck» derzeit
Unbekannten Aufenthaltes, wurde beim k. k. Landes-
8"lchte Innsbruck von Katharina Lauterer geborne
Martin, derzeit Gastwirthin in Wolfhalden, Appenzell,
Ule Ehescheidungsklage eingebracht.
Hievon wird Adolf Lauterer mit dem Beifatze
verständigt, daß er zu den über diese Klage auf
N 13. und 20. November d. Js.» jedesmal Nach
Ullttags 3 Uhr, im h. g. Amtszimmer Nr. 6 ange<
ordneten Verjöhnnngsversucheii persönlich zu er­
scheinen hat.
K. k Landetgericht Innsbruck, Abtheilung I,
am 7. September 1900.
rr— a,lor-
’ ConmrS-Edtct. 81 id/oo-i
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
Uber Ansuchen des M ax Sindel, Brauereibesitzer
und Engelwirth in Götzis. über das gcsammte be-
^kgliche und in den Ländern, in welchen die Concurs-
'Okdnung vom 25. Dezember 1868 wirksumist, gelegene
unbewegliche Vermögen der Concurs eröffnet.
Der k. k. Lanvesgerichtsrath Dr. Spath in
»eldkirch wurde als ConcurS-Commissär und Dr.
^indner, Advokat hier, als einstweiliger Massaver-
wuUer aufgestellt.
d-. Jedermann, der an die Concursmasse einen
Zuspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
Ennert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
?kchtSstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng-
17. Oktober d. Js. bei dem k. k. Kreisgerichte
Zeldkirch nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
.»"Uleidung der in derselben angedrohten Rechtsnach-
'"le anzumelden.
i, c>. Zugleich wird eine Tagsatzung auf 26. September
' w- um 10 Uhr Vormittags, beim k. k. Kreis-
Ukrlchw Fx^kirch Nr. 38 angeordnet,wobei dieConcurs-
? uudiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
die ^gestellten einstweiligen Masfaverwalters oder
k. ?vahl eines neuen einstweiligen üliassaverwalterS,
® le die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu-
°Me„ haben.
tz Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
tz!'3mches und im Falle als derselbe nicht zu
Hu« e kommen sollte, zur Liquidirung der Forder-
bkim". auf 24. Oktober l. I., um 10 Uhr Vormittags,
biit b' Preisgerichte Feldkirch, Amtszimmer Nr. 38,
Tank Beisätze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser
tz.Ä°bung den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Et»n^ einstweiligen Masfaverwalters und dessen
^.^ortreterS und der Mitglieder des Gläubiger-
!j>g.Ausses und deren Stellvertreter durch freie
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
^itung- E^^blgen durch die „Vorarlberger Landes-
E. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 12. September 1900.
Larcher.
E, 498/00-3
Erstes Edict im Bersteigerungsverjahren.
W «5* wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
5*^ Schwendinger in Dornbirn, durch Dr. Fußen-
Wr. Advokat in Dornbirn, die zw a n g S w e l f e B r-
Irrung der unten beschriebene», dem Ver­
ketteten Johann Schmid.Oekonom m Alber-
'bewende, gehörigen Liegenschaften bewilligt wor-
tb>.^ Personen, welche dingliche Rechte (Eigen-
hum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
^u versteigernden Liegenschaften m Anspruch
werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
® e ^"uerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 15. Sept.
m«?' att dem Tage der Einschaltung dieserKund-
?^ung in das Amtsblatt, also bis emfchUeßltch
Oktober 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
k^^Aden. wodurch sie sich die gesetzlich borge-
'Ambene Verständigung von den jeweiligen im Ver>
r^^ungsverfahren stattfindenden Verhandlungen.
2' .das Recht der Zufchlagsanfechtung iM Falle
B„si,»di,m, sichern.
Rechte, welche an der Liegenschaft u,
tim«$ genommen werden und aus der Vertheüungs-
Vv?^ung finden sollen, müssen spätestens vor
va der Versteigerung angemeldet fein, da sonst
d« ^s'chtigung aus der VertheilungSmafse, foserne
reck.??'Fruch nicht aus den Executionsacten als
-ntnL und zur Befriedigung, geeignet zu
tr«iÄ n erst nach voller Befriedigung deS be-
MAd^^^..^^ubigerS und aller rechtzeitig ange­
ben dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti
sicate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirksgerichtssprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
B.-P.-Nr. 79, Wohnhaus Nr. 88 zu Grühag in
Alberschwende. Bauarea 55 □$(
. 79/2,
Stadel
dort, Bauarea
32
„ 79/1.
früher Mahlmüyle
21
„
G -P. Nr. 789, Grühag, Wiese mit
43
„ 790,
n h
1091
m
« 791/1,
n
Wald.
41
n
„ 792,
Wiese„
617
n
„ 793.
H„
537
. 794,
*
Wald„
213
„
St.-D. Al bers chw e nd e.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 8. September 1900.
Bachlechner.
E 410/00-17
BersteigeruugS-Edict.
Auf Betreiben des Franz Braun, Weinhändler
in Bregenz, vertreten durch Dr. Schmadl, Advokat
in Bregenz, findet am 30. Oktober 1900, Vormittags
9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 11, die Versteigerung der dem Liberal
Späth, Mechaniker in Bregenz gehörigen unten
beschriebenen Liegenschaften statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 12036 K bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 6218 X, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
Hypothekenauszug, Catasterauszug. Schätzungsproto-
kolle u. f. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3. während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, ivelche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Verfteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widngens sie in Ansehung
der Lcegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver»
steigerungsoerfahrenS werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be.
gründet sind oder im Lause des VersteigerungSver-
fahrens begrünöet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
iveder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
B.-P.-Rr. 91/5, Wohnhaus Nr. 507, an der
Ecke der Waisenhausgaffe und Brandgasse in Bregenz
mit 1 ar 30 m 2,
G.-P -Nr. 64/14, Wiese dabei 1. Cl. mit 72 ni 2
St.-D. Bregenz.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 10. September 1900.
Bachlechner.
E 421/00-19
BersteigerungS-Edirt.
Auf Betreiben der Verwaltung der hl. Kreuz-
Beneficiatenpfrünve in Bregenz, vertreten durch Dr.
Schneider, Advokat in Bregenz, findet am 3. No­
vember 1900, Vormittags halb 11 Uhr, im Gast-
hause zur Taube in Alberschwende die Verstei­
gerung der zum Nachlasse der verstorbenen Anna
Maria Gmeiner zu Vorholz in Alber­
schwend e gehörigen, unten beschriebenen Liegen­
schaften statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
ind auf 3450 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2300 X, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedlngungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
Hypothekenauszug, Catasterauszug, SchätzungSprotv-
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigeruilgStermlne vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des VersteigerungSver'
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
B.-P.-Nr. 274, Haus Nr. 262 zu Vorholz in Alber­
schwende, Bauarea 47 m 2,
G.-P. Nr. 3430/2, Vorholz. Wiese l I. 1512 XlKl.
- 3431.„ 117„
„ 3430/1,„ Weide 408 ..
„ 3442/3,„ Wald 125„
„ 4512, Dreßlerberg, Wald 745„
letzte Waldparzelle gemeinschaftlich zu Ya Antheil,
St.-D. Alberschwende.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am ll. September 1900.
Bachlechner.
1—3 Edikts P 77/00-3
Ueber Magdalena Walch geb. Beck in
Thüringen wurde mit d. g. Beschlusse vom 3. Sep­
tember 1900, G.-Zl. L 4/00-3, bestätigt mit Ent­
scheidung deL k. k. Kreisgerichtes Feldkirch vom
4. September 190u, G.-Zl. Nc 34/00-1, gemäß
§ 273 a. b. G.-B. wegen Blödsinne» die Curatel
verhängt. Als Cnralor wurde Josef Anton Burtscher
in Thüringen bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 6. September 1900.
Wolf.
Veterinäres.
Ausweis
oer k. k. Statthälterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 3. bis 10. September
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thiersenchen:
A. In Tir ol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Deutschnoven 34 Geh., 8 Alpen, Karneid 5 Geh..
Wälschnoven 6 Geh., 1 Alpe.— Pol. Bez. Inns­
bruck: Großvolderberg 5 Alpen, Ellbögen 2 Alpen,
Mieders l W.. 1 Alpe, Tulfes 16 Geh.— Polit.
Bezirk Lan deck: Nasserem 3 Geh., 2 Alpen, Nau«
Vers 1 Geh.» 1 Geh., Pfunds 15 Geh., 6 Alpen,
Tösens 1 Geh., 1 Alpe,— Pol. Bezirk Reutte:
Bach 21 Geh., 1 Alpe, Holzgau 32 Geh., 1 Alpe,
Steeg 27 Geh., 6 Alpen, Höfen 20 Geh., 1 Alpe*),
Lech-Aschau 15 Geh., 1 Alpe*), Musau 4 Geh.,
3 Alpen*), Nesselwängle 1 Alpe*), Mangle 4 Geh.,
2 Alpen*), Weißenbach 1 Alpe.*)— Pol. Bezirk
Schwaz: Afchau l Alpe, Fügenberg 3 Alpen, Heinzen­
berg 3 Alpen, GerloSberg 1 Alpe*), Hart 2 Alpen*),
Kaltenbach 4 Geh., 2 Alpen*), Ried 3 Alpen,*),
Stummerderg 1 Alpe*), Tax 1 Alpe.*)
Milzbrand. Polit. Bezirk Kufstein: Söll
(Salvenmoos) 1 Geh.*)
Rauschbrand. Pol. Bezirk Cuvalese: Moena
1 Alpe.— Pol. Bez. Reutte: Pfronten 1 Alpe,
Steeg l Alpe, Tannheim 1 Alpe, Weißenbach 1 Alpe.
— Pol. Bezirk B runcck: Enneberg 1 Alpe.*)
— Polit. Bezirk Kufstein: Söll (Salvenmoos)
1 Geh.*)— Pol. Bez. Schwaz: Achenthal 2 21.*)
Blanberg 1 Alpe.*)
Rothlaus der Schweine. Pol. Bezirk Eies:
Termenago 3 Geh.*)— Pol. Bez. Primiero:
Jmer 1 Geh.*)
Schweinepest. Pol. Bezirk Trient: Andalo
1 Geh., Campo-Denno 4 Geh.» Mollaro 1 Geh..
Masi di Vigo 3 Geh., Segno 1 Geh., Sporminore
1 Geh., Spormaggiore 7 Geh.
Bläschen-Ausschlag der Zuchtpferde. Pol. Bez.
>Brun eck: Kematen 2 Geh., Mühlen 3 Geh., Sand
2 Geh.
B. Sn 21 orarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Blons 5 Alpen, Bludesch 2 Geh., Fontanella9 A.,
Lech 2 Geh., 7 Alpen, Ludesch 1 Geh., Raggal
1 Alpe, Sonntag 2 Geh., 5 Alpen, St. Gerold
1 Alpe, Silberthal 2 Alpen, Thüringen 1 Geh.,
Thüringerberg 1 Geh.— Pol. Bez. Bregenz:
Andelsbuch 69 Geh., 14 Alpen*), Au 22 Alpen,
Bolgenach 2 Geh., 23 Alpen. Bezau 1 Geh., 16 A.,
Bizau 2 Geh., 6 Alpen, Damüls 1 Geh., 7 Alpen,
Egg 15 Geh., 21 Alpen, Hittisau 3 Geh., 17 Alpen,
Langen 16 Geh., 1 Alpe, Mellau 26 Alpen, Mittelberg
7 Geh., 18 Alpen, MöggerS 1 Geh., Reuthe 4 Alpen,
Riefensberg2 Alpen, Schoppernau 10 Alpen, SibratS-
gfäll 20 Alpen, Schröcken 4 Alpen. Schnepfau 7 Alpen.
Sulzberg 5 Geh.. Warth-Hochkrumbach 2 Alpen,—
Pol. Bez. Feldkirch: Dornbirn 3 Geh., 16 Alpen
Ebnit 10 Alpen, Fraxern 8 Geh., Latern» 12 Alpen
Uebersaxen 13 Geh.» Victorsberg 1 Geh., 2 Alpen^
*) Erloschen-


[ 2023-06-29 10:33:37.031 - 19000915 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
No. 21t— 1900
Ameiaen-Blntt.
A I 135/00-4
UerflklgMW-KiiiidiiiiilhW.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Ferdinand
Boch. gewesener Hausbesitzer und Maler in Rieden, wird die
Nachlaßrealität
St.-D. Rieden:
B.-P.-Nr. 102 Doppelhaus Nr. 35/36 im Dorf
Rieden mit Gürtel. Bauarea 71 lUKl.,
im Ausrufspreise von 6000 X
am Montag den 17. Lept. d. J., Nachmittags 2 Nhr,
im Vorsteher Baur'schen Gasthaus in Rieden freiwillig öffent­
lich versteigert.
Die Bedingungen werden vor der Versteigerung bekannt
gegeben und können bis dahin in der k. k. Notariatskanzlei hier
eingesehen werden; hervorgehoben wird hieraus, daß Ersteher
sofort 10 o/g seines Meistbotes als Vadium in baar oder pupil-
larsicheren Werthpapieren zu erlegen hat.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 11. September 1900.
Bachlechner. 949 2.2
Nc I 687/00-1
NerMemgr-KMiNihW.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Fidel Wagner an
der Siechensteig wird dessen nachstehender Realbesttz
St.'D. Bregenz:
B.-P.-Nr. 479, Wohn- und Gasthaus Nr. 340 zur
„Traube" an der Siechensteig mit Wasch-
küche und Oekonomiegebäude, Bauarea von
10 ar 79 in 2,
G.-P.-Nr. 383, Siechensteig, Garten von 3 ar 02 m 2,
ex G.-P.-Nr. 382, Wiese, Siechensteig, von restlich 121 ar
66 m 2 (abgetrennt wurde ein Bauplatz ex
G.-P.-Nr. 382 im Ausmaße von 2400.16 m 2)
einschließlich der Wirthschaft und Oekonomieeinrichtung laut
vorliegendem Verzeichnis im Ausrufspreise von 82.000 JK
unter Vorbehalt der Meistbotsgenehmigung
am Dienstag» den 18. Lept. d. A., Vorm. 10 Ahr,
im Wagner'schen Gasthaus selbst an der Siechensteig freiwillig
öffentlich versteigert.
Die Bedingungen, darunter Erlag eines 10% Badiums,
werden vor der Versteigerung bekannt gegeben und können bis
dahin in der k. k. Notarialskanziei hier oder in der Kanzlei
des Advokaten Dr. Schmadl hier eingesehen werden.
Ziel und Marken werden an Ort und Stelle jederzeit
vom Versteigerungswerber gezeigt.
Die Rechte der Hypothekar-Gläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung i,
am 6. September 1900.
932 2.2 Bachlechner.
Verordnung
des Stadtrathes der Landeshauptstadt Bregenz,
betreffend die Lagerung und Aufbewahrung, sowie
das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilbieten von
Calciumcarbid.
8 i.
Die polizeiliche Erlaubnis zur Lagerung von Carbid
wird nur ertheilt, wenn hinsichtlich der Beschaffenheit und
Benützung des Lagerraumes die nachstehend bezeichneten, so­
wie die im einzelnen Falle etwa für erforderlich erachteteii
Vorsichtsmaßregeln getroffen werden.
8 2.
Die Lagerung von mehr als 100 kg Calciumcarbid
darf nur in einem abgesonderten, ausschließlich zur Aufbe­
bewahrung von Carbid dienenden und mit Gelassen, in welchen
sich Menschen gewöhnlich aufhalten, nicht in Verbindung stehen­
den Raume geschehen.
Dach- Eindeckuna, Unifassungswände und Boden dieses
Raumes müssen durchaus wasserdicht hergestellt und gegen
Uebertragbarbeit der Erdfeuchtigkeit durch Anlegung von Jsolir-
manern mit Luftschichten gesichert werden.
Mit dem Lagerraum darf kein Abwasserkanal oder son­
stiger Abfluß in Verbindung steheil.
Der Lagerraum muß luftig fein, das heißt, er muß mit
ausreichender Ventilation nach oben (Dunströyre über Dach
ausmündend) versehen sein. Der Dunsthut muß derart con-
struirt sein, daß ein Eindringen von Regen oder Schnee aus­
geschlossen ist, wie er auch gegen unbefugtes Einleeren voll
Flüssigkeiten geschützt sein muß.
8 3-
Die Carbid-Lagerstätte muß von Gebäuden aller Art
oder von Waldungen so weit entfernt sein, daß für dieselben
im Falle einer Explosion eine Gefahr nicht zu befürchten ist.
Als Mindestmaß wird eine Entfernung von 30 Meter
festgesetzt. Wird diese Zone im Laufe der Zeit verbaut, so
ist die Carbidlagerstätte dementsprechend zu verlegen.
8 4.
Thür- und Lichtöffnungen des Carbidlagerraumes müssen
mit aut schließenden Thüren und Läden versehen sein, damit
von Außen her jedes unbefugte Eindringen und Beschädigen
der Behältnisse unmöglich ist.
8 5.
In der unmittelbareii Nähe des Lagerraumes dürfen
sich keine in geschlossene Räume führenden Licht-, Luft- oder
sonstige Oeffnungen befinden, durch welche die in dem Lager-
raunie etwa entweichenden Gase in jene Räume eindringen
und daselbst die Bildung eines explosiven Gasgemisches herbei­
führen könnten.
8 6.
Der Lagerraum muß durch Tageslicht ausreichend erhellt
sein; ist jedoch eine künstliche Beleuchtung nicht zu vermeiden,
so darf dieselbe, wofern nicht eine elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet ist, nur von außen durch gasdicht schließende Glas­
oder Glimmerscheiben hindurch erfolgen.
8 7.
In den Verkaufsräumen der Detailhändler oder den
mit diesen Räunieu in Verbindung stehenden Gelassen darf
Carbid nicht gelagert werden.
Der Aufbewahrungsraum im Wohnhause muß so be­
schaffen sein, daß jeder Zutritt von Wasser oder Feuchtigkeit
ausgeschlossen ist. Zur Ableitung etwa sich entwickelnder Gase
ist ein Ventilationsrohr über Dach zu führen, welches gegen
natürliches oder gewaltsames Eindringen von Wasser oder
Schnee geschützt sein muß.
Das Carbidmagazm darf außer der Thüre keine Ver­
bindung mit anderen geschlossenen Räumen im Hause haben.
Die Erhellung Desselben soll durch Tageslicht oder so
geschehen, daß ein Betreten mit brennendem Licht ausgeschlossen
ist, das heißt, es darf nur von außen durch gasdicht schließende
Scheiben erleuchtet werden.
Mehr als 100 kg Calciumcarbid dürfen im Detail­
magazin nicht untergebracht werden.
8 8-
Die Manipulation mit dem Carbid darf nur Personen
übertragen werden, welche mit dem Wesen und der Hand­
habung desselben vollkomnien vertraut sind.
8 9.
Angebrochene Carbidbehälter sind besonders sicher zu
verwahren; dieselben sind in ein zweites Holz- oder Metall­
gefäß mit wasserdicht schließendem Deckel zu stellen.
8 io.
Der Aufbewahrungsort der Carbidvorräthe ist der
Ortsfeuerwehr bekanntzugeben, damit bei etwaigen Bräiiden
oder Feuerwehrproben das Innere der Carbidräume vor
Nässe geschlitzt wird.
8 11.
Die Abgabe von Carbid an Consumenten darf nur in
wasserdicht schließenden Metallgefäßen erfolgen. Die Be­
lehrung derselben über das Wesen und die Behandlung des
Carbids ist Sache der Detailhändler.
8 12.
Die Polizeiorgane sind befugt, sowohl von den Haupt­
lagern als von den Carbid-Aufbewahrungsräumen im Hause
jederzeit Einsicht zu nehmen, um sich von der Einhaltung des
Vorgeschriebenen, sowie der int einzelnen Fall etwa ertheilten
besonderen Vorschriften Ueberzeugung zu verschaffen.
8 13.
Mit flüssigem Acetylen darf nicht gehandelt werden.
8 14.
Die Nichtbefolgung dieser Verordnung wird strengstens
bestraft.
8 1b.
Vorstehende Verordnung tritt mit dem heutigen Tage
in Kraft.
Stadlrath Krrgenz,
am 5. September 1900.
945 2.2 Der Bürgermeister: I. Hüter.
Es ist in Bregenz eine
gutgehende Wirthschaft
zu verpachten.
Gefällige Offerten wollen unter „8. H. post­
lagernd Bregen?" bis längstens 24. September
d. I. eingesandt werden. 953 2.2
(ss==s=ss=s==s=======a
Junger Kurstz
als Ausläufer in ein
Fabrikgeschäft per sofort
gesucht. Von wem?
sagt die Adm. 95s
Junger, intelligenter Mann
sucht Posten als
Derselbe reflektirt mehr auf
gute Behandlung, als hohes
Salair.— Gütige Zuschriften
unter „Slrelrfirm" an die
Exped. d. B>. 938 3.3
i'liiiiüllrrliitiis.
Ein mittelgroßes Kaus,
mit großem Karten, auch als
Bauplatz geeignet, an frequenter
Straße,, ist aus freier Hand zu
annehmbarem Preise zu v e("
kaufe». Bon wem? sagt die
Adm. d. Bl. 961 1-3
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei uv'
seren aus alten Militärtuch'
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere alttU
hergerichteten Militär- Kotztü
u. Schuhs komplette Tramway'
Geschirre. Niemeuzruge, neu«
Kautschuk-ttapuhen rc.— Aus
Verlangen Preiscourant, »n f- 30
L Pressburger& Sohn,
Wien. XX/i. und Waitzeu.
W Preisgekrönt E
Paris, Gent, Brüssel, Wien»
Magdeburg 1893. n<1
Chicago 1893. London 1893.
Universal-
f
olltc kein Magenleidender un'
»ersucht lassen, da t* sofort
»ff* Schmerze» »ad S>rs<ö»"»
>en beseitigt. 861 52.S2
Proben gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln ä fl. 1.60-
P. F. W. Barella, T
Berlin SW., Friedrichstr. 2A>. 1-
Mitglied medizinischer Gesell'
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stcrdtcrpot
1898: 45 000 Geffisse»
1899: 150000 >>„ e pt t
Zu Imbon bei L» u isjC
Vertreter für Brego» 2“ IQ
tirlbor g. 6by 1


[ 2023-06-29 10:33:37.031 - 19000915 - Seite 7 ]
00« 0» 0* 0* 0« 0« 0 «MO« 0« 0« 0 #« 0« 0 *<MO« 004040 M« 0* 0* 040«0
8
*
*
Allgemeiner Anzeiger
| Sommerfrischen, Ausflugsorte, Hotels und Cnrorte.
o
♦
o
♦
o
♦
r
o
Das Bad Iimerlatern»
liegt circa 1400 Moter ob dom MccrcBspiogol, ist von altcrshor bekannt als eines der berühm­
testen Bad- und Luflcurorte für Norvenleidonde, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc. .— Die drei frischen, reinen Heilquellen, welohe das Bad besitzt, führen
grösstenteils Schwefel. Kupfer, Eisen und Kalk mit sich. Die Trinkwasserquellen sind in
weiten Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Gelegenheit geboten zum Kneipp 'schon Vor­
fahren, Wasser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisch ruhige, von pracht­
vollen Nadelvraldungon umgebene Bad Innorlaterns ist nebst den berühmten Heilquellen auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der heissesten Zeit erfrischende und nerven­
stärkende Berglvft. Dort sind und bioton sich ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge­
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen dos 2001 Motor hohen, vom Bad kaum eine
Stundo entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschcn, Löffelspitze, Hensler, Hoch-
Qcrach und Mittagspitze, welche die herrlichsten Ausblicke bioton. Es ist daher in hervor­
ragender Woiso geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommerluftcurort. Für ärzt­
liche Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werden wöchentlich 1 event. 2 Gottes­
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Laterne und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunliohstem Com­
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. 663 13.16
Hoohaohtungsvollst
Bankweil. Johann Dietrich, Badewirth.
JDalaas
Gasthof
im Klosterthal.
Post.
zur
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus­
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit.
Herrliche Spaziergänge Schönster Sommerausenthalt.
613 14.18 Andreas Jthomberg, Besitzer.
o
♦
o
♦
♦
o
♦
Hohenems.
Altherilhmtes Schwefelbad, von
ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
—i—- Gioht, Knochen-, Haut- u. katarrhalischen Lei­
den, Unterleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. Hämorrhoidalleiden.
-— Auoh Kneipp-Vorfahren.
Dampf- und Douche-Blldcr.
Vorzügliche, billige Unterkunft auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Keller.— Schüno Spaziergänge.
U'alirgelegerLh.ei.t ab Bahnhof Hohenems.
639 14.18 J. Georg Vogel, Besitzer.
Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi ht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
636 20.20 j Robert Schielin, Besitzer.
bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
531 20.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
%
%
0
*
0.
?
!
o
♦
Q
*
o
%
0
+
Tioeliau bei JBregenz.
Hotel, Pension und Restauration Bäumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. S"hönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommeh. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
524 20.20 B. Scherer, Besitzer.
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., Va Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des
Arlberg gelegen.
Gasthof zur alten Poit.
Altbekanntes, bestens renommlrtes Gasthaus-mit grosser tVriranda
und Neubau.— Vorzügliche Sommerfrlsehstatfön.
561 17.20 Friedrich- Fritte.
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
Prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Hebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ansflugs ort von Bregenz. 52317..20 Besitzerin: Witwe Haider.
iilösterle, Gasthof zur jßrone:
Altbekannter 'Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremden-Zimmer, stets frisches Bier vom Fast;-echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hoehtouren .- Kaltdberg
2900 m, Pßunspitze S000 m, ßurtscherkop/ 2242 m. Besonders
erwähnenswerth ist der Spaciergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die-malerische Schlucht zum
Spulersee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2676 m( Edelweiss ).
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an.
562 17,20 Fridolin Kessler.
Pension und Restauration Oscar Schmid
1 Enzisweiler bei Lindau 1
Gürtelbahnatation am Fusse des Hoyerberga, 6 Min. vom Bad Sohaohen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigtenPreisen abgegeben.
Prospekte gratis. 18 537 16.20
'SÄST* Bad Dkzlings bei Hörbranz. "ST
matischer Curort mit ganz neuer Badeanstalt, frei gelegen mit
, r *L e Ban lagen und herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
' r° rar 15ergs. Schöne Nadelholzwaldungen mit gepflegten Spazier-
wit^ unt^ Ruhebänken in nächster Nähe. Comfortabel eingerichtetes Hotel
v,. bieg. Fremdenzimmern. Pension nach Uebereinkunft. Mässige
«rk V, 6’ ^ortreffl. Küche u. K el 1er. Equipagen im Hause. Als Sommer-
puäcüe zu längerem Aufenthalte bestens geeignet, «so w.u M. Lodron.
Dalaas
im Klosterthal
Gasthof zum Paradies
933 I» ü. d. Meere, vis-ä-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner o
Lage, mit Veranda, Speisesaal, comtörtablcn Fremdenzimmern, 2
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige Preise und
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte
und zu der leicht besteigbaren 2701 m hohen „rothen Wand“
mit herrlicher Aussicht auf die Rhätikongruppo, Rhcinthal und
Schweiz. Uoborgängo ins Montafoner-, Lech- und Walserthal.
563 17.20 Ferdinand Fritte.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof je. Löwen.
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,£
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder. Q
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle 2
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige Preise. Z
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt, 5
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt▼
Feldkirch entfernt. lioehus Tiefenthaler. Q
-- «« itvugt;i uui AUlv/uiuuiiG UGObUUO gCClglllybi wuw| *■ wuaw v/u wuuiülUL* -AM/W V tU J-tty tJ/W/tMtvi,
^ 0» 040» 0» 0» 00» 0» 0» 0» 0» 00» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0» 0»
JAAGMX
neuestes, verbesserter Comlractloneo,
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
gewichts-Brücken-Waagen
aut Holz und Elsen» für Handel-, Verkohr*
Fabrik»-, landwlrlbscliAstllcho und ander«
Zwecke, PcrMinenwaagoa, Waagen
für Hausgebrauch, Viehwaagen»
»Her Art rn für häusliche und öffont-
liclio Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Köhren. «ir nau.*eDrauc.., ...»»■
Gesellschaft »Dr Pumptn« und Maschinen-Fabrication
Satalög® n ADlirUC WIE IV, I., Walflschgasse 14. Kataloge
18 «rt kraue«. W. G ARV ENS, Sohwarzenbergeretrasse 6. erat.s und franco.
1 ^RSiL b £« i, 0hen d «°E »N« resp. Maschinen-, Eisonwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasser-
S? abäste, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich 33 li.i
fiarvens’ Pumpen, resp. Oarven s’ Waagen.
ein- und (Speisekarten
liefest in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwage» kaufen, besichtige» Sie oder lasse»
Sie sich eine» reich illustrirle» Katalog gratis und franeo
Sn» de» neuen hygienischen, zu,,, Liegen und Sitzen verstell,
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Cavoeltälen-
Grötzte Reinlichkeit I Höchste Eleganz I
TL. BAUMANN, h. fe. ilriuil.-M,
T ,,. Wien. VI., MMcraaffcNr. 6.
* vor wertlosen Nachaamungen wird^ewarnt,
nur echt wenn ntbcnftebtnbt Schutzmarke am
J. «»den de« Dagen« ist.
Illustrirle Kataloge gratis undSlraneo.
8» SS.i


[ 2023-06-29 10:33:37.031 - 19000915 - Seite 8 ]
jjjtad)§ Hi des Statuts können für Gemeinden, AezirLe, Ionde, Stiftungen, Mündet und ßuranden Gelder bei
der Landes-Hypothekenbank beziehungsweise in deren Pfandbriefen angelegt werden.
Das k. k. Justizministerium hat mit Erlaß vom 25. Juni 1900, Zl. 11.256, unserer Anstalt die Begünstigung er­
theilt, daß von uns für Mündel und Curaudeu vinculierte Pfandbriefe beim Steueramte nicht deponiert werden müssen.
Die Geldanlagen in unseren Pfandbriefen sind rentensteuerftei, tragen ohne jeden Abzug, gleich in welcher auf
K 200 abgerundeten Höhe, 4°| 0 und sind unbedingt sicher, da nebst den ersten Hypotheken noch das Land Worarköerg
haftet. Wir haben Stücke zu 200, 1000 und 2000 Kronen. Zu Auskünften sind wir jederzeit bereit.
Aregenz, am 10. September 1900.
Oftpotkelrenbank des Jßumlcs Vorarlberg:
Der Oberdirector: Oelz.
Damit Porto erspart werden kann, senden wir auf Verlangen Posterlagscheine. Will ein Pfandbriefbesitzer das
Geld zurück, so samt er uns die Pfandbriefe senden und erhält sofort- ohne Kündigung— das Geld zugesandt. Uebrigens
sollte es, wie's schon jetzt vorkommt, allgemein Arauck werden, daß die Pfandbriefe bei Realitätenkäufen und andern größcrn
Zahlungen an zuylungsstatt gegeben und genommen werden. Die Zinsencoupons lösen alle Raiffeisenkassen und Banken
ohne Abzug ein.
An Tonn- und Feiertagen ist die Bank geschloffen.
958
;886 8.10
T\ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er»
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er»
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder»
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaltung eines Heizofens^|_
den reichhaltigen A','-
KATALOG von
L \\
zu^ at^ e 2U 2 >chen.
tet DAUER »BRAND»
OFEN für gewöhnliche Stein»
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR» FÜLL»
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI»
>, ETAGEN»BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, m m m a» m
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. A 9> AK AK
Wergnügungszug
H- null) PAßlS
erb Wafet
Samstag, 22. Sept. 1900. Aufenthalt 7 Tage, j
Preis: Fr- »».20 II. CI.. Fr- 21.05 III. Cl. hin und zurück.
Den Theilnehmern dieses Zuges wird geliefert: 1. Wohnung
in verschiedenen destrenominirten Hotels iin Centrum der Stadt
oder Nähe der Ausstellung, gan» nach Matzt.— 2. Komplette oder
theilweisc Verpflegung mit Wein, ganz nach Matzt, im Hotel
selbst oder auf der Ausstellung. -- 3. Hotel-Omnibus bet Ankunst
und Abfahrt.— 4- Grosse mehrstündige Rundfahrt per Wagen
durch ganz Paris zur Besichtigung der hauptsächlichsten Sehens-
würdia leiten.— ö. Auö ug nach Bersailles per Eisenbahn H. Cl.
— 6. Sechsmaliger Eintritt in die Weltausstellung. —7- Diverses
andere, je nach den Best nimnngen des Programms.
Preise je «ach Matzt: Mli. 20— Mk. 5«.-, Mk. Ivü.—.
Mil. 120.—, WK. 144.—.
W Man verlange die ausführlichen Prospekte vom unterzeich­
neten Bureau. Dasselbe gibt Eisenbahnbillets allein otzne Theil­
nahme an einem der obsten Arrangements nicht ab. 947 2.2
Internationales Reisebureau H. Pohlmann, Raset.
Erstes und üttestes Weisebureau der Kchrvoiz,
l^ineiaklaln bestens empfohlen der Gasthos zum
L.I»sIvuvIII Hui, zSedlenung. Milltg«preise, m 0.3 Dal oll.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Straßen
Hclnz-Hlnterricht!
Beginn des Kurses Mittwoch den 19. d. M. im!
Hotel zur „Krone"; für Damen von abends 7—8 Uhr,
für Herren von 8 dis 9 Uhr.
Weitere Anmeldungen hiezu werden im oben (je^ j
nannten Hotel entgegengenommen.
Hochachtungsvoll
1952 2.2 Jos. Geiger, Tanzlehrer.
DainpfitKUjjunii von
mit den neuesten
Fowlei'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
858 4.24
Sprudel SKrE®.
In|stets frischer Füllungzu habest b® 1
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 100 36.1®
Ein ordentliches
Mädchen,
welchesfallen häuslichen Arbeite"
vorstehen kann, findet Slelluotz
in einem Privathause.
Auskunft bei der ^dininisft'
d. Bl. 955 !•*_.
I Gtl'Mi'CU&Lufi
Bei,
eBoscA, ®sCa <&f
1 afl
(Fr. Demmler), Bregenz.
89t
IO© bis »00 Gulden wo'
natlich könncii Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher ii. ehrlich, ohne Capital M»
Risiko verdienen durch Verkam
gesetzlich erlaubter Staatspapie"
u. Lose. Anträge an /«d»'"
HeSerreicher, VIH Deutl-oe-
! gasse 8. Budapest. 908 2 10
Füllofen,
n>ege"
Rechnungen
I in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Müller, Bregenz.
nur einen Winter benützt,.
«"schasfiing eines grüße""
/billig abzugeben.
Buch-ruckerei
Br egenz.
limimMaitj
für Olle durch jugendliche
| -rrungen Erkrankte ist das be-
I rühmte Werk:
Dr. Betaut
Selbstbewahrung
I Iöl. Aust, mt 27 AbbÄg.
/Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
fanden Folgen solcher Laster
fleidet. Taufende verdanke«
deWselbe« ihreWiederher-
stekkung. Zu beziehen durch
das Berka gS-Maga-in i"
Leipzig, Nenmarkt Nr. 21,
sowie durch jede BuchhoiA
lung 42 26.36


[ 2023-06-29 10:33:37.031 - 19000915 - Seite 9 ]
Am
Communal-
Höer-Kpmnasium
(mit Oeffentlichkeitörccht)
Wregenz“CS
öjjtb im September £. I. die sechste und sodann
oyne Unterbrechung in den zwei nächstfolgenden
fahren die VII. und VIII. Klaffe errichtet.
fi ,. Die Aufnahmsprüfung für die I. Klaffe
M am KT 17. September. "MA 1" Uyr
Nt), statt. Die Anmeldungen hiezu, sowie für die
bis VI. Klaffe werden täglich in der Directions-
ellnzlei angenommen.
. Die Aufnahmsprüfung in die erste Classe er-
meat sich auf die in den ersten 4 Jahrescursen
^'Volksschule erworbenen Kenntnisse ans Religion,
Nnterrichtssprache und Rechnen,
s.. Billige Quartiere mit verläßlicher Aufsicht
2 bet der Direction zu erfragen. Das Schnl-
"bto beträgt halbjährig 15 fl.; Schulgeldbefreiungs-
Wuche finden dieselbe Berücksichtigung wie an
^matsgymnasien.— Aufnahmstaxen zusammen
6 il. 10 kr.
9c I>r. H. Meixner,
o.3 Gymnasial-Director.
Rädchen-Fortbildlulgsslhule
in Dornbirn.
ichul Einschreibungen in die Mädcheit-Fortbildungs-
»Us c« die Aufgabe hat, die Fortbildung der Schülerinnen
< .Endlage der in der Volks- oder Bürgerschule erworbenen
Ätz "»W* und Fertigkeiten herbeizuführen, finden am 27. 5is
a^mver, von 9—II Ilhr vormittags, in der Aoch-
" Aanshattungsschule, Oberdorf, statt.
^ie Aufnahmswerberin. hat daS EntlassungSzeugnis der
"der Bürgerschule, sowie den Taus- bezw. Geburtsschein
zuweisen und sich einer Aufnahmsprüfung zu unterziehen.
^ehrmittelbeitrag beträgt 6 K.
Sohtv-r 1 °fa ecle find erhältlich bei der Direction der Mädchen
t>v>^°udunasschule in Aornvir«. Slnrgaffe 3. woselbst schon
dvk, *0- September d. F. an Aufnahme suchenve Schülerinnen
9 4 o emerft werden.
- „J'k Keinrlch Schulz, Direktor.
QRENSTEIN& ßOPPEL
c Wien, I, Kantgasse 3.
[äj^iken in Prag und Budapest für:
feul'.H,- Bahnen
jeder Spurweite für:
Betrieb
land.
fcomotiv-
Bahnen
* a *cn, nisvtiös Bureau projootirt und trassirt Bahn-An-
u»d Br«?*. 01 Art. Anschlussgclclso nebst Welchen
Uvon e y® c bcibcn etc.— Bauanstalt für Locomo-
i! ai »dsnK tt* cr" und Personenwagen, Karren,
Ha 0" r Korilthe, Bagger u. s. w.— Fabrikation von
Aitgfjijri. *° n» Glider, Lngcr, NUgcl und Schrauben.
Iche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
793 4.10
»'oneral Vertreter für Tirol und Vorarlberg:
aratl Natter in Dornb:
irn.
Veberall zu haben. 11.39 a 36.36
3 K. k. 0 priv.
K Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
Actien-Capltal K 10,500.000, baar eingezahlt K 3,150.000,
Gewährleistunggsonds Ende 1899 über 102 Millionen Kronen.
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert gegen massige, den jeweiligen Verhältnissen
angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
aller Art, gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden
£ Beschädigungen.
Namentlich die Haushalt-Versicherungen sind mit besonderer Rück­
sicht auf die während der Sommersaison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sein-
praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
jg Haupt-Agentschaft Bregenz£
& der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.£
jOj Alois Holter. 574 16.16
3QüOE30E30E3K30E3Qg»S20630E30BOBOS30g30E30BOBP630630E3K30BOB0630BOB063iE»a
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Iiaxenburgerstr« 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgesahr.
1U3 41.62
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne eto. kostenfrei. "W
Vertreter:
Leopold Rhomberg, techn. Bureau, Dornbirn.
JC
•OROOROOG*
Gebrauchter* 963
Handwagen
zu kaufen gesucht. Von
wem? sagt die Adm.
0009000000
fahtikanlngc
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pserde»
krast Wasser und 30 Pferde­
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näherer zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 1.x
gCF* Wohnung.
Per sofort ist der I Stock in meinem Hause zu vermietheu.
Vorkloster. Ach. Heiler,
24b 34.x Kunst- und Handelsgärtner.
^edeS Hühnerauge, Horuhaut und.
vH Warze wird in kürzester ZeitJ
Hl durch bloßes Ileberpinselu mit
fr dein rühmlichst bekannte», allein,
echten Slpotheker iliadlauer'schen
Hithneraugenmittcl (d. i. Salicyl-j
collodium) aus der Kronenapothekc i
Berlin, sicher und schmerzlos beseitigt.!
Karton 80 ’h. Depot in d. Apotheken
u. Drogucrie».— Man nehme keine
Nachahmungen! k>43 6.6
Offerten resp.!
Anftagen!
wolle man zur Weiterbesördc-
rung eine Freimarke beilegen.;
An Aürrrriristvcrtion.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen
des Militärs und Civile im Gebrauch, zur Stärkung vor und!
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,*
Steifheit der Sehnen etc., boRlhigt das Pford zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Eoht nur mit obigor Schutzmarke zu
beziehen in alten Apothokon undDroguorion Ocsterroich-Ungarns.(
Haupt-Depot:>
Franz Joh. Kwizda, 667is.i6
k. u. k. öst.-ung., königl. rumün. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Wammtos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommcrsproffen und Hantinireinigkciten,
daher gebrauche man:
Wergmann's LilienmitchSeife
von Mevgrncrnn <fc Ko. in JJreobe« und Tct schon a.'Hf.
(Schutzmarke: Zwei Ber gmänuer)
L Stück 4» kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Hölle, Apoth
Lienert, F. B. Hörbiirgcr in Bregenz. Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer i» Götziö. 08u 22.40


[ 2023-06-29 10:33:37.031 - 19000915 - Seite 10 ]
Allgemeiner Keschäfls-Anzeiger.
-Mlmmm Ikmipr
Dornbirn, Marktplatz.
Neuheiten der Herbst-Saison
in
(§amen- §onfection,
Grösste Auswahl
m
Damen- Kleiderstoffen.
1083 44.52
Fried r. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEtiENZ
ompfiohlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arboiton,
sowie 968 60.62
Sparherde
jeder Grüsse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötolshord,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausfahrung und
billigen preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damensehneider, dlt
Grosses Lager in fertigst!
( Damen-Jaquets
und -(Krägen.
Bestellungen nach Muss
werden eieg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
Grosses Lager
in englischen und
deutschen (Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
L Fr. Zuleger D. C. D.|
A.mericain-!Dentist
laindau i.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform!, Gold-, Silber-, Gelatin-, Email-
und GlasfüKungen, Gold-Zahnkronen, Gobisso ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Conservative Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 49.62
ff. Referenzen. Massige Preise.
FiaschntMttjlrr
Ire9f«5,|wiili9i4
empfiehlt
fein groß es Lager Von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzeement
zn den 263 26.52
billigsten Fabrikspreisen.
* m Lsi ämm mm
Tr? in
II »5J
Kirchplatz.
Bl
Grösstes Lager in:
Anssteiierartikcl,
Vorhangstoife,
Nclittrzeii,
Corseiteii,
Oalantei'ie- lind
104846.62 Korbwaaren etc*
Billigste Preise!
Bregenz, „Zum Touristen 44, Rathhausstrasse 112.
1105
5 46.52
&
^ (D
$•+
$
§
^
/ L?*
Lä
Rathhausstrasse 112, „Zum Touristen 44, Bregenz.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 70,
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr. Beleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 26.62 Die Betriebsleitung.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in schwarz und gelb
fUr Herren,
in Leder,
Segeltuch,
Zeug,
Tuch,
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Schuhwanrcnlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 20.62
Ludwig88tr. D 102, Lindau i. B., vis-a-vis der Krone.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Tiigttch frische
(Ettfeflntttcr
1058 und 47.52
Itcirifoftc Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Gehalts- und PensionS-
Quiltuugen,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen.
Zahltagslisten
für die Herren Baumeister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zu beziehen
von der
Kachdr. d. „Nor. jandes-Ztg.'
Vrz. Müller)
Wregerrz
Franke zum Pflug (Jos. Aogost Wegelin)
LIND AL i. B.
Nioderlago der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarbcn, Aquarellfarben, Temperas arb
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattg
194 26.5 2 Malleinen, Malkarten u. s.
W Verkauf zn Original-Fabriksproison. KO
Brennapparate „Juwel,“
Q-egonstivn.do zürn. Brennen und Malen-
Elfs
LS *2
SS
^tßl
w-^3’1
D 35. Ignaz Höser, D ^5.
Kindim i. S.
Herrenanziige,
Anabrnanzüge,
Kinderanzüge,
Holm und Westen,
einzelne Hosen,
sämmtl. Arbeitskleider,
Sommer-Paletots,
Jaquets und Joppen,
Malerblousen,
Monteuranzüge.
I SxmuWit, Regen-
n. Sonnenschirme,
Mk mfmtitA
1 Brieftaschen uab Gelb-
bötfttt, $trrttt1)tmbM
weiß mb fatbiß,
Miaßtn ii.
Cravatten, Sollen,
sowie sämmtliche
k /Jpt 1 Damenwäsche-
35‘ ZSnaz GSser, 0 35.
Littdau r. K. —«hv 72611.52
Neitstlesel,
Halbstirsel,
Stiesletten,
ArbeitSschnhe,
Hansschnhware.
Alle Arten
Damenschnhe,
gelb und schwarz,
Kinderschuhe
jever Art.


[ 2023-06-29 10:33:37.031 - 19000915 - Seite 11 ]
Allgemein er Kefchcifts -Anzeiger.
®@®©l WOUGI'r
Schneidermeister, BregeilZ^ Bahnhofstrasse
(im Fritsch.- Hause)
. empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
in- und ausländ. Stoffen.
u Anfertigung von
"orren- und Knabenkleidern nach Maass
n &cli dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
rr, zur Verarbeitung gerne an.
VVe gen Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkieider
Unter den Fa brikspreisen.
Fabrik für Messer und ehir. Instrumente
Georg Ulmer
T< *Kl>Ar* Kramergasse D 11* LINDAU.
i: ^blibrlsgs der Orfevrerie Christofle, Paris.
■oichhultig^a Lager von Tafelbestecken in Elfenbein,
c( ChriBtoflo, Ebenholz otc.
®i, 8 a** en zum Zuschneiden, Stick- und Knopfloch-Scheeren.
* i4 ‘® Auswahl feinster Taschenmesser und
englischer Rasiermesser.
Bostrenommirtes Lager in
N ii Ii in aschinen
Gewerbe und Familien, bewahrter Constructionpn.
Nadeln, Schiffchen, Oel und sonstige Fournituren.
La»°»» 867 4.B0
^ Ton Britannia-Kaffee- und »Theekannen,
—■■ »Suppenschöpfer, -Löffel eto. otc.
Pfälzer
Weinstube
noben I inHaii
Hotel Krone. t-IIIUWU
Ausschank von
Pfül*er Sclioppen-
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 50.52
sowie Bolbstgekeltorter
Tiroler Special-
u. Italienerwcine.
Peter ä-flsiug,
Ilofl. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage
empfiehlt 895 51.52
^Photographische Apparate,
Hand» und Stativ-Cameras
in allenj Preislagen;
ferner alle Bedarfs- Artikel, wie
Trockenplatten,Film8,Papiere,
gebrauchsfertige Blider.
Cupirrahmen etc. etc.
Preislisten, gratis und franco,
Dunkelkammern
stehen k ttr Verfügung meiner verehrten Kundeif.
Anton Heel
DklilmtkffeN'Geschijst
^tuöau i. W.
Lndwigöstraße D 104
47.62 empfiehlt: 9ü8
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Frilchtt-Gonserven, feinste Wnrst-
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
extrakte, Gansleber-, Wild- und
Gestiigelpastettn. In- und aus­
ländische Käse. Enal. Biscuits,
Saueen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Medieinalweine. Deutsche
und französtschr Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituose» und Lianen«».
Delikatesse» in reichster Auswahl.
J, A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregen*
empfiehlt rolne, cclitc
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krorormin
obonso liefere av hier oder ab Kältern eehton Kälterer-Wein
zu den billigsten Preisen. Auch halte Weintreberbrannt-
nii —»---
(finiiiliifsil)in'
springt nicht ab 1
Vollständige Garantie
für dessen Haltbarkeit.
880 52.52
Alleinverkauf bei: Jos. Hreußing, Aregenz.
907 52,52
«ffoses Früh auf. Kaiserstrasse Nr. 209, Bregenz(
lüHmT'MIliimiL.uiviiM /*<».»•* »r\ »-■» />»»..
empfiehlt sein
'lat* NLÄ
Alle Sorten
in aller Art
|| Speise-, Kaffeeservicen, Waschgarnituren
I
verschiedene
Luxus- u. Gebrauchs-Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
für Hotels, Gast-und Kaffeehäuser, A
Essbestecke, Lampeei.(£
ja
Emailblech-Kochgeschirr liÜ
so lange Vorrath, wird billigst abgegeben.!*
Qentscher Sauerbrunn.
En
^Hoin-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 öl.52
n$ t Schlegel, Bregenz a. B.
ejfto'* Lehmann, Käser in Bregenz,
Jsrt, so,, ^)h-Separator (Miloh-Contrifuge) dio beste der Gegon-
S^i*8tofr« "nd Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
r^terfäs.«. Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
"Jhlsr, ij. r Patont-VorBchluss, gestanzte Milchprenten. Milch-
’BllchvJaan C ”?®^ r P ro* le zur Untersuchung der kranken Miloh.
"’Sgen p*? n *** Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima KSIber-
' Ul¥er lab eto. etc. Erkläre mich auoh bereit zur TJnter-
Buchung von Miloh bei Betriebsstörungen. 945 51.52
Bj. Ber
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirles Lager in:
WmenlleriUMii,
Besatzartikel,
8 eillenftof^e^
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 46.62
V. X. Wiedemaim,
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
Iempfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil­
bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wend­
end Weckeruhren aller Art. 967 51.52
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernröhre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. eto.
p irm
Juw el i er
a J- M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold-
Juwelen-,
und Silber sch muck waren,
sowie
e *nen und versilberten Tafelgeräthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. 995 47.52
(Untersucht von der landwirthsch.-
chem. Versuchsstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toseanifches
OIi«e«»I
947
und 49.52
kW WWs
empfiehlt
F. Kriise, Bregenz.
Höchste Auazeichmitig-:
Cannstatt, Goldene Medaill« sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen äas billigste nnäschinstBLicM?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 800 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in dor Stunde braucht 1.
II. ist das Licht sonnonwoiss, während elektrisches Glühlioht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Licht gelb brennen;
III. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Flammo direkt dem Brenner sehen weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein soleher Brenner ist schon für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (fllr IO Flammen)
schon von fl. OO.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
NpilhßiH volr- und Kochapparate, Löthkolben mit Acetylen,
lieUllull. eventuell ganze Heiz- und Löthanlagon richten
wir für billigste Preise ein
540 14.26
Bregenz. Jjf Otkci& RotH. Kirchgas se.
Vertreter überall g-esuoht.


[ 2023-06-29 10:33:37.031 - 19000915 - Seite 12 ]
Allgemeiner Keschäfts-Anzeiger.
Sewerße- SlussteUung fyornßirn.
Die Spezialabtheilung ALBERT LOACKER zeigt im vollen Betriebe:
os und IVEc
für Gleich* und Drehstrom,
Schaltapparate, Messinstrumente, elektr. Heiz- und Kochapparate, Ventilatoren»
Beleuchtungskörper, Schalttafeln für Hoch- und Niederspannung etc. etc.
97 33.52—
.Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Den schlagendsten Beweis für die größte Kistungsfähigkeit
in
Kerren- und Kncrben-KLeibern
liefert das ^efchäftshau:
Maximilianstrasse
C VA
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximilianstrasse
c vi
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
aus Zwirn. BuxkinS, Velours rc., in größter
Merren-Flnznge Auswahlv°nMk.8.-. 10 .-. 13 .-. 16 .-.
20.—, 25.—.
aus Cheviot. Kammgarn rc.. ein-und zweireihig,
zerren "
Mk. 2.-. 3.-. 4.-, 5.-, 7.- bi- tb^
Anfertigung nach Maaß, SL t Sl!Tar 6 ^!S^^
und beste Ausführung.
Aerren^ Anfüge nach Maaß von Mk. 2 s—co..
Scinimtf. Aebeiter-Akeider in "röß^Auswa?*
AvbeikliofeN von Mark 1.- an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich mit rothen Zahlen aufg^^g
streng feste und niedrigste Verkaufsprstr schützt vor jeglicher UebervorU'"
und jeder unreellen Bedienung.
Iticktappen gratis.
Ovdf lnlof Rri 86 i', Vornbirv
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfelilen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrad,
Dürkopp,
Cleveland-JFalirrftde?’
1. Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf." 1 ... ^jt
Ausserdem verschiedene deutsche und osterr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und s° ]1
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
96 22-26. sv* Das Neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-I’ournituren.
,, Besteingerichtete und vergrüsserte Reparatur«a Kstät.c>/ rer Leitung tüchtiger Fachleute. Grosse Fahrschule. Unterricht xu Jeder
m«
Traiisinissioiis-Scilc
in vorzüglicher Qualität,
„ ,aus Schleisshanf. Manlllahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Book),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
Montirungen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Heidenthaller,
494 26.26 Hanf- und Drahtseilerei, Salzburg.
I |U#««Btne! 38 ntetr alt 150 OtO
■ Familien im »ebrauchrl
Gänsefedern,
oanktaanen, «chwauenfedertt.
Schwanendannr« u. all« anderen
•äaeten OettfeDorn. Neuheit und
beste SttittlBUnt garont.I Prelrw.
Sätttftbcnt p. Pfund für 0,60; O,eo;
x .A; 1,40 Prima Hatddauncu
i,6o;i,bo. Polarfedernr iarfnoetii:;
weiß s^o. euberweifee «Lnfe- u.
2>»»a«e«fe»er« s: r.eo; L; 6; bet«
Sleiche«»»««eae.rir 7; 8 rIO. Echt
SineNtche »aardannr« »,bo; r.
Polardaune» s;t;b>x Jede» de.
lied- Ouant»« rollfrei geg. Nach», i
ZurüNnahme auf «ufere «osten t
Pechen& Co.
in Herford Rr. 80 in Westfale».
MT »rode« tt. aurfllbrl. Stil*«
listen, auch über Pftutoffe. ««.
sonst rmd dortofretl stneabe der
767 9.43
Otto King, Kaiserstrasse,
■ässSBs'
Industrie- GeseMast a
=f“f «“ n. 0 „-raten
Bierdruck-ApPfV
flüssiger Kehlers,^
in Borarlbecg^^
Auskünfte und jkostenvoranschläge bereitwilligstük"

