
[ 2023-06-29 10:48:43.263 - 19000312 - Seite 1 ]
Vorarlberger
Bezugs­
preis:
Nr 58.
(Erscheint jede» Werkteg, Mittags LS Uhr.)
•J!
Für ein Jahr: Tägliche aL-\^j<.,~
3.. Bregen»r abgeholt... K 13.60
•„ zngesteM..• K 15.60.
Für anSwLrtSr mit tägl. Post K 17.60...
- ’<U
' J a«g.-
iö.-
M)‘» v 11.
. K 12.—
-1
Cy*»f/M*rt+A finden Berbrrttung über da« ganze Land und werden billigst nach
^UfKlUlK Tarif berechnet; bei Ssteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelamrn werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b l»
Bregmz, Montag den 12. März 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. März d». Ir. den
ordentlichen Professor der Augenheilkunde an der Uni»
verfität in Innsbruck Dr. Friedrich Dimmer zum
ordentlichen Professor dieser Fache» an der Universität
in Graz allergnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. p.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor Josef
von Porta, zum Oberpostcoutrolor in Bozen ernannt.
(Fortsetzung de» amtlichen Thelle» auf Seite 1.)
Nichtamtlicher Theil.
Zwangserziehung Minderjähriger.
(Zu dem Entwürfe der preußischen Regierung.)
Nach dem preußischen Gesetze vom 13. März 1876
ist die „Zwangserziehung" eines Kinde» von der
Begehung einer strafbaren Handlung desselben ab­
hängig und nur auf Kinder, die das zwölfte Lebens­
jahr noch nicht überschritten haben, beschränkt. Daß
die Grenzen der Anwendbarkeit dieses Gesetzes zu eng
gezogen wurde», haben Criminal-Slattsttker und Social-
polstiker in Deutschland längst anerkannt, und die
Statistik der Bermthetlungen Jugendlicher gab den
Fingerzeig, die Grenzen für die Voraussetzungen der
Zwangserziehung viel weiter zu ziehen, als die» durch
das Gesetz vom Jahre 1878 geschah. Im Jahre
1896 entfielen im deutschen Reiche auf 100.000
Jugendliche 697 Verurtheilte, von denen 77 bereite
einmal, 28 zweimal, 24 drei« und viermal vorbestraft
waren. Von den 1898/99 in den preußischen Straf­
anstalten eingelieferten Zuchthaus-Gefangenen hotten
26 pCt. doS 18. Lebensjahr noch nicht zurückgelegt.
Wegen Verbrechen und Vergehen wurden nach der
Criminal-Statistik de» deutschen Reiche» Jugendliche
verurtheilt im Jahre 1882 30.697, im Jahre 1896
43.692 und im Jahre 1897 45.327. DaS ist ein
Zuwachs, der verhältnismäßig viel größer ist als
der Zuwachs der Bevölkerung, denn während im Jahre
1882 auf 100.000 Jugendliche 568 Verurtheilte
entfielen, betrug die Zahl der Berurtheilten unter
100.000 Jugendlichen im Jahre 1896 bereit» 697.
In der CommifftonS-Berathung de» neuen bürger­
lichen Gesetzbuches für Deutschland war hervorgehoben
worden, daß da» Recht der Eltern, bestimmend auf
die Erziehung der Kinder einzuwirken, in dem Rechte
deS Staate» feine Grenzen finde, „die Erziehung der
Jugend zu überwachen und dafür zu sorgen, daß jeder
Einzelne die moralische Qualification besitze, die da»
Leben von ihm verlangt." Die Commission hatte
deshalb den Gerichten da» Recht einräumen wollen,
auch ohne Vorhandensein eine» Verschulden» de» Kinde»
oder der Träger der elterlichen Gewalt in allen
Fällen einzuschreiten, wenn da» Kind sittlich ver­
wahrlost und nach der Persönlichkeit und Lebensver­
hältnissen de» Vater» anzunehmen ist, daß die elter­
liche ErztehungSgewalt zur Besserung de» Kinde»
nicht ausreicht. Die Bestimmung fand in dieser Allge­
meinheit im neuen bürgerlichen Gesetzbuche keine
Aufnahme. Diese» legt dem VormuodschaftSgerichte
die Pflicht auf. die zur Abwendung der Gefahr
erforderlichen Maßregeln zu treffen, wenn da» geistige
oder leibliche Wohl de» Kinde» dadurch gefährdet
wird, daß der Vater das Recht der Sorge für die
Person des Kindes mißbraucht, das Kind vernach­
lässigt oder sich emeS ehrlosen oder unsittlichen Ver­
holten» schuldig macht. Da» Gericht-kann anordnen,
daß da» Kind (beziehungsweise da» Mündel) zum
Zwecke der Erziehung in einer geeignete» Familie oder
in einer Erziehungsanstalt oder in einer Befferung»-
anstalt untergebracht werde. Im Einführungsgesetze
zum bürgerlichen Gesetzbuche wurde aber ausgesprochen,
daß die Zwangserziehung Minderjähriger außer diesen
Fällen und außer den tm Strafgesetzbuche borge-
seheueu Fällen vom Vormundschaftsgerichte angeordnet
werden kann, wenn die Zwangserziehung zur Ver­
hütung des völligen sittlichen Verderbens nothwendig
ist, und daß die Landesgesetze die Entscheidung darüber,
ob der Minderjährige, dessen Zwangserziehung ange­
ordnet ist, in einer Familie ovrr einer Erziehung»-
oder Besserungsanstalt unterzubringen sei, einer Ver­
waltungs-Behörde übertragen können, wenn die Unter­
bringung auf öffentliche Kosten zu erfolgen har.
Die meisten deutschen Bundesstaaten haben in be­
sondere« Gesetzen die Art der Durchführung der un­
beschadet de» Regreßrechte» auf öffentliche Kosten zu
erfolgenden Zwangserziehung geregelt» die preußische
Regierung hat vor einigen Wochen einen bezüglichen
Gesetzentwurf dem preußischen Herrenhause vorgelegt.
Rach diesem Entwürfe bedeutet Zwangserziehung „die
Erziehung verwahrloster oder der Verwahrlosung aus­
gesetzter Minderjähriger unter öffentlicher Aufsicht und
auf öffentliche Kosten iu einer geeigneten Famllte
oder in einer Erziehung»- oder Besserungsanstalt."
Der Entwurf läßt die Zwangserziehung außer den
im bürgerlichen Gesetzbuche und im Strafgesetze vorher­
gesehenen und nun näher präcistrte» Fällen bet
Minderjährigen bis zum vollendeten 18. LebebenSjahre
zu, wenn die Zwangserziehung wegen Unzulänglichkeit
der erziehlichen Einwirkung der Eltern oder sonstigen
Erzieher oder der Schule zur Verhütung de» völligen
sittlichen Verderben» nothwendig ist. Die Entscheidung
ist dem VormuodschaftSgerichte überlaffen, das von
amtSwegen oder auf Antrag zu beschließen hat.
(Wiener Abendpost.)
Oesterretch-Ungar«.
(Pre ßstimmen.) Der Gesetzentwurf betreffend
die Industrie-Förderung wird in den meisten Blättern
lebhaft und mit fast einhelliger Zustimmung erörtert.
DaS „Fremden-Blatt" erklärt, der innere Grund dieser
gesetzgeberischen Actton liege zunächst in der zielbewußten
Jndustrie-FvrderungS-Politik Ungarn». DaS Blatt
begrüßt die Anlehnung an die erprobte Gesetzgebung
mehrerer ausländischer Staaten auf diesem Gebiete und
erklärt, die österreichische Industrie habe allen Anlaß
zu hoher Befriedigung über diese Aktion.— Da«
„Extrablatt" würdigt die Prompheit in der Erfüllung
jenes Versprechens, welches der Ministerpräsident erst
vor Kurzem gegeben, und erblickt in dem Gesetz-
entwürfe den stärksten Anreiz für die industrielle Unter-
nehmungSlust. Bor solchen Actionen müsse die Obstrnction
die Segel streichen, und darum bedeute da» Gesetz
einen starken Appel an da» Parlament und an die wirth-
schaftlich ausgehungerte Bevölkerung.— Ebenso begrüßt
es das „Neue Wiener Tagblatt"» daß nach langer
Pause auS dem Parlament wieder eine wirthschaftliche
Botschaft, ein greifbare» ökonomische» Material kommt.
Diese Botschaft appelliere an ein arbeitsfähige» Parla­
ment, und e« möge daher der jüngsten RegterungS-
Feuilleton.
Kerbstölüthe.
Roman von Elarissa Lohde.
(Nachdruck verbalen.!
(54. Fortsetzung.)
18.
Ottomar war eben von einer längeren Studien­
reise nach Delphi zurückgekehrt, wo interessante Aus­
grabungen gemacht wurden. Er bewohnte zwct freund­
liche Zimmer am Anfang der Hermeestraße. Sein
kleiner Diener— Frauen bedienen in Griechenland
nicht— der auf den hochklasstfchen Namen Themtstokle»
hörte, war ihm beim Auspacken seine» Koffer» und den
Bergen seiner mit den in Delphi gemachten Aufnahmen
«fönten Moppen behilflich. Nun fragte er »«M«,
während seiner Abwesenheit eingelaufenen Briefschaften.
Themistokle» holte eine Anzahl Briefe herbei
Auch eine Karte sei darunter, berichtete er. J« «»®
am Vormittage abgegeben habe. Ottomar» Blick streifte
natürlich zuerst die dort verzeichneten Name». Mit
froher Ueberraschüng la» er: Doktor Emst Hübner und
Frau Irmgard, geb. Lutzen. Darunter standen, von
de» Freunde» Hand geschrieben. bte Worte: »Wohnen
Grande Bretagne, erwarten Dich heute Abend sieben
Uhr zum Diner. Morgen früh dampfen wir weiter
geeilt, die Freunde au» der Heimath zu begrüßen. Aber
er sah nach der Uhr, die eben erst fünf zeigte, also
beinahe noch zwei Stunden der Erwartung.
Welch Glückskind dieser Ernst Hübner doch ist.
ging eS ihm durch den Sinn; reich, ein liebe» Weib
im Arm, fröhlich, gesund, wo» konnte man mehr
wünschen? Während er? Wie dunkel lag die Zukunft
noch vor ihm! Welche Wolken hatten sich selbst über
seine Liebe gebreitet.
Er durchmusterte die Adressen der Briefe; zwei
entnahm er dem Packet: einen, der die Handschrift
Ellt» trug, einen anderen, der die der Mutter trug.
Da» Schreiben der Geliebten öffnete er zuerst.
Wie er schon ihre Schrtftzüge liebte. Diese schönen,
regelmäßigen Buchstaben, so klar, wie ihr Innere»;
nichts von der modisch gezierten Art, die sich in Ab­
sonderlichkeiten gefällt. Aber eine Wolke zog über seine
Stirn, al» er da» Blatt entfaltete, da» kaum ganz
gefüllt war. Hatte sie denn so wenig ihm zu sagen?
Und wenn da» war, wo war die Ursache der Erkaltung
ihrer großen Liebe zu suchen? War es wirklich wahr,
was man ihm andeutungsweise zugeflüstert» womit man
den Glanz ihre» reinen BldeS ihm entstellt hatte?
Er strich mit der Hand über die Augen, als könne
er damit olle» Dunkle fortwischen, wo» seine Seele
belastete. Dann warf er sich aufseufzend in einen
Stuhl und la». Ja, da» war seine für olle» Schöne
empfängliche, begeisterte Ellt. die au» jeder Zeile zu
ihm sprach; aber immer der Onkel— immer eil
Ihre ganze Seele schien nur von seinem Bilde erfüllt;
was vtleo oa für ihn. ihren Verlobten, noch übrig?
Fühlte sie wirklich so enthusiastisch für den alten Herrn
so wäre e» jedenfalls taktvoller gewesen, besonder» da
er schon in seinem letzten Briefe ihr sein mißfallen
an diesem Verhältnis in möglichst zarter Weise aus-
Drückt hv"e. sich jetzt zurückhaltender zu äußeku.
vh* «i nb*^ rt mo^ 9 «n einen Andern so
überschwänglich von der Geliebten preisen und sei e»
auch der eigene Onkel?
Welch vornehme Persönlichkeit dieser Onkel war,
da» wußte er ja selbst; kannte er ihn doch so viel
länger als sie und hatte oft schon seine Güte genoffeu,
sein reiche» Wissen bewundert. Wozu ihm da» immer
aufs Neue vorführen?
Verstimmt faltete er den Brief zusammen und
griff nach dem bedeutend umfachreicheren der Mutter.
Aber was bedeutet da»? Ottomar« Augen wurden
immer größer, je weiter er las. sein Gesicht verfärbte
sich, die Hand, die den Brief hielt, begann zu zittern.
„Das ist nicht möglich I" stieß er leise hervor,
nicht möglich!"
Aber da stand e» vor ihm mit erschreckender
Klarheit, und seine Mutter war es. die ihm da« schrieb,
eine Mutter, die ihn liebte und die wußte» daß sie
ihm damit den Todesstoß gab.
Wieder und wieder la» er die unseligen Zeilen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:43.263 - 19000312 - Seite 2 ]
Vorlage beschieden sein, in nicht zu ferner Zeit den
Abschnitt zu markiren, in welchem die politischen
Hindernisse überwunden und die Aera wirthschastllcher
Thätigkeit eröffnet sein wird.— Die „Oesterreichische
Volkszeitung* nennt den Gesetzentwurf einen der werth
vollsten Stücke des wirthschaftlichen Programmes,
betreffs dessen sich die Regierung auf die Zustimmung
aller Parteien berufen könne und der Wunsch sich auf
dränge, daß es dem Parlamente in absehbarer Zeit
beschieden sein möge, das Gesetz einer Erledigung zu
zuführen.— In der KronlandSpreffe wird die
Programmdebatte deS Herrenhauses vielfach erörtert
und insbesondere auf die von der Verfassungsparie
und Mittelpartei betonte Nothwendigkeit einer deutschen
VermittlungSsprache reflectirt. DaS .Grazer Volks
blatt* hebt rühmend die Erklärung des Minister
Präsidenten hervor und constatirt, daß die Ausführungen
aller Redner im Geiste der Mäßigung und Versöhn
lichkeit gehalten waren, daß ferner in der Verurtheilung
der Obstructton, sowie über die Nothwendigkeit der
Beilegung deS nationalen Kampfes volle Einmüthigkeit
geherrscht habe.— Mehrere deutsche Blätter geben
ihrer Beftiediguog darüber Ausdruck, daß im Herren
hause das Bedürfniß nach der deutschen VermittlungS
spräche anerkannt wurde, wogegen die czechische Presse
gerade hierin den Anlaß zu einer lebhaften polemischen
Abwehr findet. So erklären »Politik* und „Narodn
Politika*, daß die Wirkung de« von allen Rednern
eingehaltenen versöhnlichen Tones auf ein Minimum
herabgedrückt werde durch die Thatsache, daß im
Herrenhause eine Majorität für die deutsche Vermitl
lungSsprache vorhanden ist, und weil man zur Annahme
berechtigt sei, daß die Regierung für den Fall der
fortdauernden ArbeitS-Unfähtgkett des Abgeordneten
Hause» daS Herrenhaus mit größerer Machrvollkommenl
heit auszustatten beabsichtige.— „HlaS Naroda*
glaubt, daß die Erklärung des Grafen Meran betreffend
die deutsche VermittlungSsprache in dem Sinne auf
zufassen sei, daß er dieselbe bloß für den Verkehr der
höheren Instanzen gewahrt wisse« möchte; andernfalls
hätte seine Betheuerung, daß er die absolute Gleich
berechttgung wünsche, keinen Sinn. Im Uebrtgeu
constatirt da» Blatt, baß das RegierungSprogramm
im Herrenhause keinen Widerspruch gefunden» ja in
seinem wirthschaftlichen Theile mit allseitiger Befriedt
gung begrübt worden ist.
(I n g e n i e u r»T i t e l.) In der heutigen Sitzung
deS Jngenieurtitel-AuSfchuffeS führte Minister für Cultus
und Unterricht Dr. R. v. Härtel mit Bezug auf die
Bemerkungen über die Verleihung deS DoctorgradeS
an Techniker aus: Die Doctorfrage der Techniker
könne vor der Reform der Diplomprüfungen nicht
wohl in DiScusston gestellt werden; was aber die
Diplomprüfungen betrifft, so sei ein Entwurf bereit»
ausgearbeitet. Der Durchführung dieser Reform
stünden jedoch gesetzliche Schwierigkeiten im Wege,
indem für einige Hochschulen die Organtsattoukgesetze
bezüglich der Diplomprüfungen bindende Bestimmungen
enthalten, deren Abänderung vorerst im legislativen
Wege angestrebt werde« müsse. Bei der Beurtheilung
des Werthes des DoctortitelS komme im Allgemeinen
in Betracht, ob derselbe auf Grund der Ablegung er»
weiterter Staatsprüfungen, oder aber auf Grund
einer selbstständigen wissenschaftlichen Arbeit erworben
werde. Von Sette der technischen Hochschulen werde
gewiß auf da» letztere Werth gelegt werden wollen,
indem dieselben in Folge ihrer stetigen Wissenschaft
ltchen Ausgestaltung der Ueberzeugung sind, daß sie
sich nach jeder Richtung hin wissenschaftlich mit ganzem
Erfolge bethätigen können. Schließlich wurde 8 1 in
folgender Fassung angenommen: »Zur Führung des
Titels „Ingenieur* (Ing.) sind Diejenigen berechtigt»
welche die Studien an einer inländischen technischen
Hochschule ordnungsmäßig absolvtrt und die vor­
geschriebenen Staatsprüfungen der Fachabtheilung oder
die Diplomprüfung mit Erfolg abgelegt haben. Die
gleiche Berechtigung wird auch durch die Absolvirung
der Bergakademie iu Leoben oder Przibram und die
erfolgreiche Ablegung der Staatsprüfung an diesen
Hochschulen erworben. Die absolvirteu Hörer der
Hochschule für Bodencultur erlangen nach der Ab­
legung der vorgeschriebenen Staatsprüfungen ihrer
Fachabtheiluug den Titel eines Landwirthschafts-
ingenieur» (Ldw.-Jng.), eines ForstwirthschaftS-Jn-
genteur» (Fstw.-Jng.) und eines Cultur-Techntk-Jn-
genieurS (Ct.-Jng.)
Frankreich.
(Neues Gewehr.) Der französische Haupt­
mann Dandetau hat ein Gewehr coostruirt» welches
gegeowärtig einer eingehenden Prüfung in der MM-
tärfchießschule zu ChalonS auf seine Brauchbarkeit
uoterworfen wird. In französischen Mllttärkreisen
war mau längst darüber einig, daß da» Lebelgewehr
nicht mehr als zeitgemäße Kriegswaffe angesehen
werden konnte. DaS „Daudetau-Gewehr* hat ein
Kaliber von 6,5 Millimeter, MagazinSladung für
fünf Patronen und statt des LaufmautelS einen
hölzernen Handschuh, ferner eine Vorrichtung, um da»
Gewehr auch als Einzellader benützen zu können. Als
Beweis der Durchschlagskraft wird angegeben, daß
auf 2000 Meter noch ein Pferd der Länge nach vom
Kopl biS zum Schwanz durchschlagen werden soll,
auch noch jenseit» dieser Distanz habe das Geschoß
eine solche Zerstörungskraft, daß es alle getroffenen
Knochen zermalme und mithin die furchtbarste Waffe
abgebe» die je existirtel (Gewiß ein segensreicher
„Fortschritt l* D. R.)
Rußland.
(Rußland in Ost asten.) Die „Nowoje
Wremja* schreibt: Wir sprachen wiederholt den Gedanken
aus, daß, je energischer wir unsere Interessen im fernen
Osten vertreten, um so vollkommener dieselben von dcn^'K
östlichen Nachbarn anerkannt würden, denn im Orter
wird uur die offene Erkenntnis der Macht und eoe- -! a. end! ge
scheS Vertheidigen seiner Rechte geachtet. Ein BeiHiel zunSS"
hiefür sehen wir in der für uns günstigen Frage ver
Erwerbung eines Grundstückes tu Masampo, wö in
kurzer Zeit ein russische» Konsulat errichtet werden wird,
ferner tu der für uu» erfreulichen Lösung der sogenannten
Fusan-Affaire. DaS Blatt bespricht alsdann den im
letzten Herbste in Fasan vorgekommenen Zusammenstoß
zwischen russischen Matrosen und japanischer Polizei,
lobt daS Verhalten der japanischen Regierung und fährt
fort: Wir können unsere Befriedigung darüber nicht
unterdrücken und hoffen, daß dieser Anerkeunung der
russischen Rechte in Korea andere Handlungen der
japanischen Regierung folgen werden, die noch mehr
den weisen Vorsatz an den Tag legen, mit dem mäch
ttgen Nachbarn in Frieden zu leben. Zu den gefpannteu
Beziehungen zwischen Jopun und Rußland war die
Hand einer dritten Macht zu spüren. Man braucht
nicht sehr scharfsinnig zu sein, um sich zu überzeugen,
daß die Juteressen dieser dritten Macht durchaus nicht
mit denjenigen Japans zusammen fallen. DaS Heraus
ziehen von Kastanien aus dem Feuer für zweifelhafte
Freunde ist eine Beschäftigung, die kaum eines weit
blickenden Politikers würdig wäre.
Schweiz.
(AnarchistenProceß). Zum ersten Male feit
dem im Jahre 1894 erfolgten Erlaß deS eidgenössischen
AaarchistengesrtzeS wird sich da» Bundesstrafgericht
mit einem Auarchistenprozesse zu befassen haben. Die
Auklagrkammer deS Bundesgerichte» hat nämlich dem
Autrage des Bundesanwaltes stattgegeben und be
schloffen, die drei der Verbreitung deS in italienischer
Spräche abgefaßten „Anarchisten-Almauach« für 1900
verdächtigen Individuen vor Gericht zu stellen.
Amerika.
(Behandlung der Uitlander) in Britisch
Columbien. Die Regierung von Drittsch-Columbten
ist eifrig bemüht, alle ausländischen Arbeiter, ins
besondere Asiaten, russische Dukhobortst und Ungarn
von ihren Goldfeldern auszuschließen. Dem dortigen
Parlament ist eine Vorlage zugegangen, wonach
Niemand, der nicht englisch schreiben und lesen kaun,
als Grubenarbeiter beschäftigt werden darf. Der
Morning L-ader* meint, das fei etwa» drastischer
al» Krügers Methode. Er hat nie versucht, aus seinen
Uitlandern Holländer zu machen. Ec hat nichts
gethan, um sie von Beschäftigung ia seinem Gebiet
auszuschließen. Sein ganzes Verbrechen war, daß er
nicht daö politische Geschick seines Landes in ihre
Hände gleiten lassen wollte. Die Ironie der Situation
: legt darin, daß dieselben Canadier, die russische
Dukhobortst von ihren Minen auszuschließen suchen,
n Südafrika kämpfen, um russischen Juden daS
Stimmrecht zu verschaffen.*
Süd-Afrika.
(Der südafrikanische Krieg.) Nach den
neuesten Nachrichten bildet der Sieg bei Feldmarschalls
Roberts bei OSfontein keinen eigentlichen Erfolg.
Seine Kavallerie hat die Stellung der Buren um­
gangen und sie genöthigt» weiter nördlich eine Stellung
i |U beziehen und zu befestigen. Gefangene machten
- »ie Engländer keine und erbeuteten auch keine Kanonen.
Offenbar suchen die Buren den Feind immer mehr
von seiner OperatiooSbast» zu entfernen; infolgedessen
wachsen die Schwierigkeiten des Munitionsnachschubs
und der Verpsiegung mit jedem Schritt vorwärts iu
»ieser Richtung. Di« englischen Truppen haben auch
bisher unter diesen Schwierigkeiten schon beträchtlich
zu leiden gehabt. So erwähnt der Berichterstaltter
keuterS gelegentlich, daß die Wegnahme des britischen
TrotuS am Rieifluffe (15. Februar) den britischen
Truppen allerlei Entbehrungen auferlegte, so daß sie
ich au» der für die Pferde bestimmten Kleie einen
3rei bereiten und Brot backen mußten, uod die
Jutendautur gezwungen war, die Rationen erheblich
zu verkürzen. Noch am 5. März meldet der Bericht­
erstatter der „Daily News*, der Nachschub sei jetzt so
wett gesichert, daß jetzi wieder Dreiviertel-Rationen
auSgethetlt werden köuuteu. Daß bei dieser Knappheit
der Nahrungsmittel die Pferde noch schlechter fuhren
al» die Menschen, ist natürlich, und so unterläßt eS
denn kein Berichterstatter, den Vorzug eines kurzen
Regengusses hervorzuheben, der frisches Gras her vor­
treibt und den Pferden Futter bringt. Mit schnellen
Schritten naht aber die Zeit heran, wo der trockene
Winter einsetzt nnd auf einen solchen Rückhalt au der
Natur nicht mehr zu rechnen ist, und überdies betonen
alle Meldungen, daß Nachschub für da» mehr und
mehr zusammenschrumpfende Pferdematertal da» nächste
und dringendste Bedürfnis sei. So schwer derartige
D'^ge aus der Ferne zu beurtheilen sind und
so leicht man sich einer Täuschung aussetzt, so kann
man sich doch bei alledem des Eindrucks nicht er­
wehren, daß vorläufig die Taktik der Buren darauf
abztel^idle britische Hauptarmee weiter uud weiter
* ihrer Basis abzuziehen und dadurch solche
schwlertgk'i en für sie zu steigern. Um so noth-
irird eS für die britische Oberleitung» sich
die von der Kapkolonie in den Freistaat
hiiir- führenden Bahnlinien zu sichern. Im Westen
der .kapkolonie befindet sich die Bevölkerung der Dt-
fU'.tic von PrteSka und Kenhardt bereits im vollen
Aufstande, und die Bewegung beginnt, wie selbst ein
Reutertelegramm aus Kapstadt berichtet, bereit» Vic­
toria West, Fraserbury und andere Berzirke zu er­
greifen. Durch diesen Aufstand erscheint insbesondere
die westliche Eisenbahnlinie vnn Kapstadt über Victoria
West, De Aar und Oranjeriver-Stalton bedroht, welche
bi» zur Stunde die einzige Verbindung de» Marschalls
Roberts darstellt. Die Rebellion hat heute schon ein
Gebiet ergriffen, daS nahezu durch 150 englische
Meilen die vorgenannte Elsenbahnstrecke begleitet.
Durch die ZerÜSruug dieser Bahn könnte somit die
Armee des Marschalls Roberts in die ernstesten Ver­
legenheiten gerathen.
(Der Aufstand der Af rikaander) ergreift
Natal uud daS nördliche Kapland. Er paralysirt die
Bewegungen der britischen Generale Gatacre und
Clements. Die Zahl der Rebellen ist 7000.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 12. März.
(Radfahrer-Club Bregenz.) Vergangenen
SamStag abend fand im Clubheim Restauration
Weberbeck die 15. Jahresversammlung deS Bregenzer
Radfahrer-Club statt. Nachdem der Vorstand Herr
R. Schwarz die Beschlußfähigkeit constatirt hatte, er­
öffnet derselbe um 9 Uhr die Versammlung uud ersucht
den Schriftführer, Herr« Högler. da», Protokollder
letzten Generalversammlung zu verlesen, welche» ohne
Einwendung angenommen wird. Sodann gibt der
Vorstand einen kurzen Rückblick über da» Clublebe«
im abgelaufenen Jahre, in dem besonders zwei Er­
eignisse erwähnenswerth waren, nemlich der große
ClubauLflug in die Schweiz und da» große Rennen
tm August. Ferners wurde im Hotel „Oesterreichischer
Hof* ein Familien-Abend veranstaltet, welcher jedoch
so schwach besucht war, daß man künftig von der Ver­
anstaltung so kleiner Kränzchen absehen und nur größere
Abhaltungen in's Auge fasse» sollte. Die große Tour
wurde unter sehr ungünstigen Witterungsverhältnissen
uotelnommeo, wurde aber trotzdem von 10 Mitglieder«
mitgemacht uud zwar umfaßte dieselbe die Strecke
Bregenz- Feldki ch- SargauS- Waldstättersee- Schwyz-
Brunnell-Arenstraße-Luz-in. Die Rückfahrt wurde ge­
macht teilweise per Bahn und theils per Rad. Trotz
de» schlechten Wetters verlief der Ausflug so gemüthlich,
daß man hoffen könne, auch heuer wieder zahlreiche
Betheiligung zu erzieleu, wen» maa eine derartige
Tour uuteruähme. Ueber alle» Erwarten günstig war
daS große Rennen am 6. August verlaufen. An
demselben hatten 112 Starter theilgeuomme». DaS
hauptverdienst an diesem Erfolge dürfte man hier den
VeretnSfahren zuschreiben. Auch der pecuuiäre Erfolg
dieses Rennens war ein günstiger. Nach dem Rennen
wurden vom Vereine nur noch einige kleinere Ausfahrten
in die Umgebung unternommen, welche leider fast immer
zu Klagen über geringe Theilnahme Anlaß gabeu; der
Vorstand ersucht daher, diese Clubausfahrten mehr zu
requeutiren. umsomehr, al« heute die Rennbahnen
»urch die Straßen immer mehr und mehr au» dem
Sportleben verdrängt werden. Schließlich streift der
Vorsitzende noch die Veranstaltung vom 10. Februar
m Etablissement Drechsel. Der Bericht hierüber gehört
«doch in die nächste Generalversammlung. Sodann
erstattet der Clubcassier, Herr Rhomberg, den Caffa-
vericht, welchem wir nachstehende Daten entnehmen:
Cassabestaud am 1. Jänner 1899 fl. 1050.74; Ein­
nahmen pro 1899 fl. 616.32; Summa fl. 1667.06.
fluSgabeu pro 1899 fl. 456.36; Cassabestaud am
31. December 1899 fl. 1210.70; Summa fl. 1667.06.
Der Mitgliederstand beziffert sich mit Schluß de»
BereinSjahre» auf 3 Ehrenmitglieder, 49 Active und
85 Unterstützende. Es folgt sodann der Bericht de»
RennbahuverwalterS Herrn Guotsch, welchem wir ent­
nehmen, daß daS Rennen am 6. August 1899 einen
Bewinnsaldo von fl. 233.26 ergab. Derselbe hatte
die Reuubahncasse Ende 1898 mit einem Deficit von
fl. 131.37 übernommen und schließt Ende 1899 mit


[ 2023-06-29 10:48:43.263 - 19000312 - Seite 3 ]
tlntrn Saldo gu Lasten bet Casse von fl. 9.76 ab.
Die Gesammtfchuld für die Rennbahn beträgt dermalen:
3B20' an die Spareasse Bregenz
^lubcasie fl. 122.50. zusammen
?'« 9 i v 6’ bU,tt steht bet eingeschätzte Werth
v m tU„ nbe8. üou lt- 12000 gegenüber. Nachdem
ber ^aksitzende allen bisherigen Funktionären für ihre
"^sot>ferude Thätigkeit im Nameo des Vereines gedankt,
schreitet mau zur Neuwahl des Ausschusses pro 1900.
Zu derselben erklärt der bisherige VereiuScasster Herr
mhomberg, daß er auf keinen Fall mehr eine Wieder.
könne, da ihn sein Beruf zu sehr in
nt& me* Neu gewählt wurden: Für die uo«
gewesene Schrtftführerstelle Herr Högler. für den
zurücktretenden trassier Herr Bachmann; für die übrigen
«usichußstellen wurden die früheren Herren Schwarz»
Auutsch und Weberbeck wieder gewählt. Als Beträthe
aus dem Stande der Unterstützenden wurden die
Herren Schallaböck und Risch aufgestellt. Nach der
Wahl wird das Präliminare pro 1900 aufgestellt
und schlägt der Vorstand Herr Schwarz vor, für dieses
2ahr 300 fl. für die Rennen zu bewilligen. Weiters
empfiehlt er, auch heuer uur ein großes Rennen ob»
zuhalten, nachdem der pekuniäre Erfolg auf diese
Weise viel eher gesichert erscheint. Diese Vorschläge
werden angenommen. JnS Rennbahncomite wurden
die bisherigen Herren wieder» Herr LankuS neu ge«
wählt. Nachdem noch die Herren Kaufmann und
LankuS als Lassarevtforen aufgestellt, waren, schritt
man zum letzten Punkt der Tagesordnung: Freie
Anträge. Herr Guntfch wünscht, daß das Toure«,
fahren künftig besser gepflegt werde, weil dadurch dos
allgemeine Interesse am Clublebe« gehoben werde.
Die Rennen, wie sie früher die HauptouziehungSkraft
bildeten, haben an Interesse eingebüßt, während die
ElubauSfahrten das gesellige Treiben zu heben geeignet
sind. Herr Bilgeri schlägt vor, das Ziel der großen
Pfingsttour schon heute festzusetzen, was jedoch auf
Antrag Herrn MerschinSky'S unterbleibt. Vorstand
Schwarz ersucht die Mitglieder auch im Sommer in
die Clubabende zu kommen und sei eS auch nur
auf einige Augenblicke, um zu hären, was am Sonn­
tag unternommen werde. Nachdem noch beschlossen
wurde, dem VereiuSdiener als Ersatz für den Entfall
der Einnahmen auS der Garderobe bet VereiuSvrr.
anstaltungeu eine Entschädigung von 10 fl. zu be»
willigen, und der Vorstand den Anwesenden für daS
zahlreiche Erscheinen gedankt hatte, wird die 1b. Jahres­
versammlung geschlossen.
(Mu stk.To ucert.) DaS gestern im Etablisse.
ment Drechsel von der Rorschacher Bürgerkapelle gegebene
Concert war gut besucht. Di« Schweizeruachbarn in
ihrer schmucken Uniform spielten sehr gut, die Stimmung
und Vortrag der Tonstücke ließen nichts zu wünschen
übrig.
(Fünf-Kronenstücke.) Die amtliche »Wiener
Zeitung" enthält eine Verordnung des k. k. Finanz
Ministeriums vom 8. März, womit die Zeichungen der
auszuprägenden Silbermüuzeo zu fünf Kronen, der
österreichischen und ungarischen Gepräge veröffentlicht
werden.
(Schlachtvieh markt.) Der heutige Schlacht-
dirhmarkr wurde mit 77 Stück Großvieh befahren.
Mokfnrl, 11. März. Künftigen Mittwoch den
1*. ds. hält der Allgemeine Verband landw. Genossen.
'saften für Oesterreich in Wien eine Vorstandsttznng
ab. Auf der Tagesordnung steht u. o. „Errichtung
‘•«er EinkaufS.BermtttluugSItell e land.
^rthschaftlicher Bedarfsartikel für alle
"Udwirthschaftlichen Verbände Oester.
Reichs-. Aug Vorarlberg wird W. Rädler der Sitzung
"kiwohnen, weshalb der in Aussicht genommene Zahl«
^eister.JnstructioaS.CurS in Bludenz auf 8 Tage
verschoben werden mußte.
^ 6 Voruöiro, 9. März. (Ge meindeauS.
. ch U ß f j tz u u g) abgehalten am 8. März abends 5 Uhr,
'Unter dem Vorsitze de« Bürgermeisters Dr. Watbel
Tagesordnung: 1. Nach einer heftigen Opposition
°er Minorität konnten endlich auf der nach 8"
berufenen Sitzung die Mitglieder in den OrtSschulrath
gewählt werden. Al» gewählt erscheinen folg-ud-
Herren: OSkar Rüf und Walter Rüsch tu Markt,
vtto Spiegel tu Hatlerdorf. Engelbert «locker tu
Oberdorf und Johann Martin Lehrer in Halelstaud n
§« Erlatzmäautt: 3°„f »»d
Fußenegger. Ein Antrag der Minorität, dieser 1
oder 2 Stellen im Ort-schulrath einzuräumen, wurde
obgelehnt. Zu Schulaufseh ern wurden für die 9 Schule
v°n der Majorität Realschul-Direktor Sag l und
Victor Hämmerle vorgeschlagen. Boa der M
wurden vorgeschlaaen: Dr. Karl Drexel, G.-R. Gustav
Vhomberg, G.-R.^Johann Thurnher. Serdin°"d Gieret,
Vfarrer, «lots Mäser, Handelsmann. Slutou Mäser^
T.-A. Engelbert Lager, Maler, Joh. «locker, Eemetad^
Ausschuß Martin* Rahner. Steinbrecher. Johann
Vobleter, Wirth. Otto Zumtobel, Prokurist, Marti
füngier G.-A. 2. Für den Erlaß deS fürstb. General
Vikariates in Feldkirch vom 21. Februar d. 3. laut
welchem das fürstb. Ordinariat in Brixen den Gemeinde»
beschluß vom 20. December v. I., für unrichtig
erklärt hat, wurde zur weiteren Berathung ein
Dreier-Comitö bestehend au« Dr. Karl Fußenegger,
Albert Wtnsauer und Engelbert Lnger gewählt. 3. Die
ArwenfondSrechnung vom Jahre 1899 wurde nach
dem Antrage de« Finanzausschusses mit einem Ber«
mögenSstande von 85.640 fl. genehmigt. 4. Die
ArmenhouSfondSrechnung vom Jahre 1899 wurde
mit einem Vermögensstande von 2774 fl. genehmigt.
5. und 6. Die RealschulfoudSrechnung vom Jahre
1899 mit einem Vermögensstaude von 35,333 fl.
und die Realschulverwaltung vom Jahre 1899 mit
eiuem AuSgabenstoode von 12,601 fl. wurden genehmigt.
7. Die Gemeindeblatlrechuung vom Jahre 1899 wurde
in vertraulicher Sitzung verhandelt, weshalb wir hier
die Ziffern nicht nennen. 8. Der Antrag der Straßen»
section des Baurathes, daß die Reguliruug der Förster-
gasse durchgeführt werde, wurde zum Beschlusse erhoben.
Die Kosten belaufen sich auf 1662 fl. 9. Dem An­
trage deS B. tzämmerle beziehend auf die Kanoltstrung
der Sägerstraße vom Löwen bis zur Littengaffe wurde
zugestimmt. 10. Dem Antrage, es sei die Biehmarkt-
gösse von der Flurgosse bis zur Langeugaffe zu
regulieren, wnrde zugestimmt. Ebenso wurde beschlossen,
den oberen KIrchweg in das Eigenthum der Gemeinde
zu übernehmen. 11. Dem Ansuchen des Studenten»
UaterstützungSvereinS der drei weltlichen Fakultäten
an der Universität in Innsbruck um einen milden
Beitrag für daS Jahr 1900 wurde dahin entsprochen,
daß demselben 40 K bewilligt wurden. 12. Dem
Ansuchen des Jos. Anton Thurnher zur Helvetia um
Aufhebung deS GemeindebeschluffeS vom 6. Juli 1882
betr. die Instandhaltung der entlang seiner HauSbündt
angelegten Röhrenleitung wurde über Antrag des
G.»A. I. A. Rhomberg und Dr. Feterle zugestimmt.
13. Dem Ansuchen von Joh. Dörler um eine Gebäude
abstandSnachstcht von 5 Metern für seinen beabsichtigten
Neubau an der Eisengaffe wurde zugestimmt. Ebenso
erhielten die Zustimmung ein Ansuchen von I. A.
Albrich bezüglich eines Neubaues; die vorgeschlagene
Abänderung der Einmündung der Straße Nr 11 deS
Gemeindeplanes in die Eiseugasse und zwei Grund
trcnuungSgesuche. Mittheilungen: Zuschrift der k. k.
StaatSbahndirmion in Innsbruck, laut welcher das
k. k. Eisenbahamintsterium verfügt, die Angelegeuheit
der elektrischen Beleuchtung deS Bahnhofes nicht Wetter
zu verfolgen, weil keine dringende Nothwendigkeit vor
Handen sei, die bestehende Beleuchtung zu verbessern
und die verlangte PreiSreductio« nicht erreicht wurde.
Für die ausgeschriebene Nachtwächterstelle tm Dörfer
Spritzenhaus« stad 11 Anmeldungen eingelaufen. Ein
Schreiben de» AuSsteÜuugScomiteS vom 19. Febr. l. I.
laut welchem dasselbe den Verkehrs auSschuß verstärkt
hat, wird zustimmend zur Kenntnis genommen.
 Potttöitn, 11. März. Massenhaft mußten
heute die Leute zurückgewiesen werden, die zu den
Lichtbildervorstellungen deS gemeinnützigen Vereines
(Reise nach Indien) wollten, obgleich schon die
Vorstellung derselben Serie stattfand. ES war nämlich
schon vor 5 Uhr, der angesetzten Zeit, das Local der
Vorstellungen (Turnsaal im Oberdörfer Schulhause)
überfüllt und mußte die Vorführung infolge dessen
auch früher old 5 Uhr beginnen. ES geben diese
Bilder aber auch ein deutliches Bild jener Länder,
auS deren Gebieten sie entnommen sind, sowohl in
geographischer als geschichtlicher und kultureller Hinsicht.
(,1 porttSiot, 11 März. Ein Unglück passirte
heute Abend auf der Straße zwischen Hirschen und
Kreuz im Markt. ES gerieth nämlich ein älterer Mann
unter die Wälderpost, die von Schwarzach kam und
erlitt anscheinend schwere Verletzungen.
-r Koflenems, 10.März. (Gemetndewahleu.)
Bei der heute Vormittag stattgefundenen Wahl wurden
auch tm l. Wahlkörper sämmtliche Candidateu der
Bürgerpartei gewählt, womit also in allen drei Wahl­
körpern ausnahmslos die von der fottschrittlichen
Bürgerpartei Vorgeschlaeeuen gewählt erscheinen. Von
128 Wahlberechtigten erschienen 113; die Bürger-
partei erhielr von 105— 72 Stimmen, während die
sogenannte Pfarrerpartei mit 54— 26 Stimmen in
der Minorität blieben. Als gewählt erscheinen:
1. Otto MathiS, Fergger.
2. Ferd. Klien, Ztegeleibesitzer,
3. August Peter, Löwenwirth.
4. Ludwig Jäger. Flafchnermelster.
5. Josef Märk. Fergger.
6. Val. DIllInger, Gemeioderath,
7. Heinrich Peter,,
8. Jak. MathiS, Armeoverwalter,
9. Ferd. Amaun, Steinbrecher,
10. Ferd. Drexel, Kaufmann,
105 Stimmen,
102
102
78
ff
77
ff
76
ff
75
m
74
ff
73
ff
72
ff
verschiedenes.
(Todesfall.) Der Hauptmanu des Ruhestandes,
Sröbner. in TemeSvar. ist au Euträftuog infolge
Nahrungsmangel gestorben. Sr bezog eine Monat».
Pension von— 33 fl.
(Eine Ballonfah rt vonBerliunach
Prag.) Am SamStag voriger Woche, nachmittag»
2 Uhr, landete in Brandcis bet Prag ein deutscher
Milttärballon mit einem Oberlieutenant und zwei
Lieutenants. Der Ballon war um 11 Uhr tu Berlin
aufgestiegen, brauchte also zur Fahrt drei Stunden.
Die durchschnittliche Höhe war 3000 Meter.
(Zur Sicherheit der Eisenbahn»
bedienst et en.) Wie bekannt, bildet im Eisenbahn«
dienste das Kuppeln der Waggon» eine Gefahrenquelle
ersten RangeS für daS hiebei bethätigte Personal. ES
wurden, um diese Gefahren zu verringern, Versuche
gemacht die Handkuppelung durch automatische Kuppe­
lung zu ersetzen. RaS die österreichischen Staatsbahnen
betrifft, so wurde vor einiger Zeit eine Anzahl von
Wagen, welche mit automatischer Zentralkupprlung nach
amerikanischem System eingerichtet sind, probeweise in
Verkehr gesetzt. Auch sollen demnächst auf den Staats«
bahnlinien Versuche mit einer zweiten neuartigen
automatischen Kuppelung vorgenommen werden. Ei«
abschließendes Urtheil über die Zweckmäßigkeit dieser
Systeme wird jedoch erst nach längerer Probezeit ge«
fällt werden können.
Letzte Post.
Budapest, 10. März. DaS Duell Banffy-Urgrou
verlief nach zweimaligen Kugelwechsel unblutig.
New-Tork, 10. März. Die Firma Morgan
&. Co. ist ermächtigt, Zeichnungen auf die neue
brittische Kriegsanleihe in Amerika entgegenzunehmen.
Viele Anmeldungen sind bereits bei dem Bankhause
eingegangen, darunter die größte von einer VersicherungS«
gefellschaft in der Höhe von 10 Millionen Dollars.
«Ariegs-Aachrichte«.
London, 10. März. Laut Meldung auS Pop.
largrove dürfte der Vormarsch der Engländer von dort
nach Bloemsontain widerstandslos erfolgen. Nach Be­
richten der Kundschafter befinden sich die Heere der
Transvaal» und Oranje-Freistaat-Buren im Zustande
der Auflösung.
London, 10. März. Die „TimeS" melden in
ihrer zweiten Ausgabe auS Ladysmith von gestern:
ES heiß», daß die Buren sich in der Nähe der BiggarS»
berge verschanzen und die westlichen Pässe der DrackenS.
berge bewachen. Die »Times" melden auS Loureneo
Marques vom 9. März: Alle Europäer in Johannes­
burg haben Befehl erhatten, bei der Polizeitruppe zu
dienen. ES ist verboten worden, auS den großen
Bergwerken, die völlig überschwemmt sind, daS Wasser
herauSzupumpen. Ein Burenkommando hat bei Bloem-
kop Stellung genommen, um jede Bewegung der
feindlichen Truppen mittels der Eisenbahn nach Mafe«
king oder in der Richtung nach KlerSdorp zu verhindern.
— DaS Reuter'sche Bureau meldet auS Pretoria:
In der Richtung auf Helpmakaar hatte heute ein
Kampf begonnen. Präsident Krüger ist auS Bloem«
fonrein, begleitet von General Grobler, zurückgekehrt.
Joubert dürfte demnächst Krüger besuchen. Die
»Daily Mail" meldet aus Lourepco Marques vom
8. März: Präsident Krüger soll in Glencoe, vor
seiner Abreise nach Bloemfontein, in einer Ansprache
gesagt haben, es sei ungewiß, ob der Kampf durch
Schiedsspruch oder durch Intervention beendigt werde.
Sicher werde er in einem Monat zu Ende sein. (?)
Verstorbene:
Bregenz (Oberstadt): Am 11. März: Gabriel
Schlumpf, verw. Privat, kath., 86 Jahre alt, geb. und
zust. in Bregenz.— Beerdigung am 13. März früh 7'/, Ubr
in Bregenz.
Wetterstatiou in Bregenz.
Datum
Da ge»,
zeit
Luft«
druck
Dem»
peratur
Lewöl«
kung
Wind
Nieder­
schläge
11. März.
9 Uhr
abd».
733.7
2.9
bedeckt
—
—
12. März.
7 Uhr
früh
734.2
0.0
bedeckt
S. 1
Effecten. 10.
Einheit». (Noten) 99.35
Staatsschuld (Silber) 99.20
Goldrentr 93.30
Kronenrente 99.45
Bankaktien 128.80
Ereditactirn 235 85
Wiener Börsenbericht.
März. Wechsel.
London 242.75
100 Reichsmark 11».50
20»Mark»Stücke 23.65
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 90.15
Schoeize-„ 96.60
Herr« Julius Schaumanu, Apotheker 1« Stockera«.
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren zwei
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit dessen Erfolge ich
sehr zufrieden bin»
Achtungsvoll
Jofef Pavlovlc.
Sanskimost (Bosnien), 16. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche»
Apotheker Julius Schaumau« tu Stockera«, ferner
in allen rrnommirten Apotheken de» In- und Auslandes.
Preis 75 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln.


[ 2023-06-29 10:48:43.263 - 19000312 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
BeterinäreS.
Nr. 4200. Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram hat
mit Kundmachung vom 28. Februar iSOO.Zl. 13912
wegen des Bestandes der Maul« und Klauenseuche
die Einfuhr von Klauenthieren auS den Gemeinden:
Absam, Hötting, Kolsaß. Mieders, Pradl-AmraS
und Wilten deS politischen Bezirkes Innsbruck;
SchönwieS des politischen Bezirkes Landeck; Mair«
hosen, Schwendau, Meer und Zellberg des politischen
Bezirkes Schwazf; aus dem Stadtbezirke Innsbruck;
Rieden des politischen Bezirkes Bregenz; DalaaS,
Fra stanz, TschaggunS des politischen Bezirkes
Bludenz; Lateins, Rankweil und Satteins
des politischen Bezirkes Feldkirch nach Kroatien-
Slavonien verboten, was zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Innsbruck, am 8. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 8522. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommen- mit dem deutschen Reiche vom 8. De­
zember 1891 und der Punktes 5 der zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. 15 ex 1892) fand das
t. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
27. Februar 1900, Zl. 7065, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lungenseuche
betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. AuS dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen,
2. aus der Kreishauptmannschoft Zwickau des
Königreiches Sachsen.
3. aus dem Kreise Bernburg des Herzogthums
Anhalt.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. ä. Kundmachung vom
15. Februar 1900, Zl. 6488 verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 3. März 1900.
K. I. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 9036. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf die zunehmende Verbreitung
der Maul« und Klauenseuche und auf den Stand
dersel ben in Oberösterreich, findet die k. k. Statt­
halter ei, um einer möglichen Einschleppung dieser
Seuche vorzubeugen, die Einfuhr von Wiederkäuern
und Schweinen auS den oberösterreichischen polst.
Bezirken Braunau am Inn, Kirchdorf, Schärding»
Vöcklabruck, Wels und Linz Stadt und Land nach
Tirol und Vorarlberg bis auf Weiteres zu verbieten,
was zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.—
Uebertretungen dieses am 9. März l. IS. in
Wirk iamkeit tretenden Verbotes unterliegen der
Ahn düng im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1863, R.-G.-Bl. Nr. 61, abgeänderten
8 45 des allgem. Thierseucheng esetzeS vom 39.
Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 5. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
verantwortlicher Redacteur» Drucker und Verleger:
Ara«, Müller in Breaenz.
Anzeigen.
Ein
iau 0 tele 0 rap^en- istiHaUatfoMtnontent
übernimmt Arbeiten in Privathäusern, Fabriken rc.,
auf Thüren oder Geldschränke nach Belieben, unter
Zusicherung solider billiger Ausführung.
Gest. Aufträge an
Ant. Konnt. Monteur in Feldkirch,
258 1.2 Montsortgaffe Nr. 181.
Schlacken.
So lange der Vorrath reicht können in unserer
Fabrik kostenlos Schlacken geholt werden.
28 i Gebrüder Krafft, Bregenz.
Abfahrt und Ankunft der Kahnzüge und Dampfdoot.
von resp. in Mregenz cxß 1. KktoBer 1899.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Llrrdao: 4-47. 9.04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. vludruz: 4.40. 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.). 2.06. 5.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrrtheu: 5.20, 6.23, 9.47, 2.16, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Staben: 7.10, 9.40, 11.60, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
. Friedrichshofen: 7.10. 9.40. 11.50, 6. 10. 6. 10.
„ RomanShorn: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 6.10.
Aukuuft der Bahuzügt.
von Lindau: 4.32. 9.36, 1.89, 5.30, 8.21, 10.44.
„ vludeoz: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 8.16 (S.-Z.:
4.69, 8.23. 10.52.
, Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.62.
' 61. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.50, 4.60, 7.25, 8.50, 10.88
Ankunft der Dampfdoote.
von Linda«: 8.20, 11.85, 12.45, 2.50, 4.45, 525. 6.20 8.45.
, Friedrich-Hafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
, Rorfchoch: 11.35.
, RomanShorn: 11.35. 2.50.
. Sonstaur 11.35. 2 50. 4.45. 8.t-.
Tuch versandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren -Anxag,
kostet nur
3.80 aus guter
8*10 aus guter
*■80 aus guter
7*80 aus feiner
8 70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10*50 aus feinster
fl. 18*40 aus englischer
fl. 18*88 aus Kammgarn
„. Bta Coupon zu schwarzem Salon-Anxu* fl. 10.-
Deberztoher-StofTe von fl. 8*86 per Meter aufwärts: Loden In nlsso*
den Farben son 1 Coupon fl., l Coupon fl. 8*86; Peruvienne und
Doskings, Staate-, Beiinbeamten- u. Hlohter-Talar-Stoffe- feinste
u. Öhevlota, sowie Uniform-Stoff. ftoÄnläE
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu FabrikspreUen die
ala reell und solid bestbekaante
’ST; Kiesel-Amhof in Brünn.
„_ Master gratis aal fräste.— ■asttrgetnae Uaferaar.
Bsschtwtgl Das P. T. Publicum wird besooden darauf aufmerk-*
3*»®» bei direetom Besage bedeutend
MMgerrtoUen, als die üadu Zwischenbkudlim festeMen. Die
Kleael-Amhof tat Brtknn versendet atasatUshe Stoffe zu
wtrkilefe en Fahrikapraieoa. ohne Aufkahiag «löesHsbaUes.
•<*
(M
05
<M
Üflagenf ropfeii
(früher Mariazeller Magentropfen)
.. benilet in der Apotheke „zum König von Nu-
aarn" des.
J Carl Hrariy in Wien, I., Flekschmarkt 1,
(in allbcwädrtrs und bekanntes Heilmittel von amgtnbn und kräftl-
aenber Wirkung auf den Magen bei BerdauungSstöningen und sonstigen
Magfnbrfchwcrdrn.
Prei* u Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal« darauf aufmerksam u
machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Äle Magentropfen *g KJ
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind i» rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) vcrseyen. Unter
der Schutzmarke muß sichdte nebenstehende Unterschrift &i&täMAjp'
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 840 17.24
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
I
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *(, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrangsmittels empfohlen. 41 d 10.25
incliQueospetson
gesetzten Alters sucht Stelle
bei einer kleinen Familie. Wer?
sagt die Adm. d. Bl. 2&0 b.»
Tüchtige
finde« danerude «ud gut­
bezahlte Stellung: Ars. 2.50
per Fa«. Mol sagt die
Krped. d. Ak. 251 2.3
Agenten,
tüchtig und solid, werden zum Ver­
kauf meiner renommirten, neuartigen
Holzroul eaux
und Jalousien
überall gegen höchste Provision anst
genommen. 134 8.4
Ernst Geyer,
■gSrcmncm in Wöhrnerr-
Ein Ponny,
bis 8jährig, ca.
140 em große
vertrauter Eim
späuner wird zu kaufest
gesucht. 246 2.3
Gest. Offerten erbittet
Und. Hoyer» Kaufmastst
in Wangen im Allgäu-
LR Schutzmarke: Auker. Ai
Liniment, capsici comp'
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, fchmcrj'
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr.. 70 kr. und 1 fl. vor'
rätig in allen Apotheken. Moü
verlange diese» 10S8 22 -ßo
all-rmein beliebte Kaasmitte t.
gefl. stet» nur in OriginalflasthA
mit unserer Schutzmarke ,,Am^
aus RIchler'S Apotheke uiü» ne htM
vorsichtiger Weife nur'
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richten Apotheke
sumGoldenen Löwen
In Prägt
B111* be th ftraaaeÖ.
Die amtlich vorgeschrieben
Fremden-.
Anmelde-Schere
sind stets vorräthig ist der
Suchdruclrerei Prr. W u* 16*
TM voeon).

