
[ 2023-06-29 10:40:14.916 - 19000823 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche Aurg-r
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
„„ zugestellt.,. K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60,
2mal. AuSg.:
. K 10—
CVttsoVrtff» stnden Verbreitung über das
Tarif berechnet; bei öfterer
ganze Land und werden billigst nach
Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K 11—
. K 12—
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Neclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. IS
I»
■Sfr. 192.
Bregenz, Donnerstag den 23. August 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Uregarn.
lg (Donau-Moldaukanal.) Aus BudweiS,
$'• jvstd telegraphirt: Die Vorarbeiten für den
gx, ^'^oldaukanal haben dieser Tage ihren Anfang
j» .3u diesem Behufe trafen dieser Tage
liij,.. utein Ingenieure ein, welche die Lage und
H ^'Efe der Moldau zu bestimmen begannen. Ebenso
bj e r "* gliche Kommission hier eingetroffen, welche
^'!f nah der Richtung gegen Prag in An-
Deutsches Reich.
Fgx ^ur Action in China) schreibt die ,K. Z.":
Trta'rfi* "J!"^ e ‘( der deutschen Presse ist cs ausgc-
daß die Dinge in China und vollends die
^btick^O WaldersccS schwere Verwicklungen für
djxk bringen müssen. Diesen klugen Leuten,
doch, 8 vergessen, daß, wer schwimmen lernen will,
spitz. n «cbingt ins Wasser gehen muß, ist eine An«
die £)[». sich verabschiedenden Feldmarschalls an
ihre der Garnison Hannover sehr gelegen für
daß^ ^veisführung. Er wisse, sagte Gras Waldersce,
iKinlyO. Corps, wenn auS den jetzigen Wirren
thtztz ^fahren drohen sollten, allezeit seine Schuldigkeit
^ne^vrde..-- ES.,ist eigentlich merkwürdig, daß in
Erzir^nde mit so weit verbreiteter militärischer
iiiiifj,^ 8« wie Deutschland, daran erinnert werden
Ziffer«?^ er auf kriegerische Verwicklungen
8 t|) 3 t j•■ 1a Sen zum„ Schema F" soldatischer Ansprachen
sollte doch hinlänglich bekannt sein.
Chintz^ würde Graf Waldersce schwerlich »ach
■> wenn er wirklich daheim eine Unter-
... 8 des Friedens befürchtete.
Laichs ^NegSanleihe.) Daß immer noch Geld im
hat, daß Pas Land auch bedeutenden Kredit
10 swjnA^ die starke Ueberzeichnung der Kriegsanleihe:
Äiarf, Pfund Sterling, also 200 Millionen
Lsz^^ufgelegt und etwa das Doppelte ist gezeichnet
England.
worden. Davon kommt die Hälfte auS den Vereinigtem>
Staaten, wo man den Burenkrieg zwar Krdamm<;>
die Zinsen einer durch diesen Krieg nothwendig ge­
wordenen englischen Anleihe aber gern einstreicht. In
London andererseits freut man sich über den nun
beginnenden Goldfluß ans Amerika.
Amerika.
(Der Goldschwindcl in Alaöka) kommt
zu einem kläglichen Ende. Die Tausende von Glücks«,
jägcrn, die im ersten Taumel in toller Hast nach
Kap Nome in den Eisregionen Alaskas geeilt waren,'
irren jetzt halb verhungert auf den schmalen Streifen
umher, wo Noth und Elend mit Krankheit und Ver­
brechen sich paaren und im allergünstigsten Fall ein
jämmerlicher Tod, aber kein Geld mehr zu finden ist.
Das bischen Gold, das am Kap Nome vorhanden war,
ist von den ersten dahin gekommenen Goldsuchern längst
aufgelesen worden, und heute ist in jenen trostlosen Gefilden
so wenig Gold zu finden, als im Beutel eines sentimen­
talen Poeten. Von dem ganzen Kap Nome-Schmndel
haben nur die Dampfergescllschasten Nutzen gezogen.
Wenn die Negierung der Vereinigten Staaten nicht
Schisse dahin schickt, um die dort gestrandeten 30
bis 40.000 Menschen vor Einbruch des Winters abzu­
holen, wird diese nordische ^Einöde der Schauplatz
unsäglichen menschlichen Leidens werden.,. Heute-schon-
entrollt das Leben auf Kap Nome eins der düstersten
Bilder moderner Kultur. Trunkenheit, Spiclwuth, Laster
aller Art, Raub und Mord herrschen dort ungehindert,
Pocken, Typhus und Schwindsucht dezimieren die Be­
völkerung; Gesetz und Ordnung müssen von Soldaten
aufrecht erhalten werden, die mit geladenen Gewehren
die Straßen auf und ab patrouillieren, denn wegen
des zuchtlosen Gesindels mußte Standrccht verkündigt
werden.
China.
(Die Nachrichten aus Peking) stimmten
darin überein, daß der Kampf seit dem Einmärsche
der verbündeten Truppen fortdaure. Das Feuer der
letzteren richtet sich gegen die kaiserliche Stadt, die
daö befestigte Zentrum der Mandschu-Stadt bildet.
Nachrichten über den Gegner, mit dem cS di^
eingezogenen Truppen zu thun haben, fehlen vollkommen»
auch die Frage, ob die Kaiserin sich in Peking befindet
oder nicht, kann man noch nicht mit voller Sicherheit
beantworten. Inzwischen rücken Truppenverstärkuiigen
von der Küste unausgesetzt nach. Die beiden deutschen
Detachements unter Führung der Kapitäne Pohl und
Hecht, bei welchen ersteren sich auch daö österreichisch-
ungarische Matrosendctachemcnt befindet, nähern sich
in großen Tagmärschen der Stadt. Kapitän Pohl
befand sich am 1 ö. in Matou und erwartete dort
daö Detachement des Kapitäns Hecht. Auch die
französische Abtheilung unter General Frey hat am
10. oder 11. Tientsin verlassen und mit ihr ein
italienisches Detachement. Diesen folgen von Taku
aus ein am 18. gelandetes italienisches Bataillon und
russische Truppen. Die erst gelandeten zwei deutschen
Secbalaillone unter Kommando des Generals Höpfncr
trafen am 17. in Tientsin ein und nahmen gleichfalls
den Marsch nach Peking sofort auf.— Die nächsten
österreichisch-ungarischen Verstärkungen werden an Bord
der m Singapore eingelaufenen Schisse „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" in circa 14 Tagen eintreffen.
Sie werden mit den bereits an Ort und Stelle
befindlichen Schiffen „Maria Theresia" und „Zeuta"
die österreichisch-ungarische Eskadre für Ostasien bilden.,.
Flaggschiff wirv die „Maria Theresia" sein. Durch
die Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" wird
die für Landuiigszwcckc verfügbare Truppe um 278
Mann, 3 Schnellseucrkanvnen, 2.7 Centimeler-Geschütze,
1 Pionnier-, 1 Munitionskolonne und ein Ambulanz
verstärkt werden, so daß Graf Monlecuccoli über ein
Landungskorps von 660 Mann, 6 Schiiellfeucrkanonen
und 4 7 Centimeter-Gcschützc, sowie Train? und
Anstalten verfügen wird. Von diesem Korps sind
beiläufig 200 Mann bereits ausgeschifft, und zwar
außer dem Detachement in Peking die im Nachrücken
vor Tientsin nach der Hauptstadt befindliche Abtheilung,
die am 10. d. Tientsin verlassen hat und, wie erwähnt,
mit der deutschen Abtheilung unter Führung des
Kapitäns Pohl am 16. d. Vormittags in Matou
angelangt war.
Feuilleton.
Die Sonne.
Won,a» von Anton
^tilie^sE^Nsien war umsonst, zuletzt glaubte Frau
*^könljch^•® nl* e frfr c' nc 8 anz hervorragende
P erfall-Schlicrsce.
(Nachdruck verboten.)
(36. Fortsetzung.)
seinen o;,,.”? blühte vor Erregung, als sie in ihrem
.^ 0 $, überfüllt von hereingestopftcn
pachte. K-. ^lten, einem Trödelladcn glich, Toilett'
dasselbe Rosakleid gewählt, welche
e r fotu*J^Däfefte im „Adler" trug; trotz der
e,t iu petto, um sie auSzustechen.
Das UrthAl^ oma ließ sie sich das nicht nehmen,
bara nt^ etrn MariuS war noch nicht ver-
°"nte die Stadt nichts ändern und alle
^rinnerunaen' dem Kleide kamen die alten
dexl, Thränen traten ihr in die Augen,
ichwrllt^ gr. ^iungsvollen Freude, die ihr Herz
2 lvirklick hni! e J‘? im Spiegel betrachtete. War
aL“ 8’ Etwas Xi. selbe Johanna? Sie prüfte jeden
Sonaten?. Qi "" war sie geworden. In sechs
^ Fremdes“ Und dochl Irgend
äi ^ette, §>,-,5, 'fr aus dein Spiegel entgegen.
!:'* ö°g bte il! 2N°r,uS würde tB entdecken!—
. bliese fick fr", .seidenen Wimpern in die Höhe
& I 9* 1* läge. k'5 Augen, als ob eS darin toer»
totl' nete8 Wen* S. En nid)t8 Liebenswürdigeres.
9 'e Glocke auf dem Flur.
Sie crschrack.— Am Ende schon der erste Gast»
und sie hatte ihre Frisur noch gar nicht beendet.
Ein ManneSschritt wurde laut» dann ging die
Thür zum Salon. Sie öffnete neugierig etwas die
Thür, um zu horchen. Ein erstaunter AuSruf der
Mutter drang an ihr Ohr und daun: „Also Sie sind
der geheimnisvolle Gast meines Mannes? Ach. daö
ist ja reizend!"
„Bedaure gnädige Frau, aber Sie dürften sich
irren; ich komme nicht als Gast, sondern zufällig.
Ich dachte— doch ich komme wohl sehr zur Unzeit,
wie ich sehe— ich möchte gewiß nicht stören— ich
werde mir vielleicht morgen erlauben —"
Johanna zitterten die Füße und das Herz schlug
ihr bis an die Kehle hinauf.— Die Stimme l
„Allerdings wir haben heute abend_ große
Gesellschaft", erwiderte, die Mutter. „Ich weiß nicht,
ob Ihnen das gerade— wir werden unö sehr freuen,
wenn Sie morgen..." Da eilte Johanna schon
zur Thür hinaus, mit aufgelöstem Haar über den
Gang, in den Salon.— Herr Marius stand vor
ihr.—
Herr MariuS rief so freudig überrascht ihren
Namen» als er Johanna erblickte, daß sie jede Zurück­
haltung vergaß und» ihrer unvollendeten Toilette gar
nicht mehr gedenkend, stürmisch auf ihn zueilte, ihn
mit Fragen und Ausdrücken ihrer Freude über sein
Kommen überschüttete.
MariuS brauchte gar nicht mehr zu antworten,
er vertiefte sich ganz in den Anblick dieser reizenden
Jugend, die ihm entgegenblickte auS dem von dem
dichten Blondhaar umrahmten Mädchenantlitz. Der
alte köstliche Schatz blickte noch unverkürzt auS diesen
blauen Augen. Frau Ottile stand diesem Sturm der
Freude rathlos gegenüber und zu allem Uebcrfluß
kam eben noch Ningclmann herein, mit einer lärmenden
Begrüßung des Freundes. Ec kam ihm gerade jetzt
wie vom Himmel gesagt, der Abend war für ihn
gerettet. An ein Fortgehen des MalerS war gar
nicht zu denken.
„Herr MariuS ist also wirklich nicht Dein
geheimnisvoller Gast?" fragte Frau Ottilie. „Wirklich
nur ein glücklicher Zufall?"
„O nein", erwiderte der Amtmann mit einer
wichtigen, vielversprechenden Miene. „Zügele Deine
Neugierde, Ottilie."
Johanna mußte zu ihrer Toilette zurück, mit
zitternder Hand steckte sie das volle Haar zurecht.
Die Mutter kam mit einer Fülle von Verhaltungs­
maßregeln, deren Mittelpunkt Herr MariuS bildete.
„Der heutige Abend ist am wenigsten dazu geeignet,
Langfelder Reminiscenzen aufzufrischen, Papa wird
ohnehin darin sein Uebriges thun; Dir aber würde
man es einfach alS Taktlosigkeit anrechnen. Du mußt
bedenken, daß Herr MariuS eine sehr unbedeutende
Nolle spielen wird. Man wird sich sogar sehr wundern
— aber meine Schuld ist eS ja nicht. Kurz, Dir
weißt ja, was ich für dich alles thue, nur für Dich,
und wirst nicht undankbar sein wollen. Graf Leining
schätzt Dich hoch," setzte sie dann plötzlich hinzu,
ihren Gedankengang verrathend. „Ich weiß eS von
Egon, er würde Dir eine zu große Vertraulichkeit
mit dem Maler sehr übel nehmen. Ich kann ihnr
daS auch gar nicht verdenken."
(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:40:14.916 - 19000823 - Seite 2 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 23. August
Sitzung Äer Stadtvertretuug.
Die gestrige Sitzung wurde vom Borsitzendevt
Herrn Bürgermeister Hüter um %7 Uhr Abends er»
öffnet. Nach Berlficierung des Protokoll» erklärte
der Borfitzende, daß er von der Mittheilung eines
Geschäftsberichtes dermalen Umgang nehme, weil
einerseits die heutige Tagesordnung sehr groß und
andererseits BerichtigenSwertheS erst im Werden begriffen
und daher noch nicht spruchreif sei. Er wird hierauf
.sofort in die Tagesordnung eingegangen.
Zu Punkt 1 verliest der Herr Vorsitzende eine
Zuschrift deS Landwehr-CommandoS an die Stadt»
Vertretung, mittelst welcher angefragt wird, ob die
Stadt im Prinzipe geneigt sei, eine, durch die Neu»
organisirung des LandeSfchutzencorpS nothwendig wer­
dende, größeren Ansprüchen genügende Kaserne zu er­
stellen. Nach längerer lebhafter Debatte wird gegen
eine Minorität von 6 Stimmen beschlossen, die An»
frage bejahend zu beantworten, da man sich dadurch
«och in keiner Weis« binde.
Punkt 2. Die für das hiesige Eommunal-
Obergymnastum ausgeschriebenen drei Lehrstellen wurden
wie folgt besetzt:
a) Italienisch (nebenbei französisch) als vor.
läufig provisorische Lehrstelle durch Herrn Dr-, pLil.
Armin Gaßner, derzeit an der höheren Töchterschule
in Innsbruck wirkend.
d) Eine wirkliche Lehrstelle für Mathematik und
Physik durch Herrn Friedr. Sever, derzeit Supplent
am StaotSgymnosium in Klagenfurt und
c) die Supplentur für classische Philologie durch
Herrn Martin Bilgeri in Krumbach.
Punkt 3. Die MuflkdirectorSstelle wurde ver­
liehen an Herrn Joh. Buß, derzeit zweiter Dirigent
bei der Militärcapelle des 14. Jnf.-Reg. in Bozen.
Mit dieser Besetzung ist die Errichtung einer städt.
Musikschule verbunden, welche in zwei Abtheilungen zu
wirken haben wird, deren 1. einen Vorbildungs­
unterricht von wöchentlich 2 Stunden und die 3. den
AuSbtldungSunterricht mit wöchentlich 18 Stunden
umfassen. Außerdem ist Herr Ruß verpflichtet, mit
der städt. Musikkapelle wöchentlich 6 Proben zu halten
und an ollen Beranstaltungen theilzunehmen. Der
Posten wird vorläufig auf 1 Jahr Probezeit, mit
einem Gehalte von 1800 X verliehen.
Punkt 4. Herr Frz. X. Heim sucht an um be­
fürwortende Einbegleirung seines Gesuche» um eine
WirthschaftSconzession auf den von ihm gekauften Gast-
.Hof „zum Lamm";— wird bewilligt. Desgleichen
ad Punkt 5 dem Bewerber Herrn Franz Eisen. Ober-
gasse Nr. 88.
Ad Punkt 6 ersucht die Klosterkandidatin Klara
Ebner von Innsbruck, welche als Chorfrau in» Kloster
Thalbach eintreten wird, um Aufnahme in den HeimatS-
und Bürgerverband.— Wird gegen die übliche Ein.
kaufStaxe von 105 X bewilligt.
Ad Punkt?. Ansuchender Marte Fesenmaier,Brand-
gaffe um Grundtrennungsbewilligung, resp. Bewilligung
von Gruuderwerb— wird debatteloS genehmigt.
Ad Punkt 8. Dem Ansuchen der Freiw. Feuer,
.wehr, zweck» Ergänzung ihrer Grundgesetze, die Stadt
.wolle im Falle der BereinSauflösung daS vorhandene
Vermögen in ihre Verwaltung übernehmen, wird
entsprochen.
Punkt 9. In doS Comite zur Revision der
Stipendien-, StiftungS- und Fondsrechnungen pro
1899 werden per Acclamation gewählt die Herren:
Natter, Ettenberger und Anton Weiß.
Ad Punkt 10. wird beschlossen, die durch Ab-
leben deS Herrn Matt erledigte Stelle eines Stadt,
fecretärs neu zu besetzen und auszuschreiben. Um den
immer gröber werdenden Anforderungen im Kanzlei-
und Verwaltungsdienste genügend gewachsen zu sein,
wird dieser Posten künftighin nur an einen rechts­
kundigen Bewerber vergeben. Für denselben wurde
eine Grunddototion von 3400 K ausgesetzt.
Ala 11. Punkt kam noch in geheimer Sitzung die
Vertheilung eines Armevlegate» zur Verhandlung.
Zur 'Fkereiuiguugsfrage.
Die vorgestrige Volksversammlung, welche im
Gasthaus „zum Stern" in Vorkloster stattfand, wurde
vom Einberufer, Herr Gemeinderath Fritz um %9 Uhr
eröffnet und schritt ,man nach der Begrüßung, der Er-
schienrnrn sofort zur Wahl deS Präsidium». ÄuS der-
selben giengen hervor als Vorsitzender, Herr Altvorsteher
Schertler. als dessen Stellvertreter Herr Floßmann und
als Schriftführer Herr Ginthör. Der Vorsitzende er­
öffnet die Verhandlungen mit dem Wunsche, die Redner
Pollen streng bei der Sache bleiben und ihre Aeußer­
ungen in Ruhe vorbringen. Als erster Redner ergreift
Herr Fritz das Wort, schildert in großen Zügen den
bisherigen Gong der Dinge und weist darauf hin,
daß die Gegner im VereinigungScomite alS ein Haupt-
orgument in der Vertheidigung ihrer VerschleppungS-
proxis den Umstand in'S Feld führten, baß vom Stadt­
rathe Bregenz bisher überhaup: keine Aeußerung zur
Angelegenheit vorgelegen habe. Der Landesausschuß,
an den man bekanntlich herangetreten sei, um der
Vergewaltigung durch einige Wenige ein Ziel zu
setzen, habe infolgedessen den Stadtrath Bregenz
ersucht, sich über die Frag: zu äußern, waö von dort
ans dann auch geschehen sei. Der Herr Bürgermeister
von Bregenz habe nun dem Einberufer eine Abschrift
dieser Aeußerung zukommen laffen, welche er hier zur
Verlesung bringe. Diese lautet:
An die löbliche Gemeindevorstehung in Rieden!
In Erledigung deS geschätzten Schreibens vom
6. Juli erlaubt sich der Stadrrath im Einvernehmen,
und vollen Einverständnisse mit dem gewählten
Stebener-Comite folgendes zu erwidern:
In der Stadtvertretungssitzung vom 7. Februar d. I.
wurde vom Stadtrathe folgender Antrag eingebracht:
„In dem Schreiben vom 5. Februar d. I. ist
der Hausbesitzer-Verein von Vorkloster an den Stadt-
rath mit dem Ersuchen herangetreten, mit der Gemeinde-
Vertretung von Rieden wegen der Vereinigung die
Verhandlungen aufzunehmen. Ter Stadtrath ver­
kennt nicht die Wichtigkeit und Tragweite der ange­
regten Vereinigung für die Fortentwicklung der Stadt,
steht dieser Frage wohlwollend gegenüber empfiehlt
daher die unterbrochenen Verhandlungen wieder auf­
zunehmen und stellt daher den Antrag, zu diesem
.Zwecke neuerlich ein Comite von 7 Mitgliedern zu
bestellen."
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen
und geht daraus hervor, daß die Stadtverlretung
für die Vereinigung der Parzelle Rieden und Vvr-
kloster mit der Stadtgemeinde eingenommen ist, wenn
diese Vereinigung thatsächlich auch von der Gemeinde
Rieden gewünscht wird, wa« seitens des gefertigten
Bürgermeisters in seiner Pcogrammrede in der Ge­
meindevertretung vom 30. Dezember v. I. unter
allseitiger Zustimmung besonders hervorgehoben wurde.
ES ist uns wohl seitens der löblichen Gemeinde-
vorstehung im März d. I. angezeigt worden, daß
auch dorten ein Siebener^Comite gewählt wurde,
welches sich mit der Bereinigungsfrage zu beschäftigen
habe; jedoch konnten wir uns der Ansicht nicht ver­
schließen, daß, wie verschiedene Umstände darauf hin­
deuteten, dasselbe eher für eine Lösung dieser Frage
im negativen Sinne, zu wirken hätte.
Aus diesem Grunde unterließ eS der Stadtrath
bisher, mit der löblichen Vorstehung in Verkehr zu
treten, da der Stadtrath die Ueberzeugung gewonnen
hatte, daß ein Einlassen in aussichtslose, zeitraubende
Verhandlungen der Sache nicht förderlich sein könnte.
Der Stadtrath glaubt, bei jedem Anlasse der
VereinigungSfrage gebürende Beachtung und offen­
kundiges Wohlwollen entgegengebracht zu haben, und
zweifelt nicht, daß, wenn diese Sache von dortiger
maßgebender Stelle in gleichem Sinne behandelt
würde, die Lösung keine schwierige sein dürfte.
Di« Vortheile der Vereinigung, die schon allein
durch die natürliche Lage begründet und in kirchlicher
Hinsicht bereits schon seit Jahrhunderten praktisch
durchgeführt erscheint, sind für die Parzellen Rieden
und Vorkloster unverkennbar und werden, wie wir
hören, auch von der Mehrzahl der dortigen Bewohner
gewürdiget, während die Stadt nur ideale Gründe
zur bejahenden Lösung bestimmen würden.
Die Lösung dieser Frage denkt sich der Stadtrath
bei Erfüllung der gesetzlichen Bestimmungen— eine
billige Auseinandersetzung mit Kennelbach und die
Zustimmung der politischen und Landesbehörde vor­
ausgesetzt— sehr einfach:
Die Parzellen Rieden und Vorkloster werden mit
ihrem OrtSvermögen und Lasten mit der Stadtgr-
meinde Bregenz vereinigt und die helmatberechtigten
Einwohner derselben treten in den Gemetndeverband
der Stadt Bregenz mit den gleichen Rechten und
Pflichten, wie die Bregenzer Bürger, respektive
Heimalberechligten ein.
Mit Vorstehendem glauben wir Ihre Anfrage vom
6. Juli l. I. erschöpfend beantwortet zu haben.
Stadtrath Bregenz, am 13. August 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
AIS nächster Redner bedauert Herr Floßmann die
traurigen Vorkommniffe in der letzten Sitzung deS ComiteS
mit dem Bemerken, daß eS nur eine selbstverständliche
Folge der Taktik de» Gegner» sei, wenn eine derart
gereizte Stimmung eintrat. Wenn man dir zumeist
lächerlichen Gründe der Gegnerschaft näher ins Auge
fasse, so sehe man deren Bestrebungen im wahren
Lichte, welche« umso greller hervortrete durch den Umstand,
daß man, um die ganze Angelegenheit neuerdings zu
verschleppen oder wenigsten» möglichst der Oeffentlich-
kett zu entziehen, und um „im Trübxu fischen zu können",
dem „VolkSblatte" untersagte, fernerhin für oder gegen
die Vereinigung zu schreiben. Ja, man sei sogar soweit
gegangen, den HauSbesitzrrverein bei der politischen Polizei
zu denunzieren. Wie sehr man die VerhktzungSmethode
betrieb, illustriere die unwahre Darstellung der Exerzier­
platzfrage. Man habe seinerzeit sogar die in der Stadt
zur Auftheilung gekommenen Kosten für eine patriotische
Feier als Schreckgespenst benützt. Durch die Denun­
ziation sei man thatsächlich gezwungen worden, die Be­
sprechungen anstatt im Housbesitzer-Vereiue. in öffent­
lichen Volksversammlungen fortzusetzen; natürlich werde
dies nun von den Gegnern dahin ausgenützt, daß sie
sagen, jetzt könne kein anständiger Steuerträger mehr
dieselbe» besuchen, da lauter Socialdemokraten er­
scheinen werden. Der heutige Besuch beweise jedoch,
wer sich für die Frage interessire und sagt Reimer:
„Noch sind wir Bürger der Gemeinde und keine
Klosterknechtel (Lauter, anhaltender Beifall.) Wir l-ffen
uns daher vom Stift M-hrerau weiters keine Vor­
schriften machen!" (Bravo!) Dies unter strenger
Wahrung feines christlich-socialen Standpunkte«. Dor-
da« geheime Getriebe, die von P. Benedict oft ver­
anstalteten Versammlungen außerhalb der Comite­
sitzungen rc. sei ein weitere» Zusammenarbeiten vn'
möglich geworden und der Schluß war das öffentliche
Mißtrauensvotum. Al» dann da» Comite reorganisirt
war, habe man die Angelegenheit dadurch verschleppt­
baß der Vorsitzende P. Benedict einfach keine SitzE»
mehr abhielt. I» einer seinerzeitigen Versammlung
und im Volksblatt habe das Comite erklärt, eS wer»«
seine Berathungen fortsetzen und dann mit de«
Resultat vor die ganze Gemeinde hintreten; statt
sei gerade daS Gegentheil geschehen. ES sei begreiM'
daß sich der Stadtrath mit diesem Comite, welch»
thatsächlich kein Verei nigung L• sondern ein Äer*
Hinderung«-Comite war, in keine Verhandlung»
e «lassen wollte. Floßmann habe mit allem N°chdru°
die versprochene Veröffentlichung der Protokolle ver­
langt, doch habe man dies unter allen möglichen uno
unmöglichen Ausreden verweigert, P. Benedict sog"
strikt- erklärt, er gäbe sie nicht heraus, wnn stW
veröffentlicht würden. Also warum? Müssen die Herr»
Gegner sich derselben schämen? Schließlich h-b-
langem Kampfe P. Benedict sich bereit erklärt, ff»
den einheimischen Bürgern der Gemeinde vor-
legen, dadurch wären aber so und so viele St»»
träger von der Kenntnisnahme ausgeschlossen, ö’»»*'
Me Minorität die» ablehnte. Kurz und g»t. JJJ
tooUt im Stift mit allen Mitteln das Hcft
bellten. Wer sei heute noch gegen die Vereinigung? JL
«Inifle beschränkte Menschen, welche von de»
gebenden Personen der Gegnerschaft' irgendwie
hiengen. Die Art, wie von letzterer gekämpfi®
sönne nicht genug gebrandmarkt werden.
ffinerzcit in sehr schlauer Weise die Kirchenban!»»
hineingezogen, um so zwei Schlachtreihen zu
christlich— hie Vereinigung! Zn"^
55? die Bevölkerung daS Spiel durchschaut..~ {t
Schluß der letzten Sitzung bildete der B-Mb
Moritat, daS Protokoll nur der Gemeinde-B»-"'^
vorzulegen Da diese Sitzungen aber ßtf'«,
offen,liche seien, fordere Redaer die Anwes-ade-
0+1 "» einzufiU'^
sich an derselben möglichst zahlreich
Redner glaube nicht, baß der Abt von .„ruf«:
ganze Vorgehen des P. Benedict kenne, (3®*'®^^«.
»O jal") denn dann könnte er dies unmögUW
(Unter großem Beifall schließt Herr Floßmo»
etwa a/^stündiger Rede.) e,i>,
Herr Gemeinderat Fritz erörtert nochma
gehend die Sleuerfrage und führt verschiedene Iw
Beweise für den Vortheil der Bereinigung am- ftrl „b
wetteren beweist er den Kennelbachern an
der-
weiuiU
fon authentische» "q'A'' “V
Mbststänbigt ba& diese Parzelle, we«».
jWgen SteuetlaßH *' mrbe' nicht nur gegen die
Ludern sich aud,'l"J* circa 40% billiger wegkäme.
werk rc. dibtulA,* die Wälderbatzn, Elektrizität«-
Moffen würd«. Ube' f^ststanblge ^Inna^megneSen
a° Umifirt gegen die Beh-uM«/
wenn «s di« Arm,»^?Each große Lasten «rwüchffu,
ES habe heute b^ ^^ung selbst leisten musst'
10 °0 Seele» 4 ®™of)m, a f)( oon W
»"sachten, ttäfittnh m l' uet& 300 fl. Kosten °»
7 °ger 33 fancirL b Qc® efammt0emt{ttbe
2°hr 6 enötge Zf 6" 2800*
Hälfte von noi> außer den 300 st-**
Betrag stelcfofl^ 6e,° W werden müsst.
wegen d!s fltrL 81 Uttb die Behaupt^
solle, wenn maT fZ ?^usseS bei Heim-E
deutend mehr lj ebtnie> daß Rieden baburtj'
die Steuert„ "agen müsse, beim->W
Kennelbach bas bfr Gemeinde, während.
d°b die StnnM?£ etttm btt 3W. Redner h-A
Reibung tommt fr?*' tofnn eg im HerM M§
missen unb T!'J,* r J {0ett' B Interesse wohl zu w^»
Leuten opfern läfbZ m m ** U*^
zur '®teutthaac S0^ l t ettbt fpci® ia aufklärender^
durch elnt mL^h Wert die Vortheile.


[ 2023-06-29 10:40:14.916 - 19000823 - Seite 3 ]
Schließlich theilt Herr Floßmann mit. P. Bene-
habe an den Sladtrath Bregenz in der Ver-
"mgungsfrage, unter Umgehung aller Comitemitglieder
°uf den Borsteher, eine Eingabe gerichtet, welche
vtese Körperschaft einfach ignorirte (die darin gestelllen
Magen würden wohl darnach gewesen sein) und be»
antragt, nachfolgende Resolution anzunehmen:
Resolution.
Die in der öffentlichen Versammlung vom
21. August anwesenden Steuerträger der Gemeinde
Rieden sind von der wirthschaftlichen Nothwendigkeit
der Vereinigung der Parzellen Rieden und Vorkloster
nrit der Stadtgemeinde vollkommen überzeugt, halten
an diesem Standpunkt unentwegt fest, und sprechen
den beiden Mitgliedern der Minorität deS Vereinigung»-
'«mitte« für ihr mannhafte« Eintreten im Inter-
tffe der Steuerträger den Dank der Versammlung
und da« vollste Vertrauen au«.
Die Versammlung verurtheilt' auf da« Ent-
Ichiedenste die zahlreichen vom bochw. P. Benedikt
arüßtentheil« außer seinem Wirkungskreise dem
-üttelnigungskomite veranstalteten Besprechungen und
, ?. Art und Weise seiner Agitation, macht denselben
r^r die gegenwärtige in unserer Parzelle herrschende
Aufregung verantwortlich und bittet den hoch».
' «dt de« Stifte« Mehrerau, denselben im Interesse
de« Frieden« und de« weiteren gedeihlichen Zu-
!5?"UtnwirkenL von dieser seiner agitatorischen
• Gütigkeit zurückzurufen.
Die Versammlung protestirt dagegen, daß von
. ^rtte de« hochw. Pater Benedikt die Protokolle
Er früheren VereinIgungSkomiteSsitzungen sowie die
Ergebnisse der Bevölkerungsaufnahme den beiden
^ krsetzmäßiger Weise gewählten Mitgliedern der
Rtnorität bisher vorenthalten wurden und fordert
Euselben auf, diese Protokolle unverzüglich in der
^rinelndekanzlei aufzulegen,
v. Die Versammlung verurtheilt, daß von Seite
*. Sbmanne« und Berichterstatter« de« Ver-
dtgungskomite» eine Zuschrift an die Stadt-
^Eindr gerichtet wurde, billigt das seitherige Ver-
^ "En Letzterer, vollkommen und fordert den Obmann
dt?<^Erichttrstatter, hochw. P. Benedikt auf, über
li» ^^"ökeit de» Vereinigungrkomite« in öffent-
to 7 ec Gemeindeversammlung Bericht zu erstatten,
i w Eser in der öffentlichen Versammlung vom
• &>„». ** f otnlt i" der Erklärung de« Vorarlberger
^Mattes Nr. 84 vom 12. April versprochen
b^i- Leitung der heutigen Versammlung wird
«agt, diese Resolution zur Kenntnis de«
... y 0, Abte« de« Stifte« Mehrerau und der Mit-
der de« VeretnlgungSkomite« zu bringen.
selbe j 161 dstse wird Absatzweise abgestimmt und die»
^oiöb,, r mit allen gegen drei Stimmen ange-
cher j!,"? Nachdem noch Herr Milz allen, welche bis-
Einen, Vereinigungsfrage wirkten, gedankt und
!chloü, ^Erru Gang der Angelegenheit erwünscht hatte,
um ii jj^ r her Vorsitzende die Versammlung.
1 1 ifdje Badeanstalt.) Temperatur um
Morgen«: Wasser: 16° R. Luft: 13° P.
abend »o^Enade-Concert.) Heute Donnerstag
ein von. tihr findet in den städtischen Seeanlagen
Reg. °er BataillonSmustk de« bahr. 20. Inf.-
Program ^»^^E« Promenade-Concert mit folgendem
2. »König Karl", Marsch von Unrath.
b-FantaN ^dschütz" Ouvertüre von Alb. Lortzing.
4. der Oper »Die Gondoliere" vou Sullivan.
5. .E,M°'Wal,er- von Waldteufel.— Pause.—
'b. Grob.» auf derWartburg" von R. Wagner.
Krieg« o ?'dertissem«nt au« der Oper »Der lustige
»Wie sch^'?!^^- Paraphrase über da« Lied:
bon !Beir»hiff® u" don Schultze. 8. »Die Jungfrau
günstiger- Potpourri von Millöcker. Bei un-
^°Ncert.^"^ung findet da« Concert in Förster«
Nachlnstt^,^""^') P°i der am 21. und 22. d. M.
Wurden im dorgenommenen öffentlichen Impfung
2i Knaben uÄ'VtL Äi" ber$ itö0R
(Da» w° Mädchen,
m ig >^^^uis der Post«Enquete.) Vom
, R frrencen r.' fanden bekanntlich in unserer Stadt
^chischeu„ an welchen Vertreter der öfter-
^tungen t,.^E'!chen. und schweizerischen Postver-
P°stderwa'r»,.°? deutschen 'Reichspostamtes und der
'^nverwaltun' ^«owen Reichspostamtes und
-Zweck« des Bayern und Württemberg
zum
- «»Abschlusir, neu» U^7.,^»?nannten Post'
^er- schweizerischen-und den Migea St«^ ein
'Verwaltungen' theilnahmen-
«Euer Lsterreichische« PoWdertinkomm
Oesterreich' und' der
1, ©#*4"'
i SEptemb»^ ** Schweiz festgesetzt- welche» am
churde *t„._- in Kraft tritt. Laut demselben
er,
>t»ab
auf" von 15 auf 20 Gramm
r die Paketsendungen bi« 5 Kilogramm
mürbe .s'"" °' ^.. in Kraft tritt. Laut demselben
'beider »ä»v °"c>Emeinen Wunschr der Bevölkerung
dii Brg,,„°EE Entsprechend.- dir GewichtSabstufuug für
'Erhöht. M der Briefgebühr von 15 auf 20 Gramm
finden im österreichisch-schweizerischen Verkehr von nun
an die Bestimmungen des internationalen Postpaket-
vertrages Anwendung, wodurch die VersicherungSgebühr
für Wertsendungen, die bisher nach dem inländischen
Tarife jedes der beiden Länder bemessen wurde,
wesentlich verbilligt wird (auf 10 Heller für je 300
Franks de« angegebenen Werte«). Im postamtlichen
ZeitungSverkehre zwischen Oesterreich und der Schweiz
werden künftighin Ueberweisungen nach einem neuen
Bestimmungsorte gegen die Einheitsgebühr von einer
Krone zugelassen. Die Beschränkung deS, Rechte»
der Abreßänderung auf Sendungen, deren angegebener
Wert 500 Francs nicht übersteigt, ist aufgehoben.
Die Ermäßigung und Auflassung von Nachnahmebe­
trägen ist für alle Gattungen von Nachnahmesendungen
zu dem im Weltpostvereine für die Adreßänderungen
geltenden Bedingungen zugelassen. In den Ver«
sendungsbedtngungen für Paketsendungen mit oder
ohne Wertangabe treten mehrfache Erleichterungen ein.
Die neuen Vereinbarungen enthalten überdies auf dem
Gebiete des Betriebsdienstes bedeutende Vereinfachungen
hinsichtlich de« Nachnahmeverfahrens, der Einführung
der summarischen Kartierung und bezüglich der Ueber-
gäbe der Postsendungen an der Grenze. Auf wesent­
lich denselben Grundlagen sind gleichzeitig neue
Uebereinkommen zwischen der ungarischen und der
schweizerischen Postverwaltung, sowie der letzteren und
den Postverwaltungen des Deutschen Reiche» abge­
schlossen worden.
* Kittisau, 20. Aug. (Concert.) Wirkliche
Gesangeskunst zu hören, ist bis dato ein seltener
Ohrenschmaus im Brrgenzerwolde. Die Familie
Schneeberger aus Bregenz bot uns in liebenswürdigster
Weise zum Schlüsse ihrer hier verbrachten Feiertage
ein Gesang- und Clavie'rconcert feinster Gattung, deffen
Erfolg die landbekannte Kunstthätigkeit dieser ehren-
werthrn Familie neuerdings bekräftigte. Der innigste
Dank hiefür sei hier nochmals zum Ausdrucke gebracht,
und zwar nicht nur für den feinen Kunstgenuß, son­
dern auch ganz nachdrücklich für die verständnisvolle
Widmung des namhaften Erträgnisses dieses Concertes
zu Gunsten de» Verschönerungsvereines HIttlSau. Diese
sinnige Widmung ist in Wirklichkeit ein Wink mit dem
Zaunpfahl, nach welcher Richtung sich die Thätigkeit
der hier interessierten Kreise zur Hebung eine» nach­
haltigen Fremdenverkehres, mit unabweisbarer Noth­
wendigkeit zu wenden hat. Merkt dies euch, ihr—
Aaukweik, 20. Aug. (Verschiedenes.)
In den Blättern liest man über recht beklagenswerte
postalische Verhältnisse. Aehuliche sollen jetzt wieder
im Vorderland platzgreifen. Bisher wurde di« Post
von Rankweil, wo die Sammelstelle ist, nach Sulz-
Röthi« und Weiler-Klaus mit einem Postwagen zwei­
mal täglich bestellt, jetzt soll eine einmalige Be­
stellung wieder geplant sein. Der Fremdenverkehr
hat sich gerade Heuer erfreulich gehoben, mit ihm aber
sind die Klagen über die Verkehrsverhältnisse gestiegen.
Man findet es schon außerordentlich seltsam, daß die
Telephon-Leitung von Bregenz nach Feldkirch mit einer
Aengstlichkeit die bewohnten Ortschaften meidet, hiegegen
eine Route eingeschlagen hat, wo stundenweise rin
HauS sich nicht findet. Jede» Nest, selbst Alpenhütten
haben— in der benachbarten Schweiz und in Liechten­
stein das Telephon auf Staatskosten erhalten. Eine
Schweizer Dame erhielt nach Lateins von SarganS
innerhalb 12 Stunden— die Strecke bemißt
man der Straße nicht der Luftlinie nach, mit
8 Stunden— ein Telegramm. »Da muß ich so­
gleich telephoniren" rief die Dame, »wo ist die
Sprechstelle?" Ein Telephon giebt« hier nicht, wurde
erwidert. »Aber doch ein Telegraphen-Amt?" Eben­
sowenig. „Ja, das sind doch anttdiluviauifche Zu­
stände l" schrie die Dame, und wir Oesterreicher konnten
ihr nicht widersprechen.
I»«svr«lk,21.Aug. (DaSObereommando
für China.) In der verflossenen Nacht passtrte
der Sonderzug mit dem Obercommando Innsbruck.
Auf dem Bahnhof, dessen Perron und Wartesaal
1. Cl. decorirt waren» hatte sich die hier anwesende
Generalität, da« OfficierScorpS und ein zahlreiches
Publicum etngefunden. Um 11 Uhr 40 Min. fuhr
von Hurrah- und Heilrufen des Publicum« begrüßt
der Zug ein. Graf Waldersee verließ den Wagen
und wurde in den Wartesaal geleitet. Unter Hurrah-,
Hoch- und Heilrufeu und Tücherschwenkrn setzte der
Zug, den von Kufstein bi» Ala FML. R. v: Pinter
und der deutsche Consul Gerock begleiteten, nach 10
Minuten die Fahrt fort. Graf Waldersee stand am
Fenster und dankte für die ihm bereitete Ovation.
Für die Gräfin Waldersee wurde vom OfficierScorpS
ein Bouquet mitgegeben.
Aom Ziadeusee. (Aufgefundene Leiche.)
Am SämStag früh wurde in der Nähe de» Bad-
gartenS zu Ueberlingen die Leiche eines etwa öOjähr.
unbekannten Mannes geländet, die bereit» längere
Zeit im Wasser lag.
Letzte Post.
Wie«, 21. Aug. Einer Localcorrespondenz zufolge
trifft der Schah von Persien hier am 18. oder 19.
September zu viertägigem Aufenthalte als Gast dcS
Kaisers ein.
Aiume, 21. Aug. Der englische Dampfer »Suffolk«
traf heute hier ein, um 1000 für Südafrika bestimmte
Pferde an Bord zu nehmen.
Zsiume, 21. Aug. Die k. und k. Sommcr-
eScadre hat am Sonntag den hiesigen Hafen verlaffen.
Friest, 21. Aug. Auf der Schiffswerft« von San
Marco stürzte eine Schiffsschraubenachse auf 2 Arbeiter;
beide sind todt. Kurz vorher zerschmetterte eine um­
fallende Schiffsbrücke einem Anstreicher die Schädeldecke.
Nrag. 21. Aug. Der Obmann deö Tschechen­
clubs Pacak soll sn der j ingstcn Sitzung des
ExecutivcomiteS die Zustimmung eingeholt haben,
gegebenenfalls der Einladung KoerberS Folge zu leisten.
Paris, 21. Aug. Nach einer Meldung auS
London hätte der dortige chinesische Gesandte Lord
Salisbury ein Telegramm Li-Hung-TfchangS übermittelt,
in welchem er die Ernennung von Bevollmächtigten
zum Zwecke der Einleitung von Unterhandlungen
verlangt, nachdem die Gesandten in Peking befreit
worden seien.— Eine gleichlautende Note sei an
alle Mächte versendet worden.
London, 22. Aug. Die »Daily Mail" meldet
auS Shanghai: Die verbündeten Truppen erstürmten
nun auch die heilige Stadt. Ihre Fahnen flattern
auf dem Kaii'erpalaste. Der Straßenkampf dauert fort.
New-'Nork, 21. Aug. Der Gesandte Conger
theilt mit, daß die Chinesen am Tage vor dem Ein­
züge der Verbündeten in Peking versuchten, die Ge­
sandten und die anderen Ausländer zu vernichten;
Prinz Tsching habe zwar sein Wort gegeben, daß er
den Offizieren den Befehl ertheilte, das Feuer gegen
die Gesandschaften einzustellen, und zwar unter An­
drohung der Todesstrafe; doch würden die Gesandten
wahrscheinlich um'S Leben gekommen sein, wenn die
Entsatztruppe nicht eingetroffen wäre. Wie Conger
weiter mittheilte, ging die ganze gegen die Fremden
gerichtete Bewegung von der chinesischen Negierung
aus, und die Boxer wurden nur als Vorwand be­
nützt, denn diese hatten nicht einmal Kanonen.
Washington, 21. Aug. Die Regierung beschloß,
daS Gesuch Li Hung-tschangS, dem amerikanischen Ge­
sandten in Peking Conger oder irgend einem anderen
amerikanischen Beamten Vvllmachtzu ertheilen, Friedens­
verhandlungen einzuleiten und die endgiltigew Be­
dingungen zur Regelung der jetzigen Wirren festzu­
stellen,— abzulehnen. Die Ablehnung erfolgte mit
der Begründung, daß China noch nicht die Bedingungen
der früheren Erklärung der Vereinigten Staate» er­
füllt habe.
Verstorbene:
Bregenz (Oberstadt): Am 22. August: Josefina
Gebhardina. kath-, 16 Tage alt, geboreu in Bregenz, zu­
ständig in Saghano (Südtirol), Kind de» Josef Monsorno,
Maurer hier. Beerdigung am 24. ds- Vormittags 7'/, Uhr
in Bregenz.
Bregenz: Am 23. Aug.: Mathilde, evang.. 1 '/« Jahr
alt, geboren und zuständig in Stuttgart, Kind des Christian
Zendlcr. Buchbinder. Beerdigung am 24. ds. Nachm,
um 2 Uhr aus dem evang. Friedhof in Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Dalum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft»
tempr.
nach
«elf. 0
Feuch­
tigkeit
iperc.
Windrtcht.
u. WIndIt.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0-10)
o:gan, hell.
3:fast heit.
d:halbbrw.
10:81.6 tW.
Stteder»
fchlaq»-
höbe in mm
und Form
d. Nieder«
schlage!
22.
Nchm-
725.5
19.4
60
NNE 1
2
—
22.
9 Uhr
abdS-
725.5
19.4
69
SSE 1
5
—
23.
7 Uhr
früh
726.4
16.2
88
SW
3
0.2
Regen
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 22. Aug. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
97.60
London
242.15
Staatsschuld (Silber)
97.04
100 Reichsmark
118.30
Goldrente
116.80
20»Mart-Stücke
25.62
Kronenrente
97.75
Napoleon'
19.80
Bankactien
17 04
Italien. Banknoten
90.50
Creditactien
662.50
Schmelze--»
95.60
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:''
Kranz Müller in Bregenz.
Zkidm-öimlk»«. r«
und höherl— 4 Meter!— Porto« und Zollfrei -ugesandti Mutter
mngehend i ebenso von schvar-er. weiter u. farbiger ,&t 8 at&er 0« trifte*
von 40 Rteujtt bi» fls. 14.60 per Meter. o
6. Henneberg, Selden-Fabr(kant,(k.u.k.Hosl.)Zslric h


[ 2023-06-29 10:40:14.916 - 19000823 - Seite 4 ]
SS/
[P Bi DE HER.
Helicalrolirrätler
I>0|>pelrolu»riUler
Freiliiiiirärtcr
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillmann, Herbert& Cooper) 621 15.15
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandl., Bregenz.
Das beste Putzmittel ist
559 3.3
Globus-p utz- Extracl
von Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarko:
Ctlobus im rothen Querstrelfen.
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken!
lieberall vorräthig!
Dosen-ä, 10, 16 und 30 Heller.
Nebe« ötrrn Schieiin'o T fnslQTi K" der protestantischen
Spielwaarenhan-iung. ftirdrr.
Kirche.
Junger, männlicher
iBcrnnHiinet-Suni),
braun und
weiß, auf den
Namen Marco
hörend, abhan­
den gekommen.
Dem Wieder-,
bringer Belohnung. 869
Trnnsprrger,
Caffee »Austria", Bregenz.
Allein'
Verkauf: Fritz Kk3I*CJy
Schuhgeschäft, Schmiedgasse.
05 8.12
I
ZLmsturz im Keilwefen!
Keine Krankheiten mehr! “‘ 3 BCK
KesunöHeit und HoHes Lebonsaltev
kann sich jedermann sichern durch den Genuß von
Glascr'S garantirt alkoholfreien Erzeugnissen:
Obst- und Keeren-Meine, Frucht-Siifte und
Marmeladen, Strrilisirtes Dunstobst
ans der
1. österr.-ung. hygienischen Fruchtverwerthungs-Anstalt und Presserei
alkoholfreier Weine und Säfte von
Stefan Glaser, Bünaubnrg in Böhmen.
-------- Prospekrc auf Berlangen kostciifrell -------
t0~ Alleinverkauf für Bregenz bei Ig. Bändel,
Colonialwaaren- und Dclikatessen-Geschäft. 798 5.6
Ich Unterzeichneter empfehle
mich bestens den Titl. Käufern,
die im Herbste ihren Bedarf an
Trauben'
und Weinmost
in Südtirol decken.
Anton Cembran,
Weinberg-Besitzer u. Preßhaus,
L a v i s.
HB. Auskünfte werden be­
reitwilligst ertheilt. 843 1.12
r
Weissbad “ia? 1"
Hötel
u. Kurhaus
820 m ü. Moor.^ am Fusse d. Sfintis.
Saison 15. JKai bis 15. October,
fast-, -ade-, Milch-.Molken- und Lerralnkvrea.
Uebergangskurort. Reizende, gesohtltzte, Btaubfreio Lage.
Park und Wald. Neu und comfortabol eingerichtet. Hydranten
und Closots. Post, Telograpli, Telephon. Prospekte. Omnibus
beim Bahnhof Appenzell. Bergtouren: SSntis, Altmann, Höhen­
kasten, Wildklrehli, Seealpsee etc.
Hurarzt: Dr. Hildebrand.
530 5.5 Die Direction: J. Bohmid-Seüer.
J
Insttlfisscuriott:
Attlotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Nchtdruck
(einfarbig und in bunten
Farbe» nach Fotografien),
Hlindkolorirte
(Karten in imitirter Aquarell-
Manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 Stück
ab übernommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
in Wregonz.
\
Inserate
In unterer Z eitun; finden
nachweisbar
Verbreitung lu ganzen Linde*
Gmerbe-Ausflellllllg pontbirn
verbunden mit
Textikimlusteie- unä
MnI'el'nnen^Äusstell'img.
764 5.5
Dom 1. August bis 30. September 1900.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 33.62
mit EISEN
von medicinisoh. AutoritSton, vis Rost»
Prof.Dr. Braun, Hosrath Prof. Dr. Drasou*j
Prof. Dr. Hosrath Froiherrn von
Ebing, Prof. Dr. Montl, Prof. Dr. «“' 6,
von Mosetig-Moorhof, Hosrath Pro•
Neu88er, Prof. Dr. Sohauta, f r0t; ...
Weinlechner, vielfach verwendet un
stons empfohlen.
(Für Schwächliche und ReconvalescenteN
Silberne MedaiH®n*
i89i;
XI. Hodioinischer Congross Vow
IV. Lengress für Pharmacie und 0..
Neapel 1894; Ital. Genoral-Ausst
Turin 1898.
Goldene Medaillen t^
Ausstellungen Venedig
1894; Amsterdam 1894; W'L»
1895; Pari» 1895; Oucbec 1»»"
FerRUBIrM^
»EttihlifrtWüririfürnitiriltiftkjjj.
J ladiifiMabile alieWi at«!,.Ä-
J/wukd
jlRKlCIA SfRRAVAllB
•^» Tsi ». rr
Ueber 1000 ärztliche GutachU #•
IM
Dieses auegczoichncto wiederhon.- g(,
Mittel wird seines vortrefflich®!*^ w o
Schmackes wegen besonders von Am
und Frauen sehr gern gsnemm^
Es wird in Flaschen zu V» •’L'iait
und l Liier ä fl. 2.20 in allen Apo ,n
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Yersandthaus von Medicinalwaaron.
Gegründet 1848.
W≥&i
cWatiqe^,
\ Von Tovnatcnjfod&hrem
— Erfolg ewgtwexideizui-Siarkting und^ dcr
ifo Jcratligung nach groß fron Touren»
a PRTO fruscHröw.n..l..,^ru5CHEow.n.-69.
Stfiqnripit obiger Se^idpuadf ;u bcjie^oi ü{ 8^*1
HAU PT «DEPOT*^
KREISAPOTHEKE, KORNEDBW 0
BEI WIEN
0
e>
Abfahrt uni Ankunft -er Bahnrüge un- DamM^
.von resp. in Wregenz ab 1. Juni 1600.
Abfahrt brr Bahnzüg«.
Nach Lindau 4.47. 9.04, 1.55, 6.12, 8.58, 11,01.-
. «luden, r 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept./
1.00 (S.-Z.). 2.06, 5.1,0. 9.05, 10.40. onfi 10.40
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.-Z.)'^
. Et. Margretheur 5L0, 6.23, 9.42, 2.16, 8.25, 5.56.
Abfahrt der Dampfboote. 4.40,
»ach Lindau r 5.50. 7.15. 9.30, 11.86, 12.20, ILO, 2.30,
6.10, 6.16, 7.20, 8.26.„
Friedrich-Hafen: 6.60. 7.15, »LO. 11.20, 5.10, 6.16. -a,rtagr)
Skorschach: 5.50.7.15,9.30,12.20, 6.10,7.20 (Sonn- u.
RomanShom: 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Konstanz: 6.50, 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 6.10.
Ankunft der «ahazüg«.
Von Lindau: 4.32, 9.36, 1.3S, 6.24, 8.21, 10.29.^ ft iQ .■{&$*
Slndenz: 4.38, 6.17, 8.61, 1.43, 8.16 (S.-Z), D ’* B
1. Juli bis 20. Sept.), 8.28, 10.53. 1^
Innsbruck: 4L8, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 5.21,^5.49 (S- o jo.gb.
^": 8.11, 10.08, 12.50, 4.50, 7.20, 8.o«,
. Et. Margrethen:
Anknnst der Dampfdoote.
»s« Ltndaa: 8.20, 9.50, 11.46, 12.45, ILO, 2.55, 8.85,»
6.20. 6.66, 7.46, 9L5.• r„'
. FriedrichShafe«:S.50. 11.46, 2.55, 6.36. 7.46, 9.2».
. Rorfchach; 8.20, 11.46, 12.46, 6.36. ..
, RomanShom: 1145, 12.45, 2.66, 6.56. 9LÜ.-
, »oostaiq: 9.60, 11.46, 12.46, 2.55, 5.86, 7.45. s>«.
5^8

