
[ 2023-06-29 10:51:07.829 - 19000116 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(«»scheint jeden W-rkteg, Mittag- LS Uhr.)
BHUgs-
preis:
Für et« 3«chr:
3« Bregen»: «bgeholt.
,„ »«gestellt.
Für ««»wärt»: mit tag!
Tägliche SluSg.
.. L 13.60.
.. L 15.60.
Post K 17.60.
2wal. Slurg.:
K 10.—
K 11-
. K 12.—
stnden Verbreitung über da» ganze Land «nd werden billigst nach
^UlvllUt Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entfpxjchender Nachlaß.
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.
+£m
Nr. 12.
Bregenz, Dienstag den 16. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Kundmachung der Ministerien des Innern,
der ÄinanZeu, des Kandels und des Acker.
staues vom 6. Jänner 1900,
betreffend die Erläuterung der in den Ministerial-
Verordnungen .vom 20. April 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 49, 51 und 52, gebrauchten Bezeichnung
„Saccharin" und betreffend die Abänderung der
Ministerialverordnung vom 20. April 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 50.
Im Einvernehmen mit den betheiligten königlich
ungarischen Ministerien wird in Erläuterung der
Verordnung der Ministerien des Innern, der Finanzen
und deS Handels vom 20. April 1898, R.-G.-BI.
Nr. 49, betreffend das Verbot der Einfuhr von
Saccharin und der unter anderen Namen in den
Handel kommenden ähnlichen künstlichen Süßstoffe,
ferner der hiemit versetzten Syrupe, sowie in Er­
gänzung der Verordnung der Ministerien de« Innern,
der Finanzen und de» Handels vom 20. April 1898,
R.-G.-Bl. Nr. 51, betreffend die Modalitäten für
die Einfuhr von Saccharin, dann der Verordnung der
Ministerien deS-Jnnrrn, des Handel», und des Acker­
baues vom 20. April 1898. R.-G.-Bl. Nr. 51. de-
treffend den Verkehr mit Saccharin. Soccharinprüporaten
und anderen ähnlichen künstlichen Süßstoffen, sowie
mit Lebensmitteln, die unter Verwendung solcher
Stoffe hergestellt sind, Nachstehendes bekannt gegeben:
Unter „Saccharin" sind nicht bloß das mit dem
geschützten Wortzeichen „Saccharin" als Handels­
marke bezeichnete Benzoösäuresulfinid (Anhydro-Ortho-
Sulfamin-Benzoösäure) und dessen chemische Verbin­
dungen, sondern auch die mit diesen Präparaten ihrer
chemischen Zusammensetzung nach identischen, im
Handelsverkehre unter den Bezeichnungen „Crystallose",
„Zuckerin", sowie „Sycose" vorkommenden Präparaten
zu verstehen.
Demgemäß hat in der zufolge der Verordnung
der Ministerien der Finanzen und deS Handels vom
20. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 50, beim Schlag-
Worte „Saccharin" des alphabetischen Warenverzeich-
nisseS zum Zolltarife aufzunehmenden Anmerkung der
dritte Absatz derselben zu lauten:
„Alle vom Saccharin (Benzoösulfinid oder Anhydro-
Ortho-Sulfamin-Benzovsäure und deren chemische
Verbindungen) ihrer chemischen Zusammensetzung nach
verschiedenen ähnlichen künstlichen Süßstoffe, welche
nicht der Gruppe der Kolehydrate angehören, sind in
der Einfuhr nach den Bestimmungen der Ministerial­
verordnung vom 20. April 1896, R.-G.-Bl. Nr. 49.
unbedingt verboten."
Blumfeld w. p. Stumme r m. p.
Jork asch w. p. Stibral m. p.
(Fortsetzung de» amtlichen Theile» auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Aie Heweröeförderuugsaction des ü. 6. Kandels-
Ministeriums.
Von SectionSrath Dr. A. B r e y ch a.
II.
Die GewcrbeförderungSaction deS k. k. Handels­
ministeriums-ist gegenwärtig die umfangreichst« Orga­
nisation. die in irgend einem Staate zum Zwecke der
Erhaltung und Kräftigung deS gewerblichen Mittel­
standes errichtet worden ist. Dieselbe findet auch im
Auslande Anerkennung und Nachahmung; so hat die
kön. preußische Regierung als Ergebniß einer vom
Minister für Handel und Gewerbe angeordneten
Studienreise nach Oesterreich verschiedene Maßnahmen
zur Förderung de» Kleingewerbes beschlossen. Ebenso
werden unsere Einrichtungen In Bayern nud in anderen
Staaten nachgeahmt.
Die Maßnahmen der Gewerbeförderung zerfallen
zur Zeit in drei Hauptgruppeu: die technische Förde­
rung deS Kleingewerbes durch Einführung bewährter
Arbeitsbehelfe und Arbeitsmethoden, die wirthschaftliche
Organisation deS Kleingewerbes durch Förderung von
Erwerbs- und WirthschaftS-Genoffenschaften, endlich
die Einflußnahme auf die Lehrlingsausbildung. Hiezu
kommen noch verschiedene andere Einleitungen.
Die Leitung der Gewerbeförderung erfolgt
durch daS Handelsministerium, bei welchem ein
eigenes GewerbeförderungS-Departement besteht. AIS
berathendes Organ steht demselben der Beirath in
GewerbeförderungS-Angelegenheiten zur Seite, welchem
olle wichtigeren Fragen zur Begutachtung vorgelegt
werden.
Der executive GewerbeförderungS-Dienst, welcher
seit Beginn der Action vom Director deS technologi­
schen Gewerbemuseums SectionSchef Exner geleitet
wird, wurde anfangs durch einige vom Handels­
ministerium am technologischen Gewerbemuseum bestellte
Organe besorgt, indem daselbst zu den schon bestehen­
den Kursen und Instituten eine kletngewerbliche
Abtheilung hinzugefügt wurde. Im Laufe der Jahre
wuchs dieser Dienst an und bildet jetzt einen eigenen
vom Handelsministerium dependirenden Dienstzwetg,
der gegen 40 Angestellte zählte. ES wird eine
permanente Ausstellung eingerichtet, ferner eine fach­
liche Auskunftsstelle, weiter werden Meistercurse und
zeitweilige Ausstellungen veranstaltet. Das Handels­
ministerium hat sich eine Einflußnahme auf die Thätig­
keit dieser Institute und die Besetzung der leitenden
Stellen durch Beamte des staatlichen Gewerbeförde-
rungS-DiensteS vorbehalten. Die Kosten werden zum
großen Theile von den Handels- und Gewerbekammern
getragen; außerdem find Subventionen des Staates
und der Länder in Anspruch genommen. Zu er­
wähnen ist hier die zu Ende des Jahres 1899 seiten»
deS Handelsministerium» erfolgte Bestellung von Ge-
nossenschaftS'Jnstructoreu, welche auch vielfach zur
Besorgung von Aufgaben der Gewerbeförderung heran­
gezogen werden dürfte.
WaS nun die erste Hauptgruppe der Veranstal­
tungen, nämlich die Einführung zeitgemäßer ArbeitS-
behelfe und Arbeitsmethoden betrifft, so erschien al»
da« Nächstliegende Mittel zur Verbreitung technischer
Kenntnisse in den gewerblichen Kreisen die Errichtung
von nach technologischen Principien geordneten perma­
nenten Ausstellungen von Kleinmotoren, Werkzeug­
maschinen und Werkzeugen, welche allen Handwerkern
zugänglich sind. Die erste dieser Art war die im
technologischen Gewerbea-useum 1892 unter der Be-
Feuilleton.
KerSstMÄlHe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(24. Fortsetzung.)
„Du thust auch recht daran, Elli. Ich bin über­
zeugt, Ottomar steht unter allen Umständen zu Euch.
Wie war denn die Frau Professorin heut« gegen Dich?
Ich freute mich, als ich hörte, Du seiest bei ihr ein­
geladen. Also läßt sie sich doch nicht von dem dummen
Gerede beirren?"
Elli blickte fragend auf:
„WaS redet man denn eigentlich?"
„Dummheiten natürlich, wie ich schon sagte. Dein
Vater soll handgreiflich gegen den Referendar geworden
stin; aber das Ist ja doch unmöglich» daS ist sicher
Selogen."
schrecke^ Gesicht malte sich ein merkliches Er-
„^- Sagt man das wirklich? Ach Irmgard, wen
ba» u r. toär ‘J Papa ist so heftig, und der Referendli
f0 K-nrührige Dinge gesagt."
fr boB? Böswillige Verleumdungen wähl
ihm benen kein Wort wahr ist. Dann i
m S'scheheu,- meinte Irmgard. „Er ist ein,
eingebildeter Mensch, so überzeugt von der Bedeutung
seiner Person al» Sohn seines Vaters, des Geheimen
KommerzienrathS. So ganz anders als fein Bruder
Ernst, der älteste, der jetzt schon als Theilhaber in das
Geschäft aufgenommen ist. DaS Ist wirklich ein reizender
Mensch; offen gestanden, macht er mir ein wenig den
Hof, und ich glaube, Papa und Mama würden eS gern
sehen, wenn aus uns ein Paar würde. Du kannst
Dir denken, wie unangenehm eS uns Allen ist, daß
der Refendar so mit Deinem Vater zusammengerathen
ist. Am liebsten sähe ich ihn gar nicht wieder, aber
so, da auch die Eltern mit einander befreundet sind —"
„Selbstverständlich," fiel Elli ihr ins Wort, „kann
diese Angelegenheit doch auf Euch keinen Einfluß üben.
ES ist ja so lieb von Dir, daß Du so zu unS stehst;
aber da HübnerS jedenfalls bei Euch zum Ball sind,
möchte ich Dir noch einmal zu bedenken geben, ob Du
doch nicht, die Schwester besser dispensirst."
„Nein, gerade darum! Ob der Referendar kommen
wird, wenn er erfährt, daß Lena und Otti da sind,
da» ist doch sehr ftaglich, und Ernst— weißt Du.
ich bin schon so gewohnt, ihn beim Vornamen zu
nennen, weil die Eltern eS auch thun, nun, daß er
freundlich zu thuen fein und mit ihnen tanzen wird,
dafür verbürge ich mich. Damit aber stopfen wir den
Menschen gleich am besten die bösen Mäuler, das habe
ich mir so auSgedacht."
Elli schüttelte ungläubig den Kopf.
„Ich fürchte, Irmgard, Du nimmst die Sache zu
leicht. Wenn eS nun anders käme, als Du denkst?"
„Vertrauemir doch nur." sagte Irmgard lachend;
„soviel Macht habe ich schon, und cS wäre schlimm,
wenn eö mir nicht gelingen sollte, meiner besten Freundin
aus so unangenehmer Lage herauszuhelfen. Könntest
Du Dich nur entschließen, mitzukommen!"
„Ich in Gesellschaft, mit solchen Sorgen im
Herzen?" wehrte Elli entschieden. „Nein, das hältst
Du doch selbst nicht für möglich."
Irmgard drang nun nicht weiter in die Freundin.
Auf Lena» und OtttS Erscheinen bestand sie aber fest.
„Gönne mir doch, ein wenig Vorsehung zu spielen.
Die Sache muß auf alle Fälle todt gemacht werden,
und auf solche Weise läßt sich da» am besten thun."
Elli theilte keineswegs die sanguinischen Hoff­
nungen deS jungen, durch das Schicksal verwöhnte»
Mädchen», das noch keinen Mißerfolg kannte. Außer­
dem ahnte Irmgard auch nicht, was die Angelegenheit
so schwerwiegend machte, wie viel Wahre» des Referen­
dars Beschuldigungen enthielten. Aber sie wollte ihr
den guten Muth nicht rauben; und vielleicht war e»
auch bester, daß die Schwestern sich nicht ganz au»
dem GefellfchaftSwefen zurückgezogen; da» könnte in
den Augen der Welt nur für den Vater sprechen,
dessen Sache denn doch nicht ganz so schlecht stehen
mußte, wie man annahm.
(Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:51:07.829 - 19000116 - Seite 2 ]
zeich nung „Kleingewerbesaal" eröffnete permanente
Ausstellung. Bet dieser Ausstellung und den sonstigen
damit zusammenbänden Agenden de» technologischen
Dienstes zur Gewerbeförderuug erwies sich die Ein-
theilung nach vier großen technologischen Gruppen
als zweckmäßig, welche die Holzbearbeitung, die Metall-
Bearbeitung. das BeklciduogSgewerbe und die Textil­
industrie umfassen. Auch bet jedem der übrigen
Gewerbeförderungs-Jnstitute wurde als grundlegeude
Veranstaltung ein derartiger Kleingewerbesaal errichtet.
Gegenwärtig bestehen solche permanente Maschtnen-
auSstellungen in Brünn, Reichenberg und Prag,
Heinere in Klagenfurl und Steyr.
Die permanente Ausstellung im k. k. techno­
logischen Gewerbemuseum in Wien giebt de»
heimischen Maschinen-Fabrikanten Gelegenheit, ihre
Erzeugnisse vorzuführen. Durch das Bestreben, den
gewerblichen Vereinigungen, wenn möglich, nur in,
Jnlande erzeugte Maschinen zu überweisen, wurde
erzielt, daß der ansehnliche Bedarf von Holzbearbeitungs-
Maschinen für die Ueberlassungen des Handelsmini­
steriums nunmehr ausschließlich durch inländische
Fabriken gedeckt werden kann. DaS Gleiche gilt für
den Bezug der meisten MetallbearbeitungS- und
Textilmaschinen, während man bet den Schuhmacher-
maschinen noch zum Theile auf die ausländische
Production angewiesen ist.
Außer den permanenten wurden auch zahlreiche
zeitweilige Ausstellungen— seit 1892 in 17 Städten
— veranstaltet. Diese Ausstellungen waren mit circa
17 Ausstellunbsprojecien beschickt und verursachten
einen Kostenaufwand von rund 40.000 fl.
Oesterreich-Ungarn.
(Zur „2<1e"-Frage.) Am SamStag fand in
der Hofburg in Wien das erste DelegatiouSdiner statt.
Nach dem Diner hielt Se. Majestät der Kaiser Cercle,
bet dem er u. a. auch den tschechischen Delegirten
Dr. StranSky ansprach. Nach übereinstimmenden Be­
richten der Wiener Blätter, denen wir auch die Ver­
antwortung hierfür überlassen müss'n, tadelte Se. Majestät
die Rede, welche StranSky über die „2äs"-Frage in
der Delegation gehalten hat. Als dieser entschuldigend
bemerkte, eS trage zur Beschwichtigung des tschechischen
Volkes bei, wenn Abgeordnete ihren Beschwerden Aus­
druck gäben, erwiderte der Kaiser mit größter Leb­
haftigkeit: „In der „2i1s"-Frage stehe Ich Ihrem
Standpunkte unversöhnlich gegenüber und Ich bin im­
stande, das Standrecht proclamleren zu lassen, wenn
das Volk In dieser Sache sich nicht fügt. In Armee-
angelegenheiten verstehe Ich keinen Spaß, und Ich
sage Ihnen schon heute, daß Ich keinen der Verur-
theilten amnestieren werde." Auf eine weitere Be­
merkung StranSkys erwiderte der Kaiser: „Das Volk
ist aufgehetzt und das hat die Intelligenz gemacht."
StranSky vertheidigte seine Auffassung mit dem Hin­
weis auf seine GesttzeSauslegung, aber der Kaiser
sagte: „Das ist ein Advocaten-Argumenl; aber das
ist eine Angelegenheit der Dienstsprache und diese ist
deutsch. Ich muß Ihnen nochmals sagen, daß Sie
die Armee in Ruhe lassen."— Bezüglich der natio­
nalen Verständigung erklärte Se. Majestät dem Dele­
girten Kaftan gegenüber, daß eine Einigung zustande
kommen muß.
Deutsches Reich.
(Einstellung der Krupp'scheu Liefer­
ungen). Zur Einstellung der Krupp'scheu Lieferungen
für die englische Heeresverwaltung wird erläuternd
mitgetheilt, daß die Reichsregierung zur Wahrung der
deutschen Neutralität der Firma Krupp nahelegen ließ,
Lieferungen für die Dauer deL Kriegszustandes zwischen
Transvaal und England einzustellen. Uebrigens war
es von jeher patriotische Gepflogenheit der Krupp'schen
Firma, bei Uebernahme von Waffenlieferungen für
irgend einen Staat, sich vor Ausführung der Bestellung
bei. der deutschen Regierung zu vergewissern, daß
politische Bedenken gegen die Effektuirung des Auf­
trage» nicht vorwalten. Wenn manche Tagesblätter
in der Sistirung der Krupp'schen Lieferungen eine
Revanche Deutschlands für die Verzögerung der Bei­
legung der Beschlagnahme-Affaire erblicken wollen, so
beruht diese Auffassung, wie versichert wird, auf voll­
kommener Unkenntniß der Sachlage, die eine durchaus
befriedigende Beilegung dieser Angelegenheit verspricht.
(Die Maßregelung der Staatsbeamten),
die gegen die Kanalvorlage stimmen, wird im preußischen
Abgeordnetenhause zur Sprache kommen. Die konser­
vative Partei hat folgende Anfrage eingebracht: „In
wiefern erachtet die StaalSregierung dir im vorigen
Sommer im Anschluß an die Abstimmung dritter Lesung
über die Kanalvorlage gegenüber einer Anzahl von
Staatsbeamten von ihr getroffenen dienstlichen Maß-
nahmen im Einklang mit den Vorschriften der Artikel
83 und 84 der Verfassung?" Die Begründung der
Interpellation hat Abg. v. Köller, der frühere Präsident
deS Abgeordnetenhauses, übernommen.
(Prinz Heinrich von Preußen) hat die
neue Würde eines Doktor-Ingenieur» Ehren halber
von der Technischen Hochschule in Berlin erhalten. Bet
dieser Gelegenheit wird auch eine Ansprache bekannt,
die der Kaiser vor einiger Zeit gehalten hat, als er
die Rektoren der Technischen Hochschulen empfing. Der
Kaiser sprach von den großen technischen und sozialen
Aufgaben dieser Schulen. Sie könnten auf die sozialen
Verhältnisse vielfach großen Einfluß ausüben, da ihre
vielen Beziehungen zur Arbeit und zu Arbeitern und
zur Industrie überhaupt eine Fülle von Anregung und
Einwirkung ermöglicht. Tie Sozialdemokratie betrachte
er als eine vorübergehende Erscheinung; sie werde sich
austoben. Die Rektoren müßten aber ihren Schülern
die sozialen Pflichten gegen die Arbeiter klar machen
und die großen allgemeinen Aufgaben nicht außer Acht
lassen. Schließlich wie» Se. Majestät ans die Erfolge
und das Ansehen der deutschen Technik im In- und
AuSlande hin.
Schweiz.
(Die obligatorische Vtehversicherung)
im Kanton Zürich veröffentlicht ihren Jahresabschluß.
Die Zahl der Schadensfälle betrug beim Großvieh
3167 (3,35 Prozent), die Versicherungssumme der
gefallenen Thiere 1.224,760 Franken (3,24 Prozent»)
der Schaden 654,534 Franken. Beim Kleinvieh
Schadensfälle 542 (4,82 Prozent), Versicherungs­
summe der gefallenen Thiere 27,476 Fr. (3,50
Prozent), Schaden 19,044 Fr. (2,42 Prozent.) Der
Gesammtschaden wurde vergütet mit 458,674 Fr. Der
Kanton leistete daran einen Beitrag von 20 Prozent
oder 91,735 Fr. Die Zahl der Tuberkulosisfälle
beim Großvieh betrug 1188 (40,94 Prozent). Im
4. Quartul mußten beim Großvieh 173 Thiere (18
Prozent) in einem Schätzungswerthe von 65,966 Fr.
entschädigt werden, welche an „Völle" zu Grunde
gtengen.
Frankreich.
(Im ganzen R eiche,) kann man sagen, herrscht
große Befriedigung über die um die Jahreswende er­
folgte Besetzung von In Salah, dem Hauptorte der
Oasengruppe von Tuat, auf halbem Wege zwischen dem
südlichsten Sahara-Fort Mac Mahon und Timbukt»,
das die Franzosen bekanntlich im Jahre 1894 occupirt
haben. Man erblickt in Parts in der von dem
Ministerrathe beschlossenen Aufrechterhaltung der Be­
setzung von In Salah eine kleine posthume Genug­
thuung für den Rückzug aus Faschoda. Es war der
wissenschaftlichen Expedition des Geologen Flamant
vorbehalten, von In Salah, der noch immer 300 Kilo­
meter vom Fort Mac Mahon entfernte« Hauptetappe
noch Timbuktu, Besitz zu ergreifen. Flastant zog unter
dem Schutze von hundertvierzig eingeborenen Schützen
unter Führung französischer Offiziere und einer Ab­
theilung Saphis aus, bestand am 28. Dezember sieg­
reich ein Gefecht gegen 1200 Anhänger der marok­
kanischen, das ist franzosenfeindltchen Partei von In
Salah und besetzte dann den Hauptort der Oasengruppe.
Es ist gewiß kein Zufall, daß Frankreich die „wissen­
schaftliche" Eroberung der Tuat-Oasen gerade zu einem
Zeitpunkte vollzog, wo England in Südafrika gebunden
ist. Die von französischen Patrioten erträumte Sahara-
Bahn nach dem Tschadsee könnte nun bald verwirklicht
werden.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 16. Januar.
(Todesfall.) Am 13. d. M. ist in Rieden-
bnrg eine 15 Jahre alte Pensionärin plötzlich
am Herzschlag gestorben; die Leiche wurde nach
WormL überführt.
(Beerdigung). Heute Morgen wurde Herr Jos.
Schnitzer, Oekonom und Gemeinde-Ausschußmitglied
von Vorkloster unter zahlreicher Betheiligung der
Bürgerschaft und einer Abtheilung der Freiwilligen
Feuerwehr von Vorkloster zu Grabe getragen.
lG eneralversammlung der fretwilli-
aen Feuerwehr Bregenz), abgehalten am 14. ds.
1900 nachmittags 3 Uhr in Laugers Restauration.
Vorsitzender R. Wacker, Commandant, Protocollführer
Carl Schlappak. Anwesend waren 94 active Mit­
glieder. Herr Bürgermeister, Brandwehrdirector Josef
Hüter beehrte die Versammlung mit seiner Gegenwart.
Tagesordnung: 1. Verlesung der Protocolle. 2. JahreS-
und Rechenschaftsbericht. 3. Wahl der Rechnungs­
prüfer. 4. Antrag des Verwaltungsrathes über
Aenderung der Satzungen. 5. Ballfrage. 6. Anträge
auö der Mitte der Versammlung. Der Vorsitzende,
Herr Wacker eröffnete um Va* Uhr die Versammlung,
begrüßte die Anwesenden sowie den Herrn Bürger­
meister und drückte seine Freude aus, ihn wieder auf
eiue weitere 3jährige Periode als Brandwehrdirector be-
grüßen zu können. Hierauf wurde auf Punkt 1 der
Tagesordnung übergegangen und da» Prntokoll der
Generalversammlung vom 15. Jänner verlesen nnd
genehmigt, weiters wurden die Protokolle der Dele-
girtenversammlung des Vorarlberger GauverbandeS
am 10. December 1899 und der Delegirtenversamm-
; lung deS Bodenfee-FeuerwehrbundeS (14. Mat 1899)
zur Kenntnis der Versammlung gebracht. 3. Der
Rechenschaftsbericht wurde verlesen und genehmigt.
Hierauf Rechenschaftsbericht des Kassiers, aus dem­
selben entnehmen wir a. Veretnscassa: Ende 1898
Stand fl. 1103.80, Einnahmen fl. 539.53, Summa
fl. 1643 33, AuSgang fl. 699.58, verbleiben somit
mit Ende 1899 fl. 943.75. b) Unterstützungscassa
Ende 1898 Stand fl. 3388.36, Einnahmen fl. 137.22;
Summa fl. 3525.58, AuSgang fl. 96.— verbleiben
fl. 3429.58. Stand der VergnügungScassa mit Ende
1899 fl. 47.30. Endlich Rechenschaftsbericht deS
MonturverwalterS. Hierauf hielt der Herr Bürger­
meister eine. Ansprache an die Anwesenden, dankt
dem Commandanten für seine umsichtige Leitung,
dankt namens der Stadtgemeinde für das Wirken im
verflossenen Jahre, versichert dem Vereine, daß die
Stadtgemeinde alles aufbieten werde in Betreff Neu­
anschaffungen, so daß derselbe bis in 2 Jahren
glänzend dastehe gegenüber anderen Vereinen und
munterte die Mitglieder zum Ausharren an. 3. Zu
Rechnungsprüfern wurden über Antrag des Herrn
August Knöpfler, die Herren Anton Weiß und Franz
Hagen gewählt. 4. Hierüber referirt A. Wagner,
und erläutert das frühere Verhältnis sowie das
künftige. Sodann stellt Pirker den Antrag, daß die
Satzungen auf Grund der Neueintheiluug, wie sie der
Verwaltnngsrath bis jetzt ausgearbeitet hat, abgeändert
werden sollen, was angenommen wird, sowie die Ein»
theilung in drei Zügen. Hierauf ermunterte Wacker
die Leute, daß, wenn fernerhin auch strenger vor­
gegangen werde, sie ausharren sollen und ermahnt sie
es mit den übernommenen Verpflichtungen nicht leicht
zu nehmen. 5. Ballfrage. Indem nächstes Jahr in
Bregenz das 40jährige Jubiläum des Bestehens der
freiw. Feuerwehr Bregenz stattfindet, wird von einem
Balle abgesehen. 6. Der Vorsitzende macht auf­
merksam, daß am 28. Jänner der Feuerwehrball sin
Rieden stattfindet. Knöpfler macht den Vorschlag,
daß die Mitglieder sich jetzt schon anmelden sollen,
zu welchem Zuge sie wünschen. Wolf wünscht eine
Verstärkung der Wachmannschaft. Zumtobel stellt den
Antrag, daß Feuerwehrleute nicht mehr zu Dienst­
leistungen außer Feuersgefahr verwendet werden sollen,
waS Dietrich dahin beantragt, daß Feuerwehrleute
nur nicht in Uniform anderen Dienstesletstungen ob­
liegen sollen, welch' letzterer Antrag einstimmig an­
genommen wird. Pirker stellt den Antrag, daß er eS
nicht unterlassen könne, für den verunglückten Feuer­
wehrmann Fr. I. Kraus in Bärringen (Böhmen)
eine kleine Sammlung zu veranstalten, welche sodann
4 fl. 17 kr. ergab, die über Antrag Wagner August
aus der Vergnügungscassa auf 5 fl. ergänzt wurde.
Wacker ermahnte, daß die Feuerwehrleute, die zur
Wache commandtrt seien, ihren Pflichten nachkommen
sollen, worauf er allen Anwesenden für ihr zahlreiches
Erscheinen, sowie für die rege Betheiligung an den
Verhandlungen dankt, und die Generalversammlung
als geschloffen erklärt.
(Ein Stab in Bregenz.) Wie wir dem
V. Volksblatt entnehmen» erklärte Se. Exc. der Kriegs­
minister im Laufe der gestrigen Sitzung der Delegation
dem Abg. Loser gegenüber privatim, daß er den
genannten Abgeordneten in der Delegationsrede am 7. ds.
zum Ausdruck gebrachte» Wunsch, es möge nach Bregenz
ein Regimentsstab verlegt werden, für vollkommen
gerechtfertigt anerkenne. Es werde leider nicht möglich
sein, schon In der nächsten Zeit dem Wunsche zu ent­
sprechen, ab r er gebe das Versprechen, die Angelegen­
heit im Auge zu behalten und so bald irgendwie möglich,
dies zu veranlassen. Se. Excellenz ersuchte den Abg.
Loser, die» den tnteressirten Kreisen mitzutheilen.
(Schlttrage.)_ Die schöne Schlittbahn bewog
eine hiesige Gesellschaft mit eigener HauSkapelle, gestern
Nachmittag einen Ausflug nach Hatlerdorf zu machen
und sich dort zu vergnügen; Avends kehrte dieselbe
mit klingendem Spiele wieder wohlbehalten zurück.
(Faschings-Umzug). Gestern Abend fand
die vom vorbereitenden Comite einberufene General-
Versammlung betreffend die Veranstaltung öffentlicher
Aufzüge am Faschtngmontag in Bregenz statt. Herr
Kinz juu. eröffnet mit dem Ausdrucke deS Bedauerns
über daS Hinscheiden eines verdienten Mitgliedes des
vorjährigen Ausschusses— Herrn Spänglermeister
Fritsch— die Versammlung und bittet die Auwesen-
den, das Andenken des Verstorbenen durch Erheben
von den Sitzen zu ehren. Sodann wird der Rechen­
schaftsbericht verlesen und angenommen. Aus dem­
selben ergibt sich ein Deficit von 28 fl. aus dem
Vorjahre, welches von einem der anwesenden Herrn in
generöser Weise sofort gedeckt wird. Im Verlaufe der
Verhandlungen kommt man auf die Kosten der Um­
züge zu sprechen. Die Kosten des diesjährige»
FaschtngSzuges werden auf 522 fl. geschätzt. WüuschenS-
werth wäre es, daß die verschiedenen Vereine durch
mehrere Jahre auf eigene Kosten mitwirkten und da­
durch in Bregenz ein Garderobenstock geschaffen würde,
der die Beschaffung derselben von auswärts »»nöthig


[ 2023-06-29 10:51:07.829 - 19000116 - Seite 3 ]
machte. Die Garderobe kommt alljährlich auf nahe an
200 fl., was mit beiträgt» daß man vorlänstg auf
die Veranstaltung von rein historischen Umzügen
verzichten muß, da gerade das Fehlen der noth­
wendigen Costüme unüberwindliche Schwierigkeiten
verursacht. ES wird deS Oefteren an die thatkräftige
Mithilfe der Bregenzer, ohne Unterschied der Confessio»
oder ihrer politischen Richtung appellirt und hiebet
auf den Umstand verwiesen, daß die Veranstaltung
dieser Faschingszüge eine gute Gelegenheit sei, auch
im Winter den Fremdenverkehr zu pflegen. Soviel
uns vom Programm bekannt wurde, verspricht dasselbe
wirklich einen sehenswertheu Zug und dürfte ganz
geeignet sein, viele Fremde anzuziehen. Sodann
kommt man zur Besetzungsfrage der Rolle des Prinz
Carneval und appellirt hiezu der Vorsitzende au den
Bürgerstolz und Opfcrmuth der Bregenzer Bürgerlöhne.
diesen ehrenden Posten zu übernehmen. Eine Reue
rung, welche ollgemetn begrüßt werden dürfte, bildet
die Veranstaltung eines Narrenabends in den Drechjcl-
Sälen, als Abschluß der ganzen Maskerade. EL
wurde die Frage ventilirt, ob man nicht an die
Gründung eines ständigen Vereines (oder Gesell­
schaft) schreiten sollte, welche sich mit öffentlichen
Veranstaltungen zu befassen hätte. Da hiezu für
Heuer jedoch die Zeit schon bedeutend zu kurz wäre,
wird dir Aufstellung verschiedener Comitös beantragt
und zwar: 1. Der Rath der Neun, oder Narrenrath,
2. Technisches Comilö, 3. Train-, 4. Lostüm-,
8. Musik-Comitü, 6. Zugsordner, 7. Futterage-,
8. Finanz-, 9. Narren-Abend-Comile, 10. Zeugwarte,
11. Beiräthe und 12. NarrenzeitungS-Comitö. In
den Rath der Neun wurden gewählt die Herren:
Alfred Kinz, Vorstand; W. Alge, Scccetär, Truns-
perger, Banquier; Vogt H., Ingenieur; Braun G.,
Verwalter; Wagner A., Hauptmann; Weiß Alois,
Künstler; Pedenz Conscrvatortst; Neyrr E.,
Nestor. Und ins technische (durchführende) Comitö
die Herren: Vogt H., Weiß Alois, Hagen Fr..
Kemter G., Boß Josef, Schultheiß, Sonntag G.,
Zumtobel und Dietrich. Nachdem auch alle anderen
Comitö; besetzt waren, schritt man zur Wahl seiner
närrischen Hoheit des Prinzen Carneval und fiel
dieselbe auf Herrn Gebhard Braun, welcher diese
Auszeichnung nach langem Sträuben annahm. Sodann
wird das bis jetzt ausgearbeitete Programm bekannt
gegeben, welches jedoch noch nicht mitthetlenSwerth
erscheint, da es noch großen Aenderungen unterliegt.
(Rother Kreuz-Verein.) Wir machen
nochmals auf die heute abends 7 Uhr im Saale des
Hotel Montfort stattfindende Generalversammlung deb
„Rothen Kreuz-Vereines" aufmerksam.
Lustenau, 14. Jän. Im Jahre 1899 sind
in Lustenau 245 Kinder geboren, 120 Knaben und
125 Mädchen; gestorben sind 112 Personen 64
Communikante» und 48 Kinder. Ehen wurden 52
geschlossen. Ueberschuß der Geburten über die Sterbe-
fälle 133.
Lusteuau, 14. Jän. Die Vichzuchtgenossen«
schaff dahier hielt am 11. d. M. im „Adler" eine
Versammlung ab, bei welcher ein Antrag auf Kauf
einer Alpe im Bregenzerwald auf Rechnung der Ge­
nossenschaft in der Minderheit blieb gegen einen
anderen Vorschlag dahin gehend, diese Alpe vorläufig
Pacht zu nehmen.
. 'v' Lustenau, 14. Jän. (Wanderlehrer
'^Sticker.) Die hiesige BerusSgenossenschaft für
i  Dornvirn-Aeylegg, 15. Jän. Die Hölzlcr
sind vollauf beschäftigt und nützen die jetzige Bahn
eifrig ans. Wie zu erwarten war, hat sich der Haupt-
Holztrausport hier von der alten der neuen Srraße
zugewendet. Da der bisherige Holz-AblagerungSplatz
aber an der alten sich befindet, ist der Umstand, daß
an der neuen kein solcher ist, für die Fuhrleute recht
unbequem, denn die Straße selber kann als solcher doch
nicht gelten. Vielleicht ist eS dem Gemelndevertreter
von Kehlegg möglich dazu beizutragen, daß diesem
Ueelstand künftig wenigstens abgeholfen wird. Freilich
darf man sich nicht verhehlen, daß die Sache nicht gar
so einfach ist.— Auch viele Erwachsene benützen die
gute Bahn zu Vergnügunsfahrten auf kleinen Hand-
schlitten, wobei es nun allerdings mitunter recht possier­
liche Purzelbäume zu sehen gibt.
? Kohenems, 14. Jän. (Unfreiwilliger
Besitzwechsel). Alles ruft nach Freiheit und Un­
gebundenheit, ja sogar die Bauern von Ebnit können
sich dessen nicht wehren. Schon beinah volle hundert
Jahre (seit der Grundtheilung der Gemeinden Hohen­
ems und Ebnit) besaßen mehrere Bürger von Ebnit
gemeinschaftlich einen Weideplatz, unter dem Namen
Sechstelgrund bekannt, als Prtvaleigenthum und war
der Antheil nach Weiderechien. bezw. nach Sechstel
festgesttllt. Neun solche SechStelantheile bildeten ein
Kuhweiderecht; zwei ein viertel war ein sog. Fuß,
zwei Füße ein Kalbsrecht, drei Füße ein Rindsrecht.
Die Gemeinschaftsnutzung geschah ohne wesentliche
Störung in gewohnter friedlicher Art bis in die neueste
Zeit; jeder trieb seinem Besitze entsprechend Viehstücke
auf diesen Weidegrund oder verpachtete bei nicht eigener
Benützung seinen Antheil. Nun siel eS in erster Reihe
einem kleinen Gernegroß (er ist Besitzer nur eines
Wetdcrechtes- ein, dieser Gemeinschaft ein für alle
mal ein Ende zu machen. Der Ausführung dieses
Vorhabens schloffen sich bald weitere Antheilhaber
dieses Grundbesitzes an, führten Prozeß gegen die
weitere Gemetnschastsnutzuiig und klagte» die anderen
Mitbesitzer auf Versteigerung des Gesammlkomplexes,
cirka 25 Kuhweiderechte groß. Nach zweijährigem
nutzlosem Prozcßführen einigten sich nlle Antheilhaber
bis auf einen, dieser Gemeinschaftsnutzung durch zwangs­
weise, freiwillige Versteigerung de» GarauS zu mache».
Nur dieser Eine will, scheints Blut und Leben für
seine Ansicht: „Mein Eigenthum darf man mir nicht
verkaufen," opfern; ob diese seine Anschauung eine
begründete und durch das Gesetz geschützte ist, wird
sich zeigen; denn auf Montag den 15. Jänner ist die
Versteigerung deS GrsammtbesttzeS. 29 Joch 596 IHM.
groß, in vier Abtheilungen im Gasthaus des Thomas
Zumtobel, Dornbirn zum Ausrufspreis von 4000 fl.
anberaumt. Ob der IV 2 m tiefe Schnee auf der
Fluregg den anthellhabenden Bauern an dieser Ver­
steigerung theilzunchmen nicht etwa hindernd in den
Weg tritt?
A. k. österreichische Staatsbaynen.
(Localbahn Freude nthal— Klein
M 0 h r a u.) Laut einer in der Wiener-Zeitung ent­
haltenen Kundmachung gelangt die Ausführung des
Unterbaues, bann der Oberbau» und &od)f)auarbciten
für die normalspurig hcrzilstellende Localbahnliuie
Freudenthul—Klein Mohrau zur Ausschreibung. Offerte
werden bis längstens 31. Jänner 1900 mittags bet dem
Einrelchungsprotocollc des k. k. Eisenbahnniinistertums
tu Wien entgegengenommen. Bedtngnisse und sonstige
Behelfe können bet dem Departement 18 des genannten
Ministeriums und bei der k. k. Etsenbahpbauleltuiig
in Troppau eingesehen werden.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 15. Jän. (Oesterretchis che Dele­
gation.) In der fortgesetzten Debatte über das
Budget des Ministeriums deS Aenßern sprachen
Dzieduszyckt, Wolffhardt, Hofmann, Schneider, Metal,
Geßmann, Cambon und Kramar. Letzterer schloß mit
einer heftigen Kritik der gegenwärtigen Art der Re­
gierung Oesterreichs. Hierauf wurden die Verhand­
lungen abgebrochen. Nächste Sitzung morgen.
Wie», 15. Jän. (Die ungarische Dele-
g a t t 0 n) hat das gesammte Heeresbudget angenommen.
Im Laufe der Debatte erklärte Sectionschef Jekel»
folusoh gegenüber Ugron, welcher den MobilistrungSplan
bemängelte, der MobilistrungSplan bilde ein voll­
kommenes Staatsgeheimnis und ist vollständig aus­
gearbeitet. Die militärischen Vorbereitungen sind für
sämmtliche Fronten des Reiche« derart getroffen, daß
das Heer jedem von welcher Seite immer kommenden
Angriffe gegenüber, jederzeit bereit steht.
Privat-Telegramme.
Zsaris, 15. Jän. Die Gerüchte über den Ge­
dankenaustausch zwischen Paris, Berlin und Petersburg
über eventuelle Maßnahmen gegen die Besetzung der
Delagoo-Bai erhalten sich.
London, 15. Jan. Die „Morning Post"
veröffentlicht einen längeren Artikel, worin die Be­
schlüsse deS KabinetS einer Kritik unterzogen und olS
ungenügend bezeichnet werden. Das Blatt hält seine
Meldung von einer Ministerkrists aufrecht.
London, 15. Jän. „Daily Mail" erklären,
daß die Hauptschwlerigkeiten sich augenblicklich auf
Setten des Finanzministeriums befinden. Die Fahr­
lässigkeiten in diesem Departement sind noch bedeutender
als im Kriegs-Departement. Die für die Durchführung
des Krieges angesetzten Credite sind bereits in den
ersten Tagen nach Beginn der Feindseligkeiten erschöpft
worden. Die öffentlichen Ausgaben werden seitdem
auf 100 Millionen Franks geschätzt und das Finanz-
Ministerium hat keine Maßnahmen getroffen, um diese
ungeheuren Ausgaben zu decken.
London, 15. Jän. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche Lord Roberts aus Capstabt vom 13.
Januar: Die von Lord Methuen zur RekognoScirung
ausgesandte Kavallerie Abtheilung kehrte am 11. Jan.
zurück. Sie waren 25 englische Meilen wett in den
Freistaat hinein vorgedrungen. Sie stieß nur auf
feindliche Patrouillen. Im Uebrigen war die Gegend
vom Feinde nicht besetzt. Am Modderriver ist Alles
ruhig. General French führte am 10. Januar eine
RekognoScirung in die linke Flanke des Feindes aus.
Am 11. Januar ging er von SlunngerLfarm mit
Kavallerie und reitender Artillerie vor, um das Buren­
lager östlich von Colesberg zu beschießen. Ec war
jedoch nicht im Stande, den Feind zu umgehen. Eine
aus Kavallerie und berittener Infanterie bestehende
RekognoscirungSabtheilung wurde nördlich von Ba-
stardsneck vorgeschickt.— AuS Mafektng wurde vom
28. December gemeldet, es stehe Alles gut. Nach
einer zweiten Depesche Lord Roberts aus Kapstadt
vom 14. Januar ist keine Aenderung der Lage ein­
getreten.
Verstorbene:
Bregenz: Am 16. Jänner: Gebhard Fritsch,
kath., 46 Jahre alt, verh., geb. nnd zust. in Bregenz, Spängler-
melster.— Beerdigung am 17. Jänner früh 7 1 ;, Uhr in
Bregenz.
Borkloster: Am 16. Jänner: Angelika Feurle,
geb. Haag, Witwe, kath., 76'/, Jahre satt, geb. und znst.
in Möggers.— Beerdigung am 17. Jänner früh 7'/, Uhr
in Bregenz.
Lottoziestungen vom 13. Jänner 1900.
Linz: 49 23 58 60 70
Triest: 33 3 58 52 87
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
1b. Jänner
9 Uhr
abds.
723.7
-7 .k
hell
N. 1
—
16. Jänner
7 Uhr
früh
720.4
—0.6
bedeckt
S. 1
—
* Effecten.
Einheit«- (Noten)
Staatsschuld (Silber)
Goldrentc
Kronenrente
Bankactien
Crcdltactle»
«vrrurr voriciioerttyr.
15. Jänner.
99.35
99.60
99.20
98.20
131.25
234 15
Wechsel.
London 242.30
100 Reichsmark 116.10
20-Mark-Stücke 23.64
Napoleon 19.21
Italien. Banknoten 89.76
Schmelze-„ 95.60
Damst-Skidkil-Robe fl. 9.00
und höher!— 12 Meter! Porto- nnd zollfrei zugefandtl Muster um­
gehend; ebenso bo» schwarzer, weiöer nnd farbiger .Hemieberg-Selde"
4 von 4L Kreuzer bls st. 14.85 per Meter.
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.) Zürich.
Gedenket der hungernden Vögelein!


[ 2023-06-29 10:51:07.829 - 19000116 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Wetevinäves.
Nr. 1359. Kundmachung.
Die k. k. Landesregierung in Salzburg hat
unterm 8. Jänner 1900, Zl. 124, mit Rücksicht
auf den derzeitigen Stand der Maul« und Klauen«
feuche in Tirolund die erfolgten Seucheneinschleppungen
nach Salzburg die Einfuhr von Klauenthieren aus
den politischen Bezirken Kitzbühel, Kufstein und
Schwaz uoch dem Herzogthume Salzburg bis auf
Weiteres untersagt, waS hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird,
Innsbruck, 12. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 1338. Kundmachung.
Auf Grund des Erlasses des k. k. Ministeriums
deS Innern vom 6. Jänner 1900, Zl. 841, findet
die k. k. Stakthalterei hinstchtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem OccupationSgcbiete nach Tirol und
Vorarlberg inner Behebung der h. a. Kundmachung
vom 16. November 1899, Zl. 43,365, nachstehende
Sperrverfügungen mit der Wirksamkeit vom 12. Jänner
1900 zu verfügen.
Wegen deS Bestandes:
1. der Schafpockenseuche ist die Einfuhr von
Schafen auö den Bezirken Bihac, Cazin, Krupa,
BoSn. Novi, Petrovac und SanSkimost untersagt;
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von Schweinen
auS den Bezirken Kladanj, BoSn. Novi«Prajavo und
Dolna-Tuzla verboten.
Die Einfuhr von zum Handel bestimmten oder
für denselben geeigneten Schweinen, als welche alle
jene anzusehen sind, die ein Lebendgewicht unter
120 lrx besitzen, auö dem OccupationSgebiete nach Tirol
und Vorarlberg ist unbedingt verboten, dagegen ist:
I. Die Einfuhr von fertigen oder halbfertigen
Mastschweinen, als welche Schweine mit einem Lebend­
gewichte von wenigstens 120 Kilo zu betrauten sind,
aus den Lud 2 nicht angeführten Bezirken deS Occupa-
tionSgebieteS nach Tirol und Vorarlberg unter folgenden
Bedingungen und Modalitäten gestattet:
rr) Die zur Einfuhr bestimmten Schweine müssen
mit die Provenienz und den Bestimmungsort an­
gebenden Viehpässen, denen die staatSthierärztliche Ge-
sundheitS-Bestätigung beigefügt ist, gedeckt sein und
dürfen nur in plombirten Waggons, ohne irgend eine
nicht fahrplanmäßige Unterbrechung, sowie ohne Zu.
oder Abladung während der Reisebewegung in die auf
dem Viehpasse alS Bestimmungsort angegebene Eisen­
bahnstation tranSportirt werden.
b) Nach der Ankunft eines solchen Schweine-
tranSporteö in einer Eisenbahnstation ist sofort die
thierärztliche Beschau in genauester und gewissenhaftester
Weise vorzunehmen und nur, falls mittelst desselben
Zuges auch Schweine anderer Provenienzen eingelangt
wären, bis nach deren thierärztlicher Untersuchung und
Abtrieb auö der Eisenbahnstation zu verschieben.
c) Falls in dem Transporte Schweine mit einem
geringeren Gewichte als 120 kg befunden würden,
für welche Constatierung jedoch sich nicht mit der
bloßen Ocularfchätzung begnügt werden darf, sondern
die Abwägung der als untergewichtig betrachteten
Thiere vorzunehmen wäre, ist der Transport nach
Fütterung und Tränkung der Thiere auf Kosten der
Versender mit dem nächsten Eisenbahnzuge in die
Aufgabestation zurückzusenden und hiebei strengstens
nach dem Ministerialerlasse vom 23. November 1889,
Zl. 21.908 vorzugehen.
ä) Falls in einem Transporte auch nur ein Schwein
welches an Schweinepest (Schweineseuche) oder Schweine,
rothlauf verendet ist, oder mir Schweinepest (Schwune-
seuche) oder mit Schwrinerothlauf behaftet ist, gefun­
den wird, ist der Transport gleichfalls nach Fütterung
und Tränkung der Thiere auf Kosten der Versender
mit dem nächsten Gsenbahnzuge in die Aufgabe­
station zurückzusenden und hievon sowie im Falle
der lit. c. der k. u. k. Landesregierung in Serajewo
die telegraphische Anzeige zu erstatten und dem k. k.
Ministerium des Innern zu berichten.
8) Falls in dem Transporte ein oder mehrere
der Schweinepest (Scheineseuche) oder deS Schweine«
rothlaufes verdächtige Schweine befunden würden, ist
dasselbe oder sind dieselben sofort von den gesunden
Thieren abzusondern und dem Wasenmeister zur Ver­
tilgung zu übergeben. Auch wenn kein verdächtiges
Schwein vorgefunden würde, sind die gesund be»
fundenen Thiere mittelst Wagen mit Pfcrdebespannung
(da es unter den Schweinen auch mit Maul« und
Klauenseuche behaftete Thiere geben kan») in die
Schlachtstätten zu überführen und längstens binnen
48^Stunden, ohne den Standort gewechselt zu haben,
der Schlachtung zu unierziehen, wobei sich von selbst
versteht, daß Thiere, unter denen mittlerweile die
Schweinepest (Schweinesruche) oder der Schweineroth­
lauf zum Ausbruche käme, dem Wasenmrister zur Ver­
tilgung zu übergeben sind.
II. Die Einfuhr von Fleisch geschlachteter Schweine
auS dem OccupationSgebiete nach Tirol und Vor­
arlberg wird zwar nicht verboten, jedoch im Hinblicke
auf die Unstatthaftigkeit der Zulassung zum mensch­
lichen Genusse deS Fleisches von an Schweinepest
(Schweineseuche) erkrankten Thieren erstattete Gutachten
des obersten SanitätSrathcs an folgende Bedingungen
geknüpft:
a) Geschlachtete Schweine dieser Provenienz dürfen
nur in unzertheiltem Zustande mittelst Eisenbahn in
größere Consumorte, in welchen eine genaue und gewissen«
hafte Fleischbeschau gewährleistet ist, eingeführt werden.
d) Solche Fleischsendungen müssen mit einem
am Aufgabsorte von einem amtlichen Organ ausge­
stellten Certificate gedeckt sein, welches den Aufgabe«
und Bestimmungsort der Sendung und die Bestätigung
enthält, daß dieselben nicht von an Schweinepest
(Schweineseuche) oder an Schweinerothlauf erkrankten
Thieren herrühren.
Solche Sendungen dürfen bis zur Erreichung der
Eisenbahnstation deS Bestimmungsortes nicht ausge­
laden werden.
c) Nach der Ankunft im Bestimmungsorte sind
solche Sendungen der genauesten und gewissenhaftesten
Fleischbeschau zu unterziehen und sind alle Thiercadaver,
welche Zeichen der Schweinepest (Schweineseuche) oder
deS Schweinerothlaufes an sich tragen, oder auS einer
anderen Ursache vom menschlichen Genusse auszuschließen
sind, endlich insbesondere jene Thiercadavcr, welchen
die Nieren und daS Nicrenfett nicht anhaften, dem
Wafenweister zur sofortigen Vertilgung zu übergeben.
Als Consumorte im hiesigen VerwaltungSgcbiete,
wo die Ausladung der fertigen oder halbfertigen Mast­
schweine genannter Provenienz bei genauer Einhaltung
obiger Vorschriften zulässig ist, sind die Stationen
Bregenz, Bozen, Trient und Rovereto bestimmt.
Uebertretungen dieses Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des 8 45 des Gesetzes vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 und des 8 46 de»
allgem. Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880,
R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 12. Jänner 1900.
K. k. Statthalterie für Tirol und Vorarlberg.
Verantwortlicher Redacteur, Drucke' und Verleger:
Ara«, SRAfftt tu Bregenz.
Anzeige«.
Ein noch gut erhaltener, ein­
spänniger
Abfahrt und Ankunft der KahnjÜge und Kampfbool-
von resp. in Wregenz aß 1. Hktober 1899*
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47, v.04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. Bludenz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05. 11.—
. Innsbruck: 4.40. 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.-.
. St. Margrethru: 5.20. 6.23, 9.47. 2.16, 3.25, 6. 30, 8.30
„,._ .. Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50. I.8V, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
» FriedrichShafeu: 7.10, 9.40. 11.50, 5.10, 6.10.
, RomauShorn: 7.10, u.ßo, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.60, 5.10.
..„ »«»««ft der «ahuzüge.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.80. 8. 21, 10.44.
„ Bludeuz: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 8.16 (S.-Z.)
4.59, 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.98. 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
. St. Margretden: 8.06. 10.08, 12.50, 4.50, 7.25, 8.50, 10.38.
Ankunft der Dampfdoote.
von Lindau: 8.20, 11.35, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25. 6.-20 8.45.
. Friedrtchsdafea: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
, Rorfchach: 11.3b.
. RomaaS-oro: 11.35, 2.50.
„ Konstanz: 11.36, 2,50, 4.46. 8.45.
ist zu verlausen bei
Franz Krau«,
Weiiihäiidler in Bregenz
41 1.3
Viel beschäftigter
sucht einen braven, soliden,
jungen Herrn aus besserer
.Familie als 40 2.3
Lehrling.
Offerte unter «Zahnarzt"
Linda« i. N-, postlagernd.
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
r
Chicago
P.^.ID.iSarcffas
Universal
f
sollte fein Magenleidender un­
versucht lassen, da t* sofort
alle Schmerze« und Beschwer­
den »eseittgt. 861 21.62
Zkroöen gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. W. Barclln,
Berlin SW., Friedrichstr. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Ktcrd tapotHeke,
Janker& Rnh-Oefen
mit eingrifBgem Zeiger-Begnlator
anerkanntennaMen dl«
beliebtesten Dauerbrenner
Bit Blct-FtDit.ni end WJrme-CJrenlntloD,
Unsere eingriffige Rogullening
den grosson Vorzug, dass die Klj
hat
...spp»
fUr den direkten Abzug In keiner Stel­
lung lediglich zwangl&ufig Ist, sondern
jedem atärkoroii Gasdruck selbstän­
dig welchon kann und sieb dann selb-
stHndlg wiodor schliesst; ausserdem
Ist der Rogulforungs-Mochanisuui»
dom direkten Teuer entrtlckt und vor
dem Nachteil des Verziehens und aller
damit zusammenhangenden Störungen
geschützt.
I ist Orr roll-
kouimenslc aller Dauerbrenner.
j Illustrierte Kataloge stehen 1»
i der Fabrik und Ihren Niodorlugoo
kostenfrei zur Verfügung.
Jimkci'A jivini, KumigiMwrtl, K arlsruhe !U»a°n,.
Qebrauoheanwelaung:
Mm schiebe den Zeiger auf die gewünschte,
in der Metaflilcala beielcnnete
FeuersUrhe.
Kinz& Röbelen,
BREGENZ.
:HufeisMHiStölle 7 r(Päi? 7 ii'[ie!
Stete scharf! Kronentritt unmöglich t
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gann.
Das einzig Praktlsoho für giatto Wege.“
?£* i,r H-StoUen »lud bedingt durch di. beiond.n F.brik-
H-Stoll.n xdt woreuf
«mm« Preisermassifluna. “" k*
PrcUlUtt und Zcugnüte grati» und franco.
Leonhardt& Co. t Berlin-Schöqeberg.
Junger schwarzer j
Kund
mit weißen Füßen ist zu ge.
laufen bei 46 1.2
I. Landauer
z. Frohen Aussicht, Hohenems.
HnWtil unii Ipfai,.
welche e. patent, leichtverk. prakt.
HauShalt'Artikel auf eigeneRech«-
nung f. Vorarlberg übernehmen
wollen, belieben ihre Adr. unter'
6h. 63 0. an Haasenstein &■
Bögler, Chur anzugeben. 4fr

