
[ 2023-06-29 10:34:14.478 - 19000119 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Erscheint jeden Werktag, Mittags LS Uhr.)
Für ein Jahr: Täalichr Au»g.
8 In Bregenz r «bgehslt... L 13.60.
f,vojL--- »«gestellt... K 15.60.
tritt?« FL; »„wärt,: mit tägl. Post L 17.60.
2mal. Auig. r
. L 10.—
. K 11—
. K 12—
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kan» nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamrn werben nicht «ufgenommm.
Nr. 15.
Bregenz, Freitag den 19. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
. Aer Leiter de» Finanzministeriums hat den Steuer-
Iäspector Sebastian Scharnagl zum Steuer-Ober-
inspectot, für den Bereich der Finanz-LandeSdirection
in Innsbruck ernannt.
Am 18. Jänner 1900 wurde in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei das IV. Stück des Reichsgesetz'
blatteS'in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 6 die Verordnung der Ministerien der Justiz und
der Finanzen im Einvernehmen mit dem Obersten
Rechnungshöfe vom 13. Jänner 1900 betreffend
die Besorgung der depositenämtlichen Umsatzgeschäfte
durch die'Steuerämter (Finanzcaffen.)
(Fortsetzung de» amtlichen Theile» auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Z>ie Delegation.
Wt.e.n, 15. Jänner- ,Die_^Kmpfinb»ng, daß.
die Fortdauer der inneren Wirren auch für die aus­
wärtige Politik des Reiches nicht gleichgiltig sein
kann, ist so lebhaft, daß sie in den diesmaligen Dele-
gatiouSverhandlungen immer wieder zum Ausdruck­
kommt, und insofern diese Erkenntniß dazu beitragen
kann, mäßigend auf die Parteigegensätze einzuwirken,
wäre es gewiß von Vortheil, wenn sie in allen Lagern
so eindringlich wie möglich ausgesprochen würde. Be­
dauerlich ist jedoch, daß mehrere Delegirte bei der
Besprechung der inneren Verhältnisse ganz im Gegen-
theile selbst wieder in heftige Parteireden verfallen
sind, so daß die Sitzungen der parlamentarischen
Körperschaft, die dazu berufen ist, sich mit der aus«
wältigen Politik und überhaupt mit den gemeinsamen
Angelegenheiten der Monarchie zu befassen, sehr oft
zu Wiederholungen der Sitzungen deS Abgeordneten-
Hauses werden. Der Präsident Graf Vetter von der
Lilie ersuchte heute vor Anfang der Debatte die
Redner, sich weniger als bisher mit innerer Politik
zu beschäftigen, hat aber mit diesem Appell nicht bei
Fettilleton.
KerSstSLÜthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verbalen.)
(26. Fortsetzung.)
.Armes Kind," sagte er, und legte seine Hand
auf ihren niedergebeugten Scheitel. „Armes Kind,
wir tragen beide schwer an der Bürde, die Anvere
uns auferlegt haben."
Sie blickte bei dem weichen Ton seiner Stimme
wieder ermuthigter auf.
.Wenn ich selbst zu jenem Menschen ginge? Ich
weine zu jenem Wucherer? Glaubst Du, eS könnte
wir gelingen, sein hartes Herz zu erweichen?"
. »Ich zweifle daran und möchte Dir unnöthige
Demüthigungen ersparen."
»Er kann doch nichts, als fein schriftliches „Nein!"
Endlich wiederholen?"
»Wer weiß, ob der rohe Mensch nicht Gefallen
"be, Dich zu beleidigen."
j.. 'Das fürchte nicht! Ihm ist eS nur um Geld
a„«. winn zu thun. Wenn man ihm alles besser
^wanderlegte, als es schriftlich möglich war, wer
fi' er nicht auf einen Vergleich einginge?"
lau»". Du eS durchaus willst, versuche eS! So
ja$ e• h5' r keine Sicherheit geben können, und das ist
"^geschlossen, wird erlauf nichts eingehen."
Allen, die das Wort ergriffen, Erfolg erzielt.—
Ueber den Dreibund vernahm man heute mehrere
Stimmen: Graf Dziedukzycki bezeichnete ihn als eine
seit lange erprobte bedeutende FrtedenSgewähr, äußerte
aber den Wunsch, daß. in dem künftigen Handelsver­
trag Bestimmungen aufgenommen würden, welche die
Juteressen der Landwirthschaft besser zu wahre« ge-
statten, einen Wunsch, dem sich Dr. v. Metall vom
konservativen böhmischen Großgrundbesitz anschloß.
Dr. Wolffhardt von der Deutschen Volkspartei, der
dem Grafen GoluchowSki warme Anerkennung für die
zugesagte Förderung der wirrhschaftlichen Entwicklung
zollte, hob die Vortheile deS Dreibundes in den
herzlichsten Ausdrücken hervor. Als Vertreter des
tschechischen Standpunktes surach Dr. Kramarz. Er
ist davon abgekommen, de« Dreibund im Prinzip zu
verwerfen, suchte jedoch, zu beweisen, daß unsere
Stellung in demselben eine ungünstige sei, wobei er
freilich zugestehen mußte, daß unsere inneren Wirren
und das zwischen den beiden Reichshälften bestehende
Verhältniß die Schuld tragen, wenn unsere Monarchie
die Gunst ihrer Stellung nicht besser ausnützen kann.
Der Dreibund kräftigt unsere Position,, wie,er die
Deutschlands und Italiens kräftigt; von ihr Gebrauch
zu machen, ist jedoch unsere eigene Sache. Mit dem
Wunsche nach größeren wirthschaftlichen Erfolgen im
Orient steht Dr. Kramarz nicht allein; Deutsche
und Tschechen hegen ihn in gleicher Weise. Gedient
wäre dem Gedanken freilich am meisten, wenn sich die
beiden Nationen versöhnen wollten. Daß wir in
Gemeinschaft mit Rußland die deutsche Eisenbahn­
konzession für Kleinasien hätten zu vereiteln suchen
sollen, ist ein Einfall, der so unfreundlich für Deutsch­
land ist, daß ihn Herr Kramarz vielleicht auch für
praktisch hält. ES sprachen außerdem die Delegirten
Schneider, Dr. Cambon und Dr. Geßmann, welcher
Letztere das Consularwefen und verschiedene Export-
fragen besprach. (F. Bl.)
Oesterreich-Ungarn.
(Zur Lage.) Nahezu übereinstimmend er­
warten die Blätter den Amtsantritt des Ministeriums
Körber für das Ende der Woche. Dem „Fremden-
„Wenn Du ihm Deine Lebensversicherung als
Pfand anbötest?"
„Niemals, Elli. Führe mich nicht in Versuchung!
Soll ich Euch als Bettler zurücklassen? Laßt mich
doch wenigstens mit dem Bewußtsein sterben, daß Ihr
vor der äußersten Noth geschützt seid."
Elli sprang auf. Sie trat dicht vor den düster
vor sich Hinblickenden:
„Papa!" rief sie erschreckt. „Woran denkst Du?"
Er hob den Kopf und sah ihr lange, lange in
das bleiche zu ihm aufblickende Antlitz.
„Daß ich nichts unversucht lassen werde, meine
arme liebe Elli, um Dir Kummer und Leid zu er­
sparen— nichts —"
Sie wagte nicht weiter zu fragen. Aber ihre
Augen sprachen deutlicher, als die Lippen eS vermocht
hätten von der inneren Angst, die sie erfüllte. Das
tröstende Wort jedoch, daS sie erhoffte, blieb un­
gesprochen. Der Rath schüttelte nur unmerklich den
Kopf; dann wandte er sich zu seinem Schreibtisch, und
sich dort niederlassend, sagte er, Elli mit einer freund­
liche» Handbewegung verabschiedend:
„Ich habe noch zu arbeiten. UebrigenS thue,
waS Du für gut hältst. Ich lasse Dir ganz freie
Hand."■—.
Der Präsident ging unruhig m fernem großen,
prächtig eingerichteten Kabine: auf und nieder. Auf
dem in der Mitte deS weiten Raumes stehenden
blatt" und dem „Neuen Wiener Tagblatt" zusolg
wäre daS Handelsportefeuille noch unbesetzt. Auch
über die Person eine» polnischen Ministers ohne
Portefeuille lauten die Angaben widersprechend.
Ueberhaupt hebt daS „Fremdenblatt" hervor, daß
an der bisher veröffentlichten Ministerliste no$
mancherlei Abänderungen vorgenommen werden dürften.
Deutsche- Reich.
(Interpellation im Reichstage betref­
fend die Schiffbeschlagnahme.) Im Reichs­
tage wurde heute folgende Interpellation eingebracht:
Welche Schritte haben die verbündeten Regierungenfgegeu«
über der Beschlagnahme deutscher Schiffe durch die
Organe der englischen Regierung gethan? Die
Interpellation ist vom Abg. Möller (nationalliberal)
eingebracht und von sämmtlichen Mitgliedern deS
Reichstages, ausgenommen die Socialdemokraten und
FractionSlosen, unterzeichnet.
(Flottennovelle.) Dem Vernehmen nach
ging dem BundeSrath heute die Flottennovelle zu.
Schweiz.
(R o t h e S K r e u z.) Bei den verschiedenen
Sammelstellen deS schweizerischen „Rothen Kreuzes"
sind bis jetzt rund 15 500 Fr. als Liebesgaben für
die Verwundeten und Kranken auf dem südafrikani­
schen Kriegsschauplätze eingegangen. Die Direktion
de» „Rothen KreuzeS" beschloß diesen Betrag in der
Weise zu verwenden, daß sie zwei bis drei Aerzte,
ausgerüstet mit Instrumenten und Verbandmaterial
nach Südafrika entsendet und zwar inS Lager der
Buren, da die Engländer auf eine Hilfeleistung ver­
zichteten. Die schweizerischen Aerzte werden von
Neapel aus auf einem deutschen Dampfer die Reise
nach der Delagoa-Bai antreten.
Rußland.
(Aus den Noth standSgeb leteu Süd-
rußland S) kommen die traurigsten Nachrichten. Die
Kälte hat mit elementarer Gewalt eingesetzt und treibt
da» Elend der hungernden Menschen auf die Spitze.
Unter den deutschen Colonisten BessarabienS und
Chersson» herrscht große Noth. DaS Weihnachtsfest
hat nur betrübte und kummervolle Gesichter gesehen.
Schreibtische lag eine Menge Papiere, Akten und
Briefschaften ausgebreitet. Der Schreibstuhl, ein
reichgeschnitzter Sessel mit hoher Lehne, war wie in
Hast zurückgeschoben. In dem großen, mit allerhand
Kunstwerken geschmückten Marmorkamin brannte ein
helles Feuer; bequeme Sessel standen herumgereiht,
Tischchen mit verschiedenen zierlichen Rauchutcnsilien
daneben. Von den hohen, mit unzähligen Büchern
gefüllten Regalen sahen die Büsten der Männer der
Wissenschaften ernst hernieder. Hier die großen RechtS-
lehrcr und Staatsmänner, dort Gelehrte, Philosophen
und Dichter. Schwere seidene Vorhänge fielen zur
Seite der Fenster hernieder, die Mitte freilassend,
durch die daS Licht eines heiteren MärznachmittageS
hereinfluthete, die edle Vornehmheit deS Gemaches
deutlich hervorhebend.
Eben halte er eir.- längeres Gespräch mit dem
Referendar Hübner beendet, der mit weltmännischer
Verneigung sich vor wenigen Minuten erst von ihm
verabschiedet und daS Haus verlassen hatte. DaS Re­
sultat der Unterredung war ein negatives gewesen.
Der Präsident hatte dem jungen Manne zu erwägen
gegeben, ob er die Anzeige gegen seinen Vorgesetzten,
den Rath Bodin, nicht auS Rücksicht auf dessen Alter
und Eigenschaft als Familienvater zurückziehen, ob er
sich nicht damit begnügen wolle, wenn er, der Prä­
sident, die Sache beizulegen, den Rath zu- einer Ent­
schuldigung veranlassen suche.


[ 2023-06-29 10:34:14.478 - 19000119 - Seite 2 ]
Nach einer allgemeinen Schätzung betragt die Zahl
der Darbenden etwa 16,500 Personen, die in
57 Gemeinden vertheilt sind. Um alle diese Leute
mit dem Nöthigen, namentlich auch den erforderlichen
Winterkleidern und mit Schuhwerk zu versorgen,
müßten etwa 220.000 Rubel da sein. Aber eS
mangelt ebenso an Gelb, wie an Lebensmitteln.
Auf das Gesuch der Landschaft um Bewilligung
von l 1/ a Millionen Rubeln, hat die Regierung im
Ganzen nur 140,000 Rubel angewiesen, einen Betrag,
mit dem sich so gut wie nichts anfangen läßt. AuS
Deniffowka, einem Orte im Akkermann'schen Kreise
berichtet der lutherische Pastor, daß er bei einem
Rundgange durch daS Dorf 16 Familien gefunden
habe, deren Brodvorrath nicht bis zum folgenden
Tage reichte. Ebenso war für das Bieh und die
Pferde nicht ein Halm vorhanden. In mehreren
Häusern fehlten die Tische und Stühle, die zum
Theil versetzt, zum Theil verheizt worden waren.
Aehnliche Schilderungen kommen auch aus anderen
Gegenden. Wenn zu Beginn des Winters die 22er*
hältuiffe schon so schlimm sind, wie wird eS später
werden?!
Serbien.
(WegenderAmnestiefrage) ist eine Minister»
kristS ausgebrochen. Der König wollte am griechischen
NeujahrStage die Begnadigung sämmtlicher im Hoch«
verrathSprozesse Berurtheilten verfügen. Ministerpräsident
Georgiewitsch und die übrigen Minister widersetzten
sich und daS gesammte Ministerium suchte um seine
Entlassung nach. Der König berief Novakowitsch nach
Nisch. Die Bildung eines fortschrittlichen CabinetS
gilt als wahrscheinlich.
(Die serbisch-rumänischen Beziehun­
gen.) Eine Belgrader Meldung der »Pol. Corr."
stellt fest, daß die Beziehungen zwischen Serbien und
Rumänien, die im vergangenen Jahre an Herzlichkeit
eingebüßt hatten, wieder ihren früheren freundschaft­
lichen Charaeter angenommen haben. Der Umstand,
daß die Vorbereitungen für das Complott gegen die
serbische Dynastie größtentheilS auf rumänischem Boden
getroffen wurden, gewisse hierauf gegründete Vor­
stellungen Serbiens aber in Bukarest nicht die ge­
wünschte Berücksichtigung fanden, hatte zwischen den
beiden Staaten Verstimmungen hervorgerufen. Diese
Nachwirkungen seien jedoch nunmehr geschwunden,
waS sich anch im Charaeter des Empfanges des neuen
rumänischen Gesandten, Herrn Maurocordato, durch
König Alexander, sowie in demjenigen der Antritts-
audienz des neuen serbischen Vertreter» beim Könige
Carol bekundet habe.
England.
(Vom Kriege.) DerCorrespondentdes „Argus"
im Hauplquartier de» General» French meldet
Die Rimington-Füstliere umgingen die Patrouillen der
Buren und gelangten nach Norvalspont. Sie kamen
glücklich zurück mit wichtigen Nachrichten über die
Stellungen der Buren. Der Generalmajor Frederik
Carington, Kommandant der Garnison von Belfast,
wurde schleunigst nach London berufen und traf gestern
im KciegSwinisterium ein. Man glaubt, daß er Lord
Methuen ersetzen soll.
(Der kommende Mann in England.) Die
Haltung, die die „Daily NewS" gegenüber der kon­
servativen Rebellion gegen daS Ministerium einnimmt,
ist sehr interessant. DaS Blatt, daS sich in letzter
Leit so völlig mit Lord NoseberyS Ansichten indentifizirt
hat, daß man eS beinahe als sein Organ bezeichnen
ckann, begünstigt offenbar nicht eine Ersetzung des
gegenwärtigen CabinetS durch ein liberales, sondern
ES käme auf die Art der Entschuldigung an,
hatte der Referendar erwiedert. Jedenfalls müßte sie
in demselben Lokale, in Gegenwart aller der Personen
erfolgen, die der unliebsamen Scene beigewohnt hatten,
und in der Form, die er vorschreiben werde.
„Legen Sie dem alten, starren Manne nicht zu
Schweres auf."
„Herr Präsident, ich bin schwer beleidigt worden,"
war des jungen Mannes mit erhobener Stirn ge­
gebene Antwort gewesen. „Ich muß auf meiner For­
derung bestehen: emweder eine mir genügende Ehren­
erklärung, oder, da ein Duell unter den obwaltenden
Umständen ausgeschlossen ist, die Entscheidung deS
DiSciPlinnrhofeS, der darüber zu befinden haben wird,
ob ich eine Indiskretion begangen habe, die solche
brutale Ahndung verdient. Für alle meine Mit-
iheilungen, die, wie die Zeugen bekunden werden,
ohne Namennennung und in einem geschloffenen, ver-
trauten Kreise gemacht worden sind, bin .ich bereit,
den Wahrheitsbeweis anzutreten.'
„WaS Sie aber nicht thun werden, Herr Re-
ferendar," hatte ihn der Präsident unterbrochen, „da
eS sich um eine in der Gesellschaft verkehrende, Ihnen
bekannte Familie handelt."
Ein Achselzucken war die Antwort gewesen, und
die Bemerkung hinzugefügt worden: „Die ganzen
seine Rekdnstruktlon und Stärkung dnrch liberale
Elemente. ES betont, daß im heutigen Kabinet „viele
Männer sitzen, deren Ruf in keiner Weise durch die
jüngsten Ereignisse gelitten hat, deren Patriotismus
hell beleuchtet und deren Erfahrung und Urtheil noch
zu den nationalen Reserven gehören.' Und eS bemerkt,
„eS hätte nichts dagegen, wenn Lord Salisbury in
feiner doppelten Eigenschaft als Premier und aus­
wärtiger Minister durch Lord Rosebery und Lord
Kimberley ersetzt würde." Am Samstag druckte eS
dann an hervorragender Stelle die kleine, aber be­
deutungsvolle Nachricht: „Lord Rosebery ist gestern
Früh aus Mentmore, Leighton Buzzard in der Stadt
eingetroffen." Die Erben rüsten sich; das Cabinet ist
krank. Die Entscheidung über Leben und Tod wird
an der Tugela fallen.
Süd-Afrika.
(Aus den Goldminen.) Die „Times"
melden aus Lonrenco Marques vom 10. Jänner:
Die Burenregierung steigert unter der unschätzbaren
Mitwirkung einer großen Zahl britischer Unterthanen
stetig den Ertrag ihrer Minen und verschafft sich so
Mittel zur Entlohnung der Ausländer, die bei der
Herstellung von Explosivgranaten beschäftigt sind,
sowie der übrigen ihr zur Fortsetzung des Krieges
behilflichen Kräfte.
(Vom Kriegsschauplatz«.) Vom südafrika.
nischen Kriegsschauplätze liegt heute eine Reihe von
Meldungen vor, sie beziehen sich aber nur auf minder
wichtige Ereignisse; über die Operationen der Generale
Buller und Warren, auf die sich daS allgemeine
Interesse concentrirt, schweigt der Telegraph. Von
der PotgieterS-Drift, die Buller mit feinen Truppen
passiren muß, um gegen Ladysmith vordringen zu
können, entwirft ein Kenner Natal» in der „Kölner
Zeitung" eine Schilderung, die jene Furt als eine
der gefährlichsten erkennen läßt. „Bis kurz vor dem
ungemein stell abfallenden Einstieg zum Flusse—
heißt e» in dem Berichte— ahnt der unbefangen
reisende Fremdling überhaupt nicht» vom Vorhandensein
eines Stromes. Häufig sind nämlich die Ufer der
Flüsse unmittelbar am Rande höher al» das weiter
abliegende Gelände und bilden so gewissermaßen
natürliche Dämme. Bei ganz besonders hohem Wasser­
stande steigt der Fluß aber über diese hinweg und
lagert den mitgeführten Sand und Schlamm aufs neue
auf den Uferrändern ab, sie so abermals etwa» er­
höhend. Anstatt nun, wie man beim Herannahen
erwarten.sollte,, eine festere Erhöhung zu überschreiten,
steht man sich geradezu erschreckt, vor einem sich
plötzlich öffnenden, gähnenden, so außerordentlich steil
auf steiniger, zerrissener Straße hindurchführenden Ein­
schnitt, daß man nur noch, kurz entschlossen, die Pferde
mit Gewalt zurückhalten und die Bremse des Gefährtes
so scharf wir möglich anziehen kann. Ein Zurück
gibt eS kaum. Dort unten, zwölf Meter tiefer, rauscht
bei niederem Wasserstand ein Fluß von etwa der
halben Breite de» Rheins mit einer geradezu unheim­
lichen Stromgeschwindigkeit vorüber. Wehe dem Leichtfer­
tigen, der sich bet zweifelhaftem Wasserstande und wenn
er noch dazu mit dem Laufe der Fahrbahn unbekannt
ist, dem Tugela in dieser Furt anvertraute. Die
Strömung würde Pferd und Wagen hinwegwaschen
oder daS Gefährt müßte bet einer kleinen Abweichung
flußabwärts durch Absturz von der Platte verunglücken."
Bisher liegt keine Nachricht vor, daß Buller diese
schwierige Furt schon überschritten hätte.
Der „Gaulois" veröffentlicht ein Interview bei
Dr. LeydL. Dieser erklärt die Befürchtung sür unbe­
gründet, daß den Buren Munition oder Lebensmittel
auSgiengen. Die englischen Nachrichten über die schlechte
fatalen Verhältnisse der Familie Bodin sind viel
weiter bekannt, als Sie ahnen, Herr Präsident. Wäre
daS nicht der Fall, so hätte ich in der That eine In­
diskretion begangen, die ich mir selbst niemals ver­
zeihen würde."
Damit war die Unterredung abgeschlossen worden.
Die Sache stand nun so:
Der Rath mußte entweder eine ihn im höchsten
Grade demüthigende Erklärung abgeben, die, wenn er
sich dazu entschloß, sein Verbleichen im Nichterkollegium
unmöglich machte, oder aber die DiSziplinarunter-
suchung wurde eingeleitet, deren AuSgang auf alle
Fälle zweifelhaft war und Dinge an die Oeffentlichkeit
bringen konnte, die die Familie aufs Aeußerste kom»
promittiren mußten, sofern sie sich wirklich als wahr
erweisen sollten. Davon wollte er sich jetzt überzeugen.
Er wartete jeden Augenblick ElliS Erscheinen
und hatte befohlen, sie sogleich hereinzuführen. Wenn
irgend möglich, wollte er schon um Ottomar^s willen
hrem Vater helfen; aber dazu mußte er ganz klar
sehen. Von Ellis Offenheit würde AlleS abhängen
Sein Vorurtheil für sie war ein durchaus günstiges;
ja er gestand sich, daß er für daS eigenartige junge
Mädchen ein Interesse hege, daS ihn selbst befremdete.
Wie ein Zauber ging es von ihr auS, von dem er
sich in ihrer Gegenwart völlig hingenommen fühlte.
Ernte seien falsch. LkydS glaubt nicht an einen Angriff
auf Ladysmith, die Kapitulation von Ladysmith sei weder
bevorstehend, noch wünschenwerth. Es sei besser,
General WhileS 10,000 Soldaten im Schach zu halten»
als soviel Gefangene zu ernähren. Den Engländern
stünden neue Schwierigkeiten bevor, welche LeydS nicht
verrathen will.— Nach vorstehender Meldung liegen
auch vorläufig keine Besorgnisse vor über daS Ausgehen
der Lebensmittel in den Burenrepubliken. Die Ver­
pflegung der englischen Kriegsgefangenen in Pretoria,
wo denen 1400 mit 54 Offizieren internirt sind, ist
nach einem in der „Franks. Ztg." veröffentlichten Privat­
brief eine» Offiziers recht gut.- Ein gefangener eng­
lischer Hauptmann schreibt über seine Lebensweise dort.
Um halb 7 Uhr stehen wir auf und haben dann den'
Genuß eine» kalten BadeS» dann gehe ich acht- bis
neunmal um das Gebäude herum— das macht unge­
fähr eine Meile. Um halb 9- Uhr frühstücken wir:
„Grütze, Speck, Brod mir Sardinen, Butter. Schinken,
Thee oder Kaffee— Thee, Kaffee und Brod werden
uns gegeben, den Rest kaufen wir. Nach dem Früh­
stück lese und rauche ich gewöhnlich bis 1 Uhr, der Zeit
des Lunch— da bekommen wir Roastbeef, Brod,
Butter, Schinken und Wasser. Dann kommt der Nach­
mittag. Lang dauert die Zeit bis zur Theestunde,
um halb 5 Uhr, wo wir wieder Schinken, Brod und
Thee bekommen. Um 7 Uhr diuiren wir, dann spielen
einige Whist, andere unterhalten sich oder lesen.—
Gewöhnlich gehe ich um halb 9 Uhr zu Bett und lese
noch etwa».— Feldmarschall Roberts hat durch den
Ton seiner ersten Depesche sich als ein ernster, fach­
männisch gebildeter Soldat gezeigt» der daS Wesentliche
vom Unwesentlichen zu scheiden versteht. Bisher war
man auch nicht einmal das gewohnt. Der „glückliche"
Erkundigungsritt, bei dem man gar nicht auf den Feind
stieß, ist doch gar zu harmlos.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 19. Januar.
(Ernennung.) Der k. k. Steuer-Jnspeetor
Sebastian Scharnagl der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Bregenz wurde zum k. k. Steuer-Oberinspector ernannt.
(Der kath. kaufm. Verein Brigantia-
hält am Dienstag den 13. Februar 1900 in den
Kronensälen ein Tanzkränzchen ab mit viel versprechendem
Programm.
Potnßittt, 17.Sän. (Der Fasching) hat
Einzug gehalten. Der Liederhort Hatlerdorf hatte
gestern sein Kränzchen in den Löwensälen dort; heute
Abend aber wird der Radfahrerververein im VereinS-
hauS dem tollen Prinzen huldigen und zwar wird eine
eigene Zeitung bei dieser Gelegenheit erscheinen.—
Nächsten Sonntag wird Abgeordneter Drexel in einer
Wählerversammlung seinen Rechenschaftsbericht erstatten.
— Abends hält der „Frohsinn Oberdorf" im Kronen­
saale ein Concert.
-s- I>or«bir«, 18. Jänner. (Gemeinde
auSschußsitzung), abgehalten am 17. d. MtS.
unter dem Vorsitze deS Bürgermeister» Dr. Waibel
Beschlüsse: 1. Die Neuwahl der Feuerwehr-Commau
dantschaft wurde genehmigt. 2. Einem GruudtrenuungS»
gesuch von Franz Josef Huber am Staufenhof wurde
zugestimmt. 3. DaS Gesuch deS August Huber zum
Mohren um die Erlaubnis, eine Cementröhrenleitung
in die Rohrbachstraße legen zu dürfen, wurde gegen
Entrichtung der üblichen Gebühren und Revers ge­
nehmiget. 4. DaS GastwirthschaftSgesuch deS Johann
Schroffer als Nachfolger des Gebh. Böhler zum
Löwen in der Riedgaffe wurde befürwortet. 5. Dem
Antrage auf Ausweisung des Jos. Hartmann und deS
Eben deshalb gelobte er sich, die größte Vorsicht zu
betrachte». Wenn er sich doch täuschte! Und wie oft
täuscht die süßeste unschuldigste Miene. Ein Richter
mußte vor Allem gerecht sein, daS war seine erste und
vornehmste Aufgabe, die ohne Ansehen der Person er­
füllt werden mußte. So hart er sich innerlich aber
auch zu machen suchte, als Elli nun wirtlich eintrat
und er in daS sanfte, liebe, kummervolle Gesicht, die
klaren und doch so melancholischen Augen sah, da
schwand jede Erwägung vor dem einen ihn ganz er­
füllenden Gefühl cincS tiefen Mitleids.
„Sind Sie nicht wohl?" fragte er besorgt, sie
mit ritterlicher Artigkeit zu einem der Stühle am
Kamin geleitend. „Sie sehen sehr angegriffen auö."
„Ich danke Ihnen, Herr Präsident, ich bin ganz
wohl, nur etwas beunruhigt:'
„Sie zittern ja, liebes Kind,' sagte er, ihre Hand
ergreifend und sie ermuthigend drückend. „Haben Sie
Furcht vor mir?"
Sie zwang sich zu einem Lächeln, daS daS bleiche
Gesichtchen um so trauriger erscheinen ließ.
„Ein wenig", suchte sie zu scherzen. Aber der
Scherz wollte nicht recht gelingen. Sie preßte die
Lippen zusammen und sah dem ihr Gegenübersitzenden.
beklommen, erwartungsvoll in die Augen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:14.478 - 19000119 - Seite 3 ]
Frz. I. Hartmann, beide von SatteinS, auS drr
Gemeinde Dornbirn, wegen Bescholtenhett wurde zu­
gestimmt. 6. Bei Verhandlung über die Markt­
ordnung für die hirstgrn Viehmärkte wurde beschlossen,
daS Marktgeld für Kleinvieh von 6 Ir auf 10 ir und
bei Großvieh von 10 Ir auf 20 ir zu «höhen;
die Pferde zahlen wie bisher 40 h. 7. Die sieben
Bodenankäufe durch das BeleuchtungS-Comitö aus
Anlaß der rlectrifcheu Anlage in der Alp und im
Spälenbach wurden genehmigt. 8. Nach dem Be­
richte de» Finanzausschusses über die in der Ge-
meindeauSschußsttzung vom 20. v. Mts. vorge­
brachte Beschwerde über ungleichmäßige Besteuerung
der hieher unzuständigen Hausbesitzer durch die Ge-
meinde wurde beschlossen, dieselben wie bisher zu
besteuern. 9. Dem Antrage deS OrtSschulratheS auf
Systemisterung der drrmaligen provisorischen Lehrerstellr
an der Schule in Oberdorf wurde zugestimmt. 10. Der
Bericht des OrtSschulratheS über die Regulierung«-
rrkenntnisse des hohen k. k. LandeSschulratheS der
Schulen Oberdorf und Markt bezüglich der Geschlecht«,
trennung, wird darauf hingewiesen, daß durch diese
Trennung drei Abtheilungen von Schülern in eine
Klasse kämen, wodurch der Lehrplan bedeutend herab­
gesetzt würde. ES wird der Wunsch ausgesprochen,
eS seien die Geschlechter nicht zu trennen. 11. Bor-
läge einer Einsprache von Eduard Rhomberg und Gen.[
gegen den Gemetndebeschluß vom 20. v. MtS. betreffend
die Ablagerung von Holz auf Gemeindegründen. ES wird
der frühere Beschluß aufrecht erhalten. Mittheilungen.
Der Vorsitzende berichtet, daß der Gemeinde für Ein­
zug der Personaleinkommensteuer vom Staate jährlich
140 K bezahlt werden. Dr. Fußenrgger macht be-
konnt, daß derh. LandeSausschuß bezüglich Berufung
über Verthrilung der Waldrente entschieden habe, daß
dieselbe nicht unter die Bürger vertheilt werden dürfe.
Dem Waldaufsehrr Schwendingrr wird für die drr
Gemeinde 25 Jahre geleisteten Dienste eine Aner­
kennung zugesprochen. Gemeinderath Rüsch erwähnt»
daß eS für die Gemeinde in mehrfacher Beziehung
Vortheilhaft wäre, wenn da- bisherige Pfarrhaus
abgebrochen werden würde, wodurch die Bahnhofstraße
breiter und schöner gemacht werden könnte. AIS
Platz für den Pfarrhof wäre daS Thurnher'sche An­
wesen bei der Pfarrkirche anzukaufen. Diese Auge-
legenheit wurde dem Finanzausschüsse und Baurathe
zur Berathung überwiesen und wird der Gemeinde-
auSschuß in der folgenden Sitzung darüber Beschluß
fassen. Ein Antrag bezüglich elektrischer Beleuchtung
des Sitzungssaales wurde an den. Finanzausschuß
überwiesen.
Innsbruck, 18. Jän. Der Mosaikwerkstätte für
christliche Kunst des Herrn Albert Neuhauser sind die
Besitzer der Tiroler GlaSmalerei-Aostalt als Theilhaber
am 1. Jänner 1900 beigetret«. Herr Albert Neu-
Hauser, der Gründer beider Institute, bleibt Mitbesitzer
derselben und eS werden nun auch demnächst beide
Geschäfte räumlich vereinigt, indem die Mosaikwerkstätte
in den Neubau der Tiroler Glasmalerei verlegt wird.
(Vorarlberger Unter st ützungSv er ein in
Innsbruck.) Die diesjährige Generalversammlung
findet am 3. Februar im Restaurant Haid, Anichstraße,
statt. Tagesordnung: Erstattung des Rechenschafts­
berichtes. Wahlen und AllfälligeS.
(Kirchenraub.) In SchlanderS wurde am
11. d. Mts.. nachmittags in die LourdeSkirche einge­
brochen und sodann beide Opferstöcke ausgeraubt. Die
?."°"chrr. wurden noch denselben Tag erwischt und
Bezirksgerichte SchlanderS eingeliefert.
ünhiTm??* (Grunderwerbung zur Local-
taa fand» und Scheid egg.) AmMon-
*"£ ', anö tR Lindenberg und Scheidegg die Grund-
Linkend 2ocalbc^ n statt und haben sowohl in
? tn Scheidegg alle betreffenden
SH 4 "« 1* die Abtretung eingewilligt und
durch Unterschrift beglaubigt. Am Dienstag war Fort-
Mung^ der Erwerbung in der Bahnhofrestauratiou
Röthenbach mit den dortigen Eigenth ümern.
Verschiedenes.
(Beeidigung.) Se. Majestät der Kaiser hat
gestern Vormittags vor Beginn der Audienzen Se.
^eellrnz Johann Graf Nostitz-Rieneck in feinen Eigen­
lasten als neuernaunten Geheimen Rath und Oberst-
Hofmeister Ihrer k. und k. Hoheit der Frau Er,-
Herzogin Moria Annunziata beeidet. Der bisherige Oberst.
.. Nrer !. und l. Hoheit der Frau Erzher-
sogtu M^ia Annuziata, Ladislaus Graf Pejacfevtch,
de« Ruhestand getreten.
^«(Geschenk.) Se. Majestät Kaiser Nikolaus II.
T, önb anläßlich des griechischen WeihnachtS-
Im «71 Portrait und ein silbernes Früdstückservtce
der bulgarischen diplomatischen Agentte in
S.w "lS Geschenke an sein Pathenkiod, Se.
rontgl. Höhest, den bulgarischen Thronfolger Prinzen
«orie. ubermitirln lassen.
/sc. lf.-"
zuges 3 schadhaft, weshalb eine zweite rcquiclrt j
werden mußte. Diese kam in schnellem Tempo heran,
der Maschinenführer wollte die Bremse ziehen, diese
versagte ab«, und die Locomotive suhr mit Vehemenz
in den Zug. Durch den Zusammenstoß wurden drei
Waggon» beschädigt. Unter den Reisenden entstand
große Panik. Eine Frau sprang aus dem Coupö.
lief querfeldein und kam nicht mehr zurück. Nach
einstündlger Verspätung konnte der Eilzug die Fahrt
fortsetzen.
(S e l b st m o r d e t n e S W i e n e r S i n T r i e st.)
In Barcolo in Triest hat am 4. dS. Nachmittags ein
junger Mann neben der Straße, welche nach Mira-
mare führt, aus einem sechsläufigen Revolver ein
Projekitl gegen sein Herz abgeschossen und ist sofort
todt geblieben. In den Taschen der Kleidungsstücke
de» Selbstmörders fand man außer anderen Gegen­
ständen eine Brieftasche mit mehreren VIsttkarten und
eine Mitgliedskarte des Turnvereines Wten-FünfhauS,
sowie mehrere Briefe, die an Johann Sckarner gerichtet
waren. Wie dos Sicherheilsbureau der Poltzeidirektion
festgestellt hat, ist der Selbstmörder mit dem 21jährigen
Zuckerbäckergehtlfe» Johann Scharn«, Sohn eine» tn
Wien, Josefstadt wohnhaften GeschäftSdienerS identisch.
Der junge Mann ist bis Ende April vorigen Jahre»
in der Katserstraße Nr. 37 beim Zuckerbäckermeister
Ignaz Huf in Arbeit gestanden. Im April begab er
sich nach Baden, wo er bis zum September verblieb
Dann reiste er nach Laibach und dort arbeitete er bis
zum Shlvestertage. Am 2. d. M. schickte Scharn«
seinen Handkoffer nach Wien an die Eltern und theilte
hnen tn einem Briefe mit, daß er größere Städte
besichtigen wolle und sodann zur k. u. k. Kriegsmarine
'relwtllig einzutreten gedenke. Indessen hat sich
Scharner anders besonnen. Unglückliche Liebe dürfte
den jungen Mann in den Tod getrieben haben.
(Tod durch einen Billardstock.) Kürzlich
Vielte der junge Elektrik« Bächler in einem Kaffee
hause in Genf mit Freunden eine Partie Billard. Wte
er, auf den Billardstock gelehnt, dem Partner zw
schaute, brach der Stock; Bächler stürzte und der
untere Theil des Stockes drang durch die Leiste tn
den Unterleib. Der Mann Ist an den Verletzungen
gestorben.
(Eisenbahnunfall.) .Graz, 15. Jänner,
»in Steinbrück wurde grstrru die Locomotive de» Eil-
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Froppa«, 18. Jän. Der Strike im Karwinn
Kohlenrevier nimmt an Umfang immer mehr zu. Von
33 Schächten sind 21 mit 13 000 Arbeitern im AnL-
stände. Morgen trifft ein Bataillon Infanterie in
Karmin und Dombrau ein.
Privat-Telegramme.
Wien, 18. Jän. Das Reichsgericht veröffent­
licht ein Erkenntnis, wonach durch die Auflösung des
Vereins evangelisch« Glaubensgenossen A. und C.
eine Verletzung de» politischen Rechtes, Vereine zu
bilden, stattgefunden habe. Das Reichsgericht gieng
aus von der Erwägung, daß der Veretn durch seine
Stellung zur „LoS von Rom*-Bewegung seinen
statutarischen Wirkungskreis nicht überschritten habe.
ES sei notorisch, daß di- Bewegung eine Reihe von
Uebertritten zur protestantischen Kirche auch in Wien
zur Folge hatte, und jedenfalls ein mittelbares Interesse
für den Verein hatte.
Wie«, 18. Jän. Wie die ,N. Fr. Pr." meldet,
werde« nach Zusammentritt des neuen Ministeriums
alsbald an die deutschen Parteien und an die Tschechen
Einladungen zur Beschickung ein« Verständigungs­
konferenz ergehen. Diese Konferenz, welche am 28.
Jänner zusammentreten soll, werde sich in erster Linie
mit der Sprachenfrage und mit der Herstellung eines
Waffenstillstandes bis zur Austragung der Sprachen-
frage durch den ReichSrath befassen.— Von den
Deutschen werden diesmal auch Mitglieder der
Schönerer-Partei zugezogen werden. Die Konferenz
wird tn zwei Gruppen— je eine für Böhmen und
Mähren— tagen.
Wer»«, 17. Jän. Dem .Kl. Journal" zufolge
circulirt in diptomattscheu Kreisen da8 Gerücht, Kaiser
Franz Josef beabsichtige im Laufe deS Frühjahrs den
Berliner Hof zu besuchen.
Aerkin, 18. Jan. Gestern Abend veranstalteten
hier der Deutsche Flottenverein, die Deutsche Kolonial­
gesellschaft und der Verein für Erdkunde gemeinsam
eine Flottenkundgedung, die stark besucht war, und
zwar von Personen aller Gesellschaftsklassen. Professor
Lamprecht hielt einen Vortrag über die Nothwendig­
keit einer starken deutschen Flotte. Die Versammlung
stimmte zu und eS wurde sodann tn einer Resolution,
tu welcher die Nothwendigkeit einer starken deutschen
Flotte betont wurde, der Hoffnung Ausdruck gegeben,
daß der deutsche Reichstag bereit fei, diese Flotte zu
schaffen.
Zfaris, 18. Jän. Der Gesetzentwurf der Re
gterung, nach welchem jeder Staatsbeamte mindestens
zwei Jahre eine staatliche Schule besucht haben müßte,
wurde in der Kommission mit vierzehn gegen neun
Stimmen verworfen. Die oppositionelle Presse steht
darin eine ernste Niederlage de» Ministeriums, das
durch den Gesetzentwurf die sogenannten freien Schulen
welche unter geistlicher Leitung stehen» treffen wollte.
— Obgleich Gay seine Interpellation zurückgezogen
hat, wird in der heutigen Sitzung gelegentlich der
Interpellation De Jeante «ine Diskussion üb« die
allgemeine Politik erwartet. Die Opposition beabsichtigt
eine Tagesordnung zu beantragen, in welcher die
kollektivistische Politik getadelt wird.
Kriegs-Nachrichten.
Lovdo«, 18. Jän. Die >,TimeS" melden aus
SpearmanS-Farm, einer hinter Springfield gelegenen
Farm vom 17. Jänner: Die Colonne des General
Bull« marschirte am 10. Jänner in westlicher Richtung
ab. Lord Dündonald nahm durch eine plötzliche Be­
wegung die oberhalb der PotgieterS Drift, 15 englische
Meilen westlich von Colenso gelegenen Hügel, wobei
die Buren vollständig überrascht wurden. Die
Infanterie rückte noch an demselben Abend nach. Die
Brigade deS Generals Lyttleton (4.) überschritt gestern
und heute den Fluß und bombardirte die auf der
anderen Seite deS Flusses liegenden Verschanzungen
der Buren mit Haubitzen. General Warren über­
schreitet jetzt den Fluß bet der TrichardtS Drift,
5 englische Meilen weiter oberhalb de» Flusse»,
ohne auf irgend welchen Widerstand zu stoßen, ob­
wohl die Buren 4 Meilen vom Flußufer Stellungen
einnahmen.
Lauda«. 18. Jän. Weitere Telegramme an
die Blätter aus SpearmanSfarm vom 17. ds. melden,
die am 11. dS. von SpearmanSfarm unterhalb Spring­
field abgegangene englische Colonne überschritt den
angeschwollenen Tugelafluß.
London, 18. Jän. Ein Telegramm aus Baiira
vom 11. ds. meldet, Oberst Plumer fei von Fort
Tult kommend in Moohudi eingetroffen. Zwei
Abtheilungen Buren stehen bei Sequain- und Krokodil-
pools.— Der „Standard* meldet, die Buren nahmen
am 6. dS. bei Ladysmith dreißig Mann de» Gordon
HochländerregtmentS gefangen.
London, 18. Jän. Dem „Daily Telegraph*
wird unterm 17. d. aus SpearmanSfarm gemeldet»
es fei dem General Warren gelungen, eine vortheil-
hafte Stellung zwei Meilen nördlich vom Tugrla in
der Richtung des Spionkop zu besetzen.
Landau, 18. Jän. Der Kriegsminister giebt
bekannt, daß im Kampfe bet Rendsburg sieben Manu
getödtet und acht verwundet worden feie«, darunter
ein Hauptmann.
Kapstadt, 18. Jän. General Carrington soll
da» Kommando über die zu einer Brigade vereinigten
irregulären Truppen übernehmen.
Modderriver, 17. Jän. General Lord Methuen
machte mit einer großen Abtheilung eine Demonstration,
beschoß die linke Flanke des Feindes mit Granaten
und fand, baß der Feind eine sehr starke Stellung
inne Hobe. Die Buren erwiderten da» Feuer nicht.
Die Engländer zogen sich schließlich ohne Verlust zurück.
Aerstoröene:
Kennelbach: Am 18. Jänner: Cacilia Zängerle,
leb. Private, kath-, 21 Jahre alt, geb. in Kennelbach, zust-
in Rieden.— Brndignnq am 20. Jänner früh 8'/, Uhr in
Kennelbach.
Lottozieyung vom 17. Jämrer 1900.
Innsbruck: 8« 40 53 16 55
Nächste Ziehung am 27. Jänner in Bozen.
Nankansweis.
zs»r«, 18. Jan. Stand der Oesterr.-uugor. Bank vom
15. Jänner 1900.
1.352.872.000 K (— 63,066.000 K)
1.167.058.000 K (+117,430.000 K)
883.502.000 K (— 6t,295.000 K)
. 58,457.000 K (— 17,425.000 K)
Banknoten-Umlauf
Metallschatz..
Portefeuille
Lombard..
Steuerfreie Bank­
notenreserve.
136,216.000 K (+ 82,446.000 K)
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tage».
zeit
18. Jänner
19. Jänner
9 Uhr
abd».
7 Uhr
früh
Luft­
druck
727.6
Tem­
peratur!
0.9
Bewöl­
kung
trüb
Wind
S. i
Nieder­
schläge
Schnee und
Regen
781.6
0.3
trüb
S. 1
18.3
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 18. Jänner. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
99.80
London
242.25
Staatsschuld (Silber)
99.55
100 Reichsmark
118.16
Goldrente
98.80
20-Mark-Stücke
83.62
Kronenrente
98.95
Napoleon
19.20
Bankactien
130.70
Italien. Banknoten 39.50,
Creditaetten
234 60
Schweiz«„
95.40
verantwortlicher Redacteur, Druck« unb verleg«:
Ar««» MÜL« 1« Bregenz.


[ 2023-06-29 10:34:14.478 - 19000119 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Erkenntnisse.
Nach dem AmtSblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 6 wurde die Weiterverbreitung folgender Preß--
erzeugnisie verboten:
Nr. 1, „Volkstribüne" vom 4. Jänner (Wien).
— Nr. 1, „Oberösterreichische VolkSzeitung" vom
5. Jänner (Ried).— Nr. 1, „Arbeiterwille vom
4. Jänner (Graz).— Nr. 5.1, „La Pensöe Slave“
vom 30. Dez. (Triest).— Nr. 2, „Soca“ (Morgen­
ausgabe) vom 4. Jän. (Görz).— Nr. 29, „Ornladina“
vom 30. Dez. (Prag).— Nr. 1, „Nationale Zeitung"
(Brüx).— Nr. 1, „Deutsche Nachrichten" vom
3. Jänner (Jicin).— Druckschrift:„ Kronprinz Rudolf
und das Verbrechen der Baronesse Vetsera. Dar­
gestellt nach den Veröffentlichungen der Prinzessin
OdeScalchi. Leipzig 1900. Verlag von O. Gracklauer.
Druck von Richard Siöhr, Leipzig-R."— Nr. 13,
„Deutsches Nordmährerblatt" vom 30. Julmond.—
Nr. 1, „Prämien“ vom 1. Jänner (Lemberg).—
Nr. 1, „Naprzod“ vom 4. Jänner (Krakau).—
Nr. 1, „Prawo Judu“ vom 7. Jänner (Krakau).—
Verlag des W. Kornecki (Krakau). Druckschrift:
„Kziazeczk pocztowa 1900“.— Nr. 1, „Szkol-
nictwo“ vom 6. Jänner (Krakau).— Nr. 362,
„Patria“ vom 19./31. Dezember (Czernowitz).
Veterinäres.
Nr. 1359. Kundmachung.
Die 1. k. Landesregierung in Salzburg hat
unterm 8. Jänner 1900, Zl. 124, mit Rücksicht
auf den derzeitigen Stand der Maul- und Klauen­
seuche in Tirol und die erfolgten Seucheneinschleppungen
nach Salzburg die. Einfuhr von Klauenthieren aus
den politischen Bezirken Kitzbühel, Kufstein und
Schwaz nach dem Herzogthume Salzburg bis auf
Weiteres untersagt, waS hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird,
Innsbruck, 12. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 1338. Kundmachung.
Auf Grund deS ErlaffeS des k. k. Ministeriums
des Innern vom 6. Jänner 1900, Zl. 841. findet
die k. k. Statthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh auS dem OccupationSgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter Behebung der h. a. Kundmachung
vom 16. November 1899, Zl. 43.86b, die in Nr. 12
der „Vorarlberger LandeSzeitung" enthaltenen Sperr­
verfügungen mit der Wirksamkeit vom 12. Jänner
l. I. zu verfügen.
Innsbruck am 13. Jänner 1900.
K. k. Statthollerei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 3. bis 10. Jänner
bestandenen, bezw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Auer 2 Geh., Aldein, Branzoll 6 Geh., Eppan 2 Geh.,
Kurtinig 4 Geh., LeiferS 8 Geh., Mölten 3 Geh.,
Zwölfmalgreien 2 Geh.— Pol. Bezirk Imst:
Arzl 5 Geh., Haiming 4 Geh., Mieming 3 Geh.,
SautenS 17 Geh., Silz 2 Geh.— Politischer
Bezirk Kufstein: Alpach 1 Geh.,*) Brixlegg 4Geh.,*)
Kufstein 1 Geh.,*) Radfeld 4 Geh., Münster 1 Geh.
— Pol. Bez. Lau deck: Fendels 24 Geh., Fließ
1 Geh.,*) Haid 3 Geh., Kappl 8 Geh., Pfunds 1 Geh.*)
Prutz 3 Geh., Reschen 1 Geh.— Pol. Bezirk
Meran: Prad Agums 6 Geh., Lichtenberg 6 Geh.,
Matsch 5 Geh., Mailing 6 Geh., Mals 2 Geh.,
Planeil 23 Geh., SchludernS 102 Geh., StilfS
4 Geh., TannaS 5 Geh., Tschengels 20 Geh.
— Pol. Bezirk Reutte: Reutte 1 Geh.— Pol.
Bezirk Riva: Cologna 1 Geh., Oltresarca 3 Geh.,
Romarzollo 32 Geh.— Pol. Bez. Rovereto:
Aldeno 12 Geh., Aviv 5 Geh., Borghetto 1 Geh.,
ChieniS 20 Geh., Cimone 1 Geh., Garniga 4 Geh.,
Marco 6 Geh., Mori 10 Geh., Pannone 2 Geh.,
Ronzo 16 Geh. Serravalle 3 Geh.,*) Balle 3 Geh.,
Vallarsa 2 Geh.— Pol. Bez. Schwaz: SchlitterS
9 Geh., Fügenberg 2 Geh.. Heinzenberg 2 Geh.,
Mairhofen 2 Geh., RamSbergsIGeh., Straß 3 Geh.
Stumm 4 Geh., Schwendau 2 Geh., Weer 2 Geh.,
Zell a. Z. 1 Geh., Zellberg 2 Geh.— Pol. Bez.
Tione: Darzo, Lodrone 7 Geh.,*) Bleggio super.
21 Geh., Fiavö 29 Geh., Lomaso (Lundo) 3 Geh.,
Zucio 13 Geh.*)— Pol.Bez. Trien t Umgebung
Albiano 20 Geh., Baselga di Pinö 17 Geh, Cala«
vino 32 Geh., Cavedine 5 Geh., Fornace 12 Geh.^
Costasavina 2 Geh.,*) Cavedago 1 Geh., Cembra 12
Geh., Denno 11 Geh., Faedo 2 Geh., Giovo 29
Geh., Jschia 6 Geh.,*) Lasino 4 Geh., LaviS 1 Geh.,
Lisignago 1b Geh., Lona-LaseS 3 Geh., Madrano
8 Geh.,*) Mattarello 7 Geh., Meano 9 Geh.. Miola
di Pinö 3 Geh., Montevaccino 4 Geh., Nogarö 2
Geh.» Ravina 5 Geh.,*) Roverö della Luna 7 Geh.,
Roncegno 1 Geh.,*) Susa 1 Geh.,* Tenna 6 Geh.,*)
Vigalzana 5 Geh.,*) Vigolo-Vattaro21 Geh.*)
Milzbrand :Pol. Bez. TrientStadt: Trient
1 Geh.
Schweinepest: Pol. Bez. Bozen: Eppan
4 Geh., Ritten 9 Geh.
Schafräude. Pol. Bez. Landeck: Langtaufers
8 Geh., Graun 10 Geh.
L. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Klösterle 2 Geh., Ludesch 15 Geh.— Pol. Bezirk
Bregenz: Hörbranz 3 Geh., Hohenweiler 3 Geh.,
Alberschwende 1 Geh., Lautrach 1 Geh.
Schweinepest. Pol. Bez. Bregenz: Wolfurt
6 Gehöfte
*) Erloschen.
Anzeigen.
Standesamt Lorrenz- Würnöerg.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der ledige k. k. Gendarmerie-Leutnant Aköert Nernhard
Menzel Aegischer. wohnhaft in Bregenz, Sohn
des Handelsherrn Wenzel Degischer und dessen Ehefrau
Aloista geborenen Eberlin, ersterer verstorben, letztere
wiederverchelichte v. Waßhuber, wohnhaft in Innsbruck;
2. die ledige Paula Koruschust, wohnhaft in Nürn­
berg, Tochter des Kaufmanns Friedrich Horuschuh
und dessen Ehefrau Auguste geborenen Rübel, beide
wohnhaft in Nürnberg,
die Ehe mit einander eingehen wollen.
Nürnberg, am 13. Januar 1900.
54 Der Standesbeamte: Förster.
Im Icchre I 960
Waffen sich Alle mit der echten 183 40.40
Bergmann’s Lilienmilch-Seife
y. Bergmann& Co., Dresden u. Tetsohen a/E.
(Schutzmarke: Zwei BergmSnner)
weil es die beste Seife für eine zarte,weiße Kaut und rosige« 'Teint,
sowie gegen Sommersprossen und alle Kautnnreinigkeiteu ist.
k St. 40 fr. bei: siohli. GinthUr, Apoth. L,. HUfle,
Apoth. Liicncrt, F. B. Ilörburgcr in Bregenz; Apoth.
L Schmidt in HohenemS; Ign. Mayer in Götzt 8.
Danksagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme während der Krankheit
und beim Hinscheiden meiner nun in Gott ruhenden unvergeßlichen Schwieger­
mutter, Frau Wittwe
Angelica Kurie geb. Haag,
sowie für die schönen Kranzspenden und für das zahlreiche und ehrenvolle Geleite
der Verstorbenen zur letzten Ruhestätte, spreche ich allen Freunden und Be­
kannten, insbesondere der hochw. Geistlichkeit von Bregenz und Mehrerau,
ferner dem k. k. Schulinspektor i. P. Herrn Raid, den Herren Lehrern der
Schule Rieden-Vorkloster und den Schülern derselben, den innigsten Dank aus
mit der Bitte, der Verstorbenen ein liebevolles Andenken bewahren zu wollen.
Rieden, am 18. Jänner 1900.
Josef A. Mr,
53 im Namen der Familie und der übrigen Verwandten.
r- im rr■
3
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
I.—
l>
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht, und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver-
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
■; Wasser gekocht, ,'wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker r
" Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 1.25
gesetzten Alters, welches Liebe
zu Kindern hat und den häus­
lichen Arbeiten vorstehen kann,
findet sofort bei gutem Lohne
Stellung. 60 1.3
Zu erfragen bei der Adm,
Ein tüchtiger, verläßlicher
Fuhrt» echt
wird gesucht. 62 1.2
Von wem? sagt die Adm.
Mehlwürmer
zu kaufen gesucht. Vom
wem? sagt die Adm. 49 1.»

