
[ 2023-06-29 10:49:06.143 - 19001210 - Seite 1 ]
Vorarlberger
ORdes-ZeitUUK
4-
(«»scheint jede» Werktag, Mittag« 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr:
Ink Bregenz: abgeholt.
„» zugestellt.
Kür auswärts: mit tägl.
Tägliche SluSg-
.. K 13.60-
.. K 15.60.
(Knst K 17.60.
2moL AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
K 12.—
Nr. 282.
Bregenz, Montag den
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
lv )U|l'lUU' Tarif berechnet; bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachsatz.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS'Reclamcn werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
10. December 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
. <£!»«
der vom f. f. Oberlandezgerichte für Tirol und Vor­
arlberg i,n Einvernehmen mir der k. k. Alalthalterei
auf Grund des Gesetze» vom 18. Februar 1878
R.-G.-Bl. Nr. 30 für Vorarlberg aufgestellten Sach­
verständigen io Enteignungsfällen zum Zwecke der
Herstellung und des Betriebe» von Effenvahnen für
das Jahr 1901.
1. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch:
Max Bösch, Altvorsteher, Lustenau,
Fridolin Hämmerle, Alivorsteher und Oekonom, Lustenau,
Johann Georg Koch, Oekonom, Röihtr,
Inline Pokorny, k. k. Forst- und Dowänen-Verwaltrr
Feldkirch,
Serafin Püwpel, Baumeister, Feldkirch,
Julius Rhomberg. Civil-Jugenleur. Dornbirn,
Theodor Rieder, k. t. Oberforst-Commistär, Feldkirch.
2. Bezirkshe uptmaunfchaft Bludenz:
Viktor Bickel, Ziegeleibesttzer, Bludenz,
Ignaz Wolf, Baumeister, Bludenz.
Leonhard Gau, Altvorsteher und Oekonom, Frastanz,
Josef Marte, Gemeindevorsteher, Nenzing.
3. Bezirkshouptmauiischaft Bregenz:
Carl Apfelbeck, k. f. Oberforst-Cominissär, 0reget|j,
RomediuS Wacker, Baumeister, Bregenz,
Kaspar Stadler, Oekonom, Lochau,
Walter Zupptoger, Fabriksbesitzer, Rickenbach.
K. k. OberlandeSgertchtS-Präsidium,
Innsbruck» am 28. November 1900.
Kundmachung.
Indem dir Maul- nnd Klauenseuche im unter­
stehenden Bezirke bis auf eine Slollung erloschen bezw.
abgeheilt ist. wird das unterm 7. August dS. IS..
Zl. 12724, erlassene Verbot der Abhaltung von Klaueu-
viehmärkten im unterstehenden Bezirke wieder außer
Kraft gesetzt, waS Hiemil zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Feldkirch, am 2. December 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann, i. B: Nagel.
Nichta mtlich er Theil.
Autzöarmachung des Genossenschaftswesens
sät bas Kandwerk.
Von Edm- Th- S t r a tz k a n e v. Consulent
im GewerbeförderungSdienstc des k. k- Handelsministeriums.
Es ist zweifellos festgestellt, daß die Großindustrie
und die durch dieselbe vollständig umgestaltete tech­
nische Betriebsweise das Handwerk aus vielen Zweigen
der Production verdrängt hat, und nicht zu leugnen
ist es, daß, wenn dem Handwerker die ähnliche Pro-
ducttonSweise ermöglicht wird, demselben wenigstens
ein Weg geebnet wird, dieser Concurrenz zu begegnen.
Wenn anerkannt werden muß, daß eS die Maschine
ist, außerdem aber auch die Erleichterung des Verkehrs,
die Ermäßigung der Frachten, der Vortheil deS
größeren und baren Einkaufs, alle diese Vortheile
noch verstärkt und coucentrirt ausgenützt durch Intelli­
genz und GeschäflSlüchrigkett, welche der Großindustrie
diese vernichtende Concurrenz ermöglichen, so kann
demgegenüber das Handwerk nur durch die gleichen
Mittel gehoben werden. Diese Mittel aber für den
Handwerker herbeizuschaffen, ist nur durch da» Genossen­
schaftswesen möglich.
Nun läßt sich nicht leugnen, daß der Handwerker­
stand in Oesterreich bisher eine ablehnende Haltung
gegen die Errichtung von E«w-rbS- und Mrthschafts-
genoffrnschasten cingevoMmeki. har. Den Gründ htefür
könnte man nur in der feindlichen Stimmung eines
großen Theiles unseres Handwerkerstandes gegen alle
genosienschafillchen Bestrebungen suchen, welche zumeist
hervorgerufen wurde infolge einer ungenügenden Schulung
eines geooffenschaftitchen Zusammenwirkens und nicht
minder infolge Mangels einer genoffenschastlichen Ge-
meinsamkeitSgefühlS.
ES herrscht, und das kann nicht bestritten werden,
in den betreffenden Kreisen noch Immer viel zu sehr
daS Sonderwesen vor; Neid, Mißgunst, Mißtrauen,
Selbstsucht, olle diese Factoren lassen in vielen Fällen
rin gemrinschaflitcheS Wirken nicht zum Gedeihen kommen.
Eine Genossenschaft kann aber trotz der reichsten
Mittel, die ihr seitens des Staates, Landes oder an­
derer gewerbefreundlicher Factoren zur Verfügung gestellt
werden, nicht bestehen, wenn die Mitglieder nicht ge­
nossenschaftlich geschult sind.
Zur Nutzbarmachung des Genossenschaftswesens
für den Handwerkerstand erscheint es daher unum­
gänglich nothwendig, daß vor allem der genossenschaft­
liche Sinn in diesen Kreisen geweckt werde.
Erst dann, wenn daS richtige Verständnis für
daS AffociationSwesen vorhanden ist, soll rS Aufgabe
der maßgebenden Faciorrn sein, dem Handwerker an
die Hand zu gehen, ihm die Vortheile des genossen­
schaftlichen Zusammenwirkens klar zu machen u. z. in
der Weise, daß dem Handwerker die Bedingungen
auseinandergesetzt werden, unter welchen eine Genossen­
schaft zum Blühen und Gedeihen kommen kann.
Erstere Aufgabe, „Zweck und Bedeutung wirth-
schaftlicher Vereinigungen-, soll und kann durch die
Schulbildung gelöst werden. In den Bürger-, gewerb­
lichen Fortbtldungs-, Fach« und Specialschulen soll in
dem Unterrichtsprogramm der Volkswirthschaftslehre,
inSbesonderS drr Finanzwirthschaft, der Handelspolitik,
den commerziellen und industriellen Verhältnissen deS
In» und Auslandes und nicht minder dem AsiociationS»
wesen eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet werde«
und dürfte auf diese Weise für den Schüler zumtndestenS
eine Grundlage zu feiner weiteren Fortbildung ge­
schaffen werden.
Die Lösung der weiteren Ausgabe» nämlich Weck­
ung des genossenschaftlichen Sinne«, zweckentsprechend«
Nutzbarmachung des GenoffeuschaftswesenS, Errichtung
und Führung von Erwerbs- und WirthschaftSgenosten»
schäften in richtiger den grnvssenschafilichan Grundsätze«
entsprechender Weise, das wäre, meines Erachtens,
Sache der Propaganda, der Agitation des CommentarS,
der Speciallitteratur und der höheren Bilduugsavstalte«.
ES ist nicht zu verkennen, daß alle Formen deS
Genossenschaftswesens an die Genossenschafter nicht nur
hohe sittliche Anforderungen, u. z. in erster Linie
Selbstverleugnung und starkes Pflichtgefühl, stellen,
sondern auch von denselben technische und commerztelle
Bildung voraussetzen.
(Fortsetzung folgt.)
Feuilleton.
Z)ie Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Echliersee.
(Nachdruck verdat«».)
(98. Fortsetzung.)
Ringelmanu wischte stch den Schweiß von der
rn, eine lebhafte Unruhe hatte stch feiner bemächtigt.
»Sie nehmen das olles viel zu drastisch, verehrter
V sagt« er zu Treuberg, »zu ideal, möchte ich
ru. Din ja der letzte, der jemand wehe thun möchte
aber mein Einfluß reicht nicht so wett, als Sie
üben— noch nicht.— Ich muß mir so zu sogen
diesem Geschäfte erst die Sporen verdienen/ setzte
in erzwungener Laune hinzu.
»Nun, da wäre ja, dem Herr» Baron zufolge,
Walldorf die beste Gelegenheit. Helfen Sie den
'heim hinausärgern,- bemerkte Treuberg spöttisch.
»Ich und der Gerheim 1 DaS geht nicht so leicht,
1 Sie «ine Person aus einem Roman streiche»/
»Warum nicht, vielleicht gerade so leicht/ wandte
"nau ein. »HinouSärgernl DaS ist sehr gut gesagt!
" wir denke« Sie sich daS? Wäre wirklich neu»
rig.-
»Wie ich mir das denke?— Nun, ich keune die
"uborfer Verhältnisse durch und durch. Sie Haffen
" ®* n Gerhetm als den Ruin des Orte», die Ar»
ihm auch nicht sehr hold.— Also! Man
'«miuirt— maa hetzt../
fött»««»" too8 sE das uns «ütze« 9* fragte Sternau
»Sehr viel, olle«! Dem Gerheim wird das Werk
zur Last werden— er verdient ja nichts daran, wie
ich höre— er wird weichen../
»Diesem Pack? Da kennen Sie ihn schlecht.*
»Dann brennt diese» Pack eben da» ganze Werk
nieder. Aufbauen wird er eS schwerlich mehr— in
Walldorf wenigsten» nicht —"
Rtngelmonn lachte über den Scherz.
Sternau faßte ihn anders auf, er blickte den
Dichter mit einer Art von Bewunderung an. „Donner­
wetter, haben Sie eine PhantasieI"
„Kaufen Sie dem Schmied Dora ob und ich
mache die Hetze/
»Lachen Sie nur, eS ist doch was dran l- weinte
der Baron. »Sie sind ja nicht einmal der erste, der
auf diesen Gedanken gekommen, nicht von der Mord­
brennerei natürlich— die ist echt Treuberg,— ober
i dem andern—/
»Von der Hetze, meinen Ste?-
»Aber ich bitte Sie, nein— die armen Wall
fer von dieser drückende» Last zu befreien, ihnen
Segnungen unsere» Unternehmen» zukomme« zu
jen. Siehst Du, Schwager, da komme ich wieder
i die Tendenz zurück, von drr Du eben sprachst.
Ringelmanu sah ihn starr an, den Cavalter, den
rtreter de» konservativen Landadel», in besten Hirn
einen Plan sich bilden sah, vor dem dem Amtmann
Langfelden die Haut schauerte. Zum Glück be­
werte sich der ganze Tisch über diese Absonderung
: drei Herren »vd machte so der Unterredung rin
»tzlicheS Ende. Ringelmanu hätte die Entrüstung
ht länger zurückgehalten. Die jetzt förmlich pro
klamirte Verlobung Graf LeiningS war ein würdiger
Schluß dieses außerordentlichen Tages. I« ihm ver­
körperte stch gewtffermaßen dieser ganze tolle Jubel,
diese» stürmische Drängen und Jagen der Zeit nach
Genuß und Erfolg für die Anwesenden. War daS
nur der rauschende Hymenäo», der aufstieg zu Ehre«
diese» herrlichen PaareS?
Johanna glühte, etwas Bacchantisches lag i«
ihren Bewegungen.— Jetzt zog sie Treuberg zu stch.
»Ich habe den Störenfried von heute Abend wohl
erkannt/ flüsterte sie ihm zu. „Selen Sie doch kein
Kindl Ein Mann wie Siel WaS wollen Sie den»
mit dieser Person?*
»Wenn ich sie liebe —*
Johanna sah ihn sonderbar au mit ihren brennen­
den Augen. E» lag etwas frivol Grausames darin,
das ihn oerletzre und doch das Blut gegen die Schläfe«
poche« ließ, wie tw Fieber.
„Bilden Sie sich dos wirklich et«? Und we»n
e« so wäre/ fügte ste mit einer ihr sonst nicht eigene«
Schärfe hinzu: »Sie sind e» sich selbst schuldig, dar­
über hinwegzukommen. Ihrer Zukunst zuliebe, die
hem« so glänzend begonnen. Wenn mau ernstlich will,
kaun man eS auch/
»Und dar sagen Sie heute, in dieser Stunde?
Könnten Sie e«, wenn man aus irgend einem Grunde
«» von Ihnen verlangte?"
»Wenn eS meine Zukunft gälte, die nhne dieses
Opfer in dumpfer Niedrigkeit stch verlöre, gewiß l*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:06.143 - 19001210 - Seite 2 ]
Oesterreich Ungar».
(San dtage.) Heute tritt der Landtag von
Dalmatien zusammen, kommenden Mittwoch nehmen
die Landtage von Nieder-Oesterrcich und Böhmen ihre
Thätigkeit wieder auf; die übrigen LaudeSvertretungen
versammeln sich am 17. d. M., mit Ausnahme deS
Landtages von Galizien, der für den 18., und deS
krainischen, der für den 19. d. M. einberufen ist.
(Zur Wahl beweg u ng) in Böhmen und Mähren
weist daS »Extrablatt" auf die Thatsache hin, daß
eS in beiden Ländern höchstens drei Wahlbezirke giebt,
bei denen eine ernste Entscheidung zwischen Deutschen
und Tschechen in Frage kommt; eS zeige sich da, daß
die nationale Trennung Praktisch bereits vollzogen ist.
— Die „Arbeiter-Zeitung" meint, daß der hochgesteigerte
Chauvinismus des tschechischen wie deS deutschen
Bürgerthums auch in Mähre» denr ClericalismuS in den
Sudeten-Ländern den Boden bereite. DaS Preisgeben
aller Forderungen deS politischen Liberalismus und
NadicaliSmus zu Gunsten einer nichts als nationalen
Politik werde sich in nicht ferner Zeit an den bürger­
lichen Parteien schwer rächen.
Deutsches Reich.
(Ein Steuerkrieg) droht zwischen dem Groß-
Herzogthum Baden und den schweizer Kantonen Schaff
Hausen und Thurgau auszubrechen. Der Kanton
Schaffhausen hat durch eine Besteuerung der in Schaff'
Hausen arbeitenden, aber auf deutschem Boden domt-
zilierten Badenser daS Grotzherzogtum Baden zu rigo­
rosen Repressalien gegenüber den in Baden arbeitenden
Schaffhausern veranlaßt. Nun wolle die badische Re­
gierung auch in Konstanz Erhebungen über die dort
in Arbeit stehenden und im benachbarten Thurgau
wohnenden schweizerischen Arbeiter aufnehmen lassen,
um sie ebenfalls zu einer Steuer heranzuziehen. Sollte
diese Ausdehnung der Repressalien auf thurgauische
KontonSangebörige wirklich eintreten, trotzdem der Thur­
gau daS Schaffhauser Beispiel nicht nachgeahmt hat,
so würde die Frage wohl noch diplomatischen Unter­
handlungen zwischen den beiden steuerkrtegführenden
Parteien rufen.
(Nachrichtendienst aus China.) Das
Oberkommando des deutschen Expeditionskorps in
China wurde angewiesen, jeden Todesfall und jede
Verwundung telegraphisch dem KrigSministerium mit­
zutheilen. ES wird dabei kein Unterschied gemacht,
ob der Betreffende Offizier ist oder «tuen niederen
Dienstgrad bekleidet. Auf daS Eingehendste wird
Fürsorge getroffen, daß die Angehörigen sofort, sobald
die Identität der als todt oder verwundet Gemel­
deten feststeht, benachrichtigt werden. Die Bekannt­
gabe der Namen durch die Presse erfolgt erst, wenn
die Angehörigen bereit- in den Besitz der betreffenden
Nachricht gelangt sind.— Bezüglich der Chinafrage
wird an berufener Stelle versichert, daß die Tendenz
vorherrsche, die Angelegenheiten in China in Ehren zu
Ende zu bringen, und zwar auch an Stellen, wo man
bisher für die schärfsten Mittel eintrat. ES sei nicht
unwahrscheinlich, daß Graf Waldersee noch vor Ab
schluß deS Friedens China verlassen werde.
Italien.
(Ein Postboycott.) Sehr peinlich berührt
in Italien die Gepflogenheit des schweizerischen Post-
departementS, fortan Packelsendungen nach Italien nur
mit speciellen Verwarnungen deS Absenders entgegen­
zunehmen. ES wird dem Betreffenden darin aus­
drücklich erklärt, daß weitaus die meisten Poststücke
jenseits Chiaffos von den Italienern systematisch ge­
plündert werden, so daß eS nicht raihsam sei» irgend­
welche Werthstücke solchen Sendungen anzuvertrauen.
In demselben Sinne hat sich auch der Präsident des
schweizerischen Postwesens gegen den Italienischen Post
minister ausgesprochen. Leider hat diese ernste Mäh
nung irgendwelche nachhaltige Abhilfe nicht geschaffen,
vielmehr dauern die Langfingereien unausgesetzt auf
den italienischen Stationen fort, ohne daß er möglich
gewesen wäre, die Diebe zu ermitteln.
Frankreich.
(Zur Rede General MercierS) im
Senat bemerkt die „Tewps" in Paris: ES hängt
nicht' voo Mercier ab, uns n-it England zu
entzweien, aber er hat mit seiner Rede den frauzosen
feindlichen Engländern in die Hände gearbeitet. Aus
dem Umstande, daß auf der Tribüne des Senates die
Hypothese einer Landung in England erörtert wurde,
wird man tu England schließen, daß wir von wenig
freundlichen Gefühlen beseelt stad. DaS ist ein Irr­
thum, und Mercier wird dafür verantwortlich sein.
DaS Blatt schließt: Jedenfalls können, wenn England
einmal Krieg mit unS haben und dieser Krieg so
organistrt werden sollte, wie die Expedition nach Mada­
gaskar von Mercier organistrt wurde, unsere Nachbarn
ruhig sein.
(Greuzkommissär Schnäbele.) Derehe-
malige Grenzkommissär von Pagny a. M., Schnäbele,
ist Freitag infolge eines Schlaganfalletz plötzlich ge­
storben.— Der Name dieses sonst unbedeutenden Be­
amten weckt lebhafte Erinnerungen an die stürmische
Zeit der französischen „Boulougc"; wäre doch der
„Fall Schnäbele" anno 1887 bei einem Haar die Ur­
sache zu einem Kriege zwischen Deutschland und Frank­
reich geworden! Schnäbele hatte erwiesenermaßen aus­
gedehnte Spionage getrieben» indem er deutsche Reichs­
angehörige in Elsaß-Lothringen bestach und das von
ihnen in Erfahrung Gebrachte an die französische Re­
gierung verrieth. Er wurde deshalb, als er sich am
20. April 1887 über die deutsche Grenze wagte, ver­
haftet. Diese Maßnahme der deutschen Behörden führte
im französischen Ministerium zu einem Antrag auf
Mobilmachung. Nur der überlegenen Ruhe, mit der
Bismarck in einer Note an den französischen Bot­
schafter Herbitte den „Fall" erledigte, war eS zu
danken, daß die erhitzten Gemüther jenseits des Rheines
beruhigt werden konnten, ohne daß dabei die Würde
des Deutschen Reiches Einbuße zu erleiden brauchte.
Schnäbele wurde am 28. April wieder freigelassen.
Amerika.
(Zolltarif mit Deutschland.) Die kommer­
ziellen Körperschaften Canadas organistren eine Agitation,
um bessere Tarifsätze mit Deutschland zu erzielen.
Die Getreidebörse, die Handelskammer und andere
Körperschaften nahmen Beschlußanträge an, in denen
die Regierung ersucht wird, alles in ihren Kräften
Stehende zu thun, um die britische RetchSregkeruna
zu bewegen, jetzt, wo der neue Handelsvertrag mit
Deutschland zur Berathung stehe, ihren ganzen Ein­
fluß aufzubieten, um Canada günstigere Tarifsätze zu
verschaffen.
XU. Landes Ausschutz-Litzung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 16. und 19. November 1900.
L. Zur Beschlußfassung kamen:
Die Vorlage» an den h. Landtag:
a) Voranschlag des Vorarlbergischen LandeSfondes
pro 1901.
d) Voranschlag des Vorarlbergischen Normalschulsondes
pro 1901.
c) NechnungS-Abschluß des tirol-voralberg. Grund-
entlastirngSsoiideS für das Jahr 1899.
d) Bericht, betreffend die Gewährung einer nochmaligen
Subvention zu den Uferschutzbauten an der Alsenz
im Gemeindegcbiete vpn Stallehr.
e) Act, betreffend die Eingabe der Gemeindevorstehung
in Dornbirn wegen nochmaliger Gewährung eines
LandeSbcitrageS zu den Erhaltungskosten der dortigen
Realschule.
Unter Aufrechterhaltung der über die Stellung­
nahme deS LandeSausschusseS zu der geplanten landeS«
gesetzlichen Regelung eines Landeszuschlages zur staat­
lichen Branntweinsteuer der k. k. Regierung früher
gemachten Mittheilung wurde gegen den Inhalt deS
vorgelegten Entwurfes einer bezüglichen Durchführungs-
Verordnung Einwendniig nicht erhoben.
Den im Sinne.des§ 76 der Geschäftsordnung
seitens der Hypoihelenbank-Direction gestellten Anträgen,
betreffend Ein« und Verkauf der Pfandbriefe, wurde
die Genehmigung ertheilt.
Ueber die Beschwerde deS Georg Bayer, k. k.
Hauptsteuer.Einnehmer, gegen die LandcSauSschuß-
Entschctdung, betreffend die Vermögenssteuer-Forderung
der Stadt Bregenz, wurde die vom k. k. VerwaltungS-
gerichtöhofe abverlangte Gegenschrift erstattet.
In Betreff der Durchführung der Landesstatistik
wurden geeignete Maßnahmen beschlossen und weitere
Kräfte zur Mithilfe in Anspruch genommen.
Wegen der nothwendigen Arbeiten zur Sichtung,
Ordnung und Einräumung aller vorhandenen Acten
des Landesarchivcs wurde für den Archivar die Be­
soldung für .einen weiteren Monat auf den LandcSfond
übernommen.
Ueber eine Anfrage des LandeSausschusseS in
Linz wurde demselben erwidert, daß der LandeS«
ausschuß in Betreff Hebung deS Fremdenverkehrs den
Borallbcrger Landesverband durch einen jährlichen
MitglicdSbcitrag von 60 Kronen unterstüztund demselben
speciell zur Herausgabe eines Reclame-Plakates eine
Subvention von 6i0 Kronen bewilliget hatte.
Der Versicherung der LandeSkäsereffchule in
Doren gegen Feuer bei der Versicherungs-Gesellschaft
Donau und zwar deS Gebäudes für 78,000 Kronen
und die Einrichtung für 40.000 Kronen, wurde nach­
träglich die Genehmigung ertheilt.
Dem von der k. k. forsttcchnischen Abtheilung
für Wildbachverbauung, Sektion Innsbruck, verfaßten
ErgänzungSproject zur Verbauung der Dornbtrner
Ach wurde die Zustimmung gegeben.
Der Genieindebeschluß von Bregenz in Betreff
Bcistellung eines neuen ExercierplatzeS für die Gar­
nison, bezw. Aufnahme eines Darlehens von 117,000
Kronen, wurde genehmiget; ebenso die Gemeinde-
beschlüsse von Bludcnz, betreffend den Verkauf von
Gemeindegrund, und von Zwischenwasser, betreffen
den Tausch von Gemcindegrund.
Tie Genehmigung erhielten weiter: der Ge'
meindebeschluß von Wolfurt, betreffend den Bertrtt
der Gemeinde zum dortigen Spar- und Darlehcnscaffen-
Vercin mit einem Conto-Corrent-Credite bis zu
6000 Kronen, und jener von Altenstädt wegen Aus-
nähme eines Darlehens von 6000 Kronen zur Be­
streitung der Kosten der Straße am Ardetzenberg m
der Parzelle Levis.
Der Gemeinde Au wurde der Landesbeitrag zu
den Verpflegökosten für einen vermögenslosen Irren
bewilliget.
(Fortsetzung folgt.)
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 10. December.
(XXXI. Hauptversammlung) der Section
Vorarlberg des D. und Oe. Alpenvereins wurde am
8. Dezember im Hotel de l'Europe Bregenz abge'
hallen und eS hattea sich zu derselben ca. 100 Theil'
nehm» eingefunden, wobei insbesondere Dornbirn und
Feldkirch zahlreich vertrete» waren. Nach Begrüßung
der Erschienenen erfolgt« die Verlesung deS Protokolles
dervorigjährigenHauptversaosmlung, woraufder Vorstand
Herr Hueter den Geschäftsbericht zur Kenntnis brachte-
Nach demselben hat sich die Mitgliedcrzahl erfreulicher'
weise und dank der Bemühungen der Herrn Mandatare
abermals vermehrt, und zwar sind eS 740 gegen 718
Mitglieder im Vorjahre. Durch den Tod verlor der
Verein 6 liebe Mitglieder: die Herren G. Fritsch'
F. Hatst, A. Hermann, Baron Seyffertttz, O. Hr88«'
miller und O. Sohm, sämmtlich- deS Bezirkes Bregenz-
sowie P. P. Schwarzmann deS Bezirkes Bregenzerwald
und Raimund Feuerstein des Bezirkes Dornbirn. Dte
alpine Thätigkeit der Section beschränkte sich in der
Hauptsache auf Wegarbeiten, u. a. jenen zur Scesaplan«
und Markiruugen der Wege. Durch Wolkenbrüche und
Muhren wurden mehrfach arge Zerstörungen angericht«-
zu deren Wiederherstellung die Mittel der Section
nicht ausreichen, so daß dte Hilfe deS Central-Aub'
schuffeS erbeten werden mußte, deren Zustimmung na«
abzuwarten bleibt. AlpeuvereinSwegtafeln wurden na-
Nenzing 6 und in den Bregenzerwald deren 30 8*'
liefert; große Verdienste um Wegmorkierungen erwarv
sich Herr Dr. Jänner in Au. Was daS Hütten'
wesen betrifft, so hatte daS FreschenhauS ober««»
— wie im Jahre 1898— durch Sperre infolge d»
Maul- und Klauenseuche der Rinder zu leiden, so b"
der Pächter um eine theilweise Entschädigung set"^
EntgangeS ansuchte. DaS FreschenhauS benöthigt ab»
auch dringend einer besseren Wohnlichkeit und
Weiterung, während die Douglaßhülte völlig nett
und
an anderer Stelle erbaut werden muß. Dte Tills"""
Hütte und das Madlenerhaus dagegen erfordern ""
geringere Reparaturen. An Besuchsziffern weisen°
Fremdenbücher auf:
FreschenhauS 179 gegen 318 im vorigen 3 a$ f
Douglaßhütte 1336„ 1263,„"
Ttltsunahütte 591„ 470,
Madlener hau» 325„ 300„
Zusammen: 2431„ 2361„»"
Die Zahl der autoristrten Bergführer betrüg
29.— Von der Generalversammlung d«S Gesa«
Vereins in Straßburg wurden für das Inventar
Tiltsuuahütte Mark 1700. bewilligt, und als «° r
fixe die nächsten 3 Jahre Innsbruck einstimmig»
wählt.— Der Cassafo nd der Section ist 8""'»»
zu nennen: bet fl. 6149.96 Einnahmen undfl ölO"-
AuSgabrn ergiebt sich ein Aktiv-Rest von fl- y* J
— Gesellige Unterhaltungen veranstaltete"'
Fasching Bregenz und Dornbirn. Projektirte. ge".
same Ausflüge wurden— wie gewohnt—zu« 0 r” ü,
Theile verregnet. Der Bericht schließt mit einem s
friedeuru Rückblick auf daS abgelaufene und j
hoffnungsvollen Ausblick ins neue Jahrhundert..
der hierauf eröffneten Debatte wurde dem Kassier «e
Dr. Schneider das Absolutorinm «theilt, de«»"!-
Hauepächter fl. 100.— Entschädigung bewilligt^
für den Neubau der Douglaßhütte eia Comite de)^
die Vorstehung aber auf Antrag deS Herrn u f {t j
Feldkirch unter jubelnder Zustimmung und v"®I,
einstimmig wiedergewählt.— Nach der Hauptveri
lung wurde im „Oesterr. Hof" daS Diuer eiagenom^
wobei Herr Vtcebürgermeifter Dr.
Willomm der Stadl Bregenz bot. De"
bildet« Abends rin gemütliche» Zusammensein,^
auch die Damenwelt sehr zahlreich vertreten w'^
Forster-S.aale, währenddessen die Karlsbader
Pepperl concertirte und der Bregenzer Liederkraoz^
Vortrag mehrerer GrsaügS-Ptecrn daS Seme i■^
schönerung deS Abends beitrug. Die nachl l
Hauptversammlung findet iu Feldkirch statt.^
(Falsches Geld!) Seit letzter Zeit st°°-
Lande Falsifikate von ZwanzighellttstücktN uns s,n,ott^
«üazen im Umlauf. Die Falsifikate wurden t^
lich in von echten Münzen abgenommenen


[ 2023-06-29 10:49:06.143 - 19001210 - Seite 3 ]
btrf.tfc’ Iwanzighklltrstücke sind au» einer und
b,J Form herrührend und durchwegs von jener
an Stücken abweichend. Die Falsifikate find
dem  sämmtliche christlich-social,
tir^ Jeldkirch, 9. Dec. (Fels ab stürz.) Gestern
ftrnL Hfir abends löste sich oberhalb der Kopf­
los ttWa Mitte des Weges, eine FelSparthie
L,. "vd stürzte unter furchtbarem Getöse auf die
ve und tu die Jll. Die Straße wurde auf einer
≤ sm ÖOn "Ehr als 20 m vollständig überschüttet,
H«i 0aet ^rtrümmert und wenigstens 3—4 m hoch
2on n L Sleinmoffen mau rechnet, es seien circa
tz>„.Eubikmeter auf der Siraße und iu der Jll, in
llmk ^bterer ein einzelner Stetnblock von kollosalem
vu^em Beschauer inS Auge fällt. Während
^ ürsteru. als am Feiertag, viele Paffauten und
Nt,^üänger Hw und wieder gingen, scheint doch
ttz,s" a "d während dcS Absturzes auf der Stelle ge-
«och •* k^n, wenigstens hörte man bis zur Stunde
Nur o*ra 19' Jemand vermißt werde und das kaun
Di« t“ kehr glücklicher Zufall angesehen werde«,
dorau«»^, nun vollständig gesperrt und eS werden
Obael-Is, "ich noch bedeutende Ftlsenmaffro oberhalb
trag dl, «Eden wüssrn, bevor man mit der Abräum-
keine«i &« beginne» kann. Bemerkt sei noch, daß
starben»^ bec Erbauer dieser Kunststraße, der der«
Gefahr w" 0 Enieur Schneider, au der Absturzstelle der
bat ei» Tunnel proponlert haben soll; man
Meie einem anderen Rathgebrr gefolgt, der
strophe jedenfolls nicht voraussah.
Letzte Post.
Wie», 8. Dec. Zu Delegireen bei dem Inter­
nationalen Schiedsgericht im Haag wurde ernannk für
Oesterreich: der Präsident des Verwaltungsgerichts.
Hofes Graf Schönborn und der Professor für Völker-
recht Lammasch; für Ungarn: der vormalige Justiz-
minister Desidcr Sziloyi und Graf Albert Apponyi.
München, 8. Dec. Gestern hat in den Hallen
der hiesigen Kindelbrauerci eine Sympathiekundgebung
für die Buren stattgefunden, welche im ganzen Verlauf das
tiefe Mitgefühl des deutschen Volkes mit den FreiheitL»
kämpfern in Südafrika dokumentirte. Gegen 7000
Menschen hatten sich eingefunden und haben mit Ein-
stimmigkeit folgendes Telegxamm an Krüger acceptirt;
Die heute am 7. Dec. 1800 abgehaltene, von 7000
Münchner Männern und Frauen besuchte Versammlung
drückt Ihnen, Herr Präsident, die hier allenthalben
herrschende herzliche und aufrichtige Sympathie für
den heldenmüthigen Kampf Ihres Volkes um feine
Freiheit und Unabhängigkeit aus. Die Versammlung
gibt dem heißen Wunsche und der sicheren Erwartung
Ausdruck, daß Sic, Herr Präsident, daS hohe Ziel,
daS Sie nach Europa geführt, erreichen werden
Die Versammlung beehrt sich zugleich, Sie in ein»
wüthigem Wunsche zum Besuch der bayrischen Haupt»
stabt einzuladen.
Aerkin, 8. Dec. Die Volkszählung für Berlin
ergab insgesammt 1,884,345 Einwohner, gegen
1,687.304 im Jahre 1895.
Aerlitt, 8. Dec. In dec Budgetkommission
deö Reichstages erklärte der Reichskanzler angesichts
der Zweifel hinsichtlich deS Umfanges der von ihm
erbetenen Indemnität, er suche die Indemnität nach
sowohl für eine Ausstellung der nach Oftasien entsandten,
in der Reichsverfassung und in den Reichsniilitäc-
gesehen nicht vorgesehenen Truppenkörper, alS auch
für alle durch die China-Expedition entstandenen
und im ReichShauShalt nicht vorgesehene» Ausgaben
Es könne auch keinem Zweifel unterliegen, daß die
nach China entsandten Truppenkörper, für die eine
gesetzliche Basis nicht bestehe oder nicht geschaffen
werde, aufzulösen seien, sobald ihre Mission
China erfüllt ist.
Ner«, 8. Dec. Der Schweizerische Nationalrath
hat eine Sympathie-Adresse für die Buren mit 90
gegen 28 Stimmen angenommen. Die Adresse schließt
mit einem Appel an daS englische Volk und daS
Parlament zu Gunsten einer schiedsgerichtlichen Be­
endigung deS gegenwärtigen Krieges.
Nrüssek, 10. Dec. Morgen tritt hier die
Konferenz der internationalen Union zum Schutze des
gewerblichen Eigenthums zusammen. Die Konferenz
ist die Fortsetzung der im December 1897 ebendort
stattgehabten Konferenz und hat den Zweck, einige
damals offen gebliebene Fragen zu erledigen.
Kaag, 7. Der. Krüger traf ein. empfangen
von den Behörden der Stadt, einer großen Zahl von
Mitgliedern beider Kammern und einer enormen Menschen­
menge. Ein Chor von 600 Sängern intonirie den
Psalm 72. Der Bürgermeister hielt eine BegrüßungS»
rede. Dann formierte sich der Zug, der Krüger nach
Datum
Stund
9.
10.
Ilchm
9 Uhr!
abds
r Uhr
früh
Luft.
dru-k
tn
Luft,
ttmpr.
nach
Seil.•
786.31
1.7
Feuch.
ti^ketl
B-rc.
Windrichi.j Bewölk,
u. Wind st.! <0—1 1)
(0—10) :o:qa -z heit.
»: windstill >»:fol, <•».
«: Sturm !s:hal »rw.
IN: Orkan !t0: i,j.b«w.>
68
1735.3
0.2
92
E 1
8 1
735.1
1.4
89
8W 2
10
10
Nieder-
Ich!»«».
W in mm
und Form
d. Nieder«
Iiblaa«»
.Effecten« und Wechfel-Courfe
an der öffentlichen Mörse in Wie
7. Decenlber.
Einheitliche/ Noten 98 60
Staatsschuld l Silber 98.30
Oest. Goldrente 11865
„ Kronenrente 4% 98.50
Unaar. Goldrente„ 116.15
„ Kronenrente„ 91.85
Oest.«ung. Ban acti«*- >6 96
Creditactirn
London riet»
100 Reichsmark
20»Mork-Stü«kr
20 Francs-Stücke_
Jta vi\. Banknote» 90.65
*>r~. 95.80
670.75
240.20
117.60
23.61
19.16
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleaer-
erraut Müller in Bregeni.
enneberg-Seide"
nur ücht, wenn dirrct von mir belogen— schwarz, westz und sarbla
von 45 Kr. bi» st.> 4.85 v- Meier. Sin Jedermann franko und verzollt
in'» tzour. Muster umgehend. 1
6 ttvnnsbsrg, Seiden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.) Zürich.
Spiegel& WoLf, Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
Konf«ktio«S»Ha»S
für Damen, Dtädchen und Knaben.
Streng feste Brette.
489
wird in 100 000 Familien täglich getrunken
packete K 1 bis K 2 bei
966 8.10
Probe«
-£. Kellert, Aregenz.
Amtliche Anzeige.
Zl. 11.023. Kundmachung.
Für daS Jahr 1900/1901 kommen aus der
Siegmund Engstler'fchen Stiftung in Raggal zur
Verleihung:
a) zwei Handwerks« resp. MädchenausbildungS-
Stipendien von jährlich 78 Kronen 74 Heller;
d) ein HandwerkSstipendiuni aus der sogenannten
Alpensüftung im Betrage von jährlich 52 Kronen
50 Heller.
Auf die unter a) bezeichneten Stipendien haben
Anspruch die in Vorarlberg befindlichen, ein Hand­
werk bezw. eine weibliche Berufsarbeit erlernenden
männlichen und weibliche» Nachkommen der zwei
Geschwisterte deS Stifters, nämlich: des Franz Engstler
und der Maria verehrlichlen Dietrich.
Der Genuß des einen dieser beiden Stipendien
hat nach dem Alter unter den Nachkommen de»
Franz Engstler, nämlich unter den Linien deS Sigmund
und der Magdalena Engstler, der Genuß deS anderen
unter Nachkommen der Maria Anna Dietrich ver­
ehelichten Heim abzuwechseln.
Aus daS unter b) genannte Stipendium haben
überhaupt arme Knaben aus der Gemeinde Raggal
Anspruch, welche ein Handwerk erlerne». Größere
Armuth und unter gleich Armen die Verwandtschaft
zum Stifter gibt dkn Vorzug.
Die Bewerber werden aufgefordert, ihre stempel­
freien Gesuche mit den Nachweisen Über Verwandt­
schaft, Erlernung eines Handwerkes, oder einer weib­
lichen Handarbeit, bestandenen Impfung und gute
Sitten, in Betreff der Alpstiftung auch über die
Armuth der Familie und Angehörigkeit zur Gemeinde
Raggal, binnen längstens vier Wochen anher ein­
zusenden.
Bludenz am 25. November 1900.
Der k. k. Bezirks hauptmann: Alpenhrim.


[ 2023-06-29 10:49:06.143 - 19001210 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Gemäß§ 25 der Neichsrcithswuhlorduuug wird
hiemit öffentlich kundgemacht, daß die Wählerliste
der Sladtgemeinde Bregenz für die am 11. Jänner
1901 stattfindende Weichsrathswayl der Städtecurie
von heute angefangen durch 8 Tage im Amts-
lokale des Stadtrathes zu Jedermanns Einsicht
öffentlich anfliegt und daß Neklamationen von
Wahlberechtigten gegen die Aufnahme von Nicht­
wahlberechtigten oder gegen die Weglassung von
Wahlberechtigten während der Anflagefrist beim
gefertigten Stadtrathe eingebracht werden können
und daß jede Neklamation mit den Beweismitteln
für die darin aufgestellten Behauptungen zu ver­
sehen ist, falls letztere nicht auf Notorietät beruhen.
SLadLraLl) Aregenz,
am 5. Dezember 1900. 1313 3.3
Der Bürgermeister: I. Hüter.
Markt-Anzeige.
Mit Bewilligung der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Feldkirch vom 5. d. M-, Zl. 19107, findet
am Dienstag, 11. Dezember, in Hohenems ein
uni Immciniaiftf
statt.
Hemeinde-Dorsteyung Kohenems,
am 0. Dezember 1900. 1321 2.2
Der Bürgermeister: August Reis.
CHOCOLAT
r>
SUCHARD
Weltausstellung' Paris 1900
♦ GRAND PRIX♦
Höchste Auszeichnung!
•'38 87.52
X31Z31CI~X ’ZZ’J: H7
——OB——MB ■!■!!■ ■!! BIB MIM———
I Inserate für Wiener Blätter
sowie für alle anderen in- und ausländischen Zeitungen besorgt billigst
lludols Irtosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Auiatjri und Ankunft Ser Saynsüge und Kampfbootr
VON resp. irr Kregenz ab 1. Hktsber 1900.
Abfahrt brr Bahnzüge.
-aw Lindau: 4.46, 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01.
«ludenz: 4.62" 17. 10.20, 1.- (S.-Z.), 2.06, 6.40 (jeden Mitt-
wach, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren Bor­
tagen und an Bludenzer Krämer- und Vieh Marktlagen bis
St- Anton), 9-24 ,1.00.
Innsbruck: 4.62 t-00 (S.-Z.), 2.06,: 1—.
5t. Margretdeu: 6.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3J25, 6.48 8.42.
Abfahrt der Dampftoate.
't,.39. 6.25 >,. 32. ,0-44
vtudruz: 4.33 6. 10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn» u»d Feiertagen, sowie an Bludenzer flfrämti» u.
Biehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 3.16 (S^Z),
6.36, 3.87 10.63.
Zno-druck: 1.83/ 1.43, 3.18 (S.-Z.), 10,63.
St Margretdeu: 8.06, 10.08, 12.60, 6,20, 7.11, st.01, 10.88.
Ankunft der Dampftoote.
Om Linda«: 8.05, 1146, 12.46. 2.60, 3.40 6.20, 6.86 8.30
iftimiibebafea: 11.45, 2.60, 3.40, 6.36, 8.30,
. Rorschach: 1 4b
R^maoShoru r 1146. 2-60, 6.36. 8-30.
ognstam: 1146» 2.60. 8.80
Mäcker,
selbständig und tüchtig, sucht
in 8 Tagen Stelle. isur» iL
Karl Pfister
bei Bäckermeister Fußenegger
in Hohenems.
Gesucht
ein Bäcker,
der selbständig arbeite«
kMM. 1833 1.2
Wo? sagt die Adm.
Gesucht eine intelligente
Icrdterin 1
zur Aushülfe in der Wirthschaft
und in den HauSgeschäften.
Fädelmaschine vorhanden. Der
Eintritt könnte sofort geschehen.
Westaurant Aaustof,
Kronbühl bei St. Gallen.
Für ein gröberes Kurz- and
Galanteriewaaren- Geschäft
wird ein tüchtiger, mit der
Branche vollständig vertrauter
junger Mann
für Reise und Comptoir
gesucht. Eintritt per 1. Januar.
Offerten sind zu richten unter
A. K. 1247 an die Administr.
d. Bl. 1247
NOMOH0O
ohnrmg
mit 2 Zimmern, Küche und
Wasserleitung (in der Oberstadt)
hat zu vermiet Heu
Heöh. Sagmeister,
1331 1.2 Kaufmann.
9000009000
Stroh:
in gepreßten Ballen lie­
fert frachtfrei alter Sta­
tionen und erbittet Anfragen
M. Hräfenöerg, Magdeburg.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦
♦ 28 goldene »ud silbergc Me-^
♦ daillc» und Diplome. d
Z K chrvetzeri fche?
zKpielwerker
♦ anerliannt dtevollkommeu-♦
♦ sten der Welt.♦
r Spieldosen;
♦ Automaten, Necessaires,+
+ Schwcizerhäuser, Cigarren»+
+ ständer, Albums. Schreib-^
^ zeuge, Handschuhkasteii, Brief-^
♦ beschwerer, CigarrenetuiS,^
^ ArbeitStischchcn,Spazierstöcke,^
♦ Flaschen, Blergiäser, Dessert-*
♦ tellcr, Stühle u. s. w. Alles+
+ mit Musik. Stets das Neu-+
+ este u. Borriiglichste, besonders 4
4 geeignet für WeihnachtS-Ge- ch
+ schenke empfiehlt dir Fabri!^
X I K. Keller r
^ in Wern (Schweiz).+
ch Nur birecter Bezug+
+ garantirt für Aechtheit;+
+ illustrirte Preislisten franco.^
+ Bedeutende Preisermäßigung.+
X 1244 4.4^
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Air Adrnirristratiorr.
Mur AechrmchLen
! bringe mein großes Lager kuKeschenüartiSeta
I m enlpfehleude Eriuuerung und lade zur Be-;
stchtiguttg meiner|
Weißnachts-Ausstellung I
höflichst ein. i
Hochachtungsvollst'
J. J. Weberbeck, Bregenz.
1 1386 1.5
%
Wer bei der Wahl eines Buches als Jestgeschenk güi
berathen sein will, verlange gratis und franco den
Literarischen Weihnachts-Katalog,
Verzeichnis neuer und antiquarischer Bücher für die Jugend
und für Erwachsene, welcher soeben ausgegeben wurde von
Gilhofer& Banschbnrg,
1332 1.*
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, I., Wognerrgasse 2
A. Seif
• Eisengießerei u. Maschinenfabrik Kausöeuren
empfiehlt sich zur Lieferung
eompf. 8ngewerIi8-Änkagen>
wie auch einzelner
Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
Transmissions-Anlagen und TranSmissionS-Theile,
in modernster Ausführung.
552 29.52
Preislisten, Pläne und Kostenanschläge kostenfrei!
!
e kostenfrei!«*
Insikalien
Kataloge für
Harmonium
Cello
Kammermusik
Guitarre
Humoristika
Duette, Terzette
eto. versondo
JT gratis XS
1168 3,8 und franco.
OTTO MAASS.
Musikverlag u. Sortiment WIEN, VI/2, Marlahllferstrass,
P
!Meue Ureislisten!.
x Wiedervcrkäufer sind erschienen mit den billig»*® 1'
reisen und verlange man solche gratis und stanco de« 9/
J. Theben’s Nachf., M. Erler, Zins a. d.K.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, F
rial, Palmen, CycaS. getrocknete Gräser, Farren. Blatte
_ uichtele Casetten, für jeden Ladentisch paffend'mu^^t-
material schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches und tnM 1^,
Cr5pepapiere,rinfSrbig und gemustert, billiger als Fa» r gjtljj.
Deoorationsgegenstände, sehr passende leicht verkSust'«, cil f
nacht»- und Gelegenheitsgeschenke jeder Art, 4 -aenpan»o
Seiden» und LrSpepapier von 20 Heller bis 4% 0 W-
sohirme, Seidensohirme auffDrahtgestellen, W™
hüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst.
Specialität: Chrfelbaumsohmnok
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten- Fertige c.^ prt"
um Berkauf von 70 Heller aufwärts bis^ Kronen. ,0
przmpt, schön und geschmackvoll geliefert. 1026 1.

