
[ 2023-06-29 10:40:15.554 - 19000825 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. Ausg.:
In Bregenz: abgeholt... K 13.00.... K 10.—
,,„ zugestellt.. 1^ 15.60.... L 11.—
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst »ach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Neclamen werden nicht anfgenomnien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 5
Nr. 184.
Bregenz, Samstag den 25. August 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
ut, b k. Apostolische Majestät haben da8
... Atzende Allerhöchste Handschreiben allergnädigst zu
"assen geruht:
-last^ ei® r’ öon ^""berl Anläßlich Meines sieb»
ler/” ^^urtsfestes sind Mir von der gesummten Bevöl-
» 1,0 Zahlreiche Glück- und Segenswünsche zuge-
"'kn, und sind auch so vielfache loyale Kundgebungen
kow
^"^folgt.daß die allumfassende Anhänglichkeit an
Person in erhebender Weise zum Ausdrucke kam.
ften ?^E>vegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen wärm-
dri» nn* 0^ m Dank, welcher auch in die fernste Hütte
j D |,. 0en zu verkünden. Alle Meine Böller mögen
hab^' b°& ihrem Wohle Mein Leben geweiht
förd' Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu
jub' 1 *!’ daß Ich in Loyalität, dem Patriotismus
erblick" gegenseitigen Vertrauen die festen Stützen
welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht.
" der Allmächtige segne und schütze daS Band,
Mich und Meine Völker umschließt,
am 19. August 1900..
Franz Joseph m.■
Sir.
3 1000
hat zu Post-
Post- und Tele-
Kundmachung.
k. Handelsministerium
oen c». ben Bezirk der k. k.
'Direktion in Innsbruck ernannt,
tu,«? k. Lieutenant des Landwehr-Infanterie»
^ r*® Ufl0 Ü0K ^oßi und die PostamtS-
^oson-n?"' Johann Rozmann, Anton Solo. Alois
hely,- Philipp PIccinint/Franz Obermayr, Wil-
^ader Nngerer, Albert Köchler, Theodor
Otto ö,, 10U f* Zoller, Leo Leoni, Alfons Magnago,
^>zhaider, Alexander Krause, August Oßberger,
Ferdinand Rief, Johann Prantner, Nicolaus Cologna,
Hector Garollo.
Innsbruck, den 17. Aug. 1900.
K. k. Post- und Tclcgraphcn-Direction.
Nichtamtlicher Theil.
Die Ereignisse i« ßyina.
Dem k. und k. Ministerium des Aeußern ist
von Tien-Tsin unter dem 29. Juni ein Bericht über
den mißglückten Zug des Vice-AdmiralS Seymour
nach Peking zugekommen, der, obgleich der Verlauf
des Unternehmens bereits wiederholt geschildert worden
ist, als authentischer Beitrag zur Geschichte der chine­
sischen Krise Interesse verdient. Im Nachstehenden
veröffentlichen wir einen Auszug dieses Schriftstückes:
„Der Beschluß, aus Tien-Tsin nach Peking Ver­
stärkungen der zum Schutze der Gesandtschaften be­
stimmten Truppen-Detachements zu entsenden, ist am
9. Juni in einer Berathung sämmtlicher Consular«
Vertreter und der Befehlshaber der in Tien-Tsin ge­
landeten Truppen gefaßt worden. ES sollte damit
einem von dem Gesandten kundgegebenen dringenden
Verlangen entsprochen werden. Der Vicekönlg, der
erst einige Tage vorher die Bestellung eines Eisen-
bähnzugeS" für'eine englische^ Truppenabthcilung, die
damals allein nach Peking abgehen sollte, verweigert
hatte, ertheilte diesmal die Bewilligung, daß der
Expedition das erforderliche rollende Material zur
Verfügung gestellt wurde. Zum Marsche am 10. Jnni
machte sich ein aus 2000 Mann bestehendes internationales
Truppeiicontingent unter dem Befehle deS Vice-AdmiralS
Seymour auf den Weg, um nach Peking zu gelangen,
und den Eisenbahnverkehr zwischen der Hauptstadt
und Tien-Tsin wieder herzustellen. Bis. Iantsun,
das ungefähr 24 Meilen nordöstlich von Tten-Tsin
liegt, stieß man auf keinerlei Hindernis, der Bahn­
körper, sowie die über den Peiho führende Eisenbahn-
brücke waren inlact und die Truppen des Generals
Nieh, die bet Iintsun ihr Lager hatten, ließen die
internationalen Truppen unbelästigt vorüberziehen.
Bald nach Aantsun zeigten sich die ersten Zerstörungen
des Bahnkörpers, die Schwellen waren auf lange
Strecken herausgerissen und sammt den Schienen nach
entlegenen Dörfern geschleppt worden. Am 11. Juni
wurde eine Anzahl von Boxern bei einer solchen
Zerslörungsarbeit überrascht und verjagt, wobei zwölf
derselben getödtet wurden. Ein größerer Zusammen­
stoß mit den Boxern erfolgte am 14. Juni bei der
verwüsteten Station Lofa. Die Aufständischen hatten
bei diesem Kampfe hundert Todte, auf Seite der inter­
nationalen Truppen fielen fünf Italiener. Einen neuer­
lichen Verlust von hundert Todten erlitten die Boxer
bei einem zweiten, an demselben Tage unternommenen
Angriffe. Als man am 13. und 14. Juni bis Anting
vorgedrungen war, stieß man abermals auf Boxer,
die den Bahnkörper zerstörten; sie wurden verjagt,
wobei 175 derselben fielen. In Folge der vielfachen
Verwüstungen des Schienenweges beschloß man jedoch,
von dem Versuche, mittelst Eisenbahn nach Peking zu
gelangen, abzustehen und nach Iantsun zurückzukehren,
um nach entsprechender Verprovianitrung längs des
Peiho zu Fuß nach Peking zu ziehen. Inzwischen
hatte sich aber daS Verhalten der chinesischen Truppen
auf dem Schauplatze dieser Vorgänge geändert. An
einem Angriffe, der am 18. Juni, dem Tage nach
dem Bombardement von Taku, tn. Langfaug auf
einen Theil des internationalen CöntingemS unter­
nommen wurde» betheiligten sich außer den Auf­
ständischen auch reguläre Truppen. In diesem^ Ge­
biete sielen drei Engländer, zwei Russen uno ein
Deutscher, außerdem hatten die internationalen Truppen
48 Verwundete. Die Verluste der Chinesen sollen
gegen fünfhundert Mann betragen haben. Die
Wahrnehmungen, daß die chinesischen Truppen nun­
mehr mit den Boxern gemeinsame Sache machten,
daß di: Letzteren, die früher nur über Speere und
Schwerter verfügten, jetzt mit Feuerwaffen ausgerüstet
erschienen, daß in verschiedenen Richtungen nach Tien-
Tsin entsendete Eilboten spurlos verschwanden, so daß
^ ie Irre von Sankt Itochns.
Kriminalroman von G u st a v Höcker.
(Nachdruck verboten.!
Die -I- 08. Fortsetzung.)
btr smn eml)c' elne "ichl übel aussehende Frai
Und w "ite der Dreißig, war von kleiner Gestal
kleidet. F.°Eweglichem Wesen und sehr elegant ge
ließ‘ auf ^5 fast überreiche Schmuck, den sie trug
da- Bxs^^ohlhabenheit schließen, vielleicht auch au
Sie»' b° r ta nicht unterschätzt zu werden,
nicht dano!^""^ ihren Namen nicht, und Allram fru,
d°n ihm u r er Nwllte immer erst hören, was mal
Die
ße^ Q |” e setzte nun die Angelegenheit, in welche
n wandte, ziemlich weitschweifig ausein
dir' sie sich über Nebenumstände verbreitete
Anderem Sache gehörten. Wenn sie mit be
At einem„ sprach, begleitete sie ihre Wort
.r schlauer r ^* n Säbeln, unb dann legte sich zugleiä
! 0 ^r hellbrn,,«" 0 um ihren Mund. In dem Blic
sflbe lebbakt?^ ^"gen lag etwas Berechnendes. Dal
xktaufgeb»!, .Interesse, welches sie schon vorhin bei>
'Hauses Personen und Gegenständen diese
Mge Umgebung chatte, übertrug sie auch auf ihi
slivkeren ön,*.ü 0 ', nur hatte sich hier ihre Neugier m
® e 5°ffeit toar“ bewaffnet, da ihr weniger Muße daz
-Ai ihren, Ql.,.., "en in der Rede rückte sie plötzlb
w "8 geladen hastig zur Seite und frug ob da
r den omfc. brau sie hatte unter den NIppsachei
b^rrkt, »nd k r ü)jb fH Disch bedeckten, den Revolv>
a Allram der Waffe schweigend eil
andere Lage gab. sodaß die Mündung der Besucherin
abgekehrt war, so schien sie daraus zu schließen, daß
mit dem Dinge nicht zu spaßen sei und wandte kaum
noch das Auge davon ab.
Der Kern ihrer umständlichen Auseinandersetzungen
war folgender: Sie war vor anderthalb Jahren
Witwe geworden, hatte vor Kurzem wieder geheiratet,
mit ihrem zweiten Gatten aber eine sehr üble
Erfahrung gemocht und wollte nun gegen denselben
die diskreten Dienste des Detektivs in Anspruch nehmen.
Allram kannte die wunden Punkte unglücklicher
Ehen. Fast keine Woche verging, wo ihm nicht, bald
von Frauen, bald von Männern, ein solcher Fall
zu Gehör gebracht und seine „diskreten Dienste* ange­
rufen worden wären. Was er stets darauf erwiderte,
gab er auch jetzt zur Antwort: „Wenn Sie Ursache
zur Eifersucht haben, gnädige Frau, und Ich soll Ihren
Gemahl überwachen,— oder wenn Sie wünschen, ihn
unter meine Beobachtung zu stellen, bis er in eine
Falle geht, die Ihnen den Grund zur Klage auf Ehe-
scheidung liefert, so sage ich Ihnen im voraus, daß
ich Ihnen meine Dienste nicht zur Verfügung stellen
kann. Solche Sachen übernehme ich nicht."
Sie schwieg einige Augenblicke. „In meinem
Falle handelt eS sich um etwas ganz anderes," ent-
segnete sie dann, »mein Gatte hat sich heimlich ent-
fernt. Er ist mir durchgegangen."
„Und ich soll Ihnen vermuthlich den Durchgänger
wieder zurückbringen," meinte Allram.
„Nein, ich mag ihn nicht wieder zurückhaben.
Er hat sich an meinem Vermögen vergriffen und eine
bedeutende Geldsumme mitgenommen; auch diese will
ich nicht zurückhaben, denn ich bin in der Lage, sie
zu verschmerzen. Aber er hat außerdem auch einen
Rubin schmuck mitgenommen, und diesen zurück zu er­
halten, daran liegt mir alles."
„Warum wenden Sie sich nicht an die Kriminal­
polizei?" frug Allram.
Sie schüttelte ablehnend den Kopf.
„Wahrscheinlich wollen Sie ihren Gatten schonen,"
bemerkte der Detektiv in einsichtsvollem Tone.
„Weniger ihn als mich," entgegnete sie, „ich
möchte jeden öffentlichen Skandal vermeiden, möchte
mich nicht der Lächerlichkeit preisgeben, daß ich mich
von einem Manne, dem ich mein Vertrauen schenkte,
so arg täuschen ließ."
Sie begleitete diese Worte wieder mit dem herben
Lächeln und dem Zuge von Schlauheit, der dabei ver-
rätherisch zum Vorschein kam, und Allram vermutete,
daß der Mann, von welchem diese Frau sich hinter­
gehen ließ, sie nur durch äußere Vorzüge geblendet
haben könne.
„Höchstwahrscheinlich wird sich Ihr Gatte mit
einem Raube ins Ausland begeben haben," sagte
Allram. „Zu einer solchen Reise habe ich jetzt absol S
keine Zeit. Ich bedauere daher, die Sache nicht
übernehmen zu können."
Er sah nach seiner Uhr und stand auf. Auch
die Dame erhob sich.
Sie schien unschlüssig. „Ich würde Ihre Be­
mühungen glänzend honorieren," suchte sie ihm
zuzureden.
„Daran zweifle ich nicht." antwortete er in einem
Tone, der zwar sehr verbindlich klang, aus dem aber
auch herauszuhören war, daß er bei feiner Ablehnung
beharrte. Gleichzeitig griff er wieder nach Stock und
Reiseköfferchen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:15.554 - 19000825 - Seite 2 ]
auf eimii Nachschub von Proviant und Booten nicht
zu hoffen war. ließen die Lacie als sehr kritisch er­
scheinen. Es wurde jeder Gedanke eines Zuaes rach
Peking fallengelassen und man wußte vielmehr für
einen schleunigen Rückzug noch Tten-Tsin Sorge tragen
In den bei Uanliun erbeuteten vier Booten wurden
die Verwundeten, ein Theil des Proviants und die
Munition untergebracht, der Rest des Provioins, sowie
eine Menge von Privateffecten der Officiere und
Anderer wurde zurückgelassen, Neniivfünder Geschütze
wurden in den Peiho versenkt, worauf das inter
nalionale Conlingent am 19. Juni den Rückmarsch
antrat. Als man sich gjantfim näherte, sah man die
fünf Eiscnbahnzüge der Expedition in Hellen Flammen
stehen. Die internationalen Truppen wurden von
den Chinesen, die sich immer in gedeckter Stellung
befanden, fortwährend belästigt, wodurch der Rückzug
bedeutende Verzögerungen erlitt. Um den Zeitverlust
theilweise hereinzubringen, wurde am 23. ein Nacht
marsch gemacht, so daß bei Tagesanbruch der Wall
des zehn Meilen von Tten-Tsin entfernten Wnkn-Arse-
nals erreicht wurde. Hier wurden die internationalen
Truppen hart bedrängt, da sie von den vielfach über­
legenen Chinesen mit heftigem Gewehr- und Geschütz-
feuer empfangen wurden. Dank dem kühnen Anstiirme
der Brite», sowie dem nicht minder tapferen Vorgehen
der Deutschen, die mitten im Kugelregen den Fluß
übersetzten, zwei Geschütze nahmen und sofort zur
Offensive gegen die zurückweichenden Chinesen schritten
wurde bas Arlenal von den internationalen Truppen
genommen, welche sofort mit de» vorgefundenen
K-upp'schen Geschützen mehrere in der Nähe von Tten-
Tsin gelegene Fort« bombardirten und einige Ort-
schäften, durch welche chinesische Soldaten und Boxer
gezogen waren, «n Brand schossen. Das Arsenal
borg eine große Menge verschiedenartiger Vorräihe,
darunter eine überaus bedeutende Anzahl von lang-
caltbrigen neuen Krupp-Geschützen, Mauser-, Winchester-
und anderen Gewehren, Revolver, Säbel u. s. w.
Von Wuku aus wendete sich Vice-Admiral Seymour,
da die von ihm geführten Truppen bei einem etwaigen
Kampfe mit einem numerisch stark überlegenen Feinde
im offenen Felde der Gefahr der Aufretbung ausge­
setzt gewesen wären, um Hilfe nach Tien-Tsin. Die
Entsatztruppen, 2500 Mann stark, trafen am 25. Juni in
Wuku ein, und am 26. Juni befanden sich die
Theilnehmer des mißglückten ZugeS nach Peking
wieder in Tien-Tsin. Die Verluste, welche das aus
Soldaten und Matrosen von acht Staaten zusammen­
gesetzte Conlingent bei diesem Unternehmen erlitt, be­
trugen 62 Todte und 228 Verwundete. Die Ab
-Heilung von Sr. Majestät Schiff „Zrnta" hatte einen
Todten und einen Verwundeten.
Oesterr ei kt,-Ungarn.
(Der Schah von Persien in Wien und
P e st.) Schah Muzafer Eddtn von Persien wird, wie
schon berichtet, am 18. oder 19. September d. I. zu
einem viertägigen Aufenthalt i» Wien eintreffen und
als Gast des Kaisers in der Hofburg Absteigequartier
nehmen. Zu Ehren des Schah werden bei Hofe mehrere
Festlichkeikeu veranstaltet werden. Es verlllntet, daß
auch eine Festvorstellung im Hosopernlheater stattfinden
wird. Von Wien begibt sich der Schah nach Budapest,
woselbst er ebenfalls als Gast des Kaisers drei Tage
verweilen wird.
(Zur inneren Lage) schreibt man aus Wien
unter dem 23. ds.: I» Lemberg sind gestern die demo
krallschen polnischen Abgeordneten und Vertrauensmänner
aus ganz Galizien zu einer Berathung zusammengetreten,
in welcher ein neues Programm und OrganllatlonS-
ftotut beschlossen wurde. Die Demokraten erklären,
daß sie nun zum offenen Kampfe gegen die Conser-
vativeu übergehen, indem sie der Union der conservaliven
Parteien eine liberal-demokratische Bereinigung gegen­
überstellen, um im Landtage und im Reichsrathe eine
entsprechende Vmrelung zu erlangen. Die Programm­
erklärung erwähnt, daß die nationalen Pflichten gegen­
über Schlesien und der Bukowina nicht erfüllt wurden,
und daß die Rechte der polnischen Sprache im Lande
nicht vollkommen durchgeführt erscheinen. War die
Taktik anbetrifft, so erklärt die demokratische Partei
ihren Austritt aus dem Landes-Centralwahlcomite uu,
zeigt die Organistrung eigener Wahlcomites an Die
Partei «klärt sich prinzipiell für einen einheiiltchcn
Polenclub im ReichSrathe, indem sie hofft, daß in diesem
Club die demokratischen Vertreten die Majorität erlangen
werden und dementsprechend die Politik deS ClubS sich
ändern werde. Im Interesse der Solidarität de»
Polenclubs ist eine innere Reform desselben, sowie seiner
Staturen unumgänglich nothwendig. Vorher bedarf eS
einer derartigen Organisation der polnischen Abgeord­
neten in Wien, daß ein dauerhaftes, wirksames Ein­
vernehmen derselben, sowie eine gemeinsame Action mit
anderen Parteien der Abgeordnetenhauses ermöglicht
würde. ES soll also eine Vereinigung der polnischen
Parteien in Wien nach dem Muster des landtäglichen
Polenclubs gebildet werden.
Schweiz.
(V o l k s a b st i in m u n g.) In der Schweiz findet
diesen Herbst eine Volksabstimmung über ein doppeltes
Jiiltiauv-Begchrcn statt, nämlich über die von den
Mlndcrheitöparteien verlangte Einführung des Propor-
tional-Verfahlens bei de» Nationalrats-Wahlen und
der dirccten Wahl des Bundesrathcs durch das Volk.
Zur Zeit merkt man indeß noch wenig von den Vor­
bereitungen ans den Kampf, wohl aber giebt es im
Cantoil Bern ein intcreffantes Vorspiel. Seit Jahr­
zehnten behauptet sich dort, wie in der Eidgenossen­
schaft, die freisinnige oder radicale Partei als Mehr­
heit. Alle Anstrengungen der Conservation und der
Socialdemokraten, dieser Mehrheit das Ruder zu ent
reißen, scheiterte» bisher, und der Versuch mittelst der
Einführung des Proportional-Wehlsystems einen Keil
in die herrschende Partei zu treiben, mißlang btö jetzt;
der Große Rath und das Volk lehnten die Neuerung ab.
Nun in der Canton in finanzielle Schwierigkeiten ge
rathen, die der Anfang einer Deficit-Periode werden
könnte, aber nicht etwa durch Mißwirthschaft, sondern
infolge eince Reihe großer außerordentlicher Ausgaben,
besonders durch seine Beiträge für den Bau neuer
Eisenbahnen (in wenigen Jahren gegen 20 Millionen
Francs), durch die gesteigerten Anforderungen eines
neuen Schulgesetzes und eines neuen Armcngesetzes, auch
durch Mehraufwendungen für die Hebung der Land
wirthschaft. Da das Gleichgewicht nicht durch Ersparnisse
allein hergestellt werden kann, sollten die Einnahmen
vermehrt werden, und die Negierung schlug einen
Finanzplan vor, in dem eine Durchsicht des veralteten
Sleuergesetzes und einige besondere Maßnahmen vor
gesehen waren. Diese Lage möchten nun die Minderheits
Parteien ausbeuten, sie erheben daher den Ruf
„Proporz oder Obstruktion" und wollen sich so lange
jeder Steuerreform, jeder Verbesserung der Finanzen
widersetzen, als die herrschende Partei sich gegen die
Einführung deS Proporzes sträubt. Für den Fall,
daß der große Rath, der nächstens zusammentritt,
einen bezüglichen Antrag ablehnen sollte, wird ferner
mit einer Initiative gedroht. Die Fortschrittlichen
haben sich— wie der „Köln. Ztg." auS Bern geschrieben
wird— noch nicht schlüssig gemocht; wahrscheinlich
verwerfen sie den politischen „Tauschhandel" und
warten die Initiative ab.
Italien.
(Diplomatisches.) Wie verlautet, wird Admiral
Accini nach Constantinopel und Admiral Delibero nach
Sofia entsendet werden,-' um den betreffenden Höfen die
Thronbesteigung König Victor EmanuelS in officieller
Weise zu notificiren.— General Pcdotti wird sich als
Chef der Mission, die beauftragt ist, den König Victor
Emanuel bei den Festlichkeiten anläßlich des vierzig­
jährigen Regierungsjubiläums des Fürsten Nikolaus
zu vertreten, nach Montenegro begeben.
(Vom Vatikan.) Wie aus Rom berichtet wird
veröffentlichen der „Offervalore Romano" einen Artikel,
betitelt: „Liberale Dankbarkeit", in welchem er ange­
sichts der Entrüstung der gesammien liberalen Presse
die Note vom 18. d. Mts. betreffend die Haltung deS
Vatikans anläßlich der Leichen-Feierlichkeiten für König
Humbert zu erklären und zu rechtfertigen sucht. DrS
Blatt erklärt zunächst, daß der Vatikan sich correct
benommen habe, und fährt sodann fort: „Die Geschichte
eines halben Jahrhunderts konnte durch diesen einen
Trauerfall nicht verwischt» eine Vergangenheit voll von
Protesten, Rückforderungen und Strafen durch den Schmerz
eines Augenblicks nicht getilgt werden. Kein Anderer
— schließt das Blatt— hat dem Dchingegangenen
an seinem Grabe mehr Lob gespendet als wir. keiner
inniger wahrhafte Stärkung für seinen Nachfolger und
für Diejenige herabgefieht, die für den Todten betet."
Frankreich.
(Eine Rede ded französischen Marine-
ministe rS.) Bet einem vom Cercle Voltaire veran­
stalteten Festmahle brachte der Marlnemtnister Lanessan
einen Toast auS, in welchem er unter Anderem sagte:
Der Republik wird es zur Ehre gereichen, daß sie die
Flotte vermehrt hat. Dank seiner territorialen Lage
scheint Frankreich gegenüber allen anderen Nationen
und namentlich den insularen Nationen prädestinirt
zu sein, zum großen Tlansito-Stopelplatze für ganz
Europa zu werden. Dadurch, daß eS seine Handels­
und Kriegsflotte entwickelte und eine expansive
Colonialpolitik befolgte, ist es in den Stand gesetzt
worden, unter den mit dem Handel sich bereichernden
Nationen einen der ersten, wenn ntchr den ersten Platz
selbst einzunehmen. Die französische Demokratie wird
sich entschieden einer Politik kommerztellerund industrieller
Thätigkeit anschließen, die allein die Steigerung des
Reichthums und des Fortschrittes verbürgen kaun.
Rumänien.
(Rumänisch-bulgarische Verwicklungen.)
Im Auslande waren Gerüchte verbreitet, denen zufolge
die Spannung zwischen Rumänien und Bulgarien bi»
zum Aeußersten gestiegen sei und König Karl von der
Möglichkeit eines Krieges gesprochen haben soll. Dem­
gegenüber versichert eine der „Pol. Corr." oa? r w U L«<
zugehende Meldung zunächst, daß der König g U( jj
binnß keine ähnliche Aeußerung gethan hoi. Aber
in den politischen Kreisen überhaupt besorge man
eine den Frieden am Balkan bedrohende Wen'
Tie öffentliche Meinung in Rumänien werbe allerd^
von einer sehr starken Erregung gegen Vulgären
herrscht, sie baue aber auf das Einwirken der
in Sofia und hege die Ueberzeugung, daß Ruwa
SatiSfaction auf diplomatischem Wege oder durch 1
Maßnahme» erhalt-.» wird, die der Minister deS Aciw
in seiner zweiten Note angekündigt hat und® e ‘® e g{ it
Lande einhellige Billigung gefunden haben. M t,
gestern liegt eine ausführliche Inhaltsangabe der«^
wort vor, welche die bulgarische Regierung öU '.,i{
zweite Note Rumäniens ertheilt hat. Die dulo"
Regierung erklärte in dieser Erwiderung» daß fl* 1
zeit bereit sei, nach gelieferten Beweisen der »fl
oder Mitschuld gegen die betreffenden Urheber
Thäter gerichtlich vorzugehen. WaS die Gelderpreff«
betreffe, so lägen die zum gerichtlichen Einschreite"^
forderlichen Klagen der Prioat-Beichädigten. {J
einem einzigen Falle vor. Nichtsdestoweniger Ö flt)„
Justtzmintster sofort eine Enquete veranstalten^
und der rumänische Vertreter in Sofia, der anschei
im Besitze der erforderlichen Daten sei, wird er!^
Namen der Opfer und Erpresser. Schadensziffer^
bulgarischen Justiz bekanntzugeben. Bezüglich,®
Sofia begangenen MocdattentateS an dem ruw«^^
Staatsangehörigen Karadjow hebt die Antwort o(
daß der Thäter gleichfalls Rumäne, und Zwar^
Sohn des Präsidenten des rumänischen 2fc rt I B .,
Sofia sei. Der Attentäter befinde sich in den L«
der Justiz, und die Untersuchung habe bisher erg
daß es sich um einen persönlichen Rache-Act b«"^
und keine Complicen vorhanden seien.®
betont die bulgarische Antwort dir von der bulgor
Regierung gegenüber Rumänien stets beobachtete 5®^
heit und wiederholt nochmals die Bereitwilligkeit,
erbrachten Bemeilen ntt- Sm CteietzeN ge
Ant»®",
ärtigeo
mitgetheilt
erbrachten Beweisen olle Schuldigen den Gesetze«
strafrechtlich zu behandeln. Der Wortlaut der“
die am 19. b. M. «folgte, wurde an alle auSw
Vertretungen in Sofia mittels Circularnote
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplatz«.) Wieder-
Telegraph" aus Durban meldet, hätten dieBur^
„langen Tom" in der Nähe von Jngogo in, Mw
gebracht. DaS Feuer desselben werde auf die.
bahnbrücke bei Jngogo gerichtet.— Nach einer 4( jj
deS „Standard" aus Durban soll die Eisenbav ^r
Ladysmith in der Nähe von HattingspruitS t^
Nacht zum 32. d. beschädigt worden und .-joris
dessen ein Güterzug entgleist sein.—® u ®,, iwicÄ*
wird unterm 22. dS. gemeldet: Buller'S St«
ging aus der Stellung von Twystlcwr^
VanwykSvlei, acht Meilen weiter nördlich vor.^
Feind widersetzte sich dem Vormärsche derselbe"'
hotten wiederholte Plänkeleien stattgefunden.
rückte gleichfalls in die Mähe VanwykSvleiS vo-
Provinzielles und Lokales
Bregenz, 25.
uw
(Städtische Badeanstalt.) Tewperw^
Uhr Morgens: Wasser: 15° R. Lust: l»
(Bezirks-Krankencasse 53 r e fl* **«
der Vorstandssitzung vom 12. August wurde"^ ^il
des verstorbenen, langjährigen ObmanneS H^r
Hehle als solcher Herr Franz Müller, duw®
Bregenz, und als Obmann-Stellvertreter H" ^..^ristr"
cx milkst-, „u.-k. .1.«
an«te«
wollet asfo^fj 8 qbenda gewählt.- Zus
Obmann abrisset werden^
aemein^itzig"?° Co« c e r t.) Auf Veranlassung de«
Capelle Cellariu« n. "»anfialtet die beliebte Salon-
Saale ei« Fremd,»^ Samstag abendö im Drechiek'
Eenerals-Mars^„ R. Heller. Programm.
Methusalem'' Skrauß'schcn Operette „S&JJ
L-Utner; g. „D°s I 2. Fest-Ouverture>
(für Strcich-Kns^» ^^ers Traum vor der Schloß
^«tch-Jnstrumente) von Eule; 4. „Beil-b-" iat
~~ ojj8
der
«
Oper „Fm Diavo?"" 5> S J" tJ P e
Walzer von 6.„Soire6 d’6te»
Dame" von ^"se. 7- Ouvertüre
NegimentStockt-»?^' Arie auS der Ope.-
Variationen rrw*. °? n Donizelti; 9. Thema «»»
Quartett" von Htzmne) aus btat
IO. ffaJßt au» ber f'
v.u Os«- n28e6tr; n. „D'Jnfaulenza",
Herr Mechanik** r Stickerei-Industrie-)
H-ndst/chmaschjue» ma! bb,!r^ r in Wil hat W*
StipUlanfälannl* m So-r-A
gestattet, nfunbett' bet eS bca 6 S
selbst zu besorgt^ tüTm^ e6e^ iM*


[ 2023-06-29 10:40:15.554 - 19000825 - Seite 3 ]
8anh,?Jsi Utoe,fe PktiSgewinner-Liste) vom
fa ®«i«j' U" b SrelWU&Ctt om 18 -/23. Aug. 1900
£6r.a Kaiserliche Hauptbeste:
Vor'L, Namen der Gewinner: Bestbetr.:
° Oberer AloiS, Eppyn 10 Duk.
Kunz Hermann, Schwarzach 8
Höllenstein Johann, Lustenau 6
Berkmann Peter, Bregenz 5
Bösch Florian, Lustenau 4
Kaufmann Michael, Schwarzach 4
Keßler Max, Egg 3
Gschwentner I., St. Johann (Tirol) 3
Btldstein Michael. Dornbirn 2
Schneider Ferdinand, Wolfurt 2
G-iger Adolf, SchrunS 2
Ergenbach Gebh., AtöggerS 2
Ptanner Johann, Langen 2
Sugg Josef. BürS 1
Radinger Johann. Alpach 1
Zieber Johann. Fluh 1
Drexel Conrad, Schworzach 1
Hammerle Johann, Schwarzach 1
Rietzl Jngenuin, Zell a./Z. 1
«chüdler Gebhard, Wolfurt 1
394 ^Distanz: Hauptbeste für Ausländer.
5 io As°lz Heinrich. Zürich 60 K
xberle Franz. Buchloe 40
Kellenberger Emil, Walzenhausen 25
«tmmermonn Josef, Kempten 15
^"deregg Joh., Altnau (Schweiz) IO
I. Schlecker. I. Distanz.
'rpp Georg. Holzleute bei JSnh
212
364
371
454
491
503
514
535
580
585
596
615
667
719
725
775
779
782
936
878
956
988
P»Nkt>
a. I. Ebrenschetbe.
eraikner Franz, NatterS bei Innsbruck
e 78
Ehrenschetbe-Serie.
Rietz Franz
- I. Gruppenbest
j e Gesellschaft Innsbruck
100 K
200 K
100 K
K 100.-
Thi -o, Ai* Distanz: Kaiserliche Hauptbeste.
Ylv 1 *.*
423
534
572
803
823
960
988
975
J225
225
276
1554
1608.
l6lg
1665
1767
I 8 O 4
1910
1073
1185
1582
2374
2572
e Namen der Gewinner:
Sailer Heinrich, Schwaz
Mettmann Peter, Bregenz
Gasser Michael, Rieden
Keßler Gebhard, Langen
^ngel Fritz, Innsbruck
Schmied Johann, Frastanz
?°uer Josef. Sulz
^agen Thomas. Lustenau
berle Anton, Langenegg
r?Uer Johann, SchlitterS (Tirol)
AS Josef. Feldkirch
matt Franz. NatterS'
Gebh. sen., Bregenz
2#‘{ r r Simon. Achenkirch
SS?^ eter P°ul. MöggerS
Fabian. Bludenz
Peter, Lingenau
55 jngenuin. Zell a./Z.
Fea»E,^lnto", Bregenz
Uerle Gottlieb, Langen
Hauptbeste für Ausländer.
(?hh II. Distanz.
Ell», ^*org, Holzleute
E»?» Rudolf. St. Gallen
Kellen?"^lm. Wangen
Hech.r^^ Walzenhausen
lwann Matthias. Lindau
Bestbetr.
IO Duk.
8
6
5
4
4
3
3
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
12 Mark bei Benützung der Schnellzüge. Die
Vereinsleitung ladet Herren aus dem Stande der
unterstützenden Mitglieder ein, sich an der Fahrt zu
betheiltgen,indem ihnen dieselbenFahrpretsbegünstigungen
wie den ausübenden VereinSangehärigen eingeräumt
werden können und für gemeinsame Unterkunft und
Verpflegung tu bester Weise gesorgt werden wird
Anmeldungen müssen bis längstens 1. September an
Herrn Vorstand Natter gerichtet werden.
Lauterach, 23. Aug. (Zum Todessturze)
des unglücklichen Oberjägers Weiß wird authentisch
ausführlich gemeldet: Oberjäger Josef Weiß deS
1. Regiments der Tiroler Katferjäger, welcher am
20. August l. IS. 7 Uhr abends dienstlich von Neschen
wo dav Regiment cantonirt-, nach Mal» mit dem
Fahrrade fuhr, verunglückte am sogenannten Heuweg
bei BurgeiS, circa 3 Kilometer nördlich von Mals.
So wett festgestellt werden konnte, ist der Oberjäger
während deS schnellen HinabfahrenS auf der steilen
Straße einem Fuhrwerke begegnet und wollte links
abbiegend diesem ausweichen. Hiebei fuhr er— wahr,
scheinltch ohne Pedaltritt— in voller Wucht auf den
Kclomelerstein 90.4 los, so daß dieser umstürzte
Durch den vehementen Stoß hat sich der Oberjäger
eine innere Verletzung zugezogen u.id mußte daher mit
Fuhrwerk bis Mals transportirr werden. Herr
Dr. Deutsch, welcher eben mit dem Stellwige» nach
MalS fuhr, leistete die erste Hilfe und begleitete den
Schwerverletzten bis zum Ort, woselbst Oberjäger
Weiß gegen 10 Uhr abends im Hotel Post verschied
Weiß aus Lauterach in Vorarlberg diente im 5. Jahre,
stand in der RegimentScanzlet in Verwendung und
war als hervorragend tüchtiger Unterofficier bekannt.
Schnepfau, 23. Aug. (Todesfall.) Gestern
Nachmittag starb hier Herr Johann Ehrne, frei*
resignlrter Pfarrer von Schnepfau im 61. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Montag den 27. ds. MtS. statt.
*Iornvirn, 20. Aug. (Zur Schaffung
eines ReconvaleScentenheimS in Vorarl­
berg.) Herr E. Rüf ersucht uns, nachstehende Zellen
zu veröffentlichen: „Auf die seinerzettige Zusendung
deS Fragebogens betreffs ReconvaleScentenheimS haben
eine Anzahl von Krankenkassen es bis dato unterlassen,
mir eine Antwort zukommen zu laffen. AuS ver­
schiedenen Anfragen, die ich erhalten habe, konnte ich
entnehmen, daß aus Furcht vor den erwachsenden
Kosten eine zustimmende Antwort nicht gegeben werden
wollte, aber auf meine diesbezüglichen Mittheilungen
hin, daß eS sich bloß um eine prinzioielle Zustimmung
handelt und hieraus absolut keine Kosten erwachsen,
erhielt ich die Antwort in bejahender Weise. Eine
große Zahl von Krankenkassen hat sich gleich im An­
fang« mit sehr warmen Worten für diese Gründung
ausgesprochen und ich hoffe zuversichtlich, daß noch die
fehlenden Antworten mir baldigst zukommen mögen
damit an eine Weiterarbeit in dieser Sache geschritten
werden kann. Wenn die Gesammtheit der Kranken
kaffen, oder wenigstens eine sehr überwiegende Mehr
heit derselben für das RrconvaleLcentenheim ist, wird
sich der Staat und das Land viel eher geneigt zeigen
eiven Beitrag zu leisten, als wenn »ur 2/ a der Kaffen
dafür sind. Wenn die Vorarbeiten bis zu einem Punkte
fortgeschritten sind, woraus man schon einen Schluß
auf die materielle Seite diese« Heims ziehen kann
^ Aon der Arutz, 22. Aug. (Fremden­
verkehr rc.) ES wird erzählt, daß im HInterlaternser
Bad heuer die Küche recht gut sei; auch ist man mit
den Preisen zufrieden; die Luft ist eo ipso für
nervöse Personen unschätzbar. Schon mehrere Jahre
wurde daS Bad nicht so zahlreich besucht, wie diese«
Jahr. Schade ist nur» daß die Maul- und Klauen­
seuche aufgetreten und wtutö 5üJfluje auf die
nahen Alpen untersagt sind.— Wenn die jetzt günstige
Witterung anhält, werden heuer sehr viele Trauben
ln Sulz und RölhiS, sehr viel und sehr schöne« Obst
auf beiden Ufer der Frutz gewonnen. Die Grummet-
fexuug ist in vollem Gang.
Gerichtsverhandlungen.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Josef PiuS Will am von Schwarzach,
29 Jahre alt, verchllcht, Schreiber in Feldkirch, vorbestraft.
Derselbe war angeklagt, er habe dadurch, daß er im Früh­
ling und Sommer 1899 in Gesellschaft mit August von
Someda als Mitthäter durch listige Vorstellungen Personen
In Irrthum führte, das Verbrechen des Betruges begangen.
Willam wurde jedoch vom Gerichtshöfe freigesprochen.
2. Gegen Ludwig Weiß von Rankweil, 25 Jahre
alt, Schindeler. vorbestraft. Derselbe wurde locgeii des
Verbrechens der Ichwereu körperlichen Beschädigung zu acht
Monaten schweren und verschärften Kerkers verurtheilt.
8. Gegen Josef Alfons Schmidt von Frastanz,
8b Jahre alt, ledig. Buchhalter, vorbestraft. Derselbe hat
dadurch, daß er im Frühling 1693 in Augsburg durch
listige Vorstellungen und Handlungen nachstehende Personen
in Irrthum führte, wodurch die Aktuarswitwe Maria Eggle
einen Schaden von 31 Mk. 22 Pf., die EanzllstenSwitwe
Viktoria Bauernfelnd einen solchen von 174 Mk. und die
Obsthändlerlu Josefa Schilling einen solchen von 104 Mark
erlitten haben, das Verbrechen des Betruges begangen. Er
wurde daher zu 2 Jahren und einem Monate Kerkers ver­
urtheilt. Von dieser Strafe hat der Gerichtshof jedoch zwei
Jahre als verbüßt erklärt, nachdem Schmidt wegen dieser
That schon mit Urtheil deS k. batr. Landesgerichtes Augsburg
vom 21. Juni 1898 zu 2 Jahren Gefängniß verurtheilt
wurde, welche Strafe er im Zuchthause zu St. Georgen
erstanden hat.
4. Gegen Felix Dilitz von Räubers in Tirol»
84 Jahre alt, ledig, Korbflechter, vorbestraft. Derselbe
wurde wegen deS Verbrechens deS Diebstahls, begangen da­
durch, daß er, obwohl mehrmals wegen Diebstahls vorbc-
traft, am 18. Juli ds. IS. nachts in Tannau in Württem­
berg dem Oekonomen Georg Cadosch ein Fahrrad im Werthe
von 180 Mark entwendete, sowie wegen der Uebertretung
der Falschmeldung zu 15 Monaten schweren und verschärften
Kerkers verurtheilt-
5. Gegen Albert Schremmer von Hoheilfeibers-
dorf in Mähren, 21 Jahre alt, Spängler und Installateur
in Bregenz, unbescholten. Derselbe wurde wegen des Ver­
breckens des Diebstahls, begangen dadurch daß er am 28.
Jult ds. Js. seinem Arbeitgeber, dem städtischen GaSmeister
A. Enteman» In Bregenz, ein Geldtäschchen, enthaltend
10 K und mehrere Heller. 20 CtS. und 10 Pf. entwendete,
zu 14 Tagen Kerkers verurtheilt.
Ant»» Nicker: II. Distanz.
"eschoff
60 K et ft dann wird sich jede Kasse entscheiden müssen, ob
40„ ff- ffch beiheiligt oder nicht. Also ersuche ich noch
25 k malS diejenigen Krankenkassen, die mir bis heute noch
15„ keine Antwort ertheilt haben, daS Versäumte möglichst
lg h bald nachzuholen. Ich kann nicht glauben, daß eS im
Lande Vorarlberg eine Krankenkaffa giebt, die dieser
(p .. N, Bregenz 'imtt -inem'o.Tbeilerl 40 K P* ra0e etne völlige Teilnahmslosigkeit entgegenbringen
dem *1" 7« 01. könnte. Etne Einrichtung, die sich in andern Ländern
-n d 1891 ist kein O-Theiler mehrl^g große Wohlthat erwiesen hat, wird sich auch be
unS alS solche erweisen; gibt eö doch in Deutschland
schon einzelne Kassen, die für sich allein schon im Be
sitze je eines ReconvaleScentenheimS sind und man
glaube ja nicht, daß die Theile des Landes, in welchen
sich sozusagen fast olle Kassen befinden, und das ist
da» Rheiuthal und das Thal von Feldkirch bis Bin-
denz. in gesundheitlicher Beziehung besonder» gut sind;
daß die» nicht der Fall ist. zeigt ein Blick auf die
Statistik der Erkrankungsziffer und der bet uns stark
ausgeprägte Sinn für .In die Sommerfrische gehe»-.
- ------ (Vortrag.) Der
1891 lg,
P-r Fahr?/»!» surück änS schwäbische
9 stellt sich sehr niedrig, rund
Letzte Por!.'-
Pilsen, 18. Aug. Der Besitzer der Skoda-Werke
dahier, Herr Karl Ritter v. Skoda, der Schsi 'deS
jüngst verstorbenen Emil v. Skoda, hat seinen Arbei/ern
mitgetheilt, daß im Testamente seines Vater« für^die
unter ihm altgewordenen Arbeiter eine Summe:von
80.000 fl. vermacht wurde.
Sssia, 23. Aug. Gestern wurde durch-Mauer­
anschlag die Anmeldung der Reservisten bei den
Evidenzämtern anbefohlen. Diese Maßregel bedeutet
indessen keine Einberufung, sondern bezweckt die
alljährlich übliche Controlc.
London, 24. Aug. Bisher ist noch nicht be­
kannt, wohin die Kaiserin-Witwe geflohen ist. Kaiser
Kmangsu soll sich noch in Peking befinden, da die
Umgebung der Hauptstadt angeblich durch mißver­
gnügte chinesische Soldaten unsicher gemacht wird.
London, 24. Aug. „Standard« meldet aus
Pretoria vom 22. August: Die Zahl der im Felde
stehenden Buren beträgt 20,000. Die Linien ihrer
Detachements ziehen sich genau westlich von Belfast
bis zum Krokodilflusse und decken so die Zugänge
zum Buschveldt, wo sich Viehheerden von Tausenden
von Stücken befinden. Zwischen Belfast und Macha-
dodorp stehen 5000 Buren, von denen sich 2000
westlich von Dalmanatha befinden, wo Botha den
Bau von Vertheidigungswerken leitet. Eine zweite
tarke Streitmacht mit einem sechszölligen Geschütz
teht im Norden von Belfast. Präsident Krüger be-
indct sich in Drückwatcr südlich von Roosenkraal.
500 Heidelberger Buren stehen in der Nähe von
Noojtgcdacht. ErasmuS befindet sich 18 Meilen nörd­
lich von Bronkhorsstation. Im Südwesten von Trans­
vaal zeigen sich die Bure» angrisfölustiger und feind­
seliger als je seit dem Entsätze von Mafeking, was
eine Folge des Vorgehens Dewcts und Delarehs ist.
Wisser mit 1000 Mann befindet sich in Kumana,
wo die Gegenwart des FeindeS unter den Einge­
borenen Unruhe erzeugt. Du Toit steht mit einem
'tarken Kommando bei WolmaranSstatt.
Washington, 23. Aug. Ein Kabel-Telegramm
!>es Admirals Remey vom 20. d. M. besagt: DaS
6. amerikanische Cavallerie-Negiment, ungefähr 400
Engländer und Japaner' trieben gestern morgenS
8 Meilen von Tientsin etwa 1000 Boxer auseinander.
Hundert Chinesen wurden getödtet..' ■..


[ 2023-06-29 10:40:15.554 - 19000825 - Seite 4 ]
Die Fertis-Industrie Aornöirns
(Fortsetzung.)
1813 erbaute die Firma Hcrrburgcr L Nhomberg,
mit der sich Lorenz Nhomberg vereinigt hatte, eine
mechanische Flachsspinnerei in Juchen, welche nach
kurzen unlohncnden Versuchen in eine mechanische
Vaumwollspinncrei umgeändert wurde. In dieser
Fabrik wurden 1822 die Erstlinge der von Mehemed
Ali gebauten Moko» Baumwolle aus Egypten ver­
sponnen. Der Verbrauch von Amerikanischer Baum­
wolle begann erst anfangs der 30er Jahre.
1814 wurde von Lorenz Nhomberg die Hand-Bunt-
webcrei in Dornbirn eingeführt, welche die Noh-
wcberci allmälig auf die Nachbarorte verdrängte,
erstens weil die bunte Ware dem Weber einen
besseren Verdienst gab und zweitens, weil der
Verkehr mit bunten Ketten und Garnen im Orte
selbst vorgezogen wurde.
1815 errichtete Carl Ulmer und Alois Nhomberg
gemeinschaftlich eine Natur- und chemische Bleicherei.
1825 gründete derselbe Carl Ulmer eine Türkisch-
Noth-Färbcrei und Druckerei am Schwefel, deren
Leitung sein Sohn Johann Georg Ulmer übernahm.
1830 oder 1831 erstellten Ulmer und Salzmann in
ihrem Fabrik-Gebäude die ersten mechanischen Web-
stühle; ein Jahr darauf wurde in dieser Fabrik
die Tülle rmxlais-Wcbcrei eingeführt, bald aber
wieder aufgegeben.
1832 wird die Firma David Fußenegcr gegründet.
1833 erbaute Franz Martin Nhomberg die Blaudruck-
fabrik am Nohrbach.
1833 erfolgte die Gründung der Firma Jos. And. Minder
durch den Handelsmann Jos. And. Minder.
1836 gründete Franz Martin Hämmcrle die Firma
gleichen Namens.
1843 übernahm Joh. M. Fußcncgger daS anno 1828
gegründete Etablissement der Bleicherei, Färberei
und Appretur Wallemnahd.
1854 oder 1855 stellte die Firma Joh. Bapt. Salz­
mann in der mcch. Weberei Mittyibrunncn die
erste Dampfmaschine auf.
Mit der allmäligen Entwicklung der Industrie
dehnte sich auch deren Absatzgebiet aus; war vordem
der Hauptnehmcr Tirol und Vorarlberg, deren
Märkte in Hall und Bozen heute noch das goldene
Zeitalter in Erinnerung sind, so wanderten nun
schon lange Dornbirner W»ren über die Alpen
nach der österreichischen Lombardei, wo in Verona
die ineisten Firmen ihre Vertretungen hatten. Schon
im Jahre
1855 hatte Franz Martin Hämmcrle seine Nieder­
lage in Verona aufgelassen und mit dem' unglück­
lichen Verluste Vencticns mussten sich auch alle
anderen von diesem Absatzgebiete trennen und seit
dieser Zeit führtensich die Waren dcrDornbirncrTextil-
Jndnstrie in allen Grönländern der Monarchie ein.
Neben Zeiten dcö Aufschwunges und blühenden
Gedeihens gab es aber auch solche Krisen zu über­
winden. War der Verlust deß gewohnten Absatz­
gebietes nicht leicht zu überwinden, so traf die
Preissteigerung des Nohproductes während des
amerikanischen Freiheitskrieges ebenso empfindlich.
Eine neue Epoche der Entwicklung beginnt mit
Anfang der 1870er Jahre und hat sich seit jener
Zeit die Industrie DornbirnS stetig vermehrt und
verbessert.
1664 erbaute Franz Martin Hämmcrle die Spinnerei
Gütle, nachdem bereits Ende der 30cr Jahre von
demselben die Fabriken in Stcinebach und 1855
in Weppach erbaut resp. erworben ivordcn waren.
Im Verlaufe der kommenden Jahrzehnte entstanden:
1875 die Seidenweberei von I. G. Ulmer, welche
von der Baumwoll-Fabrikalion nach und nach ans
diesen für Dornbirn neuen Industriezweig überging.
Daneben führte dieselbe das Bedrucken der Seiden­
stoffe ein, mir welchem Artikel ein bedeutender
Export nach dem Orient verbunden ist.
1870 crivarb I. A. Minder die nachmalige Spinnerei
Boden und errichtete dort vorerst eine Weberei,
die später in eine Baumwollspinnerei umgeändert
und die Webstühle in der bereits bestehenden
Weberei Eulenthal untergebracht wurden.
1879 führte Franz M. Nhomberg die eiste Noulcaux-
Druck-Maschine ein, nachdem dieselben schon seit
dem Jahre 1857 mit sogenannten Perrotinen
gearbeitet hatten.
1873 starbFrauzMatinHäm.ncrle.wohlder erfolgreichste
Industrielle Dornbirns im abgelaufenen Jahrhundert.
Er hatte sich aus kleinen Ansängen zu einem der
bedeutendsten Industriellen der ganzen Monarchie
emporgearbeitet.
1880 richteten sich I. M. Fußcncgger, die bisher
ausschließlich in ihrer Bleicherei, Färberei und
Appretur Futterstoffe, sogenannte Vorarlberger
Croiscs und gebleichte Waren im Lohne verarbeiteten,
auch auf Bleicherei von Stickereien, Cambric,
Mousselincs, Rideaux, Tüll-, und Spachtel,varcn
nach Schweizer Art ein. Anlaß zu diesem neuen
Betriebe gaben die Bestrebungen Vorarlberger
Stickcrcisirmen, sich von der Schweiz unabhängig
zu machen.
1881 stellte F. M. Hämmerle die erste Telephonanlagc
fertig und wurde dieselbe anläßlich seines Besuches
in Dornbirn von Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.
Höchstpersönlich eröffnet.
1883 errichtete F. M. Hämmerle die erste elektrische
Beleuchtungsanlage am Fischbach, welches letztere
Etablissement die Firma einige Jahre vorher auf
eine Türkisch-Noth-Garnfärberei adaptirt hatte.
1881 erwarben Herburger und Nhomberg die
Innsbrucker Spinn-Fabrik, nachdem dieselben schon
im Jahre 1875 die Spuincrei und Weberei Absam
in ihren Besitz gebracht hatten.
(Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes.
(Eine Wasserhose.) Die seltene Ecscheinung
einer Wasserhose zeigte sich am 11. d. M. Abends auf
dem Bovensee und zwar in ganz besonders großer
und deuilicher Ausbildung. Von einer Wolkenbank,
deren Erhebung über dem Seespiegel nach den
Bergen der Umgebung auf gegen 700 Meter zu
schätzen war. zog sich der Wirbel in Form einer
deutlich umschriebenen dünnen Schlauches herab, um
mit breiterem Fuße in den Wasserspiegel zu verlaufen.
Entsprechend einer schwachen, aber in den oberen
Lufstchichten stärkeren nordwestlichen Windströmung
bewegte sich der Schaft ebenfalls mit ungleicher Ge­
schwindigkeit und bildete eine stark gebogene Linie.
Nach einigen Minuten theil'e sich die Säule in der
Mitte, und während daS untere Stück sich rasch auf­
löste, wurde das obere von der darüber befindlichen
Wolke mit deutlichem Emporwirbeln aufgesogen. Noch
nach dem völligen Verschwinden war kurze Zeit an
einer bestimmten Stelle dieser Wolke eine heftige
Wirbelbewegung wahrzunehmen. Der Ort der Er­
scheinung mag etwa in der Milte zwischen Friedrichs-
Hafen und- RomanShorn gewesen sein, und ihre ganze
Dauer betrug etwa eine halbe Viertelstunde.
(Agitatiou gegen daS Pilsner Bier
im deutschen Gastwirthctag.) Dieser fand
am 8. dS. in Heidelberg statt und kam daselbst die
Pitsner-Frage neuerdings aufs Tapet. Der Karls­
ruher Gastwirth Weppel verlangte, daß die Pilsener
Brauereien den „Flottenzoll" (Erhöhung der Bier­
steuer) zur Hälfte tragen. Demgegenüber wurde be­
merkt, daß nicht die Pilsener Brauereien, sondern die
Zwischenhändler („Generalvertreter") und dergl. die
Preise des Pilsener Bieres bestimmen, indem sie durch
Riesenabschlüsse die Brauereien in Händen haben. So
habe es sich beim Berliner Biertrtez herausgestellt,
daß die Berliner Wirte seit Jahren 6—8 M. pro
Hektoliter mehr zu zahlen halten, als die Wirte in
Leipzig. Der einzig richtige Weg lei die völlige Auf­
gabe des Pilsener Bieres und der Ausschank guten
deutschen hellen Bieres. Natürlich müsse man das
Publikum auf seine Seite zu ziehen suchen.
(Die Eröffnung der Kaisergräber in
Speyer.) Aus Speyer, vom 17. ds., wird be­
richtet: Unter dem Vorsitz deS Negicrungspräsidentcn
v. Welser begann gestern die vom Cultusministerinm
ernannte wissenschaftliche Commission die Oesfnung
deS KönigschorS. Schnell waren die achteckigen rothen
Stcinplatteir gehoben und eine handbreite Kalkschicht
entfernt. Beim Graben fand man einige Ucberreste
von bearbeiteten Steinen und Architekturen. Man
nimmt als bestimmt an, und das ist bis jetzt auch
bewiesen, daß die Gräber keine Gewölbe, sondern
senkrechte Grüfte von großer Tiefe, 8 Schuh lang
und vier Schuh breit bilden und durch Steinplatten
in 12 doppelreihige Einzelgemächer geschieden sind;
oben schließt sie eine einzige Deckplatte, die bereits
entfernt ist.— Heute Vormittag wurde nach zwei­
stündiger Arbeit nächst dem aus Tiroler Marmor von
Schwanthaler gearbeiteten Denkmale NudolfS von
Habsburg in einer Ttc'e von 80 ein ein kunstloser,
kastenartigcr Blcisarg aus einer Einzclgruft gehoben.
Er war mit einer 2°75 m langen und 40 cm breiten
Steinplatte bedeckt, die von 8 Mann gehoben werden
mußte. Der Deckel ist flach und 4 cm gekantet.
Der Sargbvdcn ist durchrostet. Die Breitseite deS
Sarkophags wird von 2 Qucrstäbchen gehalten. Die
Leiche selbst hat daS Antlitz gen Osten und hat blendend
weiße Knochen. Sie trägt ein Diadem, ein Schnallen-
gnrl und Sporen und ist in drei golddurchwirkte
Gewänder gehüllt. Von dem Skelett ist besonders
das Haupt und ein Ober- und Unterschenkel gut
conserviert. Der Sarkophag ist 1°56 cm lang und
50 cm breit und äußerst schmucklos. Sogleich beim
Oeffnen des Bleifarges erklärte Bischof Dr. Josef
Ehrler, daß die Leiche die eines Kaisers sei, weil
von der Mitra nichts zu sehen und der Sarg auch
am Kopfende kein Spatium dafür aufweise. Die
gefundenen Insignien bestätigen dies. Da jede In­
schrift fehlt, glaubt die Commission, eS feien die frag­
lichen Gebeine die des Kaisers Conrad II. Die Re­
liquien werden photographiert und sorgfältig notiert.
(Die Gerbung einer Elephantenh
ist kürzlich beendet worden und hat dieselbe eine
mehr als dreijährige Arbeit erfordert. Die 5” 9 er j„
Haut war über 3 Centimeter dick und 0".
Gewicht von circa 1200 Pfund. Nach circa«
Weichen konnten Schädel und Füße im Gewich^
etwa 250 Pfund entfernt werden und nach
90tägiger Behandlung konnte mit dem
der Haare begonnen werden. Die anderen•^
pulatione» erforderten immer 3 bis 4 mal i
Zeit, als die Behandlung anderer Häute, so a
Ganzen die schon oben angegebene Zeit von
3 Jahren erforderlich war. ,cchen
(Eine Automobilfahrl des dcu
Kaisers) kündigt das Fachblatt ..Die Auton,.-
dustric" wie folgt an: „Kaiser Wilhelm wir^
August den Truppcn-Ucbungsplatz Alt-Grabo>^
suchen und sich hiebei der Automobile bedienen,
ihm eine Fabrik zum Geschenk angeboten hat.,
Saturn Jstunbe
Luft­
druck
tu
2uft»
tempt.
nach
«elf. o
Feuch.
tiakelt
I»
Ptrc.
Windricht.i
u. Wind»., (O- 1 «,.
(0-10) o:aauzh-"-
o: windstill S:fast b-it.
0: Sturm dthalbbrw.
> 0 :Orkan |lOjni££*El
■jilt&tr*
fchlagi'
WIES
r«$sr
JdjT«!*i.
24.
nchm.
724.8
20.4
75
8 1
dunstig
24.
9 Uhr
abds-
726.6
17.8
90
0
10
siegen
25.
7 Uhr
früh
727.6
16.2
75
S 1
10
9.0
Siegen
Bregenzer Brod-Taxe vom 24. Auaust l900, gg
50 Kilogr. Weizen K 10.50| 1 Kl. Roggenbrodw-agen"^
50„ Rogacn K 8.50, t„ Rogge.'brodlalv h_
1, Weibbrod h 36| 1„ ,;-li!isch.-«rod b i
l Kl. Kernenbrodweqqen li 32: 7 Dkq. Schildbrod. t z
1. Kcrnenbrodlatv h 30 I 9„ tzerrenbrov_
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Lregeui-
Einhcits- (Noten) 97.70
Staatsschuld (Silber) 97 25
Goldrente 116.85
Kronenreme 97.75
Bankaktien 17 0>
Credilactien 658.50
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 24. Aug. Wechse^./,
London, urB?
100 Reichsmark
20.Mark-2tü-ke ^.80
Napoleon 90.30
Ita .oit. Banknoten g5_ 7 o
Bi) mr- jjjjfaufe
(Bö rse b crich t.) Während im flati3 eJt. e nfi utrt.
der Woche die hiesige Börse von einer j^nettci
Geschästslosigkeit ergriffen war und auch Bürstn
Anregung namentlich von den auswärtig {(eint
vorlag, hat sich in den letzten Tagen e giften
Veränderung vollzogen, infolgedessen ein
Schrankcnwcrthen und auch in Anlagepap^ ^cstu
lebhafterer Umsatz zu verzeichnen war. Spill,
die zur Vcrösscntlichung gelangte Semei stU f die
hi *r ß!ri»hitsMnsfrtst rnihefmmt. fn ftslt &tC|C—
lebhafterer Umsatz zu verzeichnen war. ^HBilan!
die zur Vcrösscntlichung gelangte Sen>e> auf^
der Credit-Anstalt anbelangt, so hat diele eichst'
Börse nur einen geringen Einflirß ausgeüv. hatte-
war derselbe günstiger, als inan vorauslsti
Der Hauptvcrkehr vollzog sich in einzelne „siche
papieren, wie Prager Eisenindustrie- un ^„den<
Montan-Actien, rücksichtlich derer günstige.^ und
schätzungcn vorlagen, ferner sind Lloy' ^an,
Wienerberger Ziegel zu höheren Eouriei ,j) C ian9/
worden. Was festverzinsliche Anlagcwcr y ^ant^
so ist hervorzuheben, daß insbesondere ^^hrten^
Prioritälcn und Lospapicrc in festerHaltung^^--
I TW eger-
Verantwortlicher Redacteur, Drucker m
Kraur Müller In BrcgenK^^---'
In der heissen Jahres
kann als das desto und zuträgt 0
Erfrischung«- und° iet
wolchcs auch zur Mischung mit 51 mn, j g£
Fruchtsältcn besonders godg
“., t zahlend yjf
ompfohlcn werden. Derselbe wir, ..„fordert ">
lobend, regt den Appetit an un j jst betr u
t™ SnTTimr-r ein wahre—
° AW.. k alilcnd u "°ve f‘
e kohlen werden. Derselbe wir. „fordert d>
and, regt den Appotit an und^ j jst betru‘^-
dauung. Im Sommer ein i_— ^j2
Gouornl-V ortretung: B f g 0 n *•
bei Georg"
Spiegel.'& W^f,
72/73 MarimilianSstrab


[ 2023-06-29 10:40:15.554 - 19000825 - Seite 5 ]
Vorarw. Land(Z-ZL'.
Blatt.
Ro. 194.— 1900.
E 232/00-14 •> 2 —3 -Eonmrs-Edict. s I 12/ 00-1
Einst ellunx deS BerstägmurgsverschrenS. k Vom k. k. -Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
Das uuf Verreiben der Frau Martina Ganahl über Ansuchen der Ann» Sun.geb. Heil, Modistin
'" Feldkirch in Ansehung der Liegenschaften des
Gebhard Gasser in Wolfurt eingeleitete Ver-
a^^ungsr 'erfahren, worauf .sich das am 9. Ma
^00 im! llmttiblatw Nr. 416. kundgemachte erste
^bikt bezog, wurde,eingestellt.
K. k. B ezirksgericht Bregenz,^Abtheilung II,
sm 23. August '1900.
' Bachlechner.
Edict. P II 45/00,2
,. q ^it di, ^gerichtlichem Beschlusse vom 2b. Juni
, oOO, genes): ingt vom f. k. -Kreisgerichte Feldkirch
^uli 19ft)0,,.:ö..3L .'Nc.III 27/00-L, wurde
' 0er ©ebI)st rd Schemid. Käser^ron S-ulzberg,
igen Bersch, vendung gemäss 8 273 a. d. G.B. ül;
"ratel verhi ingt.
D .Als Cu ratar^ wurde Josef ./Fink, Bauer
Achsel anr' SulDerg, bestellt.
k. Bezi rksgerich" Bregenz, Abtheilung LI,
am 21. August 1900.
Bachlechner.
1-3
»Edict.
An tio n
8ranz; Ant.o n Brugger, Schmied aus
bVrct dj' wt scher am 12. August 1039 elsSohn
g.t Fleute Fr anz Brugger und Thores geb. Nell
Am^ wurde, ist Angeblich im .Jahre 1867 nach
ein?^ ?usgew ändert,-.hat am 14. .November 1868
-^ Brief aus Brvwstcn ,m Staate Indiana in
in Br ege uz. über das gcsammte bewegliche und in
den Ländern, in welchen die Concurs-Ordnung vom
25. Dezember 1868 Wirksam ist, gelegene unbewegliche
Vermögen der Anna Lun, geb. Heit, Modistin in
Bregenz.-der Concurs erü'ffnet.
Der' k.' BezirksgerichtSvorstehrr in Bregenz
wurde alLKoncursWommWr-undHerr Dr^Dietrich,
Advokat dort, als ^instwevliger Massaserwalter auf­
gestellt.
Jedermann, der an die Concursmaste einen
Anspruch als Conttwsglünbiger zu machen -hat, wird
erinnert,. diesen seinen Anspruch, selibst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig «sein sollte, bis läng­
stens 30. Septembevd. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bregenz nach Vorschrift der'Loncurs-Ordnung bei
Vermeidung der in Derselben angedroht«! Rechtsnach-
theite anzumelden.
. Zugleich wird -eine Tagsatzung ach 27. August
d.J.. um •Q Uhr /Vormittags, beim f. k. 'Bezirks­
gerichte Bregenz abgeordnet, wobei die Eoncurs-
gläubiger unter Verbringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belage die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
m die Wahl eines newen. einstweiligen Massaverwalters,
i^iLisowie die ,Waht des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird..zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und inr Falle als derselbe nicht zu
Stande! kommen sollt»', zur Liquidirung der Forder­
ungen nuf d«r 8. Oktober l. Ls., um 9 Uhr
Vormittags, beim k. k. Bezirksgerichte Bregenz mit
* /v».».—»-.«. t. r. u.f rK^_
Zl. 17615. Stipendicil-Ausschreibuilg. 3—3
Vom Studienjahr 1900/190 l angefangen, ge­
langt das'Katharina Bär'sche Stipendium im
Betrage ssiihrlichec 89 Kronen 50 Heller zur Ver­
leihung.
Zum Genusse desselben, welcher sich bis zur
Beendigung der Ghmnasialzeit und für solche, welche
sich zu Weltpriestern heranbilden, bis zur Beend!--
gung der theologischen Smdien erstreckt, sind die'
Verwandten der Stifterin, im Abgänge solcher aber
Studierende aus den Gemeinden Bezau und Bizau
'und in letzter Linie auch andere arme Studierende
ans dem inneren Bregenzerwalde berufen.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
Gesuche nebst den Studienzeugnissen der letzten zwei
Semester, Verwandtschaftsnachweise beziehungsweise
dem Hcimathscheine. dem Armuths- und Jmpfzeng-
I nisse bis spätestens 15. September d. Js. hieranns
einzubringen.
>K. k. Bezirkshauptmanlischaft Bregenz,
am 10. August 1900.
Der >k. k. Statthaltereirath, i. V.: Hahmerlc.
^°rdamerika in seine Heimath geschrieben und ist! dem Beisätze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag
besinn schollen. Seine Schwestern haben jetzt AM! satzung den Gläubigern das Recht zusteht, an die
" "^.Dvdeserklät ung angesucht.-. ..--•■~
w werden n un Alle,' welche Aon ihm Kenntnis
Jos?''"usgeforderi dem Gerichte >oder dem Herrn
khr, Schmi« 'dmmster in Feldkirch, welcher .als
^■urCltni* t..pi «v, —v- .'ic.-« 21^*
tz, bestellt w urde, Machrichten über den
bis zum lb. September 4901 zu geben.
m dieser Frist wird die Entscheidung über
, besuch um Tol leserLlärung erfolgen.
k. Kreisgerich t Feldkirch, Abtheiluve III.
am 2 1>. August 1900.
Larcher.
Stelle des einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters mtd der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses und deren Stellvertreter durch freie
Wahl andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen an dieser Con-
curssache erfolgen.durch die „Vorarlberger Landes­
zeitung".
K. k. iKküsgerrcht Feldkirch, Abtheilung I,
am 17. August 1900.
Larcher.
Zl. 19029. Stipendien-AuSschreibung. 3—3
DaS vom Pfarrer Michael Greußing ge­
stiftete Stipendium ist vom Studienjahre 1900/1901
an im Betrage jährlicher 63 X 60 li zu verleihen.
Auf dieses Stipendium haben Anspruch Stu­
dierende aus der Verwandtschaft des Stifters oder
aus der Gemeinde Schnepfau. Beim Abgänge von
Competenten, welche den Studien obliegen, kann das
Stipendium für wohlthätige Zwecke mit vorzugs­
weiser Berücksichtigung dürftiger Verwandter des
Stifters verwendet werden.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre mit
den Studienzeugnissen über die letzten zwei Semester,
dem Imps- und Armuthszeugnisse und dem Ver«
manvtschafts- bezw. Heimathsnachweise belegten Ge­
suche bis 15. September 1900 hieramts einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 10. August 1900.
Der k. k. Statthaltereirath, i. B.: Haynierle.
Borarlb. La ndes-Ztg.
No. 194.— 1900.
H'eAi
Kundmachung.
msstellung A'ttd Mrämiirung der Zucht-
stuten rnit Saugfohten,
für, von 1—Ä^ährigsn Keuglilot-len
10 VereinLbezirse des Landes Vorarlberg findet am
d. I.» jmdjrottirtö* 2 rlhp. mtf dem
^ "plnde in DornMvn statt, wozu die näheren Be­
in der Seplember.'Nummer 376 der „Ver e i n s-
^Zungen" demnächst uerlautbart werden.
bleichen Tage und.ain gleichen Orte wird auch die
die evctttncll Peiittrtte«ng der für
^llfinden^ Jahres 1900 aufgestellten ZttchthiSirgste
® re .8«nj, am 21. August 1900. 876 1.2
^NorAkhung deo rwrarkb. FimdwirtWasts-^erttneo.
^ cc>/:
&
I c?o| cBosch SZacfi^.
(Fr. Oemmier), Bregenz. 792
In ein größeres Handels­
geschäft wird ein
MaMWarbeiter
gesucht. Gute Zeugnisse un­
erläßlich. Wo? sagt die Exp.
d. Bl. 877
Wett Mitten Preis I
wersicxufo ich vorgerückter
Saison wegen die vor-
räthigen
Fritz Reith,
Königs, u. großherzogl. Hoflieferant,|
Ki nd au.
ff 'S 1* Ein Dienstmädchen
verlor auf dem Wege
vom Metzger Hildebrand bis
zum Schweizerhof eine !$ fl.-
Note und bittet den redlichen
Finder um gütige Zurückgabe,
da es für den Verlust auf­
kommen muß. Adresse in der
Adnl. d. Bl. zu erfragen. 878
Kr Müliede!
Ein tüchtigerFungschmied
I findet sofort auf Chaisen-
arbeit dauernde Beschäftigung.
! Ariedr. Warner, Wagenfabrik.
Chur (Schweiz). 8U l2
Kofßund,
großer, scharfer zu
kaufen gesucht.
Von wem? sagt
die Exped. d. Bi.
Wauteiter I. Kraft,
Absolvent der Wiener Banschnle, sucht bei einer
größeren Vannnternehmnng, Fabriksetablissement
oder dgl. entsprechende Stellung. Habe mich be-
bereits im selbständigen Entwurf und praktischer
Ausführung der complicirtesten Stadt- und Land­
häuser, aller Arten Fabriks- und landwirthschaft-
licher Gebäude, Straßen- und Wasserbauten, Canali-
sationen, Elsenbahnbauten 2c. 2c. bestens bewährt.
Gehe auch ins Ausland.
Gcfl. Anträge unter „Sanierter I. Kraft"
an die Exped. d. Bl. 872 2.4
870 2.3
Abfahrt und Ankunft der Dahnzüge und Kampfboot
von resp. in Mvegenz a& 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lillvau 4.47. 9.04. 1.55, 6.12, 8.58, 11,01.
. Bludeuz: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Scpt.), 10.13
1.00 (S.-Z.). 2.06, 6.b0, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S.-Z.), 2.06, 1 .40
. St. Margretden: 5.20. 6.23, 9.42. 2.15, 3.25. 6.66, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.30, 2.30, 3.50. 4.40
5.10, 6.15, 7.20, 8.25.
. Frü-ürichShafeu: 5.50, 7.15, 9.30. 11.20, 5.10. 6.15.
„ Rorschach: 5 50, 7.15, 9.30,12.20, 5.10,7.20 (Sonn- u. Feiertags)
„ RomanShorn: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. «Ottftauj: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankunft der BahazÜg«.
AMu: 4.32. 9.36. 1.39, 5.24, 8.21, 10.29.
Bludeoz: 4.38, 6.17, 8.51, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.49 (S.-Z„
1. Juli bis 20. Scpt-), 8.23. 10.53.
Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21, 6.49 (S.-Z.). 10.53.
St. Margrethen: 8.11, 10.03, 12.50. 4.50. 7.20. 8.50, 10.85.
Ankunft der Dampfvoote.
Lindau: 8.20, 9.60, 11.45, 12.45, 1.20, 2.55, 3.35, 4.30, 5.35
6.20, 6.55. 7.45, 9.25
Fritdrichshafm: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.25.
Rorschach: 8.20. 11.45, 12.45, S.S5.
RomaoSboro: 11.45. 12.45, 2.55, 6.55, S.25.
«ooftam: 9.50, 11.45. 12.45, 2.55, 5.85, 7.46. 9.25.
Von
Von


[ 2023-06-29 10:40:15.554 - 19000825 - Seite 6 ]
Aufruf! J
s»
*
O
o
ein
Nachdem ich als Schreiber dieser Zeilen überzeugt bin, daß auch Heuer wieder
größeres Quantum 2
MW- Mostobst nach Vorarlberg m♦
geliefert werden muß, da angesichts unseres schlechten Wetters in der Blüthezeit und®
der Stürme, tue gegenwärtig sich öfters einstellen, ein großer Theil unseres Obstes 2
O beschädigt wurde, möchte ich allen Obst-Händlern. Laiidlvirthen und ConsilM'Vereinen 2
rathen, sich an die bekannt durch gute und billige Waare reelle Firma 2
O ZLcrvor Wa-rth in Kotzenorns?
^ zu wende». 2
O Ich füge noch bei, daß ich kein Agent des Herrn L. Barth bin, wohl aber®
4b Interesse beim Einkaufe dieses Artikels habe. 868^
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Jampjivnlznno von Stra
mit den neuesten
R
!
I
I
i
i
r
Die MAmiilUiW-AiiW ms llikiiiislym Mkge
in Kregenx, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
gjcvvcn- lind Domengarderobc», bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
I Herrenanzug von fl. 1.50 aufwärts. Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts.
jnjJgT" Shaw ls. Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. "T gBQ g
Gleichzeitig empfehle ich meine
Mk" Schönfärberei "DL
zur gütigen Benützung und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu­
spruche sieht entgegen Hochachtend
88 17.26 Karl Hlatky, Unternehmer.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien* X.j liaxenburgerstr. 53,
bauen seit mehr als 2=3 Jahren die
weltberühmten
für G-as und Benzin.
Anerkannt die Desto, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feucrsgcfnlir.
1143 30,52
kostenfrei.
DV- Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc.
Vertreters
lieopold Itlioiulier^ techn. Bureau, Dornbirn.
0 ?»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»«»§»»»»»»
• fljiy Werbungen Sie•
| Baden-Badener Thermalwasser, j
r
r
:
dos Ist lithiumhaltigeS, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen dironische Catarrhe
der Schlcimhänlc, AlhmungSorgane, Husten. Heiserleit, Magen»,
Darm- und rheumatische Leiden, geacn 'liieren- und Blasen»
krankheile», GrieS. St ei n des chw erden rc.
== Wousstrendes ^»sekgetränk I. Ganges.—
Mischbar mit allen Getränken.
9
9
l
JUIcuflUortrclcv für Tirol und '5,'forarCßcvg:
5 Johann Dietrich in Rankwcil.
• Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäuser erhalten ent
« sprechenden Rabatt. 47 60.x M
DO»»»»»««»»»»»»»»««»«»«»»«»»»»«»«»»»«««»»
:
9
Handels- und
Eisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Donau.
Dio Ilandolsnkadomio lmt dns
Oeffentllchkeits- und Einjährlg-Frei-
willigen-Recht; für dio Eisenbalm-
akadomio werden diese Rechto an­
gestrebt. JfihrlichcsUntcrrichtsgold
200 K. Schulbeginn 16. September
Nähere Auskunft ertheilt 627 8.10
der kaUcrl. Ratb und Akadcmlc-Dlroctor
Dr. Anton EfTenberger.
Ueber all zu haben.
1139« 33.36
U
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Gesucht
geüvte
Trlcstiiielikl
-MclicriiiU»
Sei dauernder Arbeit und
hohem Arbeitslohn 861 2.2
Nydegger& Schaarschmidt,
Mech. Tricot-Weberei
Allstätte« (Ctu. St. Gallen).
Fowler'schen Oampfpflug-Apparaten und
Dampfshassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV;2, Alleegasse 611.
8 58 1.24,
CHINA-WEIN SERRAVALLO
mit EISEX
34 3.62
von mediciniBcli. Autors täten, wioHofra
Prot.Dr. Braun, llofrnth Prof. Dr. D rasc 2?J
Prof. Dr. Iiofrath Fro; diorrn von Kran*
Ebing, Prof. Dr. Klont!. Prof. Dr. JW“ r
von Mosefig-Moorhof, Ilofrnth Prot, r-
Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prot. P'
Weinlechner, violfneh verwendet und L,e’
6tons o mpfohlen.
(Für Schwächliche un d BeconvalescentenO
Silberne 3 Icdnillcn:
XI. Modiciniachor 0 ongroes Ilou», d
IV. Congrcsa für P' nnrninoic und Che
Neapel 1894; Itu I. Gcneral-Auaatoli
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Auastcllungen V cnctiig 1894; h*®
1894; A «ist er dam 1894; B®* 1-
1895; Paris 1895; Quebec l» a ''
Ueber 1000 ärztliche Gutachten-
Dieses Rusgezo! chnoto wiederherstelle®^
Mittel wird seines vortreftlioh^^^o
schmacke* vt gen besonders von
und Fraur i sehr gern 8<wemn• g
Es wird in Flaschen zu Vs «»hak*' 1
uno l Liter ii fl. 2,20 in allen Ap« ,n
verkauft.
Apotheke SepravalSo, Tries*
Engros- Vereandthaus von Modicinalwaaron.
Gegründet 1848.
Aammfos gtückfich
macht ein zart», weif;», rosig» Stint, sowie ein Gksidst oh
Soiiiiiiersprossen und Haiikiiilcciiiigkcitcib
daher gebrauche man: ..
Aergmann's Lllicnmitch-Seife^
von ■gdcrgmcmvt& Eo. in Dresden und
(Schutzmarke: .Zwei B er gmänn er)...^
ü Stück 40 kr. bei: Gcbh. Ginthör, »lpoth. L. H°A
Lieiicrt, F. B. Hiirüurgkr' in Bregenz, Apoth
Ho heue m ö. Jg. Mäher in G ö tz iS.
Schmidt '»
oön 9 4"
IM" Umsturz im Keilwefen!
IO Keine Krankheiten mehr!
^»esrrnöHeit und HoHes Lebensal-te
kann sich jedermann sichern durch den Gcnust voi^
Glafer's garautirt alkoholfreien Erzeugnisses'^
Obst- und Keeren-Meine» Frucht-SM
Marmeladen, Sterilistrtes DnnstE
aus der .. u Presst^'
I. österr.-ung. hygienischen Fruchtverwerthungs-Anstalt ««
alkoholfreier Weine und Säfte von.
Stefan Glaser, liunniiburg in
~■'''
798
Prospekte auf Verlangen kostenfreU
T0~ Alleinverkauf für Brestenz bei I S-
Colonialwaaren- und Delikatcsieil-Geschäfr.—


[ 2023-06-29 10:40:15.554 - 19000825 - Seite 7 ]
U K. k. d P^iv.
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
S| Acticu-Capital K 10,500.000, banr oingesealilt K 3,150.000,
^ Gewührlcistuiigsfoiids Endo 1899 über 102 Millionen Kronen.
| Versicherung gegen Einhruchsdiebstahl.
“■ Die Gesellschaft versichert gegen mässige, den jeweiligen Verhältnissen
angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
aller Art, gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden
Beschädigungen.
R, Namentlich die Haushalt-Versicherungen sind mit besonderer Riick-
JÜ sicht auf die während der Sommersaison stattfindenden Reisen sowohl in
W Bezug auf das Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sehr
jjfi praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
| Iffaiipt-Ageiitscliaft Bregenz
Sj der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
£$ Alois HoSier. 674 13.16
ZK
%
»i
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen
j des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und
fl Wiederkrättigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
" Steifheit der Sehnen etc., bosilhigt das Pford zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apothokon und Droguoricn Oesterreich-Ungarns.
Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda, M 7 I 7 .ib
[ k. u. k. üst.-ung., königl. rumün. und fiirstl. hulg. Iloilicscrnnt.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Seit dem Jitlirc lNGfc wird
JBerjyer’s medioiniwehe
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung. "ML
DDCCOCBJ Obst-Most
rnCOOLll für Trauben-Wein
J^it continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck'
^i'aftregulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungs"
fahigkeit biszu 20 Proc. grösser als bei allen anderen Pressen-
DO
B UlSt- mul
Traulien-
T rauben-Rebler-
Complt
(Abbeer-Maschinen),
lete Mosterei-Anlagenstabil undfahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dorr-Aprate für Obst und Gemüse, Obst-Schal- und Schneidmaschineu,
Jeueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzonspritzen „Syphonia“
fabriciren und liefern unter Garantie als Spezialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
kaiserl. königl. ausseht, priv. 633 5.10
Fabriken landwirthsek. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, II/, Taborstrass© Nr. VI.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge uid zahlreiche Aaerkinaan^ssehrelbaa gratis,— Vertreter und Wieierrertäufer erloscht,
ä)V L:V bfe üü M 31
Als ko Kliniken and vor vivM-ti priktn-chon A^^rt-E" erprobt wurde. nicht Oft!
ln Osaterreicb-L’ngarn, sondern auch m Hoiit»«. bland, Frankreich, Russland, d»
Balkansto»t«n. der Schweiz, et' sroij<*u IHiiiltlrtdou, insbesondere pogon
HautausscliUtge verschiedener Art*
mit bestem Krsolgo angow Enttarnung -!--r Kops. und Untt-o-hupicn
»ar Reinigung und Des in fr •i-tion der sinnt nt gleichfalls aU.'.'inoin jTO
anerkannt.— Itrrurr's TI'.,-- rsell«- .tiiln.tt 4"",. Holz-
thror und untorsolu’idot such wesentlich v.t: rillen sitni^vri\ I
Tbeersoifen des lUixlv'f*. -- /.ui V<»rhü111 i»lt von Filn- —-• 1-
•chiiiiKCU begfthre man ausdrücklich Cior^or’H T-oor
•eis© und acht« auf die Ulor abgedruckt»- SrhuU.-miko
Bei tiarliiHcUf^ ti KatHlvidoii wird an Stelle d-t Th»*<*rseise mit Erfolg
ßcrK' i ’N ui« «i. Tlu-er-nciiweselseilV
angewendet.— AU milder© Th©<»»*S©il© zu: lt..-nng aller
U'BE'cinhcitiMi «Iths Tolibls,
gegen Haut* und Kopfuu^'-blhge der Kinder, *owio als unübettrcfflicht kosraotlichs
WoncIi* und Hurlcsctiv Ihr den liktrllrtio» Itediirs dient
Berger’s Gljroerin-Theerseife,
die 85% Glycerin enthält und fein parfsimirt ist
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchs nwelsung
Von den übrigen Xl©rKvr*KcU©u im*dl©iiii»«*l»• iuiKim-ihehen
Nelson verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: lictts.ocNcls«* lcru©r's
IteiiteniiHdeMlndeseli'c und FlcIitomuideM'oih-lteMtiic, Iler*
ger^s Klndereeisc für Uns zart© UlniU-HHlter (25 kr«).
Berger’s Petrosulfolseife
Gesiehtirdthe, Kupfernase, Ausschläge o. Haatjuelcon; Sonnn rsnroMaen-
i, sehr wirksam; ScliwesolnillrliNHs© gegen Mitesser und Gesichts-
hellen; TfUUitiiNelsc gegen SchwolsssQi.se u. gegen das Ausfallen dot Haare
geg«B
•elf«, sehr wirksam; Scliw
Unreinheiten; TnuuluNcIs© g
Berger's Zahnpasta in Tuben.
beetee Zahnroinlgungsmittc), Nr. 1 für normale Zähno, Nr. ‘J für Raucher l’ieis 3.) kr.
Betreff» aller Übrigen U©»rfror*NClM?n Kellen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets llcri;cr*n Sols©«, da cs zahlreiche wirkungslos»
Imitationen gibt.
In|Bregenz'zu haben bei denlHerren Apothekern A. Dienert
und L. Hölle und in allen Apotheken Vorarlbergs.
_2L,
i I I= ;.l 1
Buclulruckere!
rnnz Milller
^ ^/VVVVWWSVvVVVVVVN*VVWVVVVVWVVVVVVV*»VVVVNNVN
VV/^AvVvVVVvVvVwVvSA/wVvVVNAAAAAA/vNA/svVWvNAAA/wW^
Bregenz (Römerstrasse).
Anfertigung
Kartoeiten
wie:
Visithavten Aüresskartcn Trauer karten
Yerlobungsliarten Vermahlungskarten Mitteilungen
Briefköpfe Circulare Rechnungen
Couverts Rartezcttel Broschüren
etc. etc.
he
%
$ er^ a 8 der¥ orarlber i er Sandeszeitung.
<S)
h'
\/
i« Ml. Jiimet
sofort zu vergeben, II. Stock.
Dci liiölil. Jliitintct
zu vergebe», 1. Stock.
F. Schlegel, am Leufliühl,
Bregenz. 7.'9 ll.x
Ich Unterzeichneter empfehle
mich bestens den Till. Käufern,
die im Herbste ihren Bedarf an
draußen
und Weinmoff
in Südtirol decken.
Anton Oemdran,
Weinberg-Besitzer u. PreßhauS,
tLavis.
^L. Auskünfte werden be-'
t reitwilligst enheilt. 843 3.12
Eyach]
Sprudel
In stets frisclicr Füllung zu haben bei
Ed. Eanger, Restaurateur
in Bregenz. 1()(! .92.40


[ 2023-06-29 10:40:15.554 - 19000825 - Seite 8 ]
oo*o*e*o*o«o*o*o*o*o*o*o**o*o*o*o*oo*o*o*o«o*o*o*o*o
Allgemeiner Anzeiger o
o
♦
o
o
♦
♦
o
♦
o
für
iSoiiiiiii'rli'isdien. insfliiprk Hotels mul Cnrorte.
o
o
o
♦
♦
o
$
o
♦.
o
♦.
0
♦
o
♦
o
0
o
*
0
f
o
♦
o
♦
o
♦
p
♦
e
♦
p
p
♦
p
+
p
♦
r
o
♦
o
♦
o
♦
♦
o
♦
o
♦
o
♦
♦
o
♦’
o
♦
o
♦
o
♦
♦
Das Bad Innerlaterns
liegt circa 1400 Motor ob dom Mocrcsspiogol, ist von altorshor bekannt als eines der berühm­
testen Bad- und Luftcurorte für Ncrvcnloidondc, Giohtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstigo etc.— Dio drei frischen, reinen Heilquellen, wolclio das Bad besitzt, führen
grösstenthoils Schwofol. Kupfer, Eisen und Kalk mit sieh. Dio Trinkwasserqueilen sind in
weiton Kreisen als dio besten bekannt. Dort ist Gelegenheit geboten zum Kneipp' schon Vor­
fahren, lEslSser-, Milch- und Schottenhuren mitzumachen. Das idyllisch ruhjgo, von pracht­
vollen Nadohvaldungon umgebene Bad Innerlaterns ist nebst den berühmten Hoilquollon auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der heissesten Zoit erfrischende und nerven­
stärkende Berglvft. Dort sind und bieten sieh ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge­
eignete Spaziergange in die waldigen Vorstufen dos 2001 Motor liehen, vom Bad kaum eine
Stunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschen, Löffelspitze, Hensler, lloch-
gcrach und Mittagspitze, wolclio dio herrlichsten Außblioko bieten. Es ist daher in hervor­
ragender Woiso geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommerluftcurort. Für ärzt­
liche Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werden wöchentlich 1 event. 2 Gottes­
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Latorns und Dnmüls und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunliehstem Com­
fort ausgestattete heizbare Zimmer.'
Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt.’ GG3 10.10
IIochnchtung8vollst
Rankweil. Johann Dietrich, Badewirth.
JDalaas im Kiosterthal.
Gasthof zur Post.
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus­
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit.
Herrliche Spaziergänge. Schönster Sommeraufenthalt.
61b 11.18 Andreas Rhomberg, Besitzer.
Unlianomc Althorlllimlcs Schwefelbad, von
nunenemb. ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
.———— i Gicht, Knochen-, Haut- u. katarrhalischen Bei­
den, Unterleibs-, Beber-, Frauenkrankheiten u. llömorrhoidalleidcn.
■■ Audi Knoipp-Vorfahron.■—
Dampf- und Doi|che-llUdcr.
Vorzügliche, billige Untorkunft auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Koller.— Schöne Spaziergänge.
BCalirgolegenlieit ab 33ab.nb.oi’ Hohonome.
639 11.18 J. Georg Vogel, Besitzer.
0-
♦
o
♦
o
o
♦
8
o
♦
o
♦
o
♦
O-
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o.
♦
o
♦
o
♦
o
Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi ht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
536 17.20 Robert Schielin, Besitzer.
LAclüin bei Bregenz.
Hotel, Pension und Restauration Baumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
_yom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
524 17.20 B. Schorer, Besitzer.
Restaurant n.
bei Din «lau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
531 17.20 Der neue Besitzer: ELerm, Diel.
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., x /a Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des
Arlberg gelegen.
Gasthof zur alten Post«
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda
und Neubau.— Vorzügliche Sommerfrischstntion.
561 14.20 Friedrich Fritx.
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugsort von Bregenz. 52314..20 Besitzerin: Witive Haider.
M IZlösterle, Gasthof zur IZrone.
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Frcmden-Zimmcr, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt gn den Hochtouren Kalteberg
2900 m, Pflunspitze 3000 m, Burtscherhopf 2242 m. Besonders
erwähnenswerth ist der Spaciergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht zum
Spulcrsee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2070 m( Edclweiss)■
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an.
562 14.20 Fridolin Kessler.
Pension und Restauration Oscar Schmid
' Enzisweiler bei Lindau:- "" ::
Gürtolbahnstation am Fusso dos Hoyerborgs, 5 Min. vom Bad Scbacbon.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
80“ Prospekte gratis. 537 13.20
Dalaas‘
m Kiosterthal
Gasthof zum Paradies.
933 m ii. d. Meere, vis-ä-vis dom Bahnhof, in sonniger schöner w
Lago, mit Veranda, Speisesaal, comfortablcn Fremdenzimmern,^
gilt bürgerlicher Küche, reelle Getränke, mässigo Preise und Ä
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütto w
und zu der leicht besteigbaren 2701 m hohen „rothen Wand 1 E
mit hcrrlichor Aussicht auf die Rhätikongruppo, Rhointhal und
Schweiz. Ucbcrgüngo ins Montafoner-, Loch- und Walsorthai.^
563 14.20 Ferdinand Fritx.
E Ä2fÄ e Bad Dkzlings bei Hörbranz. R u e g T
Klimatischer Curort mit ganz neuer Bade anstatt, frei gelegen mit
Gar tenanlagen und herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
und Vorarlbergs. Schöne Nadelholzwaldungen mit gepflegten Spazier-,
gängen und Ruhebänken in nächster Nähe, komfortabel eingerichtetes Hotel
mit eleg. Fremdenzimmern. Pension nach Uebereinkunft. Mässige
Preise. Vortreffl. Küche u. Kell er. Equipagen im Hause. Als Sommer­
frische zu längerem Aufenthalte bestens geeignet, «so r.is M. Lodron.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof Löwen.
Altrenoramirter Gasthof in schöner, windgeschützter
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwäldei’.
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reell 0
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Massige Freise­
in unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt,
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt
Feldkirch entfernt. Rochus Tiefenthal er-
o
♦
o
♦
o
♦
%
o»o»o»»»o»o»o>»e»o»a»»»oo»o»o»o»«»o»o»«»o»o»»»o»o»gt
aller Arien für hiiUBlicho und öffont-
liclio Zwccko, Fabriken, Laudwirth-
scliaft, Bauton und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Böhren.
Commandit-Gesellschaft «Ur Pumpen
W PADUCMC WIHIV, I., Walflschgasse 14.
. UHR VE. II ö, I,, Schwarzenbergerstrasse 6.
J AAGIEN
neuester, verbesserter Construcilonen,
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
gewichts-Brücken-Waagen
aus II 0 I 2 und Elsen, für Handel-, Yerkobr-
Fabrlke-, landwlrüisclmstltcho und stndoro
Zwecke, Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauch, Viehwaagen.
und Maschinen-Fabrication
Kataloco IM RAUif !• »warn.™, >-, nauiscngassB 1 *. Kataloge
gratis und franoo. *»• U MII V Q ll 0; I,, Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wassor-
loitu ngsgeschüfto, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange nusdrüoklioh 333 20.26
Garvens’ Pumi>eii, resp. Ga rve ns’ Waag en.
Mein- und (Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregens
Mütter! Ehe
©je cfneit Kind erwäge» kaufen, besichtigen Sie oder lassen
Eie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
»»n den neuen Hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell,
baren Wagen kämmen. Empfohlen von ärztlichen Eapacitülcn»
Grösste Reinlichkeit I Höchste Eleganz l
U. BAUMANN, k.d. privil..Jich..
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Vor werthloscn Nachahmungen wird gewarnt,
nur echt wenn nebcnstcheude Schutzmarke am
Boden der Wagen! ist.
Jlllistrirte Natalo ge gratis und.franko.
30 81.x


[ 2023-06-29 10:40:15.554 - 19000825 - Seite 9 ]
Goncurs-Ausschreibung.
Bei dem Stadtrathe der Landeshauptstadt Bregenz
getaugt die Stelle des
Stadt-Seeretärs
jur Besetzung.
Die Stelle ist mit dem Bezüge von 3400 Kronen ver
bunden und wird für das erste Jahr provisorisch verliehen.
Bei zufriedenstellender Dienstleistung erfolgt die definitive
Besetzung unter Regelung des Gehaltes und Pensionsanspruches.
Bewerber um diese Stelle, die deutscher Nationalität sein
Essen, wollen ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bis­
herigen praktischen Verwendung, den Zeugnissen über die voll­
endeten juridischen Studien und der mit Erfolg abgelegten
»etzten theoretischen, juridischen Staatsprüfungen oder des er
langten Doktorates der Rechte, womöglich auch über die praktische
politische Prüfung und mit einem ärztlichen Zeugnisse versehenen
Gesuche l»ls 30. September d. I. bei dem Stadtrath
Bregenz einreichen.
Bregenz, am 22. August 1900.
'®80 1.3 Der Bürgermeister: I. Hüter.
Bezirks-Krankenkasse Aregenz.
Stelle-Ausschreibung.
. Zur Führung der Geschäfte (Correspondenz, Cassawesen rc.)
o^r Bezirks-Krankenkasse Bregenz wird ein hiesür befähigter,
gewissenhafter und vertrauenswürdiger, womöglich der Vuch-
luhruiig kundiger, cautionsfähiger Mann zu engagiren gesucht, der
stlnen Wohnsitza in Bregenz zu nehmen hat. Die Thätigkeit ist
,">e ca. i/ 2 tägige mit festen Geschäftsstunden und es wird hiesür
PEr Jahr ein Gehalt von K 1000 .— festgesetzt.
Gest. schriftliche Anerbieten mit kurzem Lebenslauf. Altcrs-
^ 9 abe, Referenzen event. Zeugniß-Abschriften sind innerhalb
Jr Tagen an den derzeitigen Obmann Franz Müller,
Echdruckerei in Bregenz, zu richten, woselbst auch mündlich
ahere Ausschlüsse ertheilt werden.
Bregenz, am 24. August 1900.
i 71 2.3 Die Bovstehung.
Hotel-Restaurant „Bäumle“, Lochau.
Sonntag, 26. August (bei guter Witterung)
Concert
der Gemeindemusik Hörbranz.
Eintritt 10 kr., Militär ohne Charge die Hälfte.
87 g Htezu ladet freundlichst ein
Ik. Schorer.
f|)Ü A
Schneidermeister, BrcgCliZ, Bahnhofstrasse
(im Fritsch.- Hause)
. empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Ul- und ausländ. Stoffen.
U. Anfertigung von
J*erpen- und Knabenkleidern nach Maass
ac h dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
■yy zur Verarbeitung gerne an.
e £en Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
unter den Fabrikspreisen.
"Ülige Preise. 865 1.52
Fabrik
Beeile Bedienung.
für Messer und ehir. Instrumente
Georg Ulmer
* Kramergasse D 11* LINDAU.
ßei!u?? rla 9 e der Orfövrerie Christofle, Paris.
a ‘dges Lager von Tafelbestecken m Elfonboin,
Sehnn Christofle, Ebonholz oto.
s* 6n zum Zusohnoidon, Stick- und Knopfloch-Scheeren.
8,6 Auswahl feinster Taschenmesser und
englischer Rasiermesser.
Bestrenommirtes Lagor in
^^ li in a s c li i ii e ii w
Nn^r 0^ 0 anst Familion, bowührtor Conatructionwi.
aoeln> Schilfehen, Oel und sonstige Fournituren.
Lager«. 867 1.50
on Brttannia-Kaffee- und ‘Theekannen,
“®**PPenschöpfer, -Löffel etc. etc.
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit und die zahlreiche
Begleitung der Leiche des nun in Gott ruhenden
Aerrn Ircrnz S. Wüllsr,
gew. Musiklehrer,
svrechen wir Allen, insbesondere der hochw. Geistlichkeit, der titl. Musikkapelle
Borkloster den innigsten Dank aus und empfehlen de» Berblichenei, dein frommen
Andenken im Gebete.
Uorbloster, am 2b. Angust 1900.
885 Die trauernd Dinterklirdenen.
♦
4*
4*
4*
4*
*
*
*
❖
*
♦
-4-
♦f
*
♦
Ich beehre mich hierdurch, die ganz ergebene Anzeige zu machen, daß ich
in der Kirchgasse im Hause des Herrn Ä. Görz ein
Schuhmacher-Massgeschäft
gegründet habe. Indem ich am k. k. technologischen Gewerbe- Mnsenm
in Wien vollständigen Fachcurs mitgemacht und mich namentlich in orthopädischen
Arbeiten gut ausgebildet habe, so bin ich in der Lage, für abnormale und
leidende Fuße Schuhe entsprechend zu verfertigen. Indem ich mich dem ge­
neigten Wohlwollen eines hochgeehrten hiesigen und auswärtigen Publikums ergebenst
empfohlen halte, versichere ich, daß ich das Vertrauen desselben durch nur reelle
und billige Bedienung zu erwerben gewillt bin und stets mit der besten Zufrieden­
heit bediene. Hochachtungsvoll
W. Moment, Schuhmachermeister,
879 1.3 Kirchgasse 808, in nächster Nähe Gasthaus „zur Rose."'
♦
*
•f
•f
*
♦
♦
♦f
♦
*
♦
♦
♦
Zu verkaufen
wegen Vergrößerung der Anlage eine
200 HP Zwillingsmaschine
mit Uentttsteuerirng von S it l z e r sammt Kesselanlage,
lieferbar Anfang 1901. Bis dahin können die Maschine
uno Kessel im Betrieb besichtigt werden.
Baumwoilspiniierei Wangen
882 1.2 im Allgäu.
Vorklofter.
Stange,»
zu Baumstützen, Baumpfählen,
sowie
Gerüst- «. Saustangeu
hat billigst zu verkaufen
Gcbh. Hinteregger,
z. Rose.
♦♦♦♦♦♦❖♦♦♦
Füllofen,
nur einen Winter benützt, wegen
Anschaffung eines gröberen
billig abzugeben.
Nuchdriiärerei Müller, j
Bregenz.
znm Backe» und Koche«
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
beqncnier wie die jetzt so enorm
theure und in ihren ncrven-
mifregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Original­
päckchen Kr. 1. 10, einzelne Päck­
chen, als Ersatz für ca.|2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bet:
Jg. Bändel jr..
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
F.B. Hörburger,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Johann Pfänner.
Eonrad Sohm,
o» Simon Waste,
!s F- M. Zumtobel.
Otto King, Kaiserstrasse, BrßtjßllZ
nllrini gr0 Depot für Uororlberg
der öüerr.-uiigar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Eonstrnctio» (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie d
grössten Lcltnugen ans Kell ».
Einzige 'Fkerünnfsstelr
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 74, 12.02
„nd Kostcnvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
A Schwarz Machf.,
Nhren und Musilrmcrlre, Gold- und Silberwaaren
(gegründet 1865)
0 45 Linda« 0 45
empfiehlt sein reichhaltiacs Lager sowohl in T^fcbcnuHrcn
jeder Art, Spezialität: Kifoubuknutzr, sowie in Uhren sämmil.
Genres.— <Kold- und Kilbortvactrorr von den billigste» bis
zu den feinsten Artikeln. Reizende Neuheiten. GelegenheiiSgeschciikc.
ArrLonrcrton in jeder Ausführung. Mirfiliworlio, so-
wie H'ostkcrrtoncrukonrcrton schon von R Hb.— an.
Auch hier nur daS Allerneueste auf dem Gebiete:
„Echo". Edifons Phonograph,
besonders geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
K 65.—. Die Ausstellung für Bregenz und Umgebung erfolgt
kostenlos.. ... 728 13.13


[ 2023-06-29 10:40:15.554 - 19000825 - Seite 10 ]
Allgemeiner- Geschäfts-Anzeiger.
Johann Luger
Damen-ßonfeGtionsgeschäft
IT Dornbirn “W
(§amen- (Hemdblousen
in den verschiedensten Stoffen,
Damen-Gürtel und -Cravatten,
1083 41.52
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREGENZ
empfiehlt sieh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 47.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Ilötolshord,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damensehneider. Jli
Grosses Lager i Grosses Lager in fertigen
in englischen und <§amen- iaquets
deutschen (Stoffen. und -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter.| werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
L. Fr. Zuleger D. C. D.
■Americain-Dentist
ljizida.u i. B.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn-
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Email-
und GlasfUllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
fangenohmos Tragen). Consorvativo Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schanendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 46.52
ff. Referenzen. Müssige Preise.
W.Magnowski
sw llafdjntrmnfUr *■»*
Ingens Jrmillg. 64
empfiehlt
sein grobes Lager Von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 23.52
billigsten Fabrikpreisen.
JLAltaec&t, Lindau
Kirchplatz.
Grösstes Lager in:
Aussteuerartikel,
V orliaii gstoife,
Sölmrzen,
Corsetten,
Galanterie- nitd
104843.52 Korbwaaren etc*
gjfly- Billigste Breise!' WA
Bregenz, „Zu
I(
Touristen“, Rathhausstrasse 112.
Rathhausstrasse 112, „Zum Touristen“, Bregenz.
Bureau und Verkaufstokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76, ==
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr. Beleuchtung rr. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
[Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 23.52 Die Betriebsleitung.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in Leder,
Segeltuch,
Zeug,
Tuch,
in sclrwnrz und gelb
fUr Herren,
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Schuhwanrcnlagor, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 16.52
Ludwigsstr. D 102, Lindau i. B., vis-a-vis der Krone.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
(Enfcflntttcr
1058 und 44.52
ftcirifelta Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
etrena reelle u. dllliliste 8«
>üdanrllel jjrttntfit aieiSOOOÖ
gnmlUen Im Gebrauche I
C ränsefedern,
(SHaleiauuet), Schwanenleder».
Schwancndauuea u. alle andere«
Serien Bcttfedrrn. Neuheit und
beit« Neinigun« sarant.I Preliw.
«eilsedern p. Wund für O.ss; o,ss;
1 .A; 1, 10. Prima HaidSaune»
i, co;i,so. Pnlarfcdcrn: liaN>we>ß::
weih ».50. Silderweiste «Luk- u.
Ochwanenfeder» s;0,50? i;0-, der-
olelchen Dannen«,75; V; 8 i 10. Echt
chinesische «an»d»u«eu r.5o; r.
$olarBaMtttt3;«;6.A Jedes tc<
“'b-Cuauhtm zollfrei »eg. Rächn, l
LurÜchnahme auf unsere Kostens
pvvhor L 60.
in «Srkont Nr. »0 in Westfalen.
UM" Nrode» u. »»»fahre. PreiS-
tistr», auch Uber Betufoffe, ««-
tonst rmd vortofrei! itnaade der
767 6.43
Franke zum Pflug (Jos. August ffegelin)
-== LOPAU i. B.-
Niodorlago dor bodoutondston Fabriken in^
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafärbe>
orapstohlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei: n0 |d
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Bl»**®
194 23.5 2 Malleinen, Malkarten u. s. v.
WT' Vorkauf zn Original-Fabrikspreisen.®
Brennapparate „Jmvel/
Gegenstände zum Brennen und DlcilsU'^
feie
<5 £3-5
ist
?|SS
pf®
sr.»,g&
o ei iS
F Sg
D 35. Ignaz Höser, 0 3 b.
gggy And«« i. Z.
Reitstiesel, Herrenanziige,
t alDsticfcl, Knabenanzlige»
tieflette», Kinderanziige,
Arbtitsschuhe» Hose» und Westen,
Hausschnhware. einzelne Hosen»
Alle Arten sämmtl..Arbeitskleider,
Tamenschiihe, Sommer-Paletots,
gelb und schwarz, Jaqucts und Joppen,
Kinderschuhe MalcrLlousen,
jeder Art. Montcuranziige.,
V 35. Zgnaz Göser, 0*
^ 726 O'V*
Anda« i. K
Krrrenhltte, Rrgcn-
». Sonnenschirme,
Me Mlmtitct, t
'Stitftafdttu nnb Geld­
börsen, fiereeabemben,
Weiß imb fatbiß,
Sttaßtti u. Wand}(tten,
GtaüaUtn, Soden,
sowie sämmtliche
Zamenwäfdje.


[ 2023-06-29 10:40:15.554 - 19000825 - Seite 11 ]
IilNDAU !. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
<ßiuseaL*fisics aller Hi:t
Bll'cjememer KefcHäfts-Anzeiger.
6
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Padfalirer-Demden,
-Gürtel, -Strümpfe, Mühen etc.
Große Auswahl!— Solide Preise!
gegründet 1803.
858 51.52
Pfälzer
Weinstube
„JkL Lindau
Ausschank von
Pfälzer Schoppe»'
u. Flaschenweinen
939 Scewelnen, n.52
sowio solbstgokeltcrtor
Tiroler Special-
u. Italienerwcine.
Peter üaug s
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage
ompsiohlt 895 48.52
Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
in allen Preislagen;
sernor alle Boda>rfs-Artikel, wie
|Trockeni>lattcn, Films, Papiere,
gebrauchsfertige Bäder.
Copirraluuen etc. etc.
Preislisten gratis und franco.
Dunkelkammern
stehen zur Vertilgung meiner verehrten Kunden.
Original-Phönix!
Keste Zchnellnähmaschine
für Weih- und Trico tnäherei.
zum jiJliJdjfUdWit not: Schlffchcnware und der
gew. Haudinaschlneustickerei!
Alle invcrkau f: 875 50.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Bäglich warme Wader,
sowie Klcctrische Wader, für Rheumatismus- und
^ervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 50.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
Drlilrilttfskil-Geschiist
♦® Linöcru i ^3.
Ludwigsstrafic D 104
44.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Frlichtc-Koiiscrocii, fcinstc Wnrst-
waarc», Schinken, Zunge», Fleisch-
extrakte, Gaiisleber-, Ä!Ild- und
GeslllgelpastcLn. In- und au^-
liiiidtsche Käse. Engl. BisciiitS,
Sauecn und Sense. Feinste Tafel-
Speisciilc. Indischen Thce(dircktcr
Bezug). Mcdlcilmlwciilc. Deutsche
»nd französische Champagner.
Grosses Lager non nur ächten
Spirituosen und Ligiieurcil.
Delikatessen in reichster Answahl.
J„ A. Bildstein,
Weinhamllung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere an hier oder ab Kältern cchtonKälterer-Wein
zu den billigsten Preisen. Auoh halte Weintreberbrannt-
941 wein auf Lager. 49.52
GiNllgWrr
springt nicht ab!
Vollständige Garantie
sür dessen Haltbarkelt.
880 49.52
Alleinverkauf bei: Jos. Hreußing, Wregenz.
■iceiZjcn
•loses Frühanf, Kaisersirasse Nr. 209, Bregenz
907 49.62
empfiehlt sein
lag- macl Pe&gella&'Ea⩾’
Alle Sorten
in aller Art
I Speise-, Kaffeeservicen, Waschgarnituren,
verschiedene
Luxus- u. Gebrauchs-Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
für Hotels, Gast-und Kaffeehäuser, a
Essbestecke, Lampen.
Emailblech- Kochgeschirr
so lange Vorrath, wird billigst abgegeben.
Rutscher rSausrbrunn.
El-
^ilein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 48.52
ns* Schlegel, Bregenz a. B.
«Jhllit’ ^limami, Käser in Bregenz,
'Jart, für w fa 'Separator (Miloh-Contrifugo) die beste der Gcgon-
B Ü88tofr ft (?,*"*■ UH( I Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
? u her(äs S6l.. ^otl- und Mager-Käsereien und Butterfabrlkalion.
jGhler, Mi, l* 1« Patont-Vcrschluss, gestanzto Milchprenten, Milch-
W ** c hwaana••* ,rpro* ,e zur Untersuchung der kranken Milch.
** la 8®n, pn|” ’. n Oestorroioli gcsotzlioh unerkannt, prima Kälber-
’ »erlab oto. oto. Erkläro mich nuoh bereit zur Untor-
Buchung von Milch hoi Betriebsstörungen. 945 48.52
Bi
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
lofiliitcittifriMlirfii,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 43.52
F. X. Wfedeniaiiiij
Uhrmacher und Optiker, Bregen«,
lompfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil­
bernen Herren- und Oamenuhren, Regulatoren, Wend­
end Weckeruhren aller Art. 967 48.12
Stets das Koucsto in Nickel-Kelten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrohre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer cto. etc.
firm
Gold.
Juwelier
a 1* M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Silberschmuckwaren,
HU,
er toen
sowie
und versilberten Xafelffertlthen,
Bestecken u. s. iv.
ru den billigsten Preisen. 995 46.62
(Untersucht hon der landwirthsch.-
chem. VersnchLstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toseanisches
(OÜBrnal
947 und 46.52
chm Weinessig
empfiehlt
ss. KrUsö, öi-sgbnz.
Höeliste Aus-reioliuuub:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste und schönsteLicM?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostot. garantirt für 800 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der stunde braucht*
II. ist das Liebt senneuweiss, während elektrisches Glühlioht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auor-Lioht golb brennen;
III. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weit die
Klamme direkt dem Brenner schon woiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist sehen für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (fllr XO Flammen)
schon von fl. OO.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Nßllhoit 1 H® 1 *' und Kochapparate, Lülhkolben mit Aoelylen,
IlwUllCll• eventuell ganze Heiz- und Lötlmnlagen richten
wir für billigste Preise ein.
54) 11.26
Bregenz. JjsOtkä& Rütli. Kirohgasse.
INF* Vertreter überall gesucht. TAI


[ 2023-06-29 10:40:15.554 - 19000825 - Seite 12 ]
Allgemeiner: Aeschäfts-Anzeigev.
Sewerße- Ausstellung f&ornßirn.
Die Spezialabtheilung ALBERT LOACKER zeigt im vollen Betriebe:
für Gleich- und Drehstrom,
Schaltapparnte, Messinstrumente, elcktr. Heiz- und Kochapparate, Ventilatoren,
Beleuchtungskörper, Schalttafeln für Hoch- und Niederspannung etc. etc.
97 30.52
.Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
De» schlagendsten Beweis für die größte KistungssHiglreit
in
srr^Kerren- und Kncrben-KLeidern^L
Liefert das KofchciftshcruL
Maximilianstrasse
C 71.
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximilianstrasse
C 71.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch'folgende sehr günstige Angebote,
aus Zwirn, Buxkins, Velours rc.,
Auswahl von Mk. 8.—, 10.—. 13.—. 16.
'ßotuntn-Dti-imo aus Zwirn. Buxkins. Velours rc.. in größter
SIerren-mn^uge Auswahl von M. 8.-. 10 .—, 13 —, io.—.
20.—, 25.—.
aus Cheviot. Kammgarn rc.. ein-und zweireihig,
elegant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—,
19.—. 24.—. 34.—. 36.—.
aus modernsten Fantasiestosfen, feinste Aus-
s^eeren-AtNgUtje stMung von M. 21 .—. 27 .— 35 .—, 42 .-.
Änllfn^ver-Änzüge von Mk. 10 .- bis 25—
Dellerinen Mk. 5- bis 12 .-
1)0f*?
, Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf. ., jn |t
Ausserdem verschiedene deutsche und österr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und so i
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
90 19.26 AV Das Neueste und. reichhaltigste Lager in Fahrrad-Fournituron..
Besteingerichtete und vergrösserte ReparaturwerksläUo unter Leitung tüchtiger Fachleute. Crosse Fahrschule. Unterricht zu jeder J
-Lager
e
Balinhofstrasse 510.•
J. JORG, Bregenz.
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von JPolster-Möbebi, JO-ivans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Sjyieyel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl
103 15.26
Billigste Preiso.
1 Mech. Tischlerei|
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten aufge®
Zimmer-Einrichtunge»
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon*
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz
Uebernahme jeder Art Bauarbeiten. "TjSQI
Prompte Bedienung. Uebernahme jeder Garantie

