
[ 2023-06-29 10:33:45.996 - 19000522 - Seite 1 ]
Vorarlberger
sm^-ks-Zsi
AA
o w
(Srscheiut jede« Werktag, Mittag- L2 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für em Jahr» Tägliche Ausg.: 2mal. S«»».r
3- Bregenz r «bgrbslt... K 13.60. ... K 10.—
„„ zugestellt... K 1B.60.. K 11.—
FÜ" «tftoär»: tsli tägl. Post K 17.60. ... K 12.-
CVttforrtto finden Berbrettung über da» ganze Land und werden billigst nach
^UfvlUlC Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugefichert werden.
Gratis-Reclamev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
nt 117.
Bregenz, Dienstag den 22. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der k. k. Statthalter in Drtest und im Küsten­
lande hat den I. k. Statthalterei-ConceptSpraktikanten
Emil Zecchini in Innsbruck zum Concipisten der
Polizet-Direction in Triest ernannt.
Verordnung des Finanzministeriums vom
IS. Mai 1800,
womit für den Monat Juni 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber
zur Zahlung der Zollgebühren zu entrichten ist.
Mit Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom 25. Mai
1882 (R.»G.-Bl. Nr. 47), wird im Einvernehmen mit
dem kgl. ungarischen Finanzministerium für den Geltungs­
bereich des erwähnten Gesetzes und für den Monat
Juni 1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebühren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
Silbergulden -zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von 20.5 Percent in Silber zu entrichten ist.
Böhm m. p.
Nichtamtlicher Th^eil.
Kreigniffe in Marokko.
In Nordafrika scheinen sich wichtige Ereignisse
vorzubereiten. Gleichzeitig mit dem Tode des Groß-
vezlerS von Marokko wird gemeldet, daß an der
Süd- und Ostgrenze des Landes der „heilige Krieg"
gepredigt werde, doch -ist der Nachricht hinzugefügt,
man wisse nicht, ov -sich die Bewegung gegen den
Sultan von Marokko.oder gegen die Franzosen richte.
Die Franzosen hoben in den letzten Monaten ihre
Stellungen in der Nähe von Marokko weit vorge­
schoben. Im Jänner ist.eine, angeblich wissenschaft­
liche Expedition unter Flamand, der eine größere
militärische Hilfstruppe folgte» von Mittel-Algerien
aus nach Jn-Salah, einem der Hauptpunkte der Oase
Ttdikelt vorgedrungen, hat dort Widerstand gefunden,
ihn überwältigt und die Oase, in der eS auch eine
franzosenfreundltche Partei gab, besetzt. Die Okku­
pation dieser Bezirke, die weniger wegen ihres
PalmenreichthumS als wegen ihrer günstigen Lage
unweit der langbegehrten Oase Tuat wichtig sind,
war in den Kreisen der algerische» Politiker seit
Jahren gewünscht, von der Regierung aber immer
wieder hinausgeschoben worden. Anfang April be
setzte Oberst Bertrand ohne Schwertstreich den Ort
Jgli an der marokkanischen Grenze, der den Weg
nach Tuat von Norden her beherrscht, so daß dieser
künftige Stützpunkt der geplanten Sahara-Eisenbahn
den Franzosen nicht mehr entgehen kann. Jgli liegt
in einem Gebiete, auf dem eine Grenzlinie zwischen
Algerien und Marokko nicht gezogen ist, da die Ab-
grenzungSbesttmmungen von 1845 so weit südlich
nicht reichen. Trotz dieser Unsicherheit, welche die
Ursache häufiger Streitigkeiten war, haben die Frau
zosen Jgli als Station der Saharabahn in Aussicht
genommen, als deren Anfang die westalgerische Linie
zu betrachten ist, deren Ausbau bereits bis in die
Nähe von Jgli gerückt Ist. Daß das Vordringen der
Franzosen eine Bewegung bei den angrenzenden
marokkanischen Stämmen hervorgerufen hat und daß
der Ausbruch eines „heiligen Krieges" bevorstehe,
ist in der letzten Zeit mehrmals gemeldet worden.
Der neue französische Gesaade in Tanger, RSvotl,
früher Ministerpräsident in Tun!« und, wie e8 heißt,
ein.-sehr.energischer.-Mann, hab-.>t»t«--marokkauis
Regierung verständigt, daß die französischen Truppen
jeden Angriff zurückweisen würden. Ob aber der
schwache Sultan, insbesondere nach dem Tode deS
allmächtigen GroßvezierS, überhaupt die Macht hat,
einen Angriff zu verhindern, ist sehr zweifelhaft. ES
kann daher leicht geschehen, daß die marokkanische
Frage jetzt in» Rollen kommt. In Voraussicht dieser
Ereignisse ist schon vor mehreren Wochen eine spanische
Gesandtschaft nach Marrakesch, der Residenz deS
Sultans, abgereist. (F. Bl.)
'dfe -de
Oesterreich-Ungaru.
(Dr. von Plener.) Am 21. ds. MtS. begeht
Se. Excellenz Dr. Ignaz Edler von Plener, Geheimer
Rath, Minister a. D. und Mitglied des Herrenhauses,
den 90. Geburtstag.
(Delegationen.) Der Finanz-Anschuß der
ungarischen Delegation hielt am 18. Mai Vormittags
eine Sitzung ab. Referent Delegirter Sz erb b eleuchtet
das Budget des ReichS-FinanzminifteriumS^deffekr Vor­
anschlag mit einem Netto-Erfordernisse von 4,183.282
Kronen schließt, d. i. gegenüber dem Vorjahre et»
Minus von 21.319 Kronen. Dieses Mindererfor.
dernis sei einerseits darin begründet, daß die nächst­
jährige Delegation in Wien tagt, infolge deffen die
Reisekosten der gemeinsamen Ministerien 'wegfallen,
andererseits darin, daß gewisse in Erledigung ge­
kommene Stellen mit minder dotirten Beamten besetzt
wurden. Auch die Pensionen erscheinen in diesem
Voranschlag« in einem geringeren Betrage. Der Aus­
schuß genehmigt da» Budget deS Reichs-Finanzmtni«
stertumS ohne jede Debatte und nimmt auf Grund der
Berichte de» Referenten Deleg. Szerb die vom Reichs-
Finanzministerium vorgelegten Berichte über die von
diesem Ministerium verwalteten vier Fonds zur Kennt­
nis. Referent Deleg. Szerb beleuchtet hierauf den
Voranschlag der gemeinsamen Zolleinnahmen, welcher
gegenüber dem vorjährigen eine nur uuweseniltche
Abweichung zeigt. Nach den Aufklärungen de» Finanz-
Ministers Dr. von Lukrcs, daß dieser Voranschlag
werde eingehalten werden können, nimmt der Ausschuß
den Voranschlag an. Schließlich wird nach den Bor»
anschlügen deS Referenten Dejpg, Szerb- da» Achats
gemeinsamen Obrtften ReLnuisgshofeS^aM'nommea^
Deutsches Reich.
(Das deutsche Manövergeschwader) ist
auf der Fahrt nach Bergen in dem englischen Hafen
Berwick angelaufen. Während deS Besuches hatten
täglich 2000 Mann Landurlaub und zwischen den
zwei Admiralen Hoffmann und Büchse! und de»
Stadtbehörden fand ein Austausch von Höflichkeiten
statt. Der Bürgermeister und Magistrat statteten dem
„Kurfürst Friedrich Wilhelm" einen offiziellen Besuch
ab; Admiral Hoffmann erwiderte ihn und wurde iur
Rathhaus bewirthet. Der Bügermeister brachte de»
Toast auf den Kaiser und da» deutsche Volk aus und
Admiral Hoffmann, der die Königin hoch leben ließ,
betonte, es bestehe kein Grund, warum zwischen Groß-
britanien und Deutschland die geringste Friktion herr­
schen sollte. ES gebe keine zwei Nationen in Europa,
deren Interessen mehr zusammenfallen, und zwischen
denen freundschaftliche Beziehungen leichter möglich seien
F euille ton.
Laß und cFieöe.
Eine Erzählung au» dem südaftikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Nachdruck verbot«».)
(7. Fortsetzung.)
Zwar gab eS unter den Leuten ViljoenS manche,
die für einen sofortigen Aufbruch nach Ktmberley waren,
während man aber noch beriet, kam Matthäus Heyn
mit einem Zettel angesprengt, der einen Aufruf enthielt,
welcher an die gesammre englische Streitmacht sowie
die Bevölkerung der Umgebung gerichtet worden war.
Der Aufruf gieng von Slyman aus und sicherte jedem,
der ihm einen Buren gefangen überbringen würde,
10 Lstrl. zu, für den lebendigen Vtljoen aber oder
seinen Kopf versprach er dem Ueberbrtnger 100 Pfund.
Da« gab unter den Buren den Ausschlag; man
beschloß, zu bleiben und zu kämpfen.
Im Einverständnis mit seinen Leuten zog Vtljoen
mit seiner Macht am Abend diese» Tageö weiter nach
Westen zu, bis an de» Vaalfluß, dort nahm er auf
ziemlich steil abfallenden Höhen eine Stellung ein, die
in aller Eile befestigt wurde. Ihr Schlüffel- bildete
ein große» Gehöft. Der Feind kam erst am nächsten
Vormittage in Sicht, augenscheinlich hatte er die Be­
wegung de» Gegners noch Westen zu nicht erwartet
und ihn in der vergangenen Nacht im Oste» gesucht.—
Während alles in der Stellung schanzte und Wälle
baute, war der alte Heyn nicht müßig geblieben. Klug
und listig wie ein Indianer hatte er einen Gang um
die Gebäude deS Gehöfts unternommen, hatte «inen
schönen Obstgarten untersucht, in welchem sich zahlreiche
Bienenkörbe befanden, und befriedigt und stillvergnügt
war er dann von seinen Untersuchungen in seine Stellung
zurückgekehrt. Auf seinen speciellen Wunsch hatte näm­
lich Vtljoen ihm und seiner schwarzen Garde, einem
Anhang HeynS von einigen Dutzend verwegener Kerle,
welche die „Hehnsche Garde" hießen, die Vertheidigung
deS Gehöfts und der davor postierten zwei Feldgeschütze
übertragen.
Jakob Heyn ließ am Bergeshange zwei lange
Gräben ausheben, etwa zweihundert Schritt von dem
Hauptgebäude der Besitzung entfernt, dann hielt er mit
seiner Garde eine kurze Berathung, und plötzlich sah
man ihn und die Seinen in den Garten eilen und—
eifrig Bienenkörbe in die Gräben tragen, welche er in
zwei bis drei Rethen dicht hintereinander aufstellte.
ES war um die Mittagszeit und eine drückende
Hitze, die Bienen saßen also auch ruhig in ihren Stücken
und warteten auf den kühleren Abend; dafür, daß sie
nicht vorher entflogen, sorgten Heyn und seine Leute,
indem sie die Fluglöcher mit Erde verstopften.
Wie immer in dem Kriege gtengen die englischen
Soldaten mit großer Bravour auf die feindlichen
Stellungen lo». die Buren dagegen schossen nicht eher,
al» bi» sie die Engländer auf 300 Meter vor sich
hatte», daun aber um so nachdrücklicher und sicherer.
Infolge de» 1 mörderischen Feuer», da» sie retheuwei»
niedermähte, kamen die englische» Kompagnie«» nicht
vorwärts, jeden Augenblick blieb der Angriff stecken und
jede paar Schritt, welche die Schützenlinie vorgieng,
mußte mit großen Opfern erkauft werden.
Slyman schäumte vor Wuth. Er jagte zum
General und erbat sich die Gunst, mit 100 Reitern
eine Attake auf den Schlüssel der feindlichen Stellung
machen zu dürfen, von wo herab die beiden Feld­
kanonen ihre Grüße entsandten.
. ^.7® enerfl f "ickte Gewährung, und gleich darauf
jagte Slyman mir seinem Trupp in rasendem Galopp
den Hügel hinauf. Und als hätten die Buren vor
>ielem unerwarteten Angriff allen Muth verloren, »ahme»
Seyn und die Seinen Reißaus; sie wagten garnicht z»
chießrn, sondern hielten nicht eher still, al» bi» sie
bet dem Hauptgebäude de» Gehöfts und den dabet
aufgestellten Kanonen angelangt waren.
Di« Leute hier standen starr; Friedertcke und Flora,
>ie im Gebäude ihre Verwundeten untergebracht hatte»,
kamen herausgelaufen und ermahnte» zum Widerstand;
Heyn aber und die Seinen schoflen nicht, sie sahen ruhig
zu, wie die Engländer heranjagten.
Da— sie find nur noch 200 Meter entfernt—
bäumt Slyman» Pferd sich auf einmal hoch auf, die
Pferde der anderen Retter werden wild, sie schnaube»,
stampfen den Boden, die Reiter lafleu ihre Waffe»
falle» und schlagen mit den Hände» in der Luft »«her;
die Pferde werfen sich nieder, wälzen sich, bald ist die
Verwirrung allgemein, und? wa» von de» eugllfche»'
Rettern nicht t« Knäuel oufeinauder liegt, kau« L00'
Meter von dem Hof« entfernt, da» jagt ,»rück, de»


[ 2023-06-29 10:33:45.996 - 19000522 - Seite 2 ]
(Praktische Neuerung im deutsche»
ReichSpostdienst.) Zur Erleichterung de« Der
kehre», vomeutlich bei Maffeoaufgabe von Drucksachen
Zirkularen u. s. w. beabsichtigt die deutsche Reich»
Postverwaltung die Einrichtung zu treffen, daß bei
Ginlefieruug von mindesten» 500 Sendungen die Zahlung
de» Porto» am Schalter erfolgen kann, ohne daß die
einzelnen Sendungen mit Marken beklebt zu werden
brachen. Für diese Sendungen soll ein besonderer
Freistempel eivgesührt werden, der die erfolgte Frau
katur bescheinigt. (Verdient Nachahmung! D. R.)
Italien.
(Kammerauflösung.) In Italien hat die seit
Monaten schwebende ParlomentSkrise nun die Lösung
gefunden» welche in den während den letzten Tagen
eingelangten Berichten au» Rom al» die wahrschein
ltchste hingestellt worden ist: die Kammer wurde auf
gelöst. König Huwbert unterzeichnete nun, wie die
„Angenzia Stefan!' meldet» ein Dekret, welche» die
Auflösung der Kammer verfüge, die Neuwahlen für
Pfingstsonntag den 3. Juni, und die etwa nothwendigen
Stichwahlen für Sonntag den 10. Juni anordnet
Die ueugewählte Deputirten-Kammer soll am 16. Jun
ihre Arbeiten beginnen. Daß der Wuhlbewegung nur
eine so kurze Frist eingeräumt wird. hat noch den
Mittheilungen italienischer Blätter, abgesehen davon,
daß der Kammer der Staatsvoranschlag für da» am
1. Juli beginnende VerwaltungSjahr rechtzeitig unter­
breitet werden soll, seinen Grund darin, daß die Re­
gierung die Neuwahlen noch auf Grundlage der bi»
herigen Wählerlisten vornehmen laffen will, die für
die äußerste Linke weniger günstig find al» die am
1. Juli in Kraft tretenden neuen Listen.
Rußland.
(DerSchahvon Persien.) „Nowoje Wremja
erhält au» Eriwan die telegraphische Nachricht, daß der
Schah von Persien am 22. d. M. dortselbst eintreffen
werde.
Tüd-Afrika.
(Vom südafrikanischen Krieg.) Immer
rascher aufeinander folgen die Nachrichten über die
Erfolge der englischen Truppen, so traf auch dieser
Tage die Meldung von dem Entsätze Mafeking» ein.
Bald nach der Uebernahme de» Oberkommando» hatte
Loui» Botha die Absicht kundgegeben, alle Kräfte in
einer Centralstellung in Dtänsv aal zu vereinigen. Der
Kampf vor Mafeking am 15. war lediglich rin letzter
Versuch, die Stadt zu nehmen, bevor man sich nach
Transvaal zurückzog. Der Versuch ist mißlungen und
der Entsatz der Stadt die natürliche Folge davon.
Ob knapp vor dem Abzüge der Belagerer noch ein
Kampf stattgefunden hat, ist nicht bekannt. Bemerken»-
werth ist der Zufall, daß die Belagerung an demselben
Tage, für welchen Lord Robert» den Entsatz ankün­
digte, aufgehoben wurde. Baden-Powell, der Kom­
mandant der Besatzung, und diese selbst haben an
Muth und Ausdauer Außerordentliche» geleistet. Da»
Verhalten der Belagerten während der letzten acht
Monate Hot noch mehr al» da» der Besatzung von
Ladysmith einen heroischen Eharakter, da Boden-Powell»
Truppen verhältnismäßig sehr gering an Zahl nnd
nahezu ganz auf sich angewiesen waren.— Die
Räumung Natal» dauert fort. Buller hat bereit»
Newcastle besetzt. Der größte Theil der republikani­
schen Truppen hat sich nach dem Freist.ate zurückge
zogen. Ob sie hier angesichts der Erfolge Lord
Robert», der auch Lindley bereit» besetzt hat. noch
Widerstand leisten werden, ist sehr fraglich. E
kleiner Theil der Truppen will sich bei LfingSneck
noch einmal stellen. Buller schilderte diese Truppen
al» „deSorganisirte Horde'. ES ist nicht ausgeschlossen,
daß sie sich in der Gegend von Majuba Hill der
ruhmreichen Vergangenheit des OrieS erinnert und dem
Korps Buller hier mehr zu schaffen macht, al» dieser
annimmt.— Der bedeutendste Erfolg, den Lord
Robert» in den letzten Togen errungen hat, wäre
unstreitig die Gefangennahme de» Kommandanten
Botha nördlich von Kroonstad— wenn eS sich näm
lich bestätigte, daß dieser mit dem Obergenerol Loui»
Botha und nicht mit seinem Bruder Jan Botha inden-
tisch ist.
IV. LandeS-AuSschuß-Titzung
in Vorarlberg 1900.
(Schluß.)
Die Beschwerde deS Peter Lutz in Rankweil
wegen verweigerter Bewilligung zum Baue eines
Wohnhauses und Stadels wurde abweiSlich beschicken.
Die Beschwerde deS Michael Anton HäuSle gegen
den Gemeindebeschluß von SchnisiS betreffs Umbau
deS Schulgebäudes wurde als verfrüht und vorläufig
gegenstandslos zurückgestellt.
Der Gemeindebeschluß von Hohenems, betreffend
den Verkauf eines dem Armenfond gehörigen Grund,
stückeö, erhielt die Genehmigung.
Gegen die Gewährung von DieustalterSzulagen
an 18 Lehrpersonen wurden keine Einwendungen er­
hoben» bezüglich zweier Lehrpersonen mußte die Ent­
scheidung biS zum Einlangen günstigerer Berichte
verschoben und für eine Lehrperson die Abweisung
beantragt werden. Bezüglich eines Gesuches eines
Oberlehrers um die vierte und fünfte Dienstalters,
zulage mußte daS Gutachten im ablehnenden Sinne
abgegeben werden.
Ein Unterstützungsgesuch eines Lehrers konnte
nicht berücksichtigt werden.
AIS Experten zur Controle der Viehzuchtgenoffen-
schäften wurden die Herren Peter Bischof in Dornbirn,
Jos. Anton Hirschbühl in Schwarzenberg und Christian
Thony in SchrunS bestellt.
Dem vom Vorarlberger LandmirtschaftS-Verein
erstatteten Gutachten zu dem Berichte des k. k. Landes-
Cultnr-JnspectorS über die Visitation der Vorarlberger
Biehzuchrgenoffenschaften wurde troll und ganz, ,bei­
gepflichtet und der ganze Act der k. k. Regierung in
Vorläge gebracht.
Ueber Einschreiten deS Ausschusses der Wein
gärtenbesitzer von RöthiS und Umgebung wurde ein
Aufruf an die umliegenden Gemeindevorstehungen er
affen und dieselben aufgefordert, dahin zu wirken,
i>aß seitens der Weinrebenbesitzer den Anordnungen
wegen Bespritzung und Bestaubung der Weinreben
bezw. Trauben entsprochen werde.
Der Gemeindebeschluß von Wolfurt, betreffend
den Verkauf eines GemeindegrundeS und Aufnahme
eines Darlehens von 50(.0 fl. zum Baue eines Wohn­
hauses für den Gemeindearzt erhielt die Genehmigung;
ebenso eine VerpflichtungS« und CautionSsicherstellungS-
Irkunde per 12.000 K der Gemeinde TisiS in An-
gelegenheit der Erbauung eines neuen PfarrhofeS.
Genehmigt ivurden ferner ein zwischen der Stadt
Bregenz und dem Eisenbahu-Aerar abgeschloffener
Grundtausch- und Grundkaufvertrag und der Gemeinde­
beschluß von Lochau, betreffend die unentgeltliche
Ueberlaffung eine» GemeindegrundeS an da» k. k.
Bahnärar.
In Betreff der Einrichtung einer Concurrenz
II. Classe für die Straße und Brücke von der
Gemeindestrabe SchlinS bis zur Haltestelle ergingen
geeignete Aufträge an die Gemeindevorstehungen in
Nenzing, SchnifiS, DünS, Dünserberg und RönS.
Wegen Regelung bestehender Differenzen ergingen
geeignete Weisungen an die Gemeindevorstehung und
den Steuerrath in Klösterle.
Auf Grund deS§ 28 deS Statutes der Bregenzer­
waldbahn wurde als Vertreter des LandeSauSschuffeS
in den BerwaltungSrath dieser Actiengesellschaft daS
LandeSauSschußmitglied Hr. Martin Thurnher entsendet.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend die
Prüfung der Rechnungsgebarung der Gemeinden,
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an
die Gemeindevorstehungen in Stallehr, DünS, Silberthal,
RöthiS» BürS, Mittelberg, Hörbranz, DamülS, Fluh,
Ebnit, Uebersaxe», Mellau, Reuthe, Langen und
Schnepfau.
Nach dem dritten Referate, betreffend die Vorlage
der Gemeinde-Voranschläge pro 1900, liegen solche
weiter« vor und bedürfen der h. Genehmigung nicht,
die von DünS mit 50, Bürserberg mit 7b» Stallehr
mit 108, BürS mit 127 und Fluh mit 146 Procent
UmlagSerforderniS; die Genehmigung erhielten die
von VandanS für 163, Bludenz für 163, SchlinS für
166, Bartholomäberg für 173, Hörbranz für 177,
Altach für 177, Mellau für 182, Silberthal für
200, Langen für 247 und DamülS für 372 Procent
UmlagS. Erfordernis.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 22. Mai.
(Vom Wetter.) Wir haben einen erfreulichen
WitterungS-Umschlag zu verzeichnen; an Stelle der
letzten kalten Regentage ist warme Witterung ge­
treten und im herrlichsten Blütensch^ucke zeigt sich
die ganze Umgebung, welche namentlich von höher ge­
legenen Punkten au« einen wundervollen Anblick bietet.'
und der Sänger behält recht: „Mein Herz thu' Dich
auf .... l' Zu einer wahren Erquickung gestalten
sich daher auch die Ausflüge auf den herrlichen Pfänder,
dessen Restauration bereits eröffnet ist, während die
„Dohle' morgen geschloffen wird, (die Eröffnung de»
Hotel» selbst erfolgt infolge verschiedener in Arbeit be­
findlichen Neuerungen erst um Pfingsten), den Gebhard»,
berg, die Fluh, in» Gütle oder nach Hörbranz-Hohen-
weiler, wie nicht minder eine Fußtour nach Lindau,
nicht zu vergessen Walzenhausen und den steinernen
Tisch, und wie die prächtigen Ausflugsorte alle heißen.
Bleibt da« Wetter so, wa» wir hoffen und wünschen,
so dürfte un» der Himmelfahrtstag wohl «ine kleine
Völkerwanderung bringen.— Leider haben sich Heuer
in unserer Gegend die Maikäfer in großer Menge ein­
gestellt, welche arge Verwüstungen anrichten und deren
Schwärmen abend» an manchen Stellen z. B. am Auf­
gange zum Gebhardsberge ein Summen und Gesurre
veranstaltet, als ob man sich in einem großen, mechani­
schen Betriebe befände. Die letzten kalten Tage scheinen
denselben sohin nicht viel geschadet zu haben.
(Eine Sonnenfinsterniß) wird am 28. Mai
nachm, zwischen 4 und 6 Uhr zu beobachten fein.
Die Finsterniß ist in Europa eine parcielle und um­
faßt in der höchsten Phase mehr al» die Hälfte de»
Durchmesser».
Berg hinab in wildem Galopp, auch unten wahnsinnige
Verwirrung verbreitend, daß bald da» ganze Heer der
Engländer ouSeinandersttebt.
Und die Buren oben wissen nicht, wie ihnen ge­
schieht. nur der alte Jakob Hehn steht und lacht grimmig,
wie man ihn noch nie hat lachen sehen.
„Da» war ein Streich, Fräulein,' sagte er zu
Friedericke, „vielleicht haben die Rothröcke nun einge­
sehen, daß Jakob HeynS Kopf mehr als zehn Pfund
werth ist.'
Jakob Heyn hatte richtig vorausgesehen, daß ein
englischer Sturwlauf an den aufgestellten Reihen der
Bienenstöcke scheitern mußte. Die mit aller Wucht
vorwärt» stürmenden Soldaten mußten zwischen die
Bienenkörbe stürzen, sie eindrücke», umwerfen, die
wüthend gewordenen Insekten befreien, und diese sorgten
dann schon für die nöthige Verwirrung. Aber Heyn»
Vorausberechnung wurde noch weit übertroffen, weil
eine Reitermoffe in die aufgestellten Bienenkörbe hinein­
schlug, «ine Thatsache, an welche Heyn im voraus gar­
nicht zu denken gewagt hatte.
Während so die Pferde die Bienenkörbe in wilder
W„th zerstampften, entflammten sie auch die Jnseeten
zu wildester Wuth und diese folgten hartnäckig de« in»
englische Lager zurückflüchlenden Reitern und hängten
sich an alle», wo» ihnen in den Weg kam. Den
Engländern kam der Angriff von dieser Seite so un-
verwpthrt, daß sie dem Unerwarteten gar nicht Stands
halten, sondern auSeiuanderstobeo.
V. Kapitel.
Nachdem der Angriff de» englischen General»
Macdonald glänzend abgeschlagen war, mit einem Ver­
lust von nur neun Todten und 17 Verwundeten,
während die Engländer über hundert Mann auf dem
Schlachtfelde ließen, hinderte Biljoen nichts, den Baal
zu überschreiten und auf Griqua Town zu marschieren.
Den Flußübergang führte er noch am Tage de» Gefecht»
auS; um seinen Leuten aber Zeit zur Erholung zu
geben, sollte jenseit» de« Baal nicht weitermarschiert
werben, sondern sollte in verhältnißmäßig reichem
Lande eine Rast von einigen Tagen erfolgen.
Viljoe» war selber mit wenig Rettern dem Gro»
seiner Abtheilung vorausgeeilt, um geeignete Quartiere
aufzusuchen; für alle Fälle wollte er al» Lager einen
Ort. der sich eventuell auch zur Vertheidigung eignete.
Für sich und seinen Stab besonders, soweit bet seiner
Abtheilung von Stab zu sprechen war, wollte er ein
Quartier, so gelegen, daß der Ort die Umgegend be­
herrschte. 4
Nicht weit vom Fluffe entfernt entdeckte er auch
in der Nähe eine» größeren Dorfe» eine Farm, dir
ihm für seine Zwecke geeignet erschie", und daß auf
dem Giebel de» Wohngebäude» stolz die englische
Flagge wehte, veranlaßte ihn erst recht, gerade diese»
Hau» zu seinem Quartier zu wählen. Sr ritt mit
seinen zehn Begleitern den Hügel hinauf, auf welchem
da» Hau» errichtet war, und klopfte mit seiner Degen­
koppel stark an da» verschlossene Thor.*
Ein Diener, der echte Typ eine» Stockengländers,
öffnete; nicht sonderlich freundlich erkundigte er sich nach
dem Begehr der Fremden und entgegnet« unwirsch auf
Viljoen» Aufforderung, ihn seinem Herrn zu melden:
„Der Herr ist nicht zu Hause.'
„Na, dann melde mich seinem Stellvertreter',
rief nun Andrea» barsch, „aber etwa» schnell, Sir!'
Der Anblick der zehn Berittenen machte dem
Engländer Beine; er rannte eiligst fort und kam
bald darauf mit der Meldung zurück, die Miß sei
bereit, den Herrn zu empfange».
Andrea« stieg vom Pferde, schritt vom Hofe au»
auf dem seine Gefährten Aufstellung nahmen, eine
Freitreppe empor, trat in ein große» Gemach ein ....
ja, träumte er denn? ....
„Mary,... Sie hier? ....' im Jubelton rief
er e» aus; aber dann ließ ein grausamer Gedanke
ihn innehalten. Ja, er kam ja jetzt al» Feind, stand
den Ihren mit der Waffe in der Hand gegenüber,
würde sie ihn jetzt noch lieben?
Mary Slyman schien zu ahnen, wa» der junge
Mann empfand: „Sie kommen im Namen der Republik,
Andrea»;, al» Engländerin darf ich nicht sagen, seien
Sie willkommen, oh, der unselige Krieg... .'
„So möchten Sie mich al» Menschen gern will­
kommen heißen?... .' In touigem Tone sprach er
e» au» und sah sie bittend an ....
„Andrea»!'
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:33:45.996 - 19000522 - Seite 3 ]
(Schüler-AuSflug.) Den heutigen herrlichen
Tag benützend, machte die evang. Schule (Knaben und
Mädchen) unter Führung der Herr Lehrer ihren
Maiausflug Nach dem Gütle, zu welchem Behufe die­
selben heute morgen— strahlend vor Freude— unter
Trommelschlag und mit fliegenden Fahnen auf den
Bahnhof marschierten, um nach Dornbirn zu fahren.
-s-Z>ornvir«, 31. Mai. (Versammlung.)
Ei« großer Theil der Dornbirner Bienenzüchter hat
die Ueberzeugung gewonnen, daß Kenntniß und
Fleiß zur Bienenzucht nothwendig sind, wenn sie zu
einer merklichen EiunahmSquelle werden soll. Darum
der gute Besuch bet den Versammlungen. Bet der
am letzten SamStag abgehaltenen Versammlung im
Mohrensaale wurden zwei Vorträge gehalten. Herr
Franz Karl Haltmeirr referirte eingehend über die
Behandlung deS Schwarmes und I. Winsauer über
Rassen- und KSniginzucht. Wir wünschen den Bienen­
züchtern zu ihrem Fleiß einen honigreichen Sommer.
ID Aekdstirch, 22. Mat. (Todt gestochen.)
DaS Mordinstrument Luchenis scheint nunmehr auch
bei uns Anwendung zufinden. In der letzten Nacht
wurde nämlich ein italienischer Arbeiter, beschäftigt
bei der Firma Ganahl tu Frastanz, von einem an»
deren Italiener mittelst einer Feile tottgestochen. Der
Stoß soll direkt daS Herz getroffen haben. Die Beiden
feien, wie man sich erzählt, beim Spiele in Streit
gerathen und sei dann die That auf dem Wege nach
Schieldriet (Gemeinde Götzis) vollbracht worden. Der
Getödtete sei etwa 35 Jahre alt, verheirathet und
hinterlaffe eine Familie mit 8 Köpfen. Auch der
Thäter sei Vater von 5 Kinder und überdies ein
Schwager de» GelSdteten.— Von Götzis kommt
außerdem die Nachricht, daS e» dort ebenfalls eine
blutige Rauferei zwischen jungen Burschen in der
letzten Nacht abgesetzt habe und seien von Zweien die
Verletzungen ziemlich ernster Natur.
1 Aludeuz, 20. Mai. (Schadenfeuer.) Heute
in der Frühe um 2 Uhr kam in einem Miethau» des
Gebhard Bickel bei den Schmitten Feuer aus, welches,
rechtzeitig beobachtet, auf ein Local beschränkt blieb.
Ein Feuerwehrmann trug eine ziemlich schwere Ver­
letzung davon. Der Feuerschaden ist nicht wesentlich.
— Fast gleichzeitig kam auch bei einer Letchenwache
ein kleiner Zimmerbrand vor. In beiden Fällen geht
man nicht fehl, wenn mau ungenügende Vorsicht als
Ursache annimmt.
St. Auto« am Arlöerg,' 17. Mai. Dem
»Tiroler Boten" wird geschrieben: Heute wurde «in
Mann zur Erde bestattet unter großer Betheiligung
aller dienstfreien Beamten und de» Dienstpersonals der
Arlbergbahn. Cäsar Prock hieß der brave, beliebte
Tuanelarbeiter, gebürtig aus Prtmtero und feit dem
Anfang deS Bahnbaues (1880) in St. Anton seßhaft.
Prock hatte dreißig Jahre mit unterirdischen Arbeiten
in Gruben und Tunnels zugebracht und hatte trotz
dieser schweren und ungesunden Beschäftigung ein Alter
von 67 Jahren erreicht. Er hinterläßt eine Wittwe
mit drei braven Söhnen, die alle drei In St. Anton
im Tunnel und auf der Bahnlinie als Bahnmeister
angestellt sind.
Firol. (Einstellung des Strafver­
fahren».) DaS Strafverfahren gegen die zwei
Condueteure der Ueberetscherbahn, welche beschuldigt
waren, am Ostersonntag auf der F'hrt nach Kältern
rin Sittlichkeitsverbrechen an einer reisenden Frauens­
person begangen zu haben, wurde über Antrag der
k. k. Staatsanwaltschaft eingestellt. In Folge dessen
wurden auch die Condueteure in Freiheit gesetzt. ES
bleibt jedoch ihre Verfolgung wegen der Uebertrerung
gegen die öffentliche Sittlichkeit aufrecht.
(Telephon.) Bet dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte in Vilpian wurde eine öffentliche Sprech­
stelle errichtet, welche am 19. Mat 1900 dem Verkehr
übergeben wurde. Die Sprechgebühr für eio Gespräch
in der Dauer von 3 Minuten beträgt 60 Heller.
A Linda«,21.Mai. (Im Zuge gestorben.)
Während der Fahrt de» um 5 Uhr 36 Min. abend»
hier von München eintreffenden CurterzugeS ereignete
sich zwischen Hergatz und Lindau ein Todesfall. Die
BäckermetsterStochter Katharina Fromlet von Hard,
26 Jahre alt. war bet Verwandten in Kempten auf
Besuch gewesen und daselbst erkrankt. Noch nicht
vollständig genesen, begab sie sich heute Nachmittag in
Begleitung einer Schwester auf die Heimreise; eS
war ihre letzte Reise. Jo Lindau angekommen, wurde
die Verblichene in den Liudauer Leichenwagen und in
diesem auf dem Landwege über Bregenz in ihre
Heimat verbracht.
Schweiz. (Mordatteutat.) In Teufen
(Canton Appenzell) erschoß gestern, ein junger, arbeits­
scheuer Mann nach kurzem Wortwechsel wegen der
WohnungSaufküudigung feinen Hausherrn, gab dann
mehrere Revolverschüsse auf die Frau und zwei ander«
FraurüSpersone«; ab. Letztere flüchteten- durch ein
Fenster de» zweiten Stocke», wobei eine Frau, die
verett» eine Schußwunde hatte, etuen Schädelbruch er­
litt und starb. Die beiden anderen Fraueu wurde»
ischwer verletzt.. ..
'
Verschiedenes.
(Eine Hunderttaus end »Gulden-Spende.)
Die.General-ConsulS-Witwe Frau Anna von Bernd
au» Wien hat ihrer HetmatSgemeinde Schwarzwasier
zur Erbauung eine» BersorgungShauseS den Betrag
von 200,000 Kronen gespendet.
(Die Wiener Universität als Erbin.)
Wie Notar Karl Frisch als AbhandlungLpfleger
nach der am 11. dS. verstorbenen HofrothSwitwe
Frau Wilhelmine Biela mitiheilt, hat die Verblichene
den Intentionen ihres im Jahr« 1893 verstorbenen
Gatten, deS k. k. Hofrathes August Biela, entsprechend,
ihre zwei schuldenfreien Häuser, 4. Bezirk, Wienstrabe
Nr. 15 und 4. Bezirk, Mühlgaffe Nr. 12. im
Werthe von circa 450.000 Kronen zu einer Stipendien-
stiftung für Hörer an den drei weltlichen Fakultäten
der Wiener Universität (die Hälfte für Juristen, je
ein Viertel für Mediziner und Philosophen) testa­
mentarisch bestimmt.
(Ein regierender Student.) Die von
allen deutschen Fürstenfamtlirn besonder» bevorzugte
Bonner Universität, an welcher bekanntlich auch der
deutsche Kronprinz seine Studien vollenden wird, hatte
am 15. b». die Jnscription eines— regierenden
Studenten vorzunehmen. ES ereignete sich nämlich
der bisher noch gar nicht vorgekommene Fall, daß
ein regierender Fürst in die Reihe ordentlicher Hörer
der Universität trat, Großherzog Friedrich Franz IV.
von Mecklenburg-Schwerin, der sich als stuäiosu3
juris an der rheinischen Hochschule immalrtculirte.
Der JmmatrieulationSacr wurde mit besonderer Feier­
lichkeit vollzogen.
(Lebend begraben.) AuS Salgo-Tarjan
wird über folgende» Vorfall berichtet: Am Sonntag
Nachmittag» wurde in BaglyaSalja, in Anwesenheit
fast der ganzen Bevölkerung, der Berginspector Krauß
begraben. Zwei Tage hernach besuchte ein alter Berg­
mann den Friedhof und hörte, st-rr von Entsetzen,
auS dem Grabe des Inspektors eia Geräusch. Er
alarmirle sogleich das Dort, man öffnete da» Grab
und den Sarg, und den Leuten bot sich ein unsagbar
schrecklicher Anblick dar: der lebendig Begrabene ist
noch lebend vorgefunden wordeu. Der Unglückliche
wurde in daS Spital gebracht.
(Die Pest.) Das Quarantaine-Amt in. Bremen
ordnete wegen des erneuten Vorkomme»» von Pest-
Fällen in Pord Said und Alexandrien die gesuudhett«-
polizeiliche Control« für jene.Schiffe an, welche auS
dem Suez-Canale, den ägyptischen Häfen oder auS
dem Mtttelmeere kommen.
(Rache-Attentat.) AuS Breslau wird ge­
meldet: I» MySlowitz. versuchte au» Rache ein
Hüttenarbeiter einen Schmelzmeister in den glühenden
Hochofen zu stürzen. Als er an der Ausführung
seines Vorhabens gehindert wurde, erstach er den
Meister und verletzte mehrere Collegen.
(Ein Bubenstück gemeinster Art) ist am
untern Gletscher zu Grindelwald verübt worden,
indem das Drahtseil der für den EiStranSport dienenden
Drahtseilbahn durchschnitten wurde. Durch diese
ruchlose That ist dem Besitzer, Hrn. Boß-Balmer,
ein Schaden von nahezu 1000 Fr. zugefügt worden.
Es ist eine Belohnung von 100 Fr. für Entdeckung
deS Thäters ausgesetzt.
Daß Präsident Krüger neue FriedeuSvorschläge gemacht
oder- in. den nächsten Tagen machen wird» wird auch
von- deck brstinformirten Kreisen'hier geglaubt, sie'be­
zweifeln jedoch, daß Krüger sich schon jetzt den englischen
Bedingungen, die absolute und bedingungslose Unter­
werfung, heißen, fügen wird. I BezüKicht-tk»-Entsätze»
von Mafeking fehlt noch jede offizielle Bestätigung.
Washington, 20. Mat. Ein ununterbrochener
Strom von Besuchern begrüßte heute die Buren«
Mission in ihrem Hotel. Es fanden nichtoffizielle
Empfänge statt. Die Miffton hofft, daß ihre Audienz
bet Mc. Kinley am Montag ermöglicht werden könne.
Fischer äußerte, er glaube, daß ihre Beglaubigung
ausreichend sei, die Miffton in Stand zu setzen, durch
die guten Dienste der befreundeten amerikanischen
Regierung dem Blutvergießen Einhalt zu thun. Die
Mission komme nicht mit einem bestimmten Vorschlage,
doch hoffe sie, daß ein ehrenvoller Friede möglich sei.
Amerika sei tu» einzige Land, dessen Lage gestatt«,
die» zu erwirken.
London. 21. Mai. Oberst Baden Powell ist
zum Generalmajor ernannt worden. Eine Depesche
deS KapgouverneurS Sir Mtllner bestätigt die am
17. Mai erfolgte Entsetzung von Mafeking durch die
unter dem Befehl von Oberst Malion stehende 2800
Mann starke Hülfskolonne.— Lord Roberts telegra­
phiert, der Vormarsch BullerS werde durch die an der
Eisenbahnlinie notwendigen Reparaturen um einige
Tage verzögert werden. General Hunter setzt seinen
Vormarsch längs der Eisenbahnlinie mit LebenSmitteln
für die Garnison von Mafeking fort. General
Merhuen hat Hoopstad verlassen, um gemeinsam mit
der Kolonne-Hunter zu operieren.
Washington. 21. Mat. Im Verlaufe de»
Empfanges der Burendelegatton in der Oper wurde
eine Resolution, welche die Intervention der Ver­
einigten Staaten verlangt, vorgelegt und einstimmig
unter ungeheurem Beifall angenommen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Budapest» 21. Mai. Der MarineauSschuß der
ungartschen Delegation nahm daS Ordinarium und
Extraordinarium sowie die NachtragScredite des Marine­
budgets an und drückte das Vertraue» in die Marine-
leitung aus.— Thoroczkat und Rosenberg lehnten die
erste Rate für den Ersatzbau deS Laudon ab.
Audapest, 21. Mai. Der BudgetauSschuß der
österreichischen Delegation nahm den Occupatio nS-
credit an. Kallay beantwortete verschiedene Anfragen
der Delegirten. Er erklärte, ein großer Theil der
Bevölkerung Bosnien» und der Herzegowina fühlt
und weiß, wie sehr sich ihre Lage gegen früher ge-
bessert hat. Wenn durch fortgesetzte Culturarbeit daS
geistige Niveau der Bevölkerung gehoben wird, wird
sich die Ueberzeugung von der eigenen guten Situation
des Volkes immer mehr befestigen. Der Minister
glaubt jetzt schon sagen zu können, daß wir auf die
Bevölkerung Bosnien» und der Herzegowina unbe­
dingt rechne» können. Der Budgetausschuß nahm
sodann unverändert das Extraordinarium des Heere» au.
Verstorbene:
Bregenz: Am 21. Mai: Gebhardina. Kind de»
Johann Nagel, Bahnbediensteter, kath., ü Monate alt,
geboren in Bregenz, zuständig in Höchst. Beerdigung am
28. Mai um* 1,8 Uhr tn Bregenz.
Letzte Post.
Kroonstad, 21. Mai. Lord Roberts telegraphirte,
eS sei noch keine amtliche Meldung vom Entsätze Mafe-
kiugS bet ihm eingegangen, aber eine Depesche de»
Reuter'scheu Bureaus besage, daß Mafeking entsetzt
sei. General Rundle berichtete, die Truppen besetzten
BesterSflat, Trommel und Clocolan, nachdem die Buren
auf Senekal und Ficksburg eurückgegangcu wareu.
Bei BoShof ergaben sich gestern ein Feldkornet und
86 Buren. Einige Gewehre und MuntttonSvorräthe
wurden ausgeliefert.
Pretoria, 19. Mat. Präsident Krüger gab
den fremden Konsuln kund, daß Johannesburg werde
vertheidigt werden, und daß er jede Verantwortlich-
kett für Schaden, den Personen oder Sachen nehmen,
ablehne. Ferner theilte Krüger mit, daß er Lord Robert»
den Austausch der Gefangenen vorgeschlagen habe.
Aent-Vorst 20. Mai. Die Transvaalregierung
hat beschloffen. Robert» «ine amtliche Mittheilung zu
sendeu, in welcher die Beendigung der Feindseligkeiten
und Sicherheit dafür verlangt wird, daß die Listen;
der auf Seiten der Bureu kämpfenden Leute au» der
Kapkolouie und Natal geschont werde. Sollten die
Forderungen nicht bewilligt werden, würden die Minen
durch Sprengstoffe zerstört und Johannesburg ver­
nichtet werden.— Da» neue SensattonSblatt .Daily
Expreß" meldet, innerhalb: btt letzten 24 Stunden
sei ein an Salisbury persönlich gerichtetes Telegramm
eingelaufen, Worin Krüger sehr demüthig um Friede»
bitte; ähnliche Gerüchte kommen au» andere» Quellen.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder-
ichlSge
21. Mai.
9 Uhr
abd».
728.5
10.2
hell
r
—
22. Mai-
7 Uhr
früh
728.4
12.0
hell
S. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 21. Mai. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 97.65
Staatsschuld (Silber) 97 25
Goldrente 116.—
Kronenrrute 96.76
Bankaktien 17.76
Creditaetten 728.75
London 242.42'/,
100 Reichsmark 118.26
20-Mark^Stücke 28.66
Napoleon 19.27
Stauen. Banknoten §0.45
Sch i'eije-. 95.55
Berantwortltchrr Redacteur, Drucker und Berleger:
üBftStt t>. ^reaenz.
JSeßwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gute»
Tragen, al» auch das Neueste in weihen und farbige»
Seidenstoffen jeder Art- Nur erstklassige Fabrikate zu
Missten EngroS-Prelsen Meter» und robenwrise an Pri­
vate porto» und zollfrei. Tausende von Anerkennung-
schreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto n. d. Schweiz.
• v, 8fllden*toff-Fabrik-Unloii.< 1
Adolf Grleder&C 1 *, Zürich (säS.)
XSlIfl. HoatelknatM.


[ 2023-06-29 10:33:45.996 - 19000522 - Seite 4 ]
pUM-THM in Kreml
Etablissement Drechsel.
Airection: Hans Robert.
X. Gastspiel der „Wiener Operette“
Dienstag, 22. Mai, abends 8 Uhr:
Boccaccio.
Komische Operette in 3 Akten von F. Zell u. M. GenLe.
Musik von Franz von Suppä.
Regie: Herr Kroseck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
vrchkstnbrgl.: Dir Haoskaprllr. Dirrrtio«: ©. Srllarius.
Vorverkauf der Billette: Wagnerische Buchhandlung.
Cassaöffnuog 1/ a 8 Uhr Anfang 8 Uhr. Ende 10'/« Uhr.
Ureifr der Platze: 483 8.r
! Sperrsitz: 1 fl., I. Platz: 60 kr., II. Platz (Restauration)
40 kr., Stehparterre 2b kr., Mittelgallerie nummcrirter
Sitz 1 fl., Gallerie-Stehplatz 20 kr.
Theaterzettel b kr., Garderobe b kr. -Wf
iüiifyityifliit
I Aad-Kröffnung.
M Doimnslüg, 24. d. M. (Ehristi-Himmrlfahrt)
M findet die Kröffnung des
tfBad fyiezlings
D mit Concert
M einer Abtheilung der Uegimentskapelke von Lindan
-D statt, wozu freundlichst einladet
j 538 2.2
i^0M0^0M0M0M0M0^QM0M0M
H. IiOdron.
Gut möblirtes
FMeilMel
wird von einem Herrn auf einige
Wochen sofort zu miethen
gesucht. Offerten an die Adm.
d. Bl. erbeten. 44b
FomMer l
. Qefltdjt. r,42 2.2
Tüchtige Messingstecher
finden aus Blaudruckarbeit bei.
guter Bezahlung dauernde und
angenehme Stellung bei
S. Kebsacker,
^ Schwäbisch Hall.
Gartonage-Hesckäst
! und Buchbinderei
altrenommirt, gute Kundschaft,
günstige Bedingungen, zu ver­
kaufen. 522 3 3
I Offerten an Za G 621 Rudolf
Mosfe, St. Gallen «Schweiz).
(fiiiraulirtUiilHil)
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist da» be­
rühmte Werk:
Dr. Betan’s
Selbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese e» Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke»
demselben ihreWiederher-
stellung. Zu beziehen durch
da» Verlags-Magazin in
Leipzig, Reumarkt Nr. 21,
sowie durch sede Buchhand­
lung. 42 15.36
JZ
u
3
Nährstoff) 1 etzäen
lat »t» aaifeaiolUoaaanaa Blw«i«»produit, daj »in« intanaira CO
»ftrnif Äm TJabarlaatong dar Vardauoogaorgana ermöglicht
Eminentes Kräftigungsmittel 2
Ar Bokwftehliehe, Kinder, stillende Frauen, Hagere, Blutaia^ ro
BmobtiI es eenUn, körperlich u. geistig stark Angestrengte etft^
Stark appetitanregend.
Erhältlich In Apotheken und Drogenhandlungaa.
Chemie che Fabrik von Heyden, Radebeul-Dreedan.
In Bregenz zu haben bei Restaurateur Ed. Langer.
Abfahrt und Ankunft der Dahnchge und Kampfdooie
von resp. in Wregenz crb 1. Mai 1800.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Aach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 6.12, 8.68, 11,01.
. «luden,: 4.40,8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.). 2.06. 6.E0 (bi» Langen
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feien agen und deren
Vortagen und an Bludenzer KrSmer- undViehmarkttagrn,)
3.0b, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.13 (ab 1. Juni), 1.00 (S.-Z.), 2.06, 10.40
, 8t. Marsretheo: 5.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3J25, 5 66, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50. 7.15, 9.30. 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50, 4.40
5.10, 6.,5, 7 20. 8.25.
„ Friedrichshofen: 5.60, 7.15, 9.30, 11.20, 6.10, 6.16.
» Rorfchach: 6 60,7.15,9.30,12.20, 5.10,7.20 (Sonn- u. Feiertags)
, RomauShom: 7.15, 9.30. 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50. 7.15, 9.30, 12.20. 3.60, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
von Lindau: 4.32, 9.36. 1.89, 5.24. 8.21, 10.29.
, Bludenz: 4.38, 6.17, 8.51 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Kramer- und
Viehmarkttagen von Langen). 1.43, 3.16 (S^-Z.). 6.21,
8.23. 10.53.
. Innsbruck: 4.38. 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53.
. St. Margrethen: 8.11, 10.03, 12.50, 4.50, 7.20, 8.50, 10.35.
Ankunft der Dampfdoote.
Von Lindan: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.55. 3.85, 4.30, 5.35
6.20 6.65, 7.46, 0.26
. Friedrichshofen: 9.60, 11.45, 2.55, 6.35, 7.45, 9.25.
. Rorfchach: 8.20, 11 45, 12.45, 5.35.
. Ramavsborn: 11. 45, 1 ?. 45, 2. 55, 6. 5 B, 9. 25.
. »onktam: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55. 5.35, 7.46. 9.25.
«SS
Fertige Jerren- Confcction
verkaufe ich in
riesiger Auswahl enorm billig.
Herren-Anzüge
modernste Fa^ons
von Mark 7.50 bis Mark 48.-
Hosen n
in riesiger Auswahl I
von Mark bis Mark 32.—.,
Sommer-Paletots
in allen nur denkbarer. Farben
von Mark 0.— bis Mark 38.—.
Hochseits- und Gehrock-Anzüge
Knaben-Anzüge
Sommer-Haveloks
aus Tuch und Kammgarn
reizende Fa^onS
wasserdicht
von Mark 30.— bis Mark 80.—
von Mark 1.75 bis Mark SO.—.
von Mark 10.— bis Mark 30.—.
Lemli-Nvzüge nadi flaa§ von
Cramergasse 8. L
452 3.12
Lindau
i/ U. VLy VI/ VLy U r.ramnrnassA I
«t*-

