
[ 2023-06-29 10:49:08.736 - 19000716 - Seite 1 ]
ÄW^l§
Vorarlberger
n
AA AA
v UU Vv
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr)
MprnnK- Für ein Jahr: Tägliche Aurg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
Ötet§*'» zugestellt... K 15.60.
*** Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60.
2mal. AuSg.:
. TS. 10 .-
. K 11.-
. K 12.—
CVttfovrtfi» finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
scarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 151»
Nr. 160.
Bregenz, Montag dm 16. Juli 1900. 37. Jahrgang
Amtl icher T heil.
Nr. 24 458. Auvdmachuag.
Durch die in Rechtskraft erwachsene Entscheidung
der k. k. Statthalteret für Tirol und Vorarlberg vom
29. April l. IS. Zl. 15179 wurde die Wahl de»
Dr. Julius Müller iu Bregenz, welcher über eine
Mittheilung der Aerztekammer für Vorarlberg den
gepflogenen Erhebungen zufolge kein österreichischer
Staatsbürger ist. daher auch in keiner österreichischen
Gemeinde da» Gemeinde-Wahlrecht besitzen kann, und
als solcher im Sinne der §§ 5 aL 5 und 6 al. 1
des Aerztekamwer-GesetzeS vom Wahlrechte und der
Wählbarkeit in der Aerztekammer ausgeschlossen ist,
zum Kammermitgliede ungtltig erklärt und daher an
dessen Stelle von der Gruppe der Aerzte in
Bregenz, ausschließlich der Genannten die Neuwahl
eines Mitgliedes der Aerztekammer vorzunehmen.
In Betreff der Art der Wahlvornahme wird sich
auf den auch in der Vorarlberger LandeSzeitung ver­
öffentlichten h. ä. Erlaß vom 12. December 1899
Zl. 44 507 berufen.
Die ordnungsmäßig gefertigten und couvertirten
Stimmzettel, welche den bezeichneten Aerzten zur Ver­
fügung zu stellen, die Aerztekammer unter Einem ein­
geladen wird, sind bi» 31. Juli l. IS. 6 Uhr
Abends bet der k. k. BezirkShauptmannschaft Bregenz
einzureichen; später einlaufende Stimmzettel werden als
ungiltig angesehen.
Innsbruck, den 4. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichta mtlicher Theil.
Neue Nestimmungen «ver die Nrauntweiu-
Nesteueruug.
E» ist zm Kenntnis des Handelsministerium»
gelangt, daß die neuen Bestimmungen über die Brannt-
weinbesteuerung (Erlaß des Finanz-Ministeriums vom
21. Juli 1899 R.-G.-BI. Nr. 130), wornach dem
Unternehmer einer Brennerei, bezw. eines Freilagers
anheimgestellt wird, bei der Wegbringung von Brannt­
wein gegen Entrichtung der Consumabgabe die Er­
hebung der Alkoholmenge— statt, wie die» in der
F euille ton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. P e r fa l l-Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
(14. Fortsetzung.)
Er begrüßte den Amtmann mit einer seinem Be­
rufe entsprechenden genauen Abwägung de» Rangver-
hältnisse», ehrerbietig wie einen Vorgesetzten.
Dieser war um so angenehmer davon berührt, als
er diese» Entgegenkommen, in seiner übertriebenen Vor­
stellung von der gesellschaftlichen Stellung des Militärs
dem Civil gegenüber, nicht erwartet hatte, machte aber
sofort dieser Steifheit in seiner gutmüthigen» aber etwa»
lärmeudeu Weis, eia Ende.
Johanna gefiel der Vetter ganz ausgezeichnet.
Eie hatte noch wenig Gelegenhest, sich gegen den Zauber
der Uniform abzuhärten.
Als Ottilie ihn Herrn Treuberg vorstellte, fügte
Baron Strrnau rasch hinzu: »Schriftsteller", worauf
der Offizier sofort ein reservierte» Wese« annahm.
Johanna erschien dasselbe geradezu beleidigend und
als Treuberg, sichtlich ihre Auffaffuug theilend, sich
erhob, mit einem bescheidenen: »Ich möchte die Herr-
schäften nicht stören!" sprach sie ein energische»: »Bitte,
bleiben Sie doch!" so daß Egon sich veranlaßt fühlte,
nachträglich den Schriftsteller eine» Gruße« zu würdigen.
Mau konnte ihm nicht lange feind sein, die ftische
Lebenslust, welche diesen Jüogling durchdrang, da»
rein animale Kroftgrfühl, welche» von ihm auSgirng,
wirkte ansteckend. Man fühlte sich selbst verjüngt.
Regel zu geschehen hat, auf Grund de» auf der
RauminhaltSermittelung beruhenden Aufzeichnen» der
Fäffer und Reservoir»,— nach dem Gewichte zu ver­
langen. und wornach diese letztere Art der Ermittelung
der Alkoholmenge für die Wegbrtnguog von Brannt­
wein ohne Entrichtung der Consumabgabe sogar obli­
gatorisch vorgeschrieben, und die Mengenerhedung nach
dem Atchzeichen nur noch für die BetriebSpertode
1899/1900 ausnahmsweise über besondere Bewilligung
der Finanzbehörde erster Instanz gestattet wird, iu
Jntereffentenkreisen vielfach irriger Weise dahin aufge­
faßt wurden, al» ob nunmehr auch die in der Moß-
und Gewicht-ordnung vorgeschriebene Stellung der
zum Verkauf von Spiritus dienenden Fässer und Re­
servoir» zur vorschriftsmäßigen Aichung auf ihren
Rauminhalt unterbleiben könnte.
Durch den obcitirten Finanzministerialerloß wer­
den die Bestimmungen de» Art. XII de» Gesetzes
vom 23. Juli 1871 R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1872,
wornach Sprite dem Käufer im Geltungsgebiete der
österreichischen Maß- und Gewichtsordnung nur in
solchen Fässern, bezw. Transportsreservoirs überliefert
werden dürfen, auf welchen die den Rauminhalt bil­
dende Zahl der Liter durch vorschriftsmäßige Stempe­
lung beglaubigt ist, nicht berührt.
Soweit aber beim Exporthandel die Uebergäbe
der Ware nicht im Geltungsgebiete der österreichischen
Maß- und Gewichtsordnung, sondern im Auslande
erfolgt, finden die obcitirten Bestimmungen de» Art.
XII des Gesetzes vom 23. Juli 1871, R.-G.-Bl.
Nr. 16 ex 1872 keine Anwendung und ist daher be
solchen für de» Auslandsverkehr bestimmten Spiritus-
fäffern und Transportreservoirs die atchamtliche Be­
glaubigung ihre» Rauminhaltes nicht erforderlich.
Ste«er-Krtrag«iffe i« Jahre 1898.
Da» jüngst erschienene vierte Heft der »Mit­
theilungen de» k. k. Finanzministeriums" bringt eine
übersichtliche Darstellung des Netto-ErtrageS der directen
Steuern im Jahre 1898, sowie eine Vergleichung
der Ergebnisse mit denen des Jahre« 1897. Von
dem Gesammtertrage, der sich auf 130.421.415 fl.
gegen 122,255.698 fl. im Jahre 1897 stellte, ent­
fielen auf die Realsteuern im Jahre 1897 58.3 pCt.,
Jede Sorge mußte sich verkriechen vor diesem ewig
lächelnden Antlitz, diesem nichts weniger als geistreichen,
aber gerade durch seine harmlose Natürlichkeit anziehenden
Humor» dem das Schillernde, alles Streifende, etwas
Frivole der Großstadt trotzdem nicht fehlte. E» gab
keine ernsten Fragen für Egon, das zerfetzte sich alles
wie von selbst unter diese» schwellenden Lippen zu einem
faulen Witz, zu einer drolligen Unbedeutendheit. ES
lag ein gut Stück Weltverachtung darin, eine destruktive
Tendenz, der sich dieser Jüogling gewiß nicht im
geringste» bewußt war. Als dann der Oheim, vom
Weine angeregt, den eigentlichen Grund seiner Pen-
stouiruug erzählte, sein nach Ansichten des Ministeriums
zu scharfe« Vorgehen gegen die socialistische Bewegung
in seinem Bezirke, besonder» gegen einen gewissen
Candidaten der Umsturzpartei, der sich Langfelden zu
seinem Wirkungskreis erkoren hatte, da entgegnete er:
.Aber, lieber Onkel, der gute Manu gilt ja hier, so-
viel ich gehört, al» ein ganz Gemäßigter. Wir modernen
Menschen begreifen überhaupt nicht, wie mau soviel Lärm
machen kaun au» der Geschichte! Ist denn da», wa»
sie sagen, etwa» Neue»? Lächerlich! Gerade so abge­
droschen wie oll da», was wir festzuhalten entschlossen
fiud. Also? AuSschreien lassen und festhalten, da»
wäre mein Feldgeschrei."
Wir modernen Menschen, da» war überhaupt seine
LiebliogSwenduug, zu eben so großem Erstaunen, al»
zur Freude. TreubergS. Baron Steinau ließ durch
seinen Sohn die Herren Offiziere in der Ecke aufforder»,
sich doch anzuschließen. Die Herren, für welche Johanna
schon lauge die einzige Anziehung war iu dem öden,
im Jahre 1898 48.9 pCt.« auf die Personalsten»»
im Jahre 1897 40.6 pCt., im Jahre 1898 50.1 pCt.
und auf die Nebevgebühreu (ExecutionS-Gebühren und
Verzugszinsen) im Jahre 1897 1.1 pCt., im Jahre
1898 1 pCt.— DaS Erträgniß de» Jahre» 1898
weist im Vergleiche zum Vorjahre in den Realsteuer«
einen Ausfall von 7,475.867 fl., da» ist 10.5 pCt.,
in den Personalsteurrn ein PluS von 15,634.611 fl.,
das ist 31.5 pCt. auS; im Gefammten ist daS Er-
trägniß der directen Stenern um 8,165.717 fl., das
ist 6.7 pCt. gestiegen.
Die großen Verschiebungen, die im Jahre 189S
zwischen den Einzahlungs-Ergebnissen der Realsteuern
einerseits und der Persoualsteueru andererseits zutage
getreten sind, beruhen hauptsächlich auf der erstmaligen
Durchführung des Gesetze» vom 25. Oktober 189b
betreffend die directen Persoualsteueru.
In den einzelnen Steuergattungeo sind im Jahre
1898 im Vergleiche zum Vorjahre folgende Ergebnisse
zu verzeichnen: Der geringere Reinertrag an der
Grundsteuer (5,867.097 fl.) ist auf folgende Umstände
zurückzuführen: 1. Auf den nach Artikel VIII beb
neuen Personalsteurr-Gesetze» durchgeführten lOperc.
Steueruachlaß (circa 2.9 Millionen Gülden); 2. auf
die durch Elementar-Ereigntsse, insbesondere durch die
Wasser-Katastrophe im Sowmrr 1897 verursachten
zahlreichen Steuerabschreibuugeu, welche größtenthril»
erst im Laufe de» Jahres 1898 zur Realistrnng
gelangt sind; 3. auf den Umstand, daß das Gesetz
vom 12. Juli 1896 (R.-G.-BI. Nr. 121, betreffend
die Revision des Grundsteuer-CatasterS erst nach voll­
zogener Grnndsteuer-Borschreibung für daS Jahr 1897
zur Durchführung gelangen konnte, infolge dessen für
daS Jahr 1897 Steuer-Ueberzahlungen geleistet wurden»
welche den Parteien im Jahre 1898 gutgerechuet oder
bar rückvergütet werden mußten; endlich 4. auf weit­
gehende Steuerzufristungen.
Bei der Gebäudestruer resultirt ein Ausfall voa
2,195.335 fl.; da aber der nach Artikel VIII des
Personalsteuer-Gesetze» von der EtnzahlungSiumme
entfallende lOperc. Nachlaß circa 3.2 Millionen Gulden
beträgt, ergiebt sich ein Mehrertrag von rund einer
Million Gulden, welcher theils auf der Steigerung
de» Zinsertrages beruht, theilt auf den Ablauf der
leeren Saale, folgten bereitwillig der Aufforderung.
Graf Leining, Herr von Stockhausen, Baron Sinn,
alle» nur vermehrte Auflage von Egon.
Sect wurde bestellt. De» Amtmanns Skrupel
verflogen rasch iu dieser Umgebung, in welcher nur
der heitere Lebensgenuß Stimme hatte. Da war keine
Spur von großstädtischer Blasiertheit, des in der Provinz
sprichwörtlichen junkerlichen Kastengeistes.
Da sieht mau wieder die Vorurtheile, in den«
man da draußen aufwächst, dachte Ringrlmann, so wird
e» auch mit manchem andern sein, da» ihm schon heute
da» Herz schwer gemacht.
Seine harmlosen Erzählungen au» der Kleinstadt
fanden allgemeinen Beifall, wodurch er sich dann und
wann verführen ließ, manche» tu» Lächerliche zu ziehen,
wo» ihm gestern noch ganz ander» erschien.
Becher- uud Gläserklang hallte durch den Saal.
Frau Ottilie beobachtete mit heller Freude den
Erfolg Johanna», die sanguiutschtstrn Hoffnungen regte«
sich bereit» in ihr. Hie und da warf sie ihrem Gatte«
einen triumphierenden Blick zu.
»Was sagte ich Dir? Wer hat nun recht? Graf
Leining mochte Johanua sichtlich de» Hof, der Fehler
war nur, daß Egon sich etwa» zu herzlich des reizeudea
CoufinchenS annahm. Doch da» wird sie ihm rasch
abgewöhnen."
Trruberg wäre auf diese Weise ganz au» de»
Gespräche verdrängt worden, wen» nicht Johanna zm»
qllgemeine» Erstaunen ihn mit unverkennbarer Absicht
«mer wieder hineingezogen hätte.
(Fortsetzung sollt.)


[ 2023-06-29 10:49:08.736 - 19000716 - Seite 2 ]
zeitliche« Steuerfreiheit bei einer größere» Anzahl vou
Objecte« zurückzuführen ist. Au» diese« letzteren
Grunde sollte folgerichtig bet der 5perc. Steuer vou
Steuer vo» hauSziuSsteuerfreieu Gebäude» et« Ausfall
resultire«. Daß die» nicht der Fall. vielmehr der
««sehnliche Mehrertrag vouL86.565 fl. zu verzeichne«
ist, hat darin seinen Grund, daß mit dem Beginne
der Wirksamkeit de» Personalsteuer-Gesetze» nach Artikel
III bet der Ermittlung de» der Sperr. Steuer unter­
liegenden Reinerträge» von dem Lrutto-ZinSertrage
die im Steuerjahre fällig werdenden Zinsen von den
auf ganz hauSztnSsteuerfreien Gebäuden versicherte«
Eapttalieu nicht mehr in Abzug zu bringen waren
und hiedurch eine größere Steuervorfchreibung erzielt
vnrde.
Mit Rücksicht auf die durch da» Gesetz vom
25. October 1896 erfolgte Neuregelung der Personal-
steuern und insbesondere auf die Einführung der
Personal-Einkommensteuer läßt sich ein Vergleich der
vorjährigen Ergebnisse mit denen de» Jahre» 1898
steuergattungsweise nicht anstellen. Da» Gesammt-
erträguiß der Personalsteueru weist eia Plu» von
1b,634.611 fl. auf, welche» zur Gänze au» den Ein­
gängen der Personal-Einkommensteuer herrührt.
Da» Einzahlungr-Ergebniß der neuen Steuern
wurde durch zwei Momente, und zwar tu entgegen­
gesetzter Richtung, beeinflußt. Da» erst« derselben
ist da» Zusammentreffen de» Fälligkeitstermine» zweier
Steuerrareu, da» ist der vierten Rate der Einkommen­
steuer pro 1697 (fällig am 31. December 1897)
und der ersten Rate der neuen Erwerbsteurrn nach
dem ersten und zwettru Hauptstücke de» Gesetze» (fällig
am 1. Jänner 1898); hiedurch resulttrt eine nicht
unwesentliche Erhöhung der Steuereiugänge, anderer­
seits weist die neue Erwerbsteuer, und zwar sowohl
die allgemeine al» auch die Erwerbsteuer vou den
der öffentlichen RechouugSleguvg unterworfenen Unter­
nehmungen im Vergleiche zum vorjährigen Reinerträge
der Erwerb- und Einkommensteuer einen beträchtlichen
Ausfall nach. Dieser AuSfoll enthält hinsichtlich der
allgemeinen Erwerbsteuer da» Resultat der tu der
Erwerbsteuer-Hauptsmume enthaltenen Nachlässe, bet
de« der öffentlichen Rechnungrlegung unterworfenen
Unternehmungen ist derselbe aber zum größten Theile
darauf zurückzuführen, daß die Bemeffnng dieser
Steuergattuug mit Schluß de» Jahre» 1898 «och
vielfach im Rückstände war.
Die Eingänge au Steuer-Erecution»«
Gebühren haben sich um 27.380 fl. ver­
ringert, die Eingänge au den Verzug»-
zinsev aber um 34.353 fl. erhöht.
Oesterreich-Ungar«.
(Zur inneren Lage.) Nach einem Resume
über die Diskussion, welche die Vorschläge der Abge-
ordneten Dr. Grabmayr und Dr. Ebeuhoch in der
Oeffeutlichtett hervorgerufen haben, gelang das» Linzer
Volksblatt* zu nachstehenden Schlußfolgerungen: Die
journalistisch geführte Enquete hat ergeben, daß die
meisten Parteien wissen, wa» sie nicht wollen, ober
nicht wissen wa» sie wollen, und daß fast Alle nicht
wiffen, wa» sie sollen. Einem so zerklüfteten und
armseligen Parlamente gegenüber kann es einem ent­
schlossenen Charakter nicht schwer fallen. Ordnung zu
schaffen. Wenn da» Parlament nicht will, muß die
Regierung wolle». Der Staat muß leben. Da»
»VolkSblatt* erinnert au den preußischen Verfassung»,
konflikt und fährt fort: »Die innere Lage sei ernst
und eine ernste Lage verlange ernste Mittel. Diese
könne aber die Regierung nicht mehr vom Parlamente
erwarten. Sie müsse mit kräftiger Hand selbst ein­
greifen. Indem die Journale und Abgeordneten be-
wetseu wollten, daß da» Okroyiren unmöglich sei,
scheinen sie vielmehr dargethan zu haben, daß es da»
einzig Mögliche sei. Der Sache müsse endlich ein
Ende gemocht werden.— Au» Prag wird unter dem
12. d». gemeldet: Heute Nachmittag» hat eine Be­
rathung de» Exekutivcomite» der tschechischen ReichS-
rath»- und Landtags-Abgeordneten stattgefunden. Zu
derselben ist auch Dr. Kaizl eingetroffen.— Der
LandeS-AuSschuß hat in seiner Mittwoch stattgehabten
Sitzung vou einer seiten» de» Finanzministerium» an
den Oberstlaudmarschall gerichteten Zuschrift, welcher
ein Gesetzentwurf betreffend die Landeszuschläge zur
Broootwetusteuer beigelegt war, Kenutni» erhalten.
Entsprechend den bet der im Juni abgehaltenen En­
quete der Vorsitzenden der Landesvertretungen der ein-
zelueu Länder gefaßten Beschlüssen, beschloß der
LandeS-AuSschuß, diese Zuschrift zur genehmigenden
Kenutni» zu nehmen «ad gegen den Gesetzentwurf
keine Einwendung zu erheben, vielmehr an da» Finanz-
Ministerium da» Ersuchen zu stellen, Maßnahmen zu
treffen, daß der Gesetzentwurf dem Landtage rechrzeitg
,ur Berathung und Beschlußfassung unterbreitet werde.
Au» Brünn, 12. d., wird gemeldet: Da» Plenum
de» permanenten AuSgleichS-AuSschusse» de» mährischen
Landtage» hielt heute unter dem Vorsitze de» Abg.
Grafen Herberstein eine Sitzung ab, in welcher der
Entwurf des Kurirugesetze» einer eingehenden Diskussion
unterzogen wurde.— Al» Redner für da» gestern
im Brünner tschechischen BeretnShause stattgehabte
Meettng waren designtrt: der ReichSrathS-Lbgeordnete
Dr. Slama und der Landtags-Abgeordnete Doktor
Perek. Bet dem unter freiem Himmel in Groß-
Meferitsch ebenfalls gestern stattgehabten tschechischen
BolkStage haben die ReichSrathS-Abgeordueten Dr.
StranSky, Dr. Stleuy und Heimrtch gesprochen.— Au»
Wien, 13. Juli schreibt mau: Während da» Orgau der
Deutschkooservativeo Oberösterreich» in dem bereit» tele­
graphisch mitgetheilten Artikel nochmal» den Nachweis zu
führen sucht, daß nur Oktroyiruugen die Sauirung der
inuerpolttischen Verhältnisse herbeiführen können, halten
die »Neuen Tiroler Stimmen* an der Anschauung fest,
daß da» Uebel nicht von außen, sondern nur von
innen, au» eigener Kraft de» Parlament» geheilt
werden könne. Alle auf Ehre und gemeioschaftlicheu
Anstand haltenden Mitglieder de» Hause» sollten die
Initiative zu einer Reform der Geschäftsordnung, die
vorerst durch verstärkte Prästdialgewalt, Parlament»-
wache rc. zum «iudrsteu die Obstruktion der rohen
Gewalt und der dreisten Verletzung de» äußeren An­
stande» ausschließe. Die Majorität, die man jetzt am
dringendsten brauche, sei eine erdrückende Majorität
de» Anstande» und der Selbstachtung. E» wäre
traurig, wenn diese Majorität sich nach allen gemachten
Erfahrungen nicht zusammenfände. Da» Blatterklärt
weiter, daß ihm der Werth der Kodistzirung
der deutschen Bermittlungssprache nicht einleuchte,
denn mit den zvet Zeilen im ReichSgrsetzblotte,
die ein Prinzip statuiren, da» ohnehin leitender
RegieruugSgruudsotz sei und sein müsse, würde sich
gar nicht» ändern.— Bekanntlich hat sich auch Dr.
Kathreta vor Kurzem über diese letztere Frage geäußert.
Er meinte, e» gebe »naive Gemüther*, die glauben,
daß eine gesetzliche Feststellung der deutschen Ver­
mittlungssprache überflüssig sei.— Die »Politik* be­
schäftigt sich auch heute mit der Frage der künftigen
MojoritätSbUduug. Da» Blatt wiederholt, daß e»
ohne die tschechischen Abgeordneten im Parlamente
keine Majorität gebe, und fügt hinzu, daß nur au die
Wiederherstellung der Majorität der Rechtsparteien zu
denken sei, da eine Verständigung mit der deutschen
Minorität nicht möglich erscheine. Da» Blatt bemerkt
weiter,, die Regierung erwäge eifrig alle möglichen
Eventualitäten, die eintreten könnten, fall» dieser oder
jener parlamentarische Gesundungsversuch mißlinge.
Vou der Regierung seien Pläne ausgearbeitet worden
sowohl für den Fall, wenn da» Parlament in seiner
jetzigen Zusammensetzung wieder einberufen werden
sollte, al» auch für den Fall, daß da» Abgeordneten­
haus aufgelöst und Neuwahleu auf Grund der bis­
herigen Wahlordnung auSgeschriebtn werde» sollten.
Ja, auch die Eventualität eine» neuen, auf neue
Grundlage gestellten Parlament» soll im Detail durch­
dacht worden sein. ES sei selbstverständlich, daß,
wenn sich die Krone für dies-S oder jene» Projekt ent­
scheide, dt« übrigen Pläne fallen gelassen werden.
(Oesterreich in CH ina.) Die in mehreren
Budapestero Blättern aufgetauchte Meldung, daß Be­
rathungen über die Entsendung einiger österreichisch-
ungarischer Regimenter «ich China stattfänden, wird
nun vom hochofftziösen »Magyrr Nemzet' al» völlig
unbegründet bezeichnet. ES seien weder Beschlüsse in
dieser Richtung gefaßt worden, noch hätten, wie ja
schon die äußeren Umstände beweisen, Berathungen
hierüber abgehalten werden-können, denn die Minister
der hiebei bethriligten Ressort» seien gar nicht in
Budapest anwesend. »Magyar Nemzet* verweist bet
diesem Anlaß auf die JnterpellationSbeantwortung de»
Herrn von Szell, die den Standpunkt sowohl der
gemeinsamen, al» auch der ungarischen Regierung in
der chinesischen Frage präztsirte und wendet sich bei
dieser Gelegenheit gegen die grundfalsche Auffassung,
die da» ultranationale »Budapesti Htrlap* vertritt»
al» ob bet diesbezüglichen Entschlüssen für Ungarn
der Umstand entscheidend iu die Wagschale falle«
dürfte, daß in China kein Ungar die Monarchie ver­
trete und unter den Schvtzbefohleuen da» ungarische
Element nur verschwindend schwach vertreten sei.
Solche Argument« widersprächen nicht nur dem Prinzip
der Gemeinsamkeit der Monarchie, sondern seteu auch
gefährliche Präzedenzfälle, denn die öffentliche Meinung
in Oesterreich könnte in bestimmten Fällen den Spieß
umkehren und ihrerseits einen schroff einseitigeu Stand­
punkt geltend machen.— Zu diesen Auslassungen
kann nur tonstatirl werden, daß eine solche Auffassung
de» .Budapesti HIrlap* in den übrigen ungarischen
Blättern kein Echo gefunden hat.
Deutsche- Reich.
(Ein deutsche» Rundschreiben.) Der
»Norüd. Allg. Ztg.* zufolge richtete StaatSseeretär
Grgf Bülow an- die deutschen Bundesregierungen ein
Rundschreiben, in welchem e» nach einer historischen
Schilderung der Vorgänge in China seit Mitte Jänner
heißt: Die mUUärische Lage habe sich jetzt anscheinend
dahin gestaltet, daß die Chinesen den Kaiserkaual bet
Tientsin durchstachen, um den Anmarsch auf Peking
vom Süden her durch Urbrrschwemmung zu hindern,
und daß Tientsin selbst vom Norden und Osten her
durch große andringende feindliche HeereSmaffrn ernstlich
bedroht ist. DaS Schreiben verbreitet sich bann über
die vou den deutschen und anderen Regierungen bisher
getroffrueu militärischen Maßnahme» und bemerkt, die
von Deutschland htnauszusendende, au» Freiwilligen
z« bildende Brigade werde au» acht Bataillonen Infanterie
drei Eskadron» Kavallerie, vier Batterien Feldartillerie
und den erforderlichen Specialwaffeu, einer Munition»«
kolonue und dem Train bestehe«. Da» Rundschreiben
fährt fort: Unsere militärischen Maßnahmen sollen
ua» tu Staad setzen, an der von allen Mächten für
nothwendig erachteten militärischen Aktion in China
in einer der politische» Bedeutung Deutschland» ent­
sprechenden Weise theilzunehmen. Durch die Vor­
gänge in China wird da» erfolgreiche deutsche Mission»«
werk, der deutsche Handel und die tu Schantung i«
Entstehen begriffenen große« deutschen wirthschaftltcheu
Unternehmungen gleichmäßig bedroht. Diese idealen
und materiellen Interessen müssen wir mit allem Nach­
druck schützen. Unser Ziel ist die Wiederherstellung
der Sicherheit der Personen und de» Eigenthum»
und der Thätigkeit unserer Reichsangehörtgen iu
China, die Rettung der iu Peking eingeschlossenen
Fremden, die Wiederherstellung und Sicherstellung
geregelter Zustände unter einer geordnet«« chinesischen
Regierung, Sühnung und Genugthuung für die ver­
übten Unthaten. Wir wünschen keine Auftheiluug
China», wir erstreben keine Sondervortheile. Die
kaiserliche Regierung ist von der Ueberzeugung durch­
drungen, daß die Aufrechterhaltung de» Einverständ­
nisse» unter den Mächten die Vorbedingung für die
Wiederherstellung de» Friedens und der Ordnung iu
China ist, und wird ihrerseits in ihrer Politik diese«
Gesichtspunkte auch ferner an erster Stelle Rechnung
tragen. Da» Rundschreiben schließt: Die vorstehend
dargelegten Gesichtspunkte haben die volle Zustimmung
des BundeS-AuSschuffe» für auswärtige Aogelegeuhette«
gefunden.
England.
(Opfer de» Kriege».) Da» englische KrtegS-
amt veröffentlicht die Verlustliste der englischen Truppen
tu Südafrika bi» zum 7. Juli. Der Krieg hat der
britischen Armee bi» jetzt au Todten, Verwundeten,
Vermißten und Gefangenen 1438 Offiziere und
29.255 Manu, im Ganzen 30.693 Menschen gekostet.
Zu dieser Ziffer tst bet Berechnung der Gesammtver--
lustltste «och die Zahl der tu den Spitälern liegenden
Soldaten zu rechnen, die jedenfalls höher ist al» die
oben angeführte.
Güd-Afrika.
(Britische Schlappen!) Lord Robert» tele­
graphiert au» Pretoria, Donnerstag Abend 7 Uhr:
Dir Buren griffen am Mittwoch unsere rechte Flanke
an und bemächtigten sich de» 18 englische Meilen
östlich von Pretoria gelegenen NatatS-Passe», der un­
sererseits mit einer Schwadron der grauen Schotten
und 5 Kowpazuien vom Lincoln-Regiment und 2
Geschützen besetzt war. Der Kampf dauerte den ganze»
Tag an. Unsere beiden Geschütze, ein großer Teil
der Schwadron uud über 90 Mann vom Lincoln-
Regiment sielen den Buren tu die Hände. Ich be­
sitze noch keine Liste unserer Verluste, glaube aber,
dieselben seien bedeutend. Dieser Depesche fügt
Robert» bet: Gleichen TagS griffen die Buren auch
die Vorposten von Derdepoort an. Das 7. Dragoner­
regtment leistete zuerst Widerstand, zog sich dann aber
zurück. Fatalerweise feuerte «ine Abteilung
de» Regiment» auf eine andere englische
Abtheilung, welche sie für Buren hielt!
General Smith-Doricn brachte den Buren am Mitt­
woch in einem Zusammenstoße bei Krügersdorp Ver­
luste bei.
Lokales und Provinzielles.
Bregeoz, 16.-Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen»: Wasser: 16" R. Luft: 16° R.
lWohlthätigkeitSeoncert.) Ueber 400
Personen vereinigte der für Samstag Abend arrangtrte
musikalisch-deklamatorische Abend im Drechselsaale und
konnte dem wohlthätigen Zwecke eine ganz namhafte
Summe zugeführt werden. (Wie wir erfahren, beliefen
sich die Etuuahmeu, unter welchen zahlreiche Ueber-
zahlungen figurireu, auf 800 fl.) Ueber da»
Gebotene in» Detail einzugehen ist wohl nicht am
Platze; genug, wenn wir sagen, Bregenz hat derartige
Darbietungen auf de« Gebiete der Deelamation und
Vokalmusik, so reichhaltig uud von solch vollendeter
Küustlerschaft gebracht, lauge nicht gehört und dürste
sie auch tu absehbarer Zeit nicht wieder hören. Der
enthusiastische Beifall, der da» Hau» durch--
brauste, sowie Blumen- uud Kranzspenden gaben der
KÜnstlerschaft wohl zu verstehen, wie sehr «au ihr
den seltenen Genuß verdankte.


[ 2023-06-29 10:49:08.736 - 19000716 - Seite 3 ]
(Beim brutsche» BuudeSschteß eu tu
Dresden) erhielt eiueu Feldbecher Herr Ptstoriu» au»
Bregeuz, stlbeme Hrrrenuhreu die Herren: Btldstrin
au» Bregeuz und Walser au» Dornbirn.
(X. Gauturnfest Hard.) (gestern fand da»
X. Gauturnfest verbunden mit Turuhalleetnwethung
statt, au welchem sich «tue große Anzahl Vorarl­
berger und auswärtiger Vereine betheiltgteu. An dem
Wettturnen außer Gau waren vertreten: Innsbruck,
Konstanz, Linda«, RomanShoro, Rorschach, Teufen re.
sowie von Bregeuz 9 vorher geprüfte Wettturner. Von
den Bregenzern errangen die Herren Rudolf Sag­
meister den 2. Preis (Kranz mit Diplom) und Anton
Wehiuger den 8. Preis (Diplom.)
(DerZehnte) spielte bet 3 innerhalb 7 Monaten
gestorbenen Schwestern eine bettübende Rolle, indem
am 10. December 1899 die Frau des Metzgermetster»
Schumacher in Ravensburg, am 10. März 1900 die
Frau de» Herrn Postcontrolor Schneider in Innsbruck,
und am 10. Juli die Frau de» Matrosen Grauiuger hier
starb; alle 3 waren Schwestern geb. Letsch und standen
im Alter von 38. 39 und 40 Jahren.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutigen
Schlachtvieh markt wurden 173 Stück Großvieh und
24 Kälber aufgetrieben.
(Reue SchiffScurse.) Laut Mittheilung
de» kgl. BetriebSamteS Lindau werden vom 16. Juli
l. I. an, bis inclusive 31. August vebst den, in den
öffentlichen Fahrplänen publtcterteu, noch nachstehende
Fahrten ausgeführt und zwar: Kurs Nr. 16» Lindau
ab 2 Uhr 25 Min. nachm. Wasserburg an 2 Uhr
50 Min nachm. Kurs Nr. 15» Wasserburg ab 2 Uhr
55 Mio. nachm. Lindau an 3 Uhr 20 Min. nachm.
AL«fler»a«, 14. Juli. (Sticker et-Aus-
Heilung.— Unentgeltlicher (?) Unterricht.)
Gegenwärtig findet im Gemeindehaus« dahier «ine Aus­
stellung in modernen Kuaststickereieu statt. In dieser Au»,
strlluug sind wirklich prächtige, künstlerische Arbeiten,
auf der Singer Eenttal-Bobin-Nähmaschiue erstellt, zu
sehen. Diese Arbeiten üben denn auch wirklich wie
gewünscht einen bestechlichen Eindruck auf die Damenwelt
au» und infolge dessen ist auch der „unentgeltliche Unter-
irichtScur» in Kunststickerei und Nachstickerei rc.*, welchen
die Singer Eo. Nähmaschinen -Actieu- Gesellschaft
denjenigen gibt, welche «ine solche Maschine kaufen, sehr
gut besucht. Un» erscheint eS jedoch sehr fraglich, ob
diese Nähmaschinen im Preise von circa 200 K nicht
zu theuer sind, da z. B. die bestbewährteu »Phönix-
Nähmaschinen* nur circa 120 L kosten. Die Zeit
wird diese Frage beantworten und damit auch die
weitere, ob dieser Nähkur» »unentgeltlich* gegeben wurde
oder nicht.
Isetdkirch, 15. Juli. (Elektrische Eisen­
bahn Feldktrch-Altstätteu.) Man schreibt der
»F. Z.* aus GötziS: Ende vorigen Monate» ver­
sammelten sich hier im Gasthaus« zum Schäfte über
-Einladung de» Hrn. Bürgermeister» von Hohenem» die
Gemeindevertretungen de» Oberlandes und von GötziS
und Hohenems, in welcher Versammlung Herr Elektro-
techniker Albert Loaker in sehr klarer und leicht be­
greiflicher Weise die Frage einer elektrischen Bahn ab
Raukweil via Ober- resp. Vorderland—St. Arbogast—
GötziS—Hohenems—Heerbrugg erörterte. Herr Bürger­
meister Reis meinte, HoheuemS strhe mit den Ober­
länder Gemeinden in gar keinem Kontakte, während
eine derartige Verbindung für diese Gemeinde von
großem Nutzen sein könnte. Für diese» Projekt konnten
sich jedoch die andern anwesenden Herren nicht be­
geistern, dagegen aber fand ein andere» ab Feldkirch via
Altenstadt—Raukwill—Vorderland—GötziS—Müder—
Kriesrrn—Altstätlen—GaiS »»getheilten Beifall. In
Mäder werde doch nach Fertigstellung de» obern
Durchstiche» eine neue und zwar eiserne Rhrinbrücke
nothwendig und da könnte man sich mit der Rhein-
bauleitung tu» Einvernehmen setzen, damit diese Brücke
entsprechend breiter gemacht werde. Bon einem alten
scheintS Feldkircher Projekte GötziS—Feldkirch-
Meiningen—Oberriet wurde gar nicht gesprochen und
hat dasselbe auch sonst bet der detheiltgteo Bevölkerung
nie Anklang gefunden. Herbrugg und Oberriet sind
eben für die gedachten Vorarlberger Gemeinden be­
langlos, «tu reger Verkehr ober hat seit Menschen-
gedenken immer zwischen diesen und Allstätten bestanden.
First. (Ein blinder Passagier.) Ein
seltsamer ZirkuSfreund ist der Bäckerlehrling Max
Mtnati au» Innsbruck. Er scheint durch die Darbietungen
de» ZirkuS Victor in derartige Begeisterung versetzt
worden zu sein, daß er dem ZirkuS von Innsbruck
nach Salzburg und von da nach Linz jedesmal zu
Fuß nachfolgte. Als nun der ZirkuS seine Vorstellungen
in Linz beendigt hatte und nach BudweiS ging, war
der jugendliche Enthusiast der langen und beschwerlichen
Fußmärsche überdrüssig und beschloß, auf billige, jedoch
schnellere Art dem ZirkuS zu folgen. Kurz enschlossen
kroch er in eine am Bahnhof in Linz auf einem
Wagen nach BudweiS verladene Kiste und gelangte
so als „blinder Paffagier*, wohl nicht besonders
bequem, jedenfalls aber billig nach BudweiS. Hier
angelangt, begab ec sich in ein Gasthaus, um sich
von den Beschwerden der Fahrt zu erholen. AIS eS
jedoch zum Zahlen kam, stellte sich heraus, daß Mtnati
keinen :Heller besaß, weshalb er von der Polizei
festgenommen wurde. Diese telegraphirte an dessen
Litern, damit sie den unternehmungslustigen ZirkuS.
freund von hier abholen.
Aus der Nachbarschaft. (Ertrunken.)
Vergangenen Mittwoch Nachmittags gerieth daS
1 Vs jährige» einzige Kind Rudolf der Fabrikarbeiters«
eheleute Fülliger in Weiler (Allgäu) in einen Kanal
der Stadelmann'schen Säge und ertrank. DaS Kind
stand unter der sorgsamen und gewissenhaften Obhut
seiner Großmutter und war während deS Unglückes
nur wenige Augenblicke den Blicken seiner treuen
Hüterin entzogen. Sie wollte nämlich mit dem Kinde
einen AuSgang besorgen und während sie dann ab-
schloß, hatte daS Kind draußen zu warten. Trotz
allen Verbotes ging eS zum Kanal und das Unglück
war geschehen.
& Linda«, 15. Juli. Zu dem von Bayern
für daS ostasiatische Expeditionskorps abzustellenden
Bataillon haben sich von dem in Lmdau garuisonie«
renden 1. Bataillon deS 20. bahr. Jnf.-Reg. frei,
willig 8 Mann und ein Sergeant gemeldet. Dieselben
haben Lindau heule Nacht verlassen. Zum Abschiede
hatten sich eine große Zahl Kameraden und viele
Wnwohner eingefunden, die ihren Gück- und Segens-
wünschen für die scheidenden Krieger bei der Abfahrt
deS Zuges in brausenden Hochrufen Ausdruck gaben.
Seiten» der Stadtvertretung hatte jeder der Scheidenden
zum Andenken ein mit dem Wappen de: Stadt ge­
schmücktes Zigarren-Etui mit Inhalt erhalten.
G erichtsverhandlunge».
Feldkirch, 14. Juli.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Johann Danzlehner von Loosenstei» (Ober-
österreich), 20 Jahre alt, Taglöhner und Schuster. Derselbe
wurde wegen de» VerbrechmS de» Betruges, begangen da­
durch, daß er am 15. Juni d. I., in der Ettaffache gegen
Alois Zimmer wegen Körperverletzung vor dem. Unter­
suchungsrichter de» Bezirksgerichte» Bezau wissentlich ein
falsche» Zeugnis ablegte, zu einem Monate Kerkers verurtheilt.
2. Gegen Johann Gracco von Ovarko (Italien), 44
Jahre alt, verehelicht, Maurergehilfe in Bregenz. Derselbe
wurde wegen de» Verbrechen» der theils vollbrachten theil»
versuchten Schändung zu 14 Monaten schweren und ver­
schärften Kerkers verurtheilt.
3. Gegen Achilles Pozza von (Sogotto (Italien), 17 Jahre
alt, Taglöhner in Brugg-Höchst. Derselbe hat dadurch, daß
er am 24. Juni d. I. in Brugg Gmde. Höchst dem Erd­
arbeiter Aloi» Vogrig in feindseliger Absicht einen Messer-
stich in den Bauch auf eine solche Art beibrachte, womit
gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, da» Verbrechen
an schweren körperlichen Beschädigung begangen. Er wurde
hiefür zu 2 Jabren schweren Kerkers verurtheilt.
4. Gegen Franz Eccher von Frasstlongo (Südtirol),
81 Jahre alt, ledig, Taglähner in Feldkirch, öfter» vorbe­
straft. Derselbe wurde wegen des Verbrechen» der
öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen dadurch, daß er am
2ö. Juni d. I. nachmittags beim Gasthause zum .Rößle"
in Feldkirch sich dem in Ausübung seine» Dienste» befind­
lichen Polizeiwachmann Ferdinand Bcrtsch mit wirklicher
gewaltsamer Handanlegung widersetzte, zu sechs Monaten
schweren und verschärften Kerkers verurtheilt.
ü. Gegen Gottfried K ö n n t ck e von Neundorf (Herzogth.
Anhalt) 2» Jahre alt. evangelisch, Schneidergehilfe in
Lustenau, vorbestraft. Derselbe werde wegen de» Vergehen»
gegen die öffentliche Ruhe "nd Ordnung im Sinne des
8 303 St.'G» begangen dadurch, daß er am 24. Juni d. Js.
im Gasthause zur Austria in Lustenau vor mehreren Leuten
durch Reden die römisch-katholische Kirche beleidigte, zu drei
Monaten sttengen Arreste» verurtheilt.
Berschiedenes.
(Ein Mord in der Hypnose.) AuS Neapel
wird berichtet: Vor dem Schwurgerichte zu Cassino
wurde ein Prozeß zu Ende geführt, tu dem die häufig
erörterte Frage, ob ei» Mensch durch einen in der
Hypnose erhaltenen Befehl ge,wungrn werden kann,
rto Verbrechen zu begehen, von den Geschwornen be­
jaht wurde. Ein reicher junger Mann au» Arpino,
Signor Francesco Prgnani, ermordete am 12. Oktober
1897 seine Geliebte Ehristina Gabrieli. Er hatte
da» arme Mädchen, mit der er in bester Harmonie
lebte, zu sich eingeladen und schoß ihr ohne jede Ver-
anlassung zwei Kugeln in den Kopf. Die Leiche ver­
stümmelte er noch durch Dolchstiche. Signor FranceSco
Pagoaut hatte sich in früheren Jahren vou einer ver­
heirateten Frau, der Signora Grazia ColafranceSco,
ins Netz locken lassen. Dieses Weib übte solchen
Einfluß auf den charakterschwachen, jungen Mann
au», daß er ihr nach und nach einen guten Theil
feine» Grundbesitze» abtrat.— Später verliebte sich
Signor Pagnant in ein junges Mädchen, dem er die
Ehe versprach. Die Signore ColafranceSco wurde
von wüthender Eifersucht erfaßt, und da eS ihr nicht
gelang, au» dem Herzen Pagnant'S die Liebe zur
Signore Christina auszurotten, so beschloß sie, beide
zu verderben. Sie lockte ihren ehemaligen Geliebten
zu sich und hypuottsirte ihn, wie sie das früher schon
häufig gethan hotte. Dann nahm sie einen Dolch,
salbte ihn mit Oel und reichte ihn dem Hypnottstrten
mit dem Befehl, ihn der Signorina Ehristina in»
Herz zu stoßen. Signor Paguint gehorchte, nur
tödtete er seine Geliebte durch Revolverschüsie und
stieß ihr erst dann deo Dolch in» Herz. Der Mörder
flüchtete sich in ein Kloster nach Sora, stellte sich
aber auf Befehl der Mönche freiwillig den Behörden.
Er wurde zwei Jahre hindurch in den Irrenhäusern
von Aversa und Moutepulo beobachtet. Die Aerzte
gewannen die Ueberzeugung, daß Signor Pagnani in
so hohem Grade der Suggestion zugänglich sei, baß
man annehmen dürfe, er habe io der That bet dem
Morde unter einem unwiderstehlichen Zwange gehandelt.
Die Geschworene« erklärten ihn deshalb für nicht
schuldig, wohl aber wurde die Signora ColafranceSco
für schuldig erklärt und zu siebeneinhalb Jahren Zucht­
haus verurtheilt.
Letzte Porr.
Ascht, 13. Juli. Heute Nachmittag» fand bei
herrlichem Wetter die erste Hofjagd statt. An derselben
nahmen Se. Majestät der Kaiser, Generaladjutant
G. d. C. Graf Paar, die Flügeladjutanten Oberst­
lieutenant Fürst Dierrichstein und Ritter von Wessely,
Hauptmann von Dittl, Leibarzt Dr. Kerzl und
Kammervorsteher Freiherr von Lederer theil. Die
Abfahrt nach Mitter-Weißenbach erfolgte um 2 Uhr
45 Minuten Nachmittags, die Rückkehr um 7 Uhr
4b Minuten Abends. Se. Majestät erlegte drei Hirsche
und ein Thier.— Ministerpräsident Dr. von Koerber
ist um 10 l /a Uhr Abends hier eingetroffen.
Friefl. 14. Juli. Nachdem der englische Ad­
miral Fischer sich Vormittags an Bord des Panzer»
„Kaiser Karl VI." von dem Admiral Montecuccoli
verabschiedet hatte, ging daS englische Geschwader
unter Hochrufen deS Publikums und unter Geschütz­
donner nach Venedig ab.
ZSndapefl» 14. Juli. Der Regimentsadjutant
deS I S.CorpS-Artillerie-RegimentS Leopold Höhlmüller,
welcher nach Unterschlagung von 31.000 fl. Regiments­
geldern flüchtig geworden war, wurde gestern hier
verhaftet. Er unterhielt ein LiebeSverhättniß mit
einer Dame, die seinetwegen ihren Gatten, einen in
Deutschland lebenden Baron verlassen hatte.
Fterki«, 14. Juli. Die Telegraphenverbindungen
sind unterbrochen und ist man auch heute ohne neue
Nachrichten über den dermaligen Stand in Ostasien.
— Obwohl nun also auch keine beglaubte Meldung
Über die Situation in Peking eingetroffen ist, neigt
man nach den bei auswärtigen amtlichen Stellen
eingetroffenen Telegrammen noch in Berlin der leider
nur zu traurigen Annahme zu. daß die Gesandtschafttn
nebst dem gesummten Personal und den geringen
Schutztruppen thatsächlich am 6. oder 7. Juli völlig
vernichtet worden sind. Leider lauten auch die Nachrichten
auS dem Süden nicht mehr so vertrauensselig, und
e» ist zu befürchten, daß der Gouverneur von Kwangsu
mit seinen 4000 Mann zählenden Truppen nicht nach
Peking, sondern nach Shanghai ausgebrochen ist, um
hier den Aufstand gleichfalls in Fluß zu bringen.
Ueber die weiteren Absichten Li Hung-tschangS ist
man vollständig im Unklaren.
N«ris, 13. Juli. Der Minister deS Aeußer«
Delcaffö empfing heute den hiesigen chinesischen Gesandten»
welcher da» Edict vom 29. Juni überreichte, und
bemerkte ihm gegenüber, daß. da die chinesische Regierung
die Mittel besitze, mir ihren Vertretern im AuSlande
zu verkehren, sie auch den Verkehr der Mächte mit
ihren Vertretern in Peking sichern müffe. DelcaffS
beauftragte sodann den chinesischen Gesandten, dem
französischen Gesandten Pichon ein erstes Telegramm
zukommen zu lassen.
Telegramme oes ^orrejp.-Bureau.
London, 15. Juli. Reuter- Meldung aus
Shanghai vom 15. Juli: Eine officielle Depesche
des Gouverneur vou Schaatuug besagt, das Geschütz-
teuer der Belagerer legte Breschen in die Mauern
der GesaudtschastSgebäude; vorauf alle Fremden
iu Peking nach heldenmüthiger Vertheidigung und
nachdem die Mumtion erschöpft war, getödtet wurden.
Lottoziehungen vom 14. Jnli 1S00.
Linz: 41 42 45 3« 8S
Bozen: 3S 6 62 11 14
Wiener Börsenbericht.
Effecte». 14. Juli. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
97.85
London
242.35
Staatsschuld (Silber)
97 50
100 Reichsmark
1164)5
Goldreute
115.50
20Ä!ark-Stücke
23.69
jkronenreute
97.40
Napoleon
19.30
Bankactte»
1718
Italien Banknoten
90.65
Credttaetten
673.25
Sch-veiir-.
95.95
Berantwortticher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kr»»» Müller in Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lirrücrir.
72/73 Maximilian-straße 72/78
SonfekttonS-Ha«» 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
-" ■— Streng feste Preise. ——


[ 2023-06-29 10:49:08.736 - 19000716 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäres
>Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung, R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
Die- wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 10. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 26385. Smldmachuug.
Die k. k. n. ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom 9. Juli 1900, im Hinblicke auf den derzeitigen
Stand der Maul« und Klauenseuche in Tirol und
Vorarlberg die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Bregenz, Imst, Landeck und
Schwaz nach Niederösterreich untersagt. Die Einfuhr
von zur Schlachtung bestimmten Rindern aus feuchen«
freien Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien
(M. Marx) ist jedoch unter den in Nr. 115 der „Vor­
arlberger Landeszeitung* enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 13. Juli 1900 in
Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Viehtransporte die Befttmmungen
de- ThierfeuchenaesetzeS vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 25.308. Kundmachung.
Auf Grund des Erlasses des k. k. Ministeriums
des Innern vom ^8. Juni 1900, Zl. 23452, findet
die k. k. Statthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem Okkupationsgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bis­
herigen Verfügungen gegen das Okkupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit
vom 6. Juli 1900 zu erlassen:
1. Wegen des Bestandes der Schafpockenseuche
ist die Einfuhr von Schafen aus den Bezirken Cazin
und B. Petrovaö untersag!,
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken Banyaluka. Dolna-Tuzla,
BoSn.-Dubica, Bosn.-GradiSca und SanSkimost
verboten.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder
halbfertigen Mastschweinen, sowie die Einfuhr von
Fleisch geschlachteter Schweine unter deutn Nr. 115 j
der „Vorarlberger LandeSzeitung* veröffentlichten
Bedingungen gestattet.
Ueb-rtretungen dieses Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des§ 45 des Gesetzes. vom
24. Mai 1862. R.-G-M. Nr. 51, und de»§ 46.
des allg. Thierseuchengesetzes vom 20. Februar 1680,
R.-G.«Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 3. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 12835. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81» und der zu der«
selben erlaffenen DurchführungS« Verordnung vom
6. Mai 1899 R.»G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit^
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Juni 1900, 1 K 16 h per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate Juli 1900 auf Grund der bezogenen Verord­
nungen im Verwaltungögebiete getödteten Schweine.
Innsbruck» am 4. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
SchiM.
Zu verkaufen gegen baar oder auf Abzahlung zu b illigen
Preisen;
8 Saurer-Schifflimaschinen 4| 4 5yds.,
8 Saurer-Sch ifflimas chinen 4| 4 6yds.,
neu renovirt in bestem Zustande. Beständige Arbeit zu Tages­
preisen vom Verkäufer zugesichert. Offerte zu richten an den
Beauftragten: Hans Lutz,|
Kfm. StellenvermitilungS-Bureau St. Gallen,!
756 2.3 Oberer Graben 32.!
A. Seif
Eisengießerei u. Maschinenfabrik Kausbeurm
empfiehlt sich zur Lieferung
lompf. 8ägewerk8-Änkagen,
wie auch einzelner
Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
TrauSmisfiouS-Anlagen und TranSmiffionS-Theile
in modernster Ausführung. 552 7.52
Anzeigen.
Wohnung.
Tüchtige
755 2.*
Per sofort ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethen.!
Vorkloster.
245 19.x
j. Heiler»
Kunst- und Handelsgärtner.
Will man sicher sein, eine gute and reine
Chocolade za erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
338 17.52
Ueber all käuflich!
Maurer
> finden sofort Arbeit bei.
> Heör. Seyfried,
Kaugkschast, Wangen i. Allgäu.
4 Nertrktn: Herr Ioh. Pfeiffer, Kregm.
LmMS MMMM
3*Watto*e
ff 819 mM SRMSnMKnKIV»
„
t, Wirts.
HrtanugtoraaM
a.
\ SM! Slkicheillch
Abfahrt und Anknust Ser Bahnfüge und -ampfdoote
von resp. in Mregenz ab 1. Juni 1800.
Abfahrt der Bahuzüg«.
Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1.55. 6.12. 8.58, 11,01.
. vludeuz: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13,
1.00 (S.«Z.). 2.06. 5.50. 9.05. 10.40.
. JouSbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13.1.00 (S--Z.). 2.06. lc.40
. Et. Margretheu: 5.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3L5. 5.56, 8L0
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15. 9.30. 11.85, 12.20, 1.30, L30, 3.50, 4.40,
5.10, 6.15. 7.20, 8.25.
. Friedrichshafru: 5.50. 7.15, 9L0. 11.20, 5.10, 6.15.
„ Rorschach: 5 50,7.15, 9.30,12.20, 5.10,7.20 (Sonn- u. Feiertag»)
, RomauShoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. äouüauz: 5.50, 7.15, 9L0, 12.20, 3.50, 6.10.
Aukouft der vahnzitg«.
Von Lindau: 4.32. 9.36, 1.39, 5.24, 8.21. 10.29.
:. vludruz: 4.38, 6.17, 8.61, 1.43, 3.16 (E.-Z.), 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bi» 20. Sept.), 8.23, 10.53.
. IuoSdrock: 4.98, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21, 5.49 (S.-Z.), 10.53.
. Et. Margrethea: 8.11, 10.03, 12.50, 4.50, 7.20. 8.50, 10.35.
Ankunft der Dampfboote.
Bon Lindau': 6.20. 9.50, 11.45, 12.46, 1.20, 2.66/ 3.85, 4.30, 6.86
6.20, 6.56, 7.45, 9.26
. Friedei»Sdafeu: 9.50, 11.45, 2.55, 6.35, 7.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20, 11.46, 12.45, 5.35.
. RnwauShoru: 11.45. 12.45, 2.65, 6.55, 9.25.
„ ftonftom: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5.86, 7.46. 9.25.1
um Backe« und Koche«
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven-
aufregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Original-
päckchen Kr. 1.10, einzelne Päck­
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
F.Ä. Hörburger,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
m Johann Pfänner,
-6 Conrad Sohm,
© Simon Waste,
5» F. M. Zumtobel.
Zur Anfertigung von Drucksachen in Schreib­
maschinen- Schrift, die insbesondere für Geschäfts-
Circulare, Reise-Avise etc. sehr zweckentsprechende
Anwendung finden dürfte, empfiehlt sich
mit Dr.Sedlitzky’s Mutterlaugen­
salz oder patent. Badetabletten,
welche natürliche
Soole-
Flöhten-
Sohwefel-
Kohlenafiure-
Bfider Überall bequem, billig
nnd genau dosirt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene nnd
Kinder (in 2 Grössen) dnroh
alle Hineralwasserhandlongen,
Apotheken und Droguerien oder
direote Von der Fabrik: Dr.
8edlitzky, Hallein-8alzburg, au
beziehen. Genaue Protpeote mit
Indioationen,8owiefiratis-Praban.
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne Ton der Fabrik abgege­
ben. Dort werden auch erzeugt:
Soole-Inhalatlons-Pasllllen mit
nnd ohne ätber. Oelsubstanz au
Inhalationen und Zerstäubungen
Im Hause. 158 12.12

