
[ 2023-06-29 10:51:12.514 - 19000619 - Seite 1 ]
Vorarlberger
slf
v Uv
(Erscheint jede« Werktag, Mittags LS Uhr.)
Mplim&a Für eia Jahr: Tägliche All»g.: 2«,l.:
3l; gjjtgea,.... K 13.60. ... K 10.-
ÖrCtS*- r Wltftltt... K 16.60... LH.—
^* FS» «»SwärtSr mir tLgl. Post L 17.60.... «12.-
^ttfpfltfp Huben Berbrettung über da» ganze Lead «ad »erde« billigst »ach
lt )U|v*ui’V x,rlf berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plarirnug der Anzeigen an bestimmten Stellen kaun nicht zugrfichert werden.
GratiSMrelamev »erde» nicht aufge ommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b d
^ Nr. 138.
Bregmz, Dienstag dm 19. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
7§r. Kramarz üver da» böhmische Staatsrecht.
In dem soeben erschienenen Juuihefl der »CeSka
-Revue* veröffentlicht der Abg. Dr. Kramarz einen
.'Artikel über das böhmische Staatsrecht, der auch
Ausführungen über die actuelle Politik der jetzigen
rzechtschen Politiker enthält. Dr. Kramarz sagt unter
anderem: Unser staatsrechtliches Programm muß so
beschaffen sein, daß es eine factische Stärkung des
"Reiche» und die freie nationale und wirtschaftliche
-Entwicklung nicht bloß unseres Volkes, sondern auch
. anderer, insbesondere der Deutschen in den Ländern
der böhmischen Krone bedeutet. Die Vertreter de«
czechischeu Volke» müßten ferner zugunsten de» Reiches
refpective de» Staate», freiwillig auf einen Theil der
legislativen und administrativen Selbständigkeit der
Länder der böhmischen Krone verzichten. Andererseits
habe ich die feste Ueberzeugung: weil ein besonnener
und seiner Verantwortlichkeit sich bewußter Politiker
auf apolitische Katastrophen überhaupt nicht rechnen
«darf, daß zum StaatSrecht nur ein Weg führt: die
Verständigung mit den Deutschen. Das Volk einer
Aatastrophenpolitik zuzutreiben, ist eine unverzeihliche
Schuld, ein schweres Verbrechen. Jedermann kann für
feine eigene Person harzardieren, für das Volk nie­
mals. Jeder radicale Schönredner glaubt» es sei
feine Pflicht, zu sogen, die czechtsche Politik müsse
auf die Zertrümmerung des Wiener Parlaments hin­
zielen. ES hat sich gezeigt, baß die Deutschen viel
gründlicher und erfolgreicher treffen als die Czechen.
Wenn diese jetzt dem Beispiel jener gefolgt sind, so
geschah eS nur aus dem Grunde, um nicht für ewige
Zeiten den Deutschen auf Gnade uud Ungnade aus­
geliefert zu sein, welche nur mit der Obstruction zu
drohen brauchen, um alle» zu verhindern, waS man
für die Czechen in nationaler oder cultureller Hinsicht
von Men aus machen wollte. DaS siegreiche Ende
der czechifchan Obstruction wird oller Wahrscheinlich­
keit das Ende jedweder Obstruction im Wiener Par­
lament sein. Allen Angriffen der Radicalen zum
Trotz bin ich für einen Ausgleich mit den Deutschen,
welcher ihnen da» Bewußtsein beibringen kaun, daß
wir Ruhe und Frieden wollen, und daß sie ohne
Beunruhigung zusehen können, wenn der Ueberschuß
unserer agrarischen Bevölkerung Arbeit in deutsche»
Jndustriegegenden sucht. Diese» Bewußtsein werden
die Deutschen haben, wenn nicht alle ihre Beamten
gezwungen sein werden, czrchisch zu können, geradeso,
wie auch wir erst dann da» Bewußtsein eine»
selbständigen staatlichen Leben» haben werden, wenn
nicht jeder czechische Beamte wird deutsch können müssen.
OesterreichUugar».
(Zur inneren Lage.) Mau telegraphiert
dem ,Fr.-Bl." aus Budapest unter dem 16. ds.:
Der »Pester Lloyd* veröffentlicht in seinem heutigen
Abendblatte ein Interview mit dem Obmanne de»
PolenclubS Abgeordneten Ritter v. JaworSkt über die
parlamentarischen Vorgänge der letzten Zeit und über
die politische Lage. Herr v. JaworSkt steht den
Grund der parlamentarischen Katastrophe vom 8. d. M.
in der Tag» zuvor erfolgten Annahme de» An­
trages Zallinger, daß der Bericht über die Gewerbe­
novelle vor dem Budgetprovisorium alS erster
Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Ritter v. JaworSkt wollte diese Regierungsvorlage
immer an der Spitze der AigeSordnung erhalten und
bedauert, daß sich die Majorität W die Bevorzugung
der Gewerbenovelle aussprach. Dadurch war die ganze
Aktion im Zuschnitt verdorben, denn das Budget-
provisorium ließ sich nicht an den Antrag anhängen.
Ritter v. JaworSkt erklärt, daß er keinen Einfluß auf
die Entschließungen der Regierung in der Nacht vom
8. auf den 9. genommen, und daß er den Minister­
präsidenten während de» ganzen Abend» nicht zu
Gesicht bekommen habe. Er ist übrigen» mit dem
Vorgehen der Regierung einverstanden, daS er als
Ausfluß der Staatsautorität ansteht. Man hatte die
Wahl zwischen Vertagen und Schließen, und der
Situation entsprach mehr der Sesstonsschlnß, abgesehen
von seinem mehr definitiven Charakter schon aus dem
Grunde, weil dadurch auch die GesetzeSv.rlagen ihre
parlamentarische Existenz verlieren, also auch die
Sprachengesetzentwürfe, wodurch für eine eventuelle
andere Aktion der Regierung reiner Tisch geschaffen
wird. Ritter v. JaworSkt sprach sich gegen die Auf­
lösung de» Abgeordnetenhauses au»; er meinte weiter»,
daß er eine Oktroyirung der Sprachengesetzentwürfe
auf Grund de»§ 14 nicht befürworten^HWMK«
schlägt «inen gleichen Vorgang vor, wie er^stMWst
bei der Regelung der Spracheuverhältuiffe in Galizien
durch kaiserliche Entschließung eingehalten wurde. Er
erklärt sich weiter» gegen eine Oktroyirung einer neu«
Geschäftsordnung auf Grund de» 8 14 uud bespricht
schließlich die MojoritätSfrage. Als Graf Clary die
Sprocheuverordnuugen aufgehoben hatte, wurde Ihm der
Vorwurf gemacht, daß er nicht gleichzeitig Spracheogefetz«
entwürfe vorgelegt habe. Die» fei durch den Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber geschehen uud trotzdem haben
die Tschechen die Obstruction nicht aufgegeben. Die
Haltung der Tschechen habe die Interessen de» Staate»,
de» Parlamente» und Galizien» gefährdet und deshalb
habe er ihnen da» »BIS hteher und nicht weiter*
zugerufen. Eine Reactivirung der alten Majorität
hält Ritter v. JaworSkt unter den derzeitigen Ver­
hältnissen für ausgeschlossen. Die Polen werden
weiter die Politik der freien Hand verfolgen und sich
von Fall zu Fall mit jenen Parteien verbinden, bet
denen sie die Wahrung der Interessen de» Staate»'
und Galiziens finden werden. Unter den gegenwärtige«
Verhältnissen >ei an die Bildung einer neuen politischen
Majorität nicht zu denken, sondern vur an einen
Zusammenschluß der Parteien für bestimmte Zwecke
und gewisse Gegenstände der Verhandlung. Die
Bildung einer politischen Majorität werde erst tu
Frage kommen, bis die so sehr erwünschte Verständigung
zwischen Tschechen und Deutschen zustandegekommen fei.
(Ueber die Berathungen der Obmäuner-
Conferenz) der deutschen Parteien der Linken wurde
folgendes Communiquö ausgegeben. In voller Ueber­
einstimmung und mit allem Nachdrucke wurde in erster
Reihe die Ueberzeugung neuerlich ausgesprochen, daß
jede Ordnung der Sprachenfragen in Oesterreich mü
der gesetzlichen Festsetzung der deutschen Vermtttlung»-
prache ihren Anfang nehmen müsse. Unter Feit-
»altung an den im Pfingstprogramm der deutsche»
Parteien aufgestellten Grundsätzen wurden jene Puntte
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
(1. Fortsetzung.)
Nun endlich konnte der Amtmann beginnen, über
dessen Züge ein tiefer, wehmüthiger Ernst sich zu
legen schien.
.Meine lieben Freunde! Sie erwarten vielleicht
»ipen Rückblick auf meine Amtsthätigkeit dahier.. .*
Frau Ringelmann klappte die Lorgnette zu bei
dem »dahier* und machte sich, kurz aufseufzend, mit
ihrer Krause zu schaffen.
... Doch ich muß Sie bitten, »mir denselben
zu erlaffen. Enthält dieselbe eine bleibende Förderung
de» von mir seit zwanzig Jahren verwalteten Bezirke»,
so wird sie nicht vergeffen werden, ist die» nicht der
Fall, so ist sie auch den Rückblick nicht werth. Kurz,
lassen Sie in der letzten Stunde unsere» Beisammen-
sein» den Ringelmanu sprechen, nicht den Amtmann.*
Allgemeines Bravo, neue» Rücken, neues Räuspern.
Die Domen machten ihre Taschentücher fertig. Der
trockene Ton hatte nun wohl ein Ende.
»Meinen Platz al» Beamter wird tu wenigen Tagen
ein anderer ausfüllen, den die Gnade unseres aller-
gnädigsten Herrn dazu bestimmt. An Pflichttreue und
Gewtffeuhaftigkeit wird er mir nicht nachstehen, an
jugendlicher Spannkraft und zeitgemäßen Anschau­
ungen wird er mich, dem neuen Systeme uach, an dem
zu rütteln mir fern steht, weit überholen.*
Die Amtmännin rückte energisch ihren Sluhl und
klopfte mit dem Pincenez auf ihre Knie.
Um diese» Platz kann es sich für mich nicht
mehr handeln» aber um einen andern handelt eS sich,
den ich nicht so rasch räumen möchte» um den Platz,
den ich mir al» Mensch errungen in Ihren Herzen.*
DeS Amtmann» Stimme schwoll plötzlich an/ sein
bisher gesenkter Blick erhob sich uud überflog frei
und groß die Versammlung: da verlange ich— da
bitte ich Sie vielmehr um eine Lücke, die sich nicht
so rasch ausfüllt. Man sagt zwar: Kein Mensch ist
unersetzlich! Aber er ist falsch, dieser Spruch. Keine
menschliche Leistung ist unersetzlich, selbst die gewal­
tigste nicht, aber wehe dem Menschen der keine Stelle
auf Erden har, wo er unersetzlich ist, uud diese Stelle,
so klein so uuvedeuteud sie erscheinen mag. ist für
eben diesen Menschen «ehr wert, al» alle Unersetzlich-
kett seiner Kräfte, die er sich »ur erträumen konnte.
Frau Ringelmann legte jetzt die Lorgnette beiseite
und kreuzte die Arme und ließ ihre Finger «ervö» auf
dem Kleide spielen, während erneutes Bravo ertönte.
»Sie können wir erwidern," fuhr der Amtmann
n jovialem Tone fort, »ja, wenn Du selber einstehst,
>aß diese werthvolle Stelle für Dich hier ist, in unserer
Mitte, wen» e» Dir nur um den Platz al» Mensch
zu thun ist. nitzt al» Beamter, warum verläßt Du ihn
denn, warum willst Du einen andern einnehmen, unter
fremden? Glaubst Du denn, e» werde Dir noch die
teil vergönnt sein, denselben ebenso auszufüllen, Deine
Spur ihm ebenso einzudrücken, wie dem, den Du vor­
eilig verlässest? Ist Dir unser Langfelden in Deinen
alten Tagen zu eng geworden, nachdem die Sorge
für sein Wohlergehen Deiner vollen ManneSkraft kaum
genügen konnte? Ich weiß, mancher von Ihnen stellt
in seinem Innern diese Fragen und ich bin ihm Antwort
schuldig. So hören Sie, denn, daß nur eine» mich
verhindern kounte, meine' Tage in meiner Heimat
— da» ist Langenfelden mir geworden —, zu beschließen,
ein Interesse, daS mir höher stehen muß als der innigste
Wunsch, da» Interesse meiner Familie. Wa» de«
Alter wohlthätig ist, ist e» nicht immer der Jugend.
Sie braucht Raum, sich harmonisch zu entfalten.*
Der Amtmann blickte bei diesem Ausspruch so
auffällig auf seine Gattin, daß kein Zweifel bestehe«
konnte, derselbe stamme von ihr. Ihr Kopfnicken be­
stärkte nur die Annahme.
»Nicht nur für den jungen Mann, auch für da»
Mädchen ist das in unserer Zeit ein Bedürfnis und
diese» Bedürfnis kann nur die Großstadt befriedig«
mit ihren mannigfaltigen Anregungen, mit der erzieheri­
schen Macht, die ihr innewohot. Sie ist die alle»
erwärmende, ernährende Sonne, deren befruchtende
Strahlen, jeden Krim zu seiner größtmöglichsten Ent­
wicklung fördernd, dem fernsten Thal die Botschaft de»
Lichte» bringen, der einsamsten Hütte.*
»Leider Gottes!* unterbrach plötzlich eine heftige
Stimme da» Pathos Riogelmann».
Alles blickte ärgerlich auf ein kleine», weißköpfige»
Männchen, daß ärgerlich hin- uud herrückte, den Kreis­
arzt Bernstein.
Ein scharfe» „Pst*- von den Lippen der Smt»-
mäuutu, begleitet von eine« drohenden Blick, ließ ihn
die Fortsetzung feiue» Einwände» rasch hinunterschlucken.
p


[ 2023-06-29 10:51:12.514 - 19000619 - Seite 2 ]
eingehend besprochen und festgestellt, welche nach ein­
helliger Auffassung der deutsche» Parteien den grund­
legenden Inhalt einer solchen gesetzlichen Regelung zu
bllden haben." Hinsichtlich der auf Böhmen Bezug
nehmenden Gesetzentwürfe wurde die von der Regierung
in Aussicht genommene Organisation der Beamten
sxtro. statum einer genauen Prüfung unterworfen
und dieselbe als ganz unannehmbar erklärt. Bezüglich
bec Jnneren Amtssprache wurden die Amtshandlungen,
welche' der deutschen Bermittlungösprache vorbehalten
bleiben sollen, als für die nothwendigsten sprachlichen
Anforderungen der Zeutralverwaltung völlig unzu­
reichend bezeichnet. Die nationale Abgrenzung wurde
in allen Einzelheiten erörtert, insbesondere wurden
Sie in der letzten Zeit an die deutschen Abgeordneten
gelangten Wünsche der Deutschen von Prag, Pilsen,
Trebnitz und anderen Orten erwogen und diesbe­
züglich beschlossen, dieselben der Regierung gegenüber
mit allem Nachdruck zu vertreten. Auch die Organi­
sation der Landesbehörden, sowie der Gesetzentwurf
betreff» Errichtung von KretSregierungen wurde durch-
berathen und die Stellungnahme der deutschen Parteien
zu denselben zum Ausdrucke gebracht. Anlangend den
Gesetzentwurf für Mähren wurde derselbe in seinem,
die innere Amtssprache regelnden Theile als unan­
nehmbar erklärt. Das Ergebnis dieser Berathung
wurde in ausführlichen Denkschriften niedergelegt,
welche der Regierung durch eine Abordnung der ver­
stärkten Obmänoerkonferenz überreicht werden.
Bulgarien.
(BauernUnruhen.) Die »Agence Bulgare"
meldet aus Sofia vom 17. ds.: Die Einwohner des
Dorfe» Dnraukuiak im Distrikte Varna leisteten den
Steuerbeamten bet Anlegung der Zehutregtster Wider­
stand. Eine dorthin entsandte EScadron Cavallerie
wurde auf dem Marsche von den Dorfbewohnern be-
schaffen, wobei zwei Offiziere getüdtet wurden. Das
Militär feuerte und verwundete etwa 30 Personen.
Die Bauern flüchteten. Infolge dieser Borkommniffe
wurde über die Distrikte Varna und Schumla der
Belagerungszustand verhängt.
China.
(Zum Aufstand.) Die Londoner Blätter ver­
öffentlichen ein Telegramm au» Shanghai, nach wel­
chem 1500 Russen mit vier Geschützen außerhalb
Peking eingetroffen seien, nachdem sie einen anstren­
genden Marsch von der Bahnlinie nordwärts aubge.
führt hatten.— In Japan wird die Bevölkerung
über die Unthätigkeit der Regierung unzufrieden. Der
Kaiser hat den Marquis Jto zu einer Besprechung
der Lage zu sich berufen.— Die ,M. N. N." wissen
von Reibereien zwischen den russischen und französischen
Behörden und den Engländern. Ein britischer Loko-
motiv-Jnspector soll sich geweigert haben ihnen eine
Maschine zu übergeben, worauf die Franzosen ver­
suchten, mit dem Bajonett gegen ihn vorzugehen. Fast
kam e» zu einem regelrechten Gefecht zwischen eng­
lischem und französischem Militär, welche» nur durch
das besonnene Eingreifen der englischen Flotten- und
Tonsular-Behörden verhindert wurde. Derartige Vor­
kommnisse müssen Besorgnis erregen. Zurückzuführen
find sie auf eine sich fortwährend steigernde Eifersucht
England», welches auf die erste Machtstelle zu
Gunsten Rußlands im fernen Osten wird ver-
Ringelmann kam etwas aus dem Concept und
er war doch eben im besten Zuge. Die Sonne war
eine LteblingSwethapher seiner Frau, wenn sie von der
Großstadt sprach, und er war überzeugt, durch diese
Wendung bei ihr alle» wieder gut gemacht zu haben,
wa» er mit seinem Anfang »'erbrochen.
Die kurze Bemerkung ernüchterte ihn, ja er schämte
sich jetzt selbst der hohlen Phrase» die nicht einmal sein
Eigenthum war.
»Wenn Sie dazu noch bedenken," fuhr er holperig
fort, „daß W. die Geburtsstätte meiner lieben Gattin
ist, nach der man unwillkürlich sich zurücksehnt, so werden
Sie meinen Entschluß gewiß begreifen und so deuten,
wie ich ihn gedeutet haben möchte, als eine moralische
Verpflichtung."
Der Kreisarzt lachte kurz auf.
»Derselbe soll jedoch an meiner treuen Anhäng­
lichkeit an unsern lieben Ort nicht das geringste ändern,
— mein Herz bleibt hier» das schwöre ich Ihnen.
Da» Geräusch der Großstadt soll die unzähligen teuren
Stimmen heiliger Erinnerung nie übertönen. Der
Glanz der Sonne— um wieder auf meinen Vergleich
zurückzukommen— soll mich nie derart blenden, daß
ich den treuen Blick verliere auf da» Wohl und Wehe
meiner lieben Heimat, auf die heilige Stätte, von, der
ich vorhin gesprochen.— Und nun, meine lieben
Freunde, allzeit voran, wie Sie e» unter meiner Führung
immer gehalten, allzeit voran mit Gott, für König und
Vaterland!"
Brausende» Bravo ertönte, eine, förmliche Attacke
begann auf da» Gla» de» Gefeierten- dg» bedenklich
schwankte. (Fortsetzung folgt.)
zichten müssen. Rußland scheint sich aber auch wirklich
zu energischen Maßregeln zu rüsten. So wird ein«
Meldung viel besprochen, wonach dieser Staat seine
Artillerie in Liautuug um zwei volle Festung»-
Kompagnien verstärkt habe und eine starke Truppen­
macht den Jangthekiang hinauf sende. Andererseits
erregt da» Gerücht große» Aufsehen, daß die erste
Reserveklaffe der russischen Armee Befehl erhalten
habe, sich, bis zum 12. Juni bei ihren Regimentern
einzusinken. Rußland konzentrtrt bedeutende Truppen­
massen im Westen der transsibirischen Eisenbahn.
(Greuelthaten) an Japanern und Europäern
werden sowohl von Tientsin als Peking gemeldet,
doch dürften diese Nachrichten mir Vorbehalt aufzu­
nehmen sein denn authentische Nachrichten liegen
bi» zur Stunde nicht vor. Der Tschungli-Iamen soll
endlich den Einmarsch fremder Truppen, jedoch nur
bi» zur Höhe von 1200 Mann in Peking gestattet
haben. Die Meldungen widersprechen sich übrigen»
derart, daß es unmöglich ist, heute von der Lag«
auch nur ein annähernd richtiges Bild zu erhalten.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 19. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur
Wasser: 14° R. Luft: 14° R.
(VereioS-Coneert.) Mit dem gestrigen,
vom Verein für gemeinnützige Zwecke veranstalteten
Abendeoncert, welche» der ungünstigen Witterung
wegen im Drechselsaale abgehalten wurde, verab­
schiedete sich die Capelle de» I. Tiroler Kaiser-Jäger-
Regimeute» von Bregenz. Deren Capellmeister, Herr
C. Mühlberger darf mit seinem hiesigen Erfolge
aufrieben sein, denn die Aufführungen erzielten wahre
Beifallsstürme. An dieser Stell« soll aber außerdem
noch dem besonderen Danke Ausdruck gegeben werden
für die Bereitwilligkeit, mit welcher Herr Mühl-
b erger immer und immer wiedrr da» Dirigenten-
pult bestieg, sein Programm durch Zugaben und Ein­
lagen zu bereichern. Ungern nur nehmen wir von
der Kapelle Abschied mit dem herzlichen Wunsche
»Auf baldige» Wiedersehen!
(Sommejrthrater.) Heute abeud findet die
Aufführung de» dretoctigen Schwank«»: »Die Löwen­
braut" statt. Da» in Vorbereitung befindliche histo­
rische Schauspiel au» der Zeit drS Appenzellerkriege»
von Excellenz Breiden-bach, „Ehregutta" oder
«Die Belagerung von Bregenz" gelangt künftigen Sonntag
zur ersten Aufführung. Bet dieser Gelegenheit werden
wir ersucht, die Direction auf einen vielseitigen Wunsch
im Publikum aufmerksam zu machen; man vermißt
nämlich die vordersten Sesselreihen. Manche Theater­
freunde würden die Vorstellungen besuchen, wenn diese
Sitzreihen wieder eingerichtet würden.
(500jährige Geburtstagsfeier Guten­
berg».) Au» diesem Anlaste veranstalten unter gefälliger
Mitwirkung der Musikkapelle von Hohenweiler die Buch-
druckergehtlfen von Bregenz (NichtverbandSmitglieder)
am Sonntag den 24. Juni, nachmittag» 2 Uhr, im
Gasthaus ,z. Adler" in Hohenweiler, in Gemeinschaft
mit den College» der Druckstädte des Württembergischen
und bayerischen Allgäus eine kollegial« Zusammenkunft
mit gut gewählten Programm.— Am gleichen Tage
veranstaltet die Section Vorarlberg de» »UnterstützuugS-
vrreinS für Buchdrucker und Schriftgießer", (Ver-
baodsmitglieder) Im Restaurant Förster, Bregenz ein
.Johannisfest", verbunden mit der Feier de» 600-
jährigen Geburtstages Johannes Gutenberg».
(Aufstieg des Zeppelin'fcheu Luft­
schiffes.) Laut einer offiziellen Mittheilung wird
der Zeppelin'fche Luftballon am 25. Juni l. I. ge­
füllt und der Aufstieg am nächstfolgenden Tage—
günstige Witterung vorausgesetzt— unternommen werden.
Von Bregenz aus wird zu diesem Anlaste ein Extra-
Personendampfer im Anschluffe an den Oberländer.
Frühzug um 6 Uhr früh nach Manzell bei Friedrich»«
Hafen abgehen. Die Verständigung von der Au»,
führung dieser Fahrt erfolgt am Vortage u. z. in
Bregenz mittelst Anschlag und Verlautbarung io den
Abendblättern, in Dornbirn, Feldkirch, Bludenz durch
telegraphische Verständigung de» betreffenden Bahuamte»
und durch telephonische Nachricht an die Speditions­
firma Gebrüder' Weiß. Eine Garantie für die faktische
Ausführung des Aufstieges kann jedoch nicht über-
nommen werden, da sich nach ergangener telegraphischer
Verständigung am Vortage die WItterungSverhältniffe
noch am AufstiegSmorgen derartig verschlechtern können,
daß der Aufstieg nicht erfolgen kaun. In diesem
Fall« wird, der Fahrversuch am nächsten günstigen
Tage vorgenommen,, wobei am Nachmittage vorher
die telegraphische Verständigung erfolgen" wird. Die
Zeit der Rückkehr de» Extraschiffe» kann ebenfalls
nicht genau fixirt werden, da die» von dem Gelingen
rc. de» Probeaufstiege» abhängig fein wird. Der
Fahrpret» für die Extrafahrt wird noch bekauut
gegeben werde«.
(Kroueuwährung.) In der letzteu General­
versammlung der kaufmännischen Geuoffenschaft wurde
im Einvernehmen mit den andere« Genoffenschafteu
beschloffen, die Kronenwährung längsten» mir Beginn
deS zweiten Halbjahres allgemein einzuführen, was
htemtt der Bregenzer Geschäftswelt nochmal« in Er­
innerung gebracht wird.
* Karl», 18. Juni. (Unglücksfall.) Ueber
den bereits gestern kurz gemeldeten Unglücksfall er­
fahren wir von Augenzeugen folgende» Nähere: Zum
Besuche seiner in RadolfSzell lebenden Mutter und
der in St. Margarethen wohnenden Mutter und
Geschwister seiner Frau, einer geborenen Behle», kam
vor Kurzem Herr Straub aus Bukarest, wo er einer
Maschinenfabriksniederlage vorsteht, mit seiner Gattin
und seinen 2 Knaben im Alter von 4 und 1 Jahre
nach St. Margarethen und genannte» Ehepaar fuhr
mit den Kinder», sowie Frau und Frl. Behle» (Mutter
und Tochter) am letzten Sonntag nach Hard, um
Herrn Faigle, der in Bukarest ebenfalls einen mit
Herrn Straub befreundeten Bruder hat, zu begrüßen.
Auf da» angenehmste verlebte man zusammen den
Nachmittag und wollte mit dem 6 Uhr-Zuge wieder
nach St. Margarethen zurück. Ein Dienstmädchen
ging mit den beiden Kindern voraus zu dem circa
^Stunde entfernten Bahnhof, wohin Herr Straub tu
solcher Entfernung folgte, daß er di« erstere« noch vor
deren Ankunft am Bahnhof« einzuholen vermochte.
Herr Faigle aber wollte die 3 Damen in seinem
Zweispänner dahin fahren. Man kam bi» zum Gast­
hause zum Löwen, als au» deffen Garten plötzlich
Musik erscholl, wodurch die beiden Pferde, junge, aber
keineswegs bösartige Thiere, scheuten und nach rückwärt»
drängte». Hierdurch entstand eine kritische Situation
und Herr Faigle stieg aus, um an den Leitfeilen
entlang zu den Zügeln zu gelangen und die Thiere
so zu beruhigen. Im selben Moment aber bogen
letztere nach links um, und jagten heimwärts, Herrn
Faigle eine Strecke mitschleifend, bi» da» Leitseil
seinen Händen entschlüpfte. Die Pferde rannten nun
mit den 3 Damen bi» zur Dorfbachbrücke, wo der
Wagen umstürzte und die Jasaffen eine Strecke schleifte.
Al» man de» Verunglückten zu Hilfe eilte, stellte e»
sich heran», daß Frau Straub eine klaffende Wunde
am Hinterhaupte hatte, die ihr sofort da» Bewußtsein Ä
raubte» während Frau Wtw. Behle» da» Blut über«
Gesicht rann; wohingegen Frl. Behle» vö-ig unver­
letzt blieb. Sofort trug resp. führte man die Ver­
letzten in da» »ächstgelegene Steuer'sche Weinhau»,
wo ihnen die liebenswürdigste Aufnahme und Pflege
zu theil wurde, während der bereits am Bahnhöfe
eingetroffene ahnungslose Herr Straub durch einen
Radfahrer von dem seiner Gattin zugestoßenen Unfälle
schonend in Kenntnis gesetzt wurde. Die erste ärzt­
liche Hilfe leistete Herr Dr. Lewenhak, dem sich als­
bald der praktische Arzt Herr Fink und der tele­
phonisch verständigte, mit der Familie Behle» be­
freundete Herr Dr. HaSler von Berneck zugesellte.
Menschliche Hilfe vermochte aber leider nicht mehr zu
helfen und ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu
haben, gab die erst 30jährtge Frau Straub kurz nach
dem Eintreffen ihre» von diesem entsetzlichen Schick-
salsschloge fest gelähmten Gatten ihren Geist auf.
Der hochw. Herr Kaplan Hagspiel kam ebenfalls.
herbei, sprach die Strrbegebete und verrichtete mir den
übrigen Anwesenden eine kurze Andacht, wa» von-
den Bettoffeneu (sie sind zwar evang. Glauben») mit
innigem Danke angenommen wurde. Die Leiche der
unglücklichen Frau wurde noch am Sonnrag Abend
nach St. Margarethen überführt und wird dort
morgen Mittwoch, Nachmittag 5 Uhr, beerdigt. Die
Theilnahme an dem entsetzlichen Unglücke, da» ein
glückliche» Familienleben auf so grausame Weise
zerstörte, das mitten in der Fröhlichkeit dem Gatten
die treue Lebensgefährtin, den Ktodletn dt; liebende
Mutter raubte und der betagten Mutter die au»
weiter Ferne zum Besuche tu der trauten Heimat
weilende Tochter, ist eine allgemeine und herzinnige.,
Die Dahingeschiedene aber ruhe sanft in heimatlicher Erde!
ti Kard, 18. Juni. (U n g l ü ck »f a l l.) Erstem
Abend geschah hier ein große» Unglück. Herr Friedrich
Faigle wollte mit seinen Pferde« drei Damen,. die
bei ihm aus Besuch waren, zum Bahnhöfe fahren.
Während dieser Zeit concertierte die Harder Musik-
gesellschaft im Garten beim Löwen. Als die Pferde
in die Nähe des Garten» kamen und plötzlich die
Musik hörten, wurden sie scheu und kehrten plötzlich
um; wa» Heim Faigle veranlaßte, au» dem Wagm:
zu springen, um die Pferde zu. halten. Die Pferde
jedoch rannteu im Galopp auf der Straße zurück, uebeu de«
Gasthause zum Engel vorbei und über die Dorfbachbrücke.
Dort warf der Wagen um und wurde noch ein Stück weit
geschleift» wobei eine der Dameu, Frau Straub von
St. Margrethen, so schwere. Verletzungen erlitt, daß
ie sofort starb. Ihre Mutter erlitt schwere und die
Schwester leichte Verletzungen. Herr Dr. Lewenhak»
»er dort ty der Nähe im Hause de» Herm Kaufmann
Steurer wohnt, war sofort zur Stelle und ließ die


[ 2023-06-29 10:51:12.514 - 19000619 - Seite 3 ]
Damen in seine Wohnung bringen, wo derselbe ihnen
die nöthige Hilfe leistete. Am Abende spät wurden
dann die Verstorbene im Leichenwagen und die Andern
in einer Kutsche nach St. Margretheu überführt.
-s- Aornüir«, 18. Juni. (WandercurS
für Sticker.) Dieser bereit« eingeleitete TurS
besteht darin, daß die Sticker zweimal wöchentlich
Abendvorträgr erhalten, und während der Tageszeit
in ihren Sticklocaleu durch den Wanderlehrer besucht
werden, um persönliche Unterweisung in Allem zu
bekommen. E« liegt gewiß im Interesse eine« jeden
Sticker«, diese günstige Gelegenheit zu benützen und sich
an dem Curse zu betheiligen.
-j- Zlorrrvir», 18. Juni. (Kr eiSturnrag.)
Gestern fand bei sehr günstiger Witterung in Ho.n
bei Rorschach ein schweizerischer KreiSturntag statt.
Mit diesem Turntage war auch ein Kunst« und
Nationalwetturnen verbunden, an welchen beiden
UebungSarten auch Vorarlberger Turner theiluahmen.
Im Kunstwettturnen kam Platz Rudolf von Dornbirn
in den 5., Sigrist von Bregenz in den 6., Wehioger
A. von Bregenz und Witzemann von Dornbirn in den
10., Rhomberg Franz von Dornbirn in den 19.,
Schwendinger von Dornbirn in den 22. und Wehioger
Dornbirn in den 24. Rang.
(Vortrag.) Gestern hielt da« constltuirte
katholische Lürgercasino im VerrinShause die General.
Versammlung ab. Bei derselben hielt der Reichs-
und Landtagsabgeordnete Martin Thurnher einen
Vortrag über die politische Lage in Oesterreich.
Q, (Südmark.) Wie man ver­
nimmt, veranstaltet die Ortsgruppe diese« Verein« am
nächsten Donnerstag den 21. d. M. alS.Sounweud-
frier" eine Höhenbeleuchtung auf den umliegende»
Höhen: Schwende, Aelpele'Kopf, Karen u. s. w.
Bei ganz ungünstiger Witterung findet die- Beleuch»
tung am nächstfolgenden schönen Tag statt. Die
Thalfeier findet auf jeden Fall SamStag Abend am
23.- d«. in der Schloßbräuhalle resp. Garten statt.
Dabei wirken nebe» der Gemeindemustk auch noch
andere Verein«, mit.
Aekdkirch,18. Juni. (W a l d f e st.) Ilm die
Kosten de« Waldfeste» zu decken, werden an den
Wegeiuwüodungen von Feldkirch, Göfi«, Stein und
Rankweil io der Nähe de« Festplatzes Kassen errichtet.
Die Eintrittsgebühr für Erwachsene beträgt 20 Heller,
was im Hinblick auf die Masse und Abwechslung de«
Gebotenen nicht zu hoch sein dürfte, während Kinder
überhaupt freien Eintritt haben. Da an den Kassen
de« Festplatzes bei dem regen Jnteresie» da» sich schon
jetzt in alle» Kreisen der Bevölkerung für das Wald«
fest zeigt, großer Andrang sein dürfte, so wurde ei»
Kartenvorverkauf bei Herrn Karl MooSmauu, Buch,
binderet, Schmidgasse, eingerichtet. Eintrittekarten und
Festprogramme (ä 10 h) werden von SamStag,
den 23. dS. an bei Herr« MooSmaon zu haben sein.
Der leichteren Controlle wegen ersucht da» Comitb,
tue Eintrittskarten während de» Festes sichtbar zu tragen.
* Amrsöruck, 18. Juni. (Höhenfeuer.) Die
heurige Sonnwendfeier wurde gestern mit einer schönen
Bergbeleuchtung eingeleitet. Da» Wetter, tagsüber
zweifelhaft, war derselben sehr günstig. Man zählte
im Umkreis von Innsbruck ea. 180 mächtige Feuer,
welche die höchsten Bergspitzen und den nördlichen
GebirgSkamm beleuchteten. Besonders schön war der Anblick
de» Brandjoch, deS Frau Hitt'SattelS und der Frau
Hitt selbst.
Firol. (Bahnbetrieb«.Erö ffnung.)Wie
wir dem „T. T." entnehmen, soll die Bahn nach
JglS gegen Ende diese« MonatS dem Betrieb über«
geben werden. Bi« auf weitere« wird jede Stunde
ein Zug nach JglS und rin Zug von JglS verkehren,,
derart, daß alle jene Züge der Localbahn, welche um
Äreidiertel einer .Stunde von der Maria-Theresten«
straße nach der Station Berg Jsel abgehen, direct
«ach Jgl» weiterfahren. Der erste Zug nach JglS
wird vom Berg Jsel um 7 Uhr morgens, der letzte
Lug von Jgl» um halb 9 Uhr abend« abgehen.
(Ein rabiater Bursche.) Ein 17jähriger
Italienischer Bursche bedrohte vor einigen Tagen anläß«
lich einer Verhandlung beim Bezirksgerichte Meran
den Einzelrichter thätlich. Der freche Bursche wurde
dem Kreisgerichte Bozen eingeliefert.
Linda», 18. Juni. Die württemb. Abgeord­
netenkammer besichtigt morgen Dienstag die Gürtel»
bahnstrecke FriedrichShafen-Lindau, macht einen AuS»
fing nach Bregenz, wo sie da» Mitlagmahl einnehmen
wird und fährt sodann Nachmittag zur Besichtigung
de» Zeppelin'schen Luftschiffe« nach Manzell.
A Schache» bei Lindau. (Ertrunken.) Die
allzu große Sorglosigkeit, mit der immer wieder mit
dem Rudern unvertraute Leute sich kleinen Kähnen an-,
vertrauen, hat nahe bei Bad Schachen letzte» Sonntag
«ine« jungen Manne da» Leben gekostet.' Derselbe» ein
Gärtnergehilfe, war in einem in Lindau, gemietheten
kleinen Kahne, einer wegen.derDeichten Beweglichkeit
sogenannten »Hexe", »ach Schachen gefahren imd-hatte
ffichin der dortigen Wirthschaft etwa» restauriert.
Gegen 8 Uhr wollte er wieder nach Lindau zurück«
fahren. Außerhalb de» Boothafen« fuhr er in der
Richtung gegen eine zur Sicherheit der Dampfschiffahrt
verankerte Boje. Al« er dieselbe einer näheren Be«
sichtigung unterziehen wollte, kippte da« Boot um, der
Insasse fiel ins Wasser und sank alsbald unter, so
daß er trotz sofortiger Hilfsbereitschaft nicht mehr
gerettet werden konnte. Sein Leichnam konnte bi«
jetzt noch nicht geborgen werden. Merkwürdig bleibt
immerhin, daß der junge Mann sich im gefährlichen
Augenblicke nicht au der eine gewisse Tragfähigkeit
besitzenden Boje anklammerte. Diese kleinen, nur für
eine Person Raum bietenden Schiffchen sind so leicht
und schmal, daß jede unvorsichtige Bewegung Unheil-
volle Folgen nach sich ziehen kaun. Man kann
deshalb vor 1>em Gebrauche solcher »Hexen" nicht
genug warnen. Jeder BootSvrrmiether aber
sollte ev sich zur Pflicht machen, auf die
Gefährlichkeit dieser Fahrzeuge aufmerk«
sam zu machen.
Verschiedenes.
(Verlorene Leben.) Vor einigen Tagen
wurden in Wien zwei 14jährige Buben wegen
Straßenraub dem Landesgerichte eingeliefert. Die
Ursache bildet folgender Vorfall: Ein 7jährigeS Mäd­
chen ging auf der Straße und trug in der Hand in
Papier gewickelt Geld. (Vier Kronenstücke.) Hinter
ihr ging der 14jährige BolkSschüler Georg Schäfer
mit mehreren anderen Knaben. Der Junge rief dem
14jährigen BolkSschüler Karl Mikolaschek zu, er solle
dem Mädchen da» Geld .pelzen". „Pelzen" ist ein
Gassenjungenausdruck und bedeutet, im h irmlosen
Sinne, etwas aus 1er Hand schlagen. Mikolaschek
ließ sich daS nicht zweimal sagen, „pelzte" da« Geld,
steckte eS in seine Tasche und lief mit seinem Kameraden
davon. Auf die Hilferufe der beraubten Kleinen
eilte ein Sicherheitswachmann den jungen Räubern
nach und nahm sie fest. Schäfer und Mikolaschek
wurden, nachdem sie da» 14. Lebensjahr bereit« über­
schritten haben, dem Landesgerichte eingeliefert, und
werden sich wegen Straßenraubes zu verantworten
habe».
(Ein Bäckergefelle»Doktor.) An der
Wiener Universität wurde am 13. d«. Herr Constantiu
Horna zum Doctor der Philosophie graduirt, und
erfährt man über dessen bisherige Lebenslaufbahn
folgende interessante Einzelheiten: Er wurde im Jahre
1869 in Saatz (Böhmen) als' Sohn eine« Bäcker­
meister« geboren, der ihu nach Vollendung des Volks«
fchulunterrichte» dem Bäckergewerbe zuführte. Drei
Jahre war er Lehrling und dann vier Jahre Gehilfe.
Diese letzteren vier Jahre benützte er zum Selbst,
studium in dea Gegenständen der vier unteren Gymuafial-
classen, die er— ohne Lehrer— gleichzeitig mit
einem die betreffenden Classen besuchende» Gymnasiasten
erlernte. Er bestand mit sehr gutem Erfolge die
Aufnahmsprüfung für die fünfte Classe de« Saatzer
deutschen StaatSgymnasiumS und daselbst nach weiteren
vier Jabren die Maturitätsprüfung mit Auszeichnung.
Während seiner Studienjahre war er thatsächlich bei
Nacht Bäcker und bei Tag bei den Büchern. Nach
abgelegter Maturitätsprüfung bezog er zunächst die
deutsche Universität (philosophische Facultät) in Prag
und dann dieselbe Facultät der Wiener Universität.
In den letzten zwei Jahren war er als Supplent
am deutschen StaatSgymnastum für Latein, Griechisch
und Deutsch thätig. Inzwischen legte er mit ein«
stimmiger Approbation in Wien die Rigorosen ab.
Dieser Tage erhielt der ehemalige Bäckergehilfe den
heißersehnten Doktorhut und halte die große Freude,
seine betagten, aber noch sehr rüstigen Eltern an
seinem Ehrentage anwesend zu sehen.
Letzte Post.
Zkrag. 18. Juni. Vorgestern wurde in Prag
vom RegierungScommissär Dr. Schiller zum 6. mal
eine Sitzung der neugewählten Stadtvertretung behufs
vürgermeisterwahl einberufen. Diese blieb abermals
resultatlos, da die zwölf nationalen Stadtverordneten
auch diesmal fernblieben. Der Commissär hat gegen
diese die Amtshandlung eingeleitet.
3Wn», 17. Juni. Der Papst, dessen Befinden
vortrefflich ist. nahm heute i« Konsistoriumssaale in
Anwesenheit der Kardinäle und Prälaten, sowie zahl«
reicher Eingeladener die feierliche Segnung der agwis
dei genannten kirchlichen Gegenstände vor. Seit
1870 hatte diese Ceremonie nicht mehr stattgefunden.
Aak«, 17. Juni. In den Naphtawerkeo von
Ter-Akapow Mantaschew, Wischow u. a. brach am
14. d». Feuer au», welches 60,Bohrthürme und andere
Gebäude zerstörte. Der Schaden ist sehr beträchtlich.
Land»«, 17. Juni. Eine Depesche Lord Robert»
aus Pretoria vom 1b. Juni besagt: Baden-Powell
besetzte gestern Rustenburg. Heute Abend geht eine
Truppenabthellung ab, um mit ihm zusammenzutreffen.
General Hunter geht vonPorchefstroo« vor, seine Bor­
hut denkt am 19. Juni in Johannesburg einzutreffen.
Heidelberg wird bald besetzt sein. Damit wäre der
Oranje-Freistaat vollständig vom Transvaal Abge­
schnitten.- Baden-Powell berichtet, in den Distrikte«,
durch die er kam, kehren wieder befriedigende Zustände
ein. Ueber 1000 Gewehre seien bereit» ausgeliefert.
Auch die Unterwerfung Han» Eloff« und Piet Krüger«,
des Sohnes de» Präsidenten, stehe bevor. Botha»
Heer hat sich, wie mau glaubt, nach Middelburg
zurückgezogen.— Eine Depesche General Böllers lenkt
die Aufmerksamkeit darauf, daß der Feind in Natal
absichtlich viel Schaden anrichtete. In CharleStown
sei jede» Hau» beschädigt.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Vom, 18.Juni. (Abgeordneten-Kammer.)
Ministerpräsident Pelloux theilt mit, daß da» Ministerium
dem Könige seine Demission anbot, der König sich
jedoch die Entscheidung vorbehielt. Da» Ministerium
verbleibt vorläufig im Amte.
Nerita, 18. Juni. Vom deutschen Consul wird
aus Tschifu telegraphisch gemeldet: Einjapauische»
Torpedoboot meldet, die Gesandschafte» in
Peking sind von den Boxer» genommen.
Zwischen den Chinesenfort» inTakuundden
internationalen Kriegsschiffen wüthen
Kämpfe.
Ffchif», 16. Juni. Nachdem die Admirale der
fremden Schiffe dem Commandanten von Taku gestern
ein Ultimatum gesandt hatten, eröffneten die 17 Fort»
von Taku ein Geschütz-Feuer auf die Kriegsschiffe, welche
dasselbe erwiderten; die chinesischen Kanonen waren bald
zum Schweigen gebracht,worauf die Forts besetzt wurden.
Ein chinesisches Pulvermagazin wurde in Brand ge­
schossen und flog in die Loft. Da» deutsche Krieg»,
schiff Iltis hat 3 Mann todt und 7 verwundet. Da»
englische Kriegsschiff Algereiue wurde beschädigt. Bon
seiner Besatzung sind 2 Offiziere und 4 Mann verwundet.
London, 18. Juni. Bi» zur Stunde ist keine
Bestätigung de» Gerüchte» eingegangen, daß die Ge-
sandschafteu der fremden Mächte in Peking von den
Chinesen genommen wurden.
Briefkasten der Redaktion.
Nach D ornbirn und H ard: Ueber den Unglücks­
fall in Hard erhielten wir von so vielen Seiten Berichte,
daß wir sie unmöglich alle aufnehmen können. Bitten da­
her um gütige Entichuldigung und un» dieserhalb nicht un­
treu zu werden.
Bankausweis.
Mte«, 19. Mai. Stand der Oesterr.-ungar. Baut vom
1b. Juni 1900.
Banknoten-Umlauf 1,284-003.000 K (— 13,887.000 K)
Metallschatz... 1,176.724.000 K (+ 8.967.000 K)
Portefeuille.. 298.065.000 K (— 13,824.000 K)
Lombard .... 49,364.000 K(— 2,147.000 K)
Steuerfreie Bank-
Notenreserve... 248.743.000 L(-j- 23,810.000 L)
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 18.
Einheit»- (Noten) 97.90
Staatsschuld (Silber) 97 60
Goldrente 115.90
Kronenrente 97.25
Bankaktien 17.46
Ereditaetien 703.76
Juni. Wechsel.
London 242.10
100 Reichsmark 118.60
20»Mark«Stück« 26.72
Napoleon lH.29
Italien. Banknoten 90.93
Sch«ei»e«. 96.80
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
AranH.MtUkar tu Bregenz.
Sr 'Braut- Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur
erstklassige Fabrikate zu billigsten EngroS-Preisen meter-
und robenwetse an Private Porto« und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Äon welchen Farben wünschen
Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
LsiSsnstott-kadelll-Uolon 3
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
(Kwizda'S Korneuburger BiehnShr»
Pulver.) Dieses altbewährte diätetische Mittel fördert
bei Pferden, dem Rindvieh und den übrigen HauSthieren
die Verdauung, den Stoffwechsel und die Freßlu st.
Bei Kühen wird die Milch«Sekretion vermehrt und
die Qualität der Milch verbessert. Von vielen
Distanzreitern und Trainer» wird daS Korneuburger
Viehnährpulver -nit besonderer Vorliebe statt deS sehr
kostspieligen Karlsbader SalzeS bei den Pferden mit
Erfolg in Verwendung genommen, da dieses Präparat
die meisten Eigenschaften deS Karlsbader Salze» besitzt.
Tägliche kleine Gaben von einigen Eßlöffeln in den:
angefeuchteten Hafer den Pferden und in» Futter den•
KÜhrn, empfehlen sich auch vollkommen gesunde» Thieren
zu verabreichen, nm selbe widerstandsfähiger zu machen»
so daß sie nicht so leicht von Katarrhen und Störunge»
im Stoffwechsel und der Verdauung befallen werden.


[ 2023-06-29 10:51:12.514 - 19000619 - Seite 4 ]
Q
t
O
Hodes-Anzeige.
Eom tiefsten Schmerze erschüttert, machen wir Verwandten, Freunden und Bekannten die Trauermittheilung, daß uns unsere
innigstgeliebte und unvergeßliche Gattin, Mutter, Tochter, Schwester» Schwiegertochter, Schwägerin, Tante und Nichte
Helene Straub geb. Behles
au0 zßuäave il
im Alter von 30 Jahren durch einen Unglücksfall plötzlich entrissen worden ist.— Die liebe Verblichene wurde gestern Abends 6 Uhr
in Hard bei einer Ausfahrt von einer schweren Unglückskatastrophe ereilt, an deren Folgen sie fast plötzlich verschied.
Wir empfehlen die theure Verewigte einem liebevollen Andenken und bitten um stille Theilnahme.
Kt Margrrthrn, den 18. Juni 1900.
Irn Warnen 6er tieftrauernöen Kinterkassenen:
Der tiefgebeugte Gatte: Paul Straub und Kinder, Bukarest.
Mina Behles, als Mutter, mit Familie, St. Margrethen.
642 Friedericke Straub, als Schwiegermutter, mit Familie, Radolfzell.
Z»ie Weeröigrrng findet Mittwoch Wcrchrnittcrg 5 Mhr irr St. Margrethen statt.
Mnier-TMer in Kegen;.
Etablissement Drechsel
Direktion: Hans Robert.
Dienstas, 1«. Z«ni. abends 8 Uhr:
Die Löwenbrant.
Schwank in 3 Akten von G. Schätzler.Parasini.
Leiter des Stückes: Herr Heinritz.
483 19.x
Preise der Plätze:
1. Platz 60 kr.. 2. Pl. 40 kr.. 3. Pl. 25 kr.. Gallerte 20 kr.
Zettel 5 kr., Garderobe pro Person 5 kr.
Dutzendkarten: 1. Platz 6 fl., 2. Platz 4 fl.
! Kartenvorverkauf: Wagner'fche Buchhandlung.
) Cassaöffnung 7*/, Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10V« Uhr.
HleÜ auratio» auf sämmtliche« Nutzen.
In Vorbereitung:
|3)ie Kekagerung von Kregenz.
Großes histor. Schauspiel von Excell. v. Breidenbach.
Kon currenz- Eröffnung.
Für die Ausführung der
Grdaröeilen, Maurer-,
Beton- und Iimmermanns-ArVeiten
au dem zu erstellenden Elektricitätswerk in
Rieden wird hiemit freie Concurrenz eröffnet.
Pläne können in unserem Bureau in Kennel­
bach eingesehen werden, woselbst auch jede nöthige
Auskunft ertheilt wird.
r 635 2.2 Jenny& Schindler.
ein- und Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
Abfahrt und Ankunft der Bahnfüge und Kampfvoole
von vtfp. in Mregenz ab 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahnzüge.
lladj Lindau: 4.47, 9.04, 1.56, 6.12, *.68, 11,01.
. Stuben): 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.'A.). 2.06. 6.oO, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (©.-g.). 2.06, 1.10
. Et. Margretheu: 5.20, 6.23. 9.42, 2.15. 3.25, 6.56, 8.8V
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.6", 7.16, 9.30, 11.85, 12.20, 1.30, 2.30, 3.60, 4.40
5.10, 6.15, 7 20, 8.25.
. Friedrich-Hafen: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20, 5.10, 6.15.
, Rorfchach: ß 50, 7.16, 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
, Roman-Horn: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Houston,: 5.60, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzita«.
Von Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 6.24, 8.21, 10.29.
. «luden,: 4.38, 6.17, 8.61, 1.43, 3.16 (©.»SO, b.49 (S.-Z.,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S'.Z.). 5.21, 5.49 (S.-Z ), 10.53.
. St. Margretheu: 8.11. 10.08, 12.50, 4.50, 7.20, 8.50, 10.86.
Ankunft der Dampfboote.
Bon Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, ILO, 2.55, 3.35, 4.30, 5.35
6.20. 6.55, 7.45, 9.25
. Friedrich-Hafen: 9.50. 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.25
. Rorfchach: 8.20, 11 45. 12.46, 5.85.
. Rnmau-Horn: 11.45. 12 45, 2.55, 6.55, 9.25.
. Soustam: 9.50. 11.45, 12.45, 2.55, 5.35, 7.45. 4.25.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein’Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Va Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 23.26
Ein zuverlässiger
Hausbursche
mit guten Zeugnissen zum so»
sortigen Eintritt gesucht. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 643 1.3
Glanzin«
gesetzt gesch. unter No. 9386
und No. 9723
giebt die
schönste Plättwak
Mit einer Tafel „Glanzine“
für 10 Heller in >/, Liter
warmen Wassers aufgelöst
plattet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sioher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten
nnd 12 Kragen
so schön wie neu!
ln Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Spezereiwaarcn-,
Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 560 4.12
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.
W Preisgekrönt W
Pari-, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.iKareü'as
Universal-
[
sollte lein Magenleidender un­
versucht lassen, da» sofort
aßt Schmerze« «ad Mesch««»
de« besetttgt. 861 44.52
Nrobe« gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln 5 fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedrichstr.220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
KtabtcrpoLHeke.

