
[ 2023-06-29 10:40:44.273 - 19000607 - Seite 1 ]
Vorarlberger
* SA /\A-
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für rin Jahre Tägliche Susg.
I.: Bregeuz: adg?bolt... L 13.60.
.» »»gestrA... K 15.60.
Für MitoSrtl: «it tägl- Post K 17.60.
2»«I. Kitlg.:
. K 10 .—
. K 11.—
. K 12.-
studen Verbreitung über du» ganze Land «nd werd« billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederhol»»«« entsprechender Nachlaß-
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen taun nicht zugesichert werde«.
Bratis-Rrelamev werd« nicht aufge ommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b h
Nr 129.
Bregenz, Donnerstag den 7. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Juni dS. Js. den
mit dem Titel eines Statthallerer-Viceprästdenten de»
Neideten Hofrath bet der Statthalterei in Jnnsbruc
Benedict Ritter von Hebenstreit ad personam
zum Stotthalterei.Vicepräsidenten in der vierten Rang»-
classe allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber w. p.
Der Handelsminister hat den mit dem Titel und
Charakter eines ObercommistärS bekleideten Commtffär,
der k. k. Patentamtes. Dr. Ludwig KuSminShy,
zum Obercommisfär der k. k. Normol-AichungS»
Commission ernannt.
Der Eisenbahuminister hat auf Grund der Be»
stimmungen im Z 2 deS mit Allerhöchster Entschließung
vom 18. Februar 1897 genehmigten Statutes für
den Staatseisenbahnrath u. a. zu Mitgliedern,
beziehungsweise Ersatzmännern dieser Körperschaft auf
die Dauer von drei Jahren ernannt, und zwar: 1. zu
Mitgliedern die Herren: Peter Kofler, Handels­
kammermitglied in Rovereto, Dr. Samuel Jenny,
.^kaiserlicher Rath, HandelSkammermitglred, .Fabriks­
besitzer in Hard; Max Freiherr v. Mersi, k. u. k.
Kämmerer, Präsident der zweiten Section deS Landes»
culturratheS für Tirol, in Trient; Theodor Rhom>
berg, Vorstandstellvertreter deS Landwirthschaftlichen
Vereines für Vorarlberg und der Handelskammer in
Feldkirch, FabrtkSbesttzer in Dornbirn; Anton von
Schumacher, Handelskammerpräsideut, gew. Buch»
Händler und Buchdruckereibesitzer in Innsbruck; Paul
Welponer, ReichSrathS» und Landtagsabgeordneter,
Handelskammerpräsident in Bozen; AlphonS Ritter v.
Widmann- Staffelfeld, Landtagsabgeordneter,
erster Präsident des LandeSculwrrathcS für Tirol,
Großgrundbesitzer in Bozen; 2. zu Ersatzmännern die
Herren: Alois Bauer LandtogSobgeordneter, Mitglied
deS ständigen Ausschusses der ersten Section deS Landes»
culturratheS für Tirol, Bürgermeister in Reutte; Otto
Hämmerte, Handelskammermitglied, FabrtkSbesitzer
in Dornbirn; Hermann Hueber, Handelskammer»
Biceprästdent, Zollagent in Innsbruck; Franz Frei»
Feuilleton.
Kah und Lieöe.
Eine Erzählung aus dem südaftikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Nachdruck vtkbolcn.)
(14. Fortsetzung.)
Zunächst aber mußte alles Hindernde aus dem
Wege geräumt, mußte die tote Flora der Erde über­
geben werden. Auf dem Vaalbosh Hock gruben die
harten Männer der todten Heldin ein Grab, und nach
einem kurzen Gebete über der Leiche legten sie sie
hinein zur ewigen Ruhe. Dann ging eS unter genauer
Beobachtung des Terrains südwärts.
Langsam zogen sie sich nach Waterwal zu zum
«langen Berg* hinunter, fünf englische Meilen von
Modder-River Station entfernt. Dieser Berg ist mit
dichtem Gebüsch bewachsen» und da er bi» hart an die
Bahnlinie heranstößt» konnte Matthäus da» Gelände
um die Bahnlinie genauer kontrollieren. Zn seinem
großen Erstaunen stellte er fest, daß sie hier von Der»
theidigern gänzlich rutblöSt war. Noch- einmal ließ er
das Gelände je eine Melle nach Norden und Süden
genau absuchen; kein Zweifel, der Uebergang war stet.
So warf man sich denn auf die Roste und jagte
über die Bahnstrecke hinweg auf MaggerSfontein zu;
nur zwei Kaffer» begegnete dir kleine Schar, die sich
Herr von Moll, k. u. k. Kämmerer, Ausschußmitglied
der zweiten Section des LandeScullurratheS für Tirol,
in Trient; Angela R a i l e, HandelSkammermttglied in
Rovereto; Karl v. Tschurtschenthaler, Vice»
Präsident der Handels» und Gewerbekammer, Groß­
händler in Bozen; Anton Weiß, Mitglied deS land­
wirtschaftlichen Vereins für Vorarlberg, Spediteur in
Bregenz.
Da» Präsidium der k. k. Finanz-Landes-Direction
für Tirol und Vorarlberg hat den Finanz-RechnungS-
Praktikanten Theodor Höfel zum Costa-Assistenten
in derXl.RmgSclasse bei der k. k. Finanz-LaudeS-Cassa
in Innsbruck ernannt.
Innsbruck, am 2. Juni 1900.
Dr. Saurer.
Ausweis.
über das RepartirionS-Ergebni« der allgemeinen con-
tingenttrten Erwerbssteuer für die Veranlagungsperiode
1900/1901 bezüglich de» Jahres 1900.
Veranlagungs-Bezirk: Rep.-Abschlag
Steuergesellschaft 1. Classe:
HandclSkammerbeztrk Feldkirch 1%
Steuergesellschaft 2. Classe:
Handelskammerbezirk Feldkirch 25%
• Steuergesellschaft 8t Classe:
Politischer Bezirk: Bludenz 6%';
.„ Bregenz 22%;
„„ Feldkirch 15%.
Steuergesellschaft 4. Classe:
Politischer Bezirk: Binden, 25%;
„„ Bregenz 24%;
„„ Feldkirch 27%.
K. k. Finanz»Landes.Directiou
Innsbruck, am 2. Juni 1900.
Kundmachung.
. Nachdem der bisherige CultuövorsteherHerrHermann
Hirsch wegen Ueberstedelung nach Stuttgart am 16. v.M.
sein Amt niedergelegt hat, rückte der bisherige Ersatz­
mann Herr Leopold Simon Brettauer in den Cultus»
Ausschuß vor und der so ergänzte CultuSauSschuß nahm
heute, den 6. Juni, 2 Uhr nachmittags im 2. Stocke
der ifrael. Versorgungsanstalt die Ergänzungswahl de»
CultuSvorstandeS für den Rest der Wahlperiode vor.
bei ihrem Anblicke aus dem Staube machten; und da
waren ja die Höhen von MaggerSfontein, man mußte
gleich die befreundeten Vorposten haben.
Alles aber blieb still, eine unheimliche Stille; man
ritt weiter; auf den MaggerSfontein-Bergen keine Seele,
kein Mensch.
Verdutzt hielten die Reiter still und sahen einander
an; MaggerSfontein geräumt ohne ein Zeichen eine»
stattgehabten Kampfe«— waS war geschehen?
Andreas Viljoen war mit seiner Truppe im Ge»
chwindmorsch auf Kimberlry abgerückt. Seine Pferde
und Mannschaften waren gut ausgeruht, so daß er
chon nach 36 Stunden nach Vaalbosh Hock gekommen
war, wohin Matthäus Heyn infolge des nächtlichen
Ueberfolls erst 24 Stunden später gelangte. Dort stieß
Viljoen auf eine etwa 800 Mann starke Abtheilung,
welche mit dem größten Theile von CronjeS Artillerie
nach Nordwesten abrückte. Von ihnen, zumeist TranS»
vaalburen aus dem östlichen Transvaal, alles wetter­
harte Männer, erfuhr Viljoen die betrübende Kunde,
daß infolge der Uneinigkeit zwischen TronSvaalburen
und OraojebuttN eS den Engländern am vergangenen
Abend gelungen wäre, die Stellung Cronjes zu durch»
»rechen, und daß Cronje sich hätte nach dem Oranje»
reiftaat werfen müssen.
Die Abtheilung, auf welche Biljoe» traf. hatte
«it vieler Mühe in der vergangenen Nacht die Kanone»
von Scholtz'Kop und Spytfontein Kop weggeräumt und
suchten sie jetzt unbemerkt nach der Bahn nördlich von
ES wurden gewählt:
1. zum Cultusvorsteh-er: bisherige
2. Beirath des Cultusvorstandes Herr Michael Menz
mit 4 von 5 abgegebenen Stimmen;
2. zum 2. Bei rat he de» CultuSvorstaride»!:
Das bisherige Mitglied deS CultuSauSschuffeS Herr
Ivan R o f e n t h a l mit 4 von 5 abgegebenen Stimmen.
Hohenems, 6. Juni 1900.
Der Vorstand der israelitischen CultuSgemelnde.
Nichtamtlicher Theil.
§ie Aorer-Newegung in ßhina.
In den letzten Wochen ist in China wieder ein­
mal eine christeo- und fremdenfeindliche Bewegung
auSgebrochen, welche mit Mord und Brandlegung,
sowie mit der Zerstörung einer im Bau begriffene»
Bahnstrecke ihren Anfang nahm. Diese Bewegung
ging von der Secte der Boxer aus, welche heute die
mächtigste der zahlreichen Gehetmgesellfchaften in
China ist, die dort gewissermaßen einen Staat tm
Staate bilden. Der chinesische Name dieser Geheim­
gesellschaft ist „Jhotschuan", im Deutschen etwa:
„Fäuste der redlichen Eintracht", was die in China
ansässigen Engländer mit „Boxer" übersetzten. Die
Boxer geben' älö den Hauptzweck ihrer Bereinigung
die Pflege von Leibesübungen au, insgeheim aber
verfolgen sie politische Zwecke und streben besonders
die Erhaltung des Bestehenden und die Vernichtung
de» Einflusses der Fremden in China an. Ihre
Satzungen sind voll schöner religiöser Worte und
reicher philosophischer und meuschenfreundlicher Sen­
tenzen; dazu kommen ihre geheimnisvollen Gebräuche,
welche auf eine geschickte Ausnützung des den Chinesen
eigenthümlichen Aberglaubens abzielen. Die Heimlich­
keit ihres Wirkens und ihrer ganzen Organisation,
sowie die schweren Strafen im Fülle des Verrathe»,
schließlich als nicht unwichtigstes Moment der eigene
Reiz, den die Geheimbündelei überhaupt auf die
Chinesen ausübt, um es begreiflich erscheinen zu lassen,
daß diese Secte einen so weitreichenden und so mäch­
tigen Einfluß gewinnen konnte. Die unumschränkte
Gewalt, welche die Häupter der Boxer über die Mit­
glieder der Secte ausüben, hat diese zu einer nicht zu
unterschätzenden politischen Macht werden lassen.
Kimberley zu bringen. Sie waren recht erfreut, daß
ihnen mit der 600 Mann zählenden Mannschaft ViljoenS
eine nicht zu verachtende Verstärkung kam, und Viljoen
und die Seinen, obgleich sie ermüdet waren, machten
ich sofort daran, den Rückzug zu decken, der auch un­
gestört gelang. So kam es, daß Matthäus Heyn, als
er am Morgen darauf mit seiner kleinen Truppe in
Vaalbosh Hock eintraf, weder Viljoen noch General
Cronje vorfand.
Die Lage Matthäus Heyns war sehr bedenklich.
Er schien sich inmitten von Feinden zu befinden,
ohne daß er wußte, wo er die Seinen zu suchen hatte;
>a kam er auf das Vernünftigste, was er hatte thun
önnen; er verkroch sich mit feinen Leuten in den Busch
und schickte Mary mit einem Farmer von Douglas zu
den Engländern hinüber. Mary Slyman konnte sich
al» Engländerin legitimieren, sie konnte erklären, daß
ie ihren Vater. Charles Slyman, suche und nebenbei
erfahren» wo Cronje steckte. Könnte sie daun nicht
unauffällig die englischen Linien wieder verlaffeu, so
konnte sie vielleicht den Fapmer abschicken; drei Stunde»
wollte Matthäus auf Antwort warten.
Der Plan gelang vollkommen. Mary erfuhr» daß
Cronje, der mit feiner Hauptmacht bet Scholz Kop
gestanden hatte, nachdem am Abend vorher e» dem
General French gelungen war» in Kimberley einzurücken»
n der Nacht feine gesammte Macht nach dem Oranje-
reistaat geworfen hatte, baß er aber scharf verfolgt
werde, und kehrte nach MaggerSfontein zurück.


[ 2023-06-29 10:40:44.273 - 19000607 - Seite 2 ]
Der Hauptsitz bet Jhotschuan ist Shautung, das
deutsche Jnteressen-Gebiet; dort ist der Herd der
ganzen Bewegung. Wenn sich die Boxer derzeit in
ihren eigentlichen Heimstätten. in Shantung, ruhig
verhalte», so Hot das seinen Grund darin, daß die
Gouverneure Lipingheng und Mhsien, welche der
christen- und frcmdrnfeindlicheu Bewegung freien Lauf
ließen, auf Andringen der deutschen Regierung von
ihren Posten entfernt und durch Ken gefürchteten
General Yuan Schihkat ersetzt wurden, welcher seiner
Pflicht gemäß den Christen-Versolgungen Einhalt
gethan hat. Die Bewegung der Boxer hat aber eine
ernstere politische Bedeutung wohl erst dadurch ge­
wonnen» daß einerseits die Mandschu-Armee sich ihren
fremdenfeindlichen Bestrebungen anschloß und cs
andererseits auch der chinestscheu Regierung mit der
Unterdrückung der Jhotschuan anfänglich nicht ernst
war» da sie in denselben ein brauchbares Werkzeug
zur Bekämpfung der Reformbewegung und des wach­
senden Einflusses der Fremden erblickte. So hat
e» denn auch das Tsungli'Ismen zuerst versucht,
sich dem Einschreiten der fremden Mächte zu wider­
setzen. Auch der Erlaß, welchen die Kaiserin-Regentin
im Jänner dieser Jahres unter dem Drucke der
fremden Vertreter au die Gouverneure gegen die
Boxer erließ, kann als ein Beleg für die Begünsti­
gung der Boxer seitens der Centralregierung gelten.
Nach Auszügen, welche der bekannte Sinologe Pro-
feffor Douglas aus diesem Erlasse mittheflt, wird den
Gouverneuren in demselben eingeschärft: „gegen die
nichtsnutzigen Gesellen, die sich zusammenrotten und
Unfug stiften", mit aller Strenge vorzugehen, dagegen
„die unterwürfigen und getreuen Unterthanen, die zum
Schutze ihrer Familien Leibesübungen pflegen", zu
schonen. ES wird— wie die „Kölnische Zeitung" zu
diesem Erlasse ganz richtig bemerkt— den Beamten,
an die dieser kaiserliche Erlaß gerichtet war, nicht
schwer geworden sein» unter den „nichtsnutzigen Ge­
sellen" die Anhänger der Reformpartei und unter den
„getreuen Unterthanen" die Boxer zuerkennen. (W. A.)
Oesterreich.Ungarn.
(Reichsrath.) In den Pfingstbetrachtungen
der tschechischen Presse wird mit der Fortsetzung der
Obstruktion als mit einer feststehenden Thatsache ge­
rechnet, zugleich werden die Bedingungen formulirt,
unter welchen sie eingestellt werden könnte. In einem
„Entweder-Oder" betitelten Artikel der „Narodni
Ltsty" wird rin Apell an die Parteien der Rechten
gerichtet, sich für das Postulat nach Wiedereinführung
der tschechischen inneren Amtssprache einzusehen. „Ver­
schaffet unS"— heißt eS dort— „Satisfaktion da­
durch, daß die deutsche iunere Amttrung In unseren
Bezirken aufgehoben und die Gleichheit der tschechischen
Sprache im äußeren Amtsverkehre gesichert wird, oder
bereitet Euch auf unsere weitere beharrliche Obstruktion
vor. Wir haben gethan, wa» unser Möglichstes war:
wir haben der Regierung acceptable Friedens­
präliminarien vorgelegt. Sie Hot dieselben verworfen.
Nun wird es bestimmt Krieg geben."
(Preßstimmen.) Ju den innerpolitischen Er­
örterungen ist eine Pause eingetreten. ES finden sich
nur einige Nachzügler zur DiScussion über die Wiener
GemeinderathSwahlen. Die „Wiener Allgemeine Zei­
tung" glaubt aus dem Ergebnisse der Wahl schließen
zu können, daß heute überhaupt nur mehr zwei große
Parteien bestehen: Clericule und Socialdemokraten.
Die Informationen, welche Mary erhalten hatte,
bewährten sich iu der That als richtig; im ganzen
Gebiet nördlich des Modder-River schienen keine Eng­
länder zu stehen. In scharfem Ritt gelangte die kleine
Abtheilung HeynS am Abend deS Tages nach dem 40
Kilometer von MaggerSfontein entfernten Atktnson.
Von den Bewohuern erfuhr man, daß Commandant
Cronje mit etwa 4000 Mann und langem Wagenzuge
vor sechs Stunden hier durchpassiert sei; er habe über
die Modder wollen, um dem Feinde den Weg nach
Blomfontein zu verlegen.
Am liebsten wäre Matthäus Heyn dem Feldherrn
gleich nachgefolgt; ober seine Pferde verlangten unbe­
dingt noch Ruhe, und er konnte ihnen diese Ruhe ge­
währen, well »och sicheren Mittheilungen Cronje» Heer
sehr langsam ziehen mußte wegen der Vorräthe, welche
eS in langem Wagenzuge mit sich führte. So war
denn sichere Hoffnung, am nächsten Tage Cronje zu
erreichen. Aber früh am Morgen war Matthäus mit
feiner Schar schon wieder auf dem Zuge nach Osten,
und das war sein Glück» denn nur sein Frühaufbruch
sicherte ihn vor Gefangenschaft. So konnte er ober
noch unbemerkt an der Vorhut der Engländer vorbei­
kommen, die schon über Atktnson hinaus war, und
konnte Cronje nach weiteren vier Stunden scharfen
Rittes mit sich selber die Meldung überbringen, daß
er auch im Norden der Moder verfolgt werde.
(Forschung folgt)
In Wien gebe eS zwar noch Liberale, aber keine
liberale Partei. WaS die Christlichsocialen betrifft,
so habe ihre Bewegung zweifellos den Höhepunkt
erreicht und müsse von nun an eine Entwicklung nach
abwärts nehmen.— Einen ähnlichen Gedanken spricht
mit einem gewissen Galgenhumor die „Ostdeutsche
Rundschau" aus: Dr. Lueger habe nun nichts mehr
zu gewinnen, nur mehr zu verlieren. Darum begrüßt
sie von ihrem Standpunkte das Wahlergebnis mit
Genugthuung.
Italien.
(Die Neuwahlen) sind im Allgemeinen ruhig
verlaufen. Nach dem amtlichen Wahlresultat wurden
bisher gewählt: 360 Konstitutionelle, davon 271
Ministerielle und 89 Oppositionelle, 68 Mitglieder
der äußersten Linken und 8 Unabhängige. In 39
Wahlkreisen ist Stichwahl erforderlich. 33 Wahl-
resultate sind noch ungewiß. In Palermo erfolgte
die Wiederwahl CriSpiS.
Frankreich.
(Der nationalistische Pariser Gemein be­
rath) verlor seine Ruhe, sobald die erste ernste
Frage zur Verhandlung kam. Zwei Sozialisten des
alten Gemeinderaths wurden niedergeschrieen, weil sie
sich dem feierlichen Empfange de» Obersten Marchaud
im Stadlhause widersetzten, da dieser eine politische
Rolle zu spielen suche. Mit 51 gegen 22 Stimmen
wurde der Empfang MarchandS beschlossen. Gaston
Mery von der „Ltbre Parole" beantragte, die Direktion
der Weltausstellung zu ersuchen, jedem öffentlich unter­
stützten Armen von Paris einen freien Eintritt zu
gewähren» was einstimmig angenommen wurde.
Lokales und Provinzielles.
SkHvng der Kandels- und HeweröeSammer.
Feldkirch, 6. Juni.
Mittwoch, den 30. Mai fand unter dem Vorsitze
des Präsidenten Rudolf Ga na hl eine Sitzung der
Handels« und Gewerbekammer für Vorarlberg statt.
Nach Begutachtung zweier Gesuche über die Er-
theilung von Dispensen von der Beibringung des
LehrzeugniffeS berieth die Kammer über die Schaffung
einer Fachgenoffenfhaft der Schuhmacher für den Ge-
richtSbeztrk Bregenz bezw. einer zweiten für die ent­
sprechende CommuuIcattonSverhältntsse aufweisenden Ge­
meinden deS Bregenzerwaldes und beschloß gemäß
dem Antrage deS Präsidiums, die Bildung dieser
Fachgenoffeuschafteu «särmstenS zu.befürworten. In
gleicher Weise erklärte'die Kammer sich 'mit der Er­
richtung einer Fachgenossenschaft der Maler und An­
streicher in Vorarlberg principiell einverstanden, inso­
fern« die Betheiltgten diesem Projecte zustimmen würden.
WeiterS gelangte ein nach Aufstellung der Tagesord­
nung von der k. k. Statthalterei eingelangtes Gesuch
der k. k. Staatsbahndirection Innsbruck zur Berathung,
mit welchem dieselbe die Ertheilung einer zu verpach­
tenden Concession zum Verschleiße voo Reiselektüre
auf den Bahnhöfen Bludeuz. Feldkirch und Bregenz
Hafen anstrebt. Das Präsidium beantragte in der
Voraussetzung, daß die Buchhandlungen in Bregenz,
die wegen der Kürze der Frist noch nicht hatten ein­
vernommen werden können, ebensowenig wie die
befragten Interessenten in Feldkirch aus diesem doch
nur für den Reiseverkehr bestimmten Buchhandel einen
Nachtheil zu befürchten hätten, die Ertheilung der
Concession zu befürworten. Nach einer längeren De­
batte, an welcher besonders die Herren Dr. Jenny.
Lorenz Luger, und Josef Wegeler sich betheiligten,
gelangte der von Herrn Wegeler gestellte Antrag, sich
gegen die Ertheilung der Concession auszusprechen, zur
Annahme, womit der von Herrn Luger gestellte Antrag,
die Ertheilung der Concession unter der Voraussetzung
zu befürworten, daß keiner der im Lande ansäßigen
Buchhändler eine solche für sich erwerben wolle, abge­
lehnt erschien.
Der Vorsitzende verlas hierauf einen schrift­
lichen Antrag der Dornbirner Mitglieder der Kammer
um Unterstützung einer Petition um Verstaatlichung
der Dornbirner Realschule, sowie daS diesem Antrage
beigelegte Promemoria. El befürwortete im Namen
deS Präsidiums den Anschluß an dieses Gesuch und
beantragte eine Resolution deS Inhaltes, der Gemeinde
Dornbirn für die Verdienste, die sie sich durch die
langjährigen Opfer für die Erhaltung der Realschule
im Interesse deS ganzen Landes erworben, den Dank
auSzu'prechen. Der Antrag und die Resolution wurden
einstimmig angenommen.
Sodann erstattete der Kammerfecretär Im
Namen eines speciell eingesetzten ComitöS Bericht über
die von fast allen Handels« und Grwerbekammern
und dem Centralverband der Industriellen Oesterreichs
vereinbarte Organisation der VorberettungSarbeiten zu
den Zoll- und Handelsverträgen, sowie über die der
Kammer zur Kenntniß gekommenen Wünsche betreffend
da» Zollgesetz, daS Zollverfahren und den autonomen
Zalltarif. Dieser Bericht wurde mit einigen von
Herrn Dr. Jenny beantragten Ergänzungen und
nach Beantwortung einiger Anfragen der Herren Ilses
Wegeler und Lorenz Luger über den Weg, in
welchem weitere Wünsche anzubringen wären, genehmigt.
Eine Eingabe der Gemeinde Rankweil betreffend
die Vergrößerung der Verladerampe, die Aufstellung
eines Wächters bei dem Straßenübergang und das
Anhalten deS Schnellzuges in Rankweil wurde in den
beiden ersten Punkten zu befürworten beschlossen.
Der Fortbildungsschule in SchrunS wurde eine
Subvention von 100 X, dem BautischlerfachcurS in
Dornbirn eine solche von 300 K bewilligt.
Gegev die angesuchte Abänderung der Markt­
ordnungen für Feldkirch und Bregenz wurde kein
Einwand erhoben.
In den Ausschuß der Stickereifachschule in
Dornbirn wurde der Kammerfecretär Dr. Hermann
wiedergewählt.
Sodann berichtete der Kammerfecretär über
eine Anzahl gleichlautender Eingaben von Interessenten
um Aufhebung der neuen Bestimmungen betreffend
den Kleinverschleiß von denaturirtem Branntwein. Die
Kammer beschloß in dem Sinne dieser Gesuche bei
der Regierung vorstellig zu werden.
WeiterS referirte der Kammerfecretär über
drei Durchführungs-Verordnungen zum Lebensmittel-
gesetz, nach welchen ungenießbare Gegenstände mit
Eßwaren in einer Weise zu verbinden, die daS
Milverzehren derselben besorgen läßt, ferner Gewürze
mit Beimischungen ohne Angaben über Art und Ver­
hältniß der Mischung zu verkaufen und endlich Kaffer
mit Beimischungen oder Kaffeesurrogate ohne entsprechiUde
Bemerkungen auf der Umhüllung in den Handel zu
bringen, verboten wird. Die Kammer beschloß diese
Verordnungen als entsprechend zu bezeichnen.
Endlich befürwortete dte Kammer noch die ange­
sucht« Errichtung von drei öffentlichen Telephonsprech­
stellen in Wolfurt, Rickenbach und Hörbranz. sowie
einen von Dr. S Jenny eingebrachten Antrag für
den Beitritt der k. k. Bezirkshauptmannschaften zum
Telephonverkehr einzutreten, worauf die Sitzung um
6% Uhr geschlossen wurde.
Bregenz, 7. Juni.
(Hof- und Personalnachrtch ten.) Se.
k. u. k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste Herr
Erzherzog Eugen ist am 5. d«. Abends zur Jnfpi-
cirung der Garnison und der militärischen Bauten au»
Innsbruck in Trient eingetroffen.
(Ernennung.) Herr Th. Höfel, durch seine ehemalige,
redaktionelle Thätigkeit hier vielseitig bekannt, wurde
nach ausgezeichneter Absolvierung seiner Prüfungen
zum Cassa-Assistenten bet der k. k. Ftnanz-LandeS-
Caffe in Innsbruck ernannt.
(Sommer-Theater.) Die Direction Robert
theilt uns mit, daß heute Abend die Vorstellungen
des SommerthcaterS im Drechselsaale beginnen.
Zur Aufführung gelangen Lustspiele, Possen. Schwänke»
BolkSstücke rc. Den musikalischen Theil besorgt die
HauSkapelle deS Cafe Drechsel. Direction O. CellariuS.
Eröffnet wird diese Saison mit dem bekannten Volks­
stücke „Der HerrgottSschnitzer von Oberammergau", tu
welchem die neu engagirte Liebhaberin Frl. Seemar
vom Stadttheater in Innsbruck, das erstemal auftreten
wird. Den Pechler Lehnerl gibt der neuengagirte
Characterspieler, Herr Leopold Heinritz, welcher hier
durch seine hervorragenden Leistungen von früher her
noch im besten Andenken steht. Eine angenehme
Neuerung bildet der Umstand, daß dte Vorstellungen
während deS Sommers nicht mehr im eingeengten
Rahmen eines Theaters, sondern im ungezwungeoen
Style von RestaurationS-Concerten, resp. Sommer-
bühneu vor sich gehen werden. Auf sämmtlichen
Plätzen werden Speisen und Getränke verabreicht und
sind nun im ganzen Saale statt der Sesselreihen auch
Tische aufgestellt. Dte Einrheilung der Plätze ist
vereinfacht; eS gibt im Saale: 1., 2. und 3 Platz
und dte Gallerte. Die Preise sind: 1. Platz
60 kr; 2. Platz 40 kr; 3. Platz 25 kr; Gallerte
20 kr. Zettel 5 kr., Garderobe per Person 5 kr.
Zur Bequemlichkeit deS Publikums hat Herr Director
Robert auch Dutzend-Karten eingeführt und zwar für
den 1. Platz 6 fl., für den 2. Platz 4 fl. Dutzend­
karten wie auch EnlreeS für die jeweiligea Abendvor­
stellungen sind während deS ganzen TageS am Buffet
im Cafe Drechsel zu haben. Während deS
MonareS Juni beginnen die Vorstellungen noch
um 8 Uhr, während der Hochsaison, d. h. vom
l. Juli ab um 7s 9 Uhr. Wie wir erfahren, beab­
sichtigt man, während der Saison zur Abwechslung
feine Variete-Nummern Anzuschieben. Wir wünschen
zu dem Unternehmen, welches sehr viel zur Hebung
des Fremden-Verkehre» beizutragen geeignet ist, sowohl
Herr Director Robert, als auch Herrn Drechsel den
besten Erfolg.
(Zur Hebung der Fremdenverkehr».)
Da» k. k. Ministerium deS Innern hat die Aufmerk­
samkeit der k. k. Statthalterei in Innsbruck auf Maß­
regeln gelenkt, welche nach riuem vom österr.-uag. Ge-


[ 2023-06-29 10:40:44.273 - 19000607 - Seite 3 ]
neralconsulate in Chicago eingelangten Berichte zur
.Hebung deS Fremdenverkehres im neuen Weltheile
durchgeführt werden sollen. Wie wir erfahren hat
nun vor einiger Zeit die k. k. Statthalterei in Inns­
bruck auch unseren Verband für Fremden-Verkehr auf­
gefordert, zu dieser Frage Stellung zu nehmen und
sich diesbezüglich eventuell mit dem LandeS-Verbaude
in Tirol ins Einvernehmen zu fetzen. Für die Aus­
arbeitung einer größern Reclame dürfte die Zeit wohl
schon zu sehr vorgeschritten sein, doch reicht sie
sicher noch zur Herstellung einer kleineren Brochure.
Wir werden auf diese Angelegenheit ausführlich
zurückkommen wollen jedoch heute schon darauf
hinweisen, daß durch da« Eingreifen der Re­
gierung in die Actionen zur Hebung deS Fremden-
VerkehreS in den österreichischen Alpenländern diese
nun wohl auch in den Augen jener, welche noch heute
solchen Bestrebungen feindselig, oder doch gleichgiltig
-gegenüberstehen, jene Bedeutung erhalten müssen, welche
ihnen in wirthschafilicher Beziehung zukommen.
(Gewitter.) Seit zwei Tagen schon war die
Witterung zweifelhaft, der Wetterzeiger war gesunken
und von allen Seiten zog sich Gewölk zusammen.
Nach einem schwülen Nachmittag entlud sich endlich
gestern Abend ein Gewitter von seltener Gewalt.
Ununterbrochen folgte Blitz auf Blitz, Donnerrollen
mochte die Fenster klirren und bald ergoß sich «in
wolkenbrucharttger Regen über daö Land. Gegen
9 Uhr stieg plötzlich hinter dem Pfänder Brandröthe
auf, welche rasch zunahm, und erst gegen Mitter­
nacht nachließ. Wie man vermuthet, dürfte der Blitz
in Etchenberg oder in dessen Nähe gezündet haben.
Heute Früh war daS Gerücht verbreitet, eS feien am
Etchenberg drei Häuser abgebrannt. Auch in Rieden soll
der Blitz gezündet haben, doch konnte der Brand noch
bewältigt werden. Der Regen war so rasch und mit
solcher Gewalt gekommen, daß er in wenigen Minuten
ganze Stroßenzüge überschwemmte und da» Wasser
in die Keller eindrang. DaS Firmament war auch
heute früh noch vollkommen bewölkt und fiel von Zeit zn
Zeit Regen; eS heitert sich jedoch auf und bricht die
Sonne durch.
(Von der Wälderbahn.) Wie wir erfahren»
find die GrundablöfnngSarbeiten nunmehr beendet und
zur Zufriedenheit beider Theile ausgefallen. Nur
gegen wenige Besitzer muß das EnteiguungSoerfahren
eingeleitet werden und dürfte der Voranschlag für
die Grundeinlösung kaum überschritten werden. ES
dürfte sonach mit dem Bau bald begonnen werden,
umsomehr, al? bereits verschiedene größere Baufirmen
eingeladen wurden, bis zum 21. Juni,Offerte einzu­
reichen. Die Vergebung deS Bahnbaues soll am
2. Juli erfolgen.
(Müller-Verband.) Freitag den 1. Juni
hielt der ,Vorarlberger Müller-Verband" im Hotel
»Weißes Kreuz" eine außerordentliche Generalver­
sammlung ab, auf deren Verlauf wir noch zurück­
kommen.
Airol. (Seltenes Jubiläum.) Am 23. Mai
feierte in Grte» bei Bozen der älteste MIlitärpenstonist
der österreichischen Armee, zugleich der älteste Kurgast
von Gries, Herr k. k. Major Ferdinand Graf Künigl
in erfreulicher geistiger und körperlicher Frische seinen
95. Geburtstag. Major Graf Künigl ist Ehren­
bürger vor Gries, wo er nunmehr seit vierzig Jahren
weilt. Seit der Schlacht bei Komorn, 2. Juli 1849,
ist Graf Künigl Ritter de« Eisernen Kronenordens.
Zlomattsyorrr, 4. Juni. (Ein Brautpaar)
von hier machte gestern Nachmittags eine Fahrt mit
einem Schiffchen auf dem Bodensee. Ziemlich weit
draußen schlug da» kleine Fahrzeug um. Obschon
die Hilferufe am Lande hörbar waren, kam die Hilfe
zu spät, nachdem die beiden Jnsaßen bereits versunken
und ertrunken waren. Ihre Leichen sind noch nicht
gefunden worden.
Schwurgertchtsverhandlungen.
Feldkirch, am 6. Juni.
Heute vormittags fand unter dem Vorsitze des
k. k. KreiSgerichtSpräsibenten Dr. R. v. Larcher die
erste Schwurgerichtsverhandlung in dieser Periode statt,
und zwar gegen Arthur Kezzele, in Feldkirch
gebürtig und «ach Trient zuständig. 17 Jahre alt,
Gärtnerlehrling in Feldkirch, unbescholten. Derselbe
war angeklagt der Verbrechen der Nothzucht und der
Schändung im Sinne der §§ 127 und 128 St.-G.
und wurde die Verhandlung daher nicht öffentlich
durchgeführt. Den Geschwornen wurden 2 Haupt­
fragen vergelegt und zwar dahin gehend, ob der Ange­
klagt« 1. das Verbrechen der Schändung und 2. ob
derselbe das Verbrechen der Nothzucht begangen hat.
Die Geschworenen bejahten erstere Hauptfrage nur
mit 5 Stimmen, während 7 Stimmen dieselbe ver-
«einte»; die zweite Hauptfrage wurde jedoch einstimmig
bejaht. Der hohe Gerichtshof mußte demgemäß den
Angeklagten wegen Verbrechens der Schändung frei-
sprechen, verurtheilte-aber denselben wegen Nothzucht
unter Anwendung außerordentlicher MtlderungSgründe
zu einem Jahre und einer Woche einfachen Kerkers,
,'owie zur Tragung der Kosten deS Strafverfahrens
und Vollzuges. Um 12 Utzr Mittag war die Ber­
ing beendet.
Unter dem Vorsitze de« k. k. KceiSgerichtSpräsi-
denten Dr. R. v. Larcher wurde beute nachmittags
die nicht öffeniliche SchwurgerichlSverhandlung durch-
geführt gegen Kaspar Lecher, von Egg gebürtig
und nach AndelSbuch zuständig, 65 Jahre alt, Hut-
macher in Andelsbuch, ledig, gerichtlich unbescholten.
Derselbe war angeklagt der Verbreck-n der Nothzucht
und der Schändung im Sinne der 88 127 und 128
St.>G. Der Angeklagte wurde von den Geschworenen
einstimmig im Sinne der Anklage schuldig erkannt
und vom hohen Gerichtshöfe unter Anwendung des
außerordentlichen MilderungSrechteS zu 2 1 /» Jahren
KerkerS, verschärft mit einem Fasttage olle Halbjahre
und zur Tragung der Kosten deS Strafverfahrens
und Vollzüge« verurthei.'t.
Die auf Donnerstag den 7. d. anberaumie Ver­
handlung gegen Herrn Redacteur Biitzerin entfällt wegen
Ausgleiches; dagegen kommt hinzu am SamLtag die
Verhandlung gegen Conrad Freu iS vou Alber-
schwende wegen Brandlegung 88 166 und 167
lit. b St.-G.
Verschiedenes.
(Deutscher Schulverein.) Die zwanzigste
Hauptversammlung des deutschen SchnlvereineS ist
unter massenhafter Betheiligung glänzend verlaufen.
Die Verhandlungen gaben Z ugnis von der Ein»
müthigkeit aller Theilnehmer- Große Befriedigung
herrscht über die Erfolge des Vereine», der seil seinem
Bestehen über 8 Millionen Kronen kür die Gründung
und Erhaltung deutscher Schulen an den bedrohten
Sprachgrenzen aufgebracht hat.
(Bieneuzucht-Lehr-Curse) an der ö't.rt.
Jmkerschule in Wien. An der anläßlich deS 50jährigen
Regierungsjubiläums des Kaisers Franz Josef I. gegrün­
deten österr. Jmkerschule deS CentralvereiaeS für Bienen­
zucht in Oesterreich finden Heuer statt:
I. Ein Haupi-CurS, welcher di« Heranbildung von
Bienenzuchtsmeistern und Bienenzuchtslehrern bezweckt;
derselbe ist ganztägig und beginnt am Montag den
11. Juni d.J. und endet am Sonntag, den 24. Juni d. I.
Der Unterricht erstreckt sich auf das gesammte Gebiet
der Bienenzucht in Theorie und Praxis. Jeder Curstst
erhält ein FregnentationSzeugni». Am 23, eventuell
24. Juni wird eine Jakerprüfung abgehalten, zu
welcher nicht allein Curststen, sondern euch andere Imker
Zutritt haben. DaS Prüfung >zeugnis documentiert die
Befähigung zum BienenzuchtSmeistcr, eventuell zum
BieuenzuchtSlehrer. Jene» welche sich an diesem Haupt-
curse betheiligen wollen, müffen daS 20. Lebensjahr
zurückgelegt und die Fähigkeiten für den theoretischen
und proctischen Unterricht haben. Jene, welche bereits
längere Praxi« in der Bienenzucht besitzen, werden
bevorzugt. ES werden blos 15—20 CurSrheilnehmer
aufgenommen. Der Verein hat Schritte unternommen,
um für Unbemittelte bet den hohen Landesregierungen
Stipendien zu erwirken. Unterricht und Prüfung sind
unentgeltlich.
II. Ein Nebeo-CurS, ». zw. am 13., 16.. 20.,
27. Juni, 4.. 7., 11. Juli und 19.. 22. und 26.
September d. IS. Dieser aetheilte CurS findet an
obbezeichnelen 10 Tagen nachmittags von 4 bis 1/ a 8
Uhr statt und bezweckt hauptsächlich die Einführung tu
da» gesammte Gebiet der Bienenwirthschaft. Die Cur-
sisten erhalten ein Frequentationszeugnis. Theilnehmer
dieses Neben-Curie» muffen da- 18. Lebensjahr zurück­
gelegt haben, unbescholten sein und haben ihre Theil­
nahme d!S längsten» den 2. Juni in der VereiuLkanzlet
schriftlich oder mündlich zu melden. Der Unterricht ist
ebenfalls unentgeltlich.
(Blitzschlag in eine Kirche.) JmMarkte
ElS, Niederösterreich, schlug vergangenen Sonntag
der Blitz in die wegen des anhaltenden Gewitters
zum Theile noch mit Menschen gefüllte Kirche. Der
Marienaltar fieng sofort Feuer, daL aber bald ge-
dämpft wurde. Die Panik war groß, zwei Frauen
wurden vom Blitzschläge leicht verletzt.
Letzte Post.
Wie«, 6. Juni. Bei Eröffnung der Frühjahr»-
seffioa de» StaalSeisenbahnrathe» erklärte der Etsen-
bahnmtnister, e: sei überzeugt, daß der StaatS-
eisenbahnrath gleich ihm die Hemmung schmerzlich
empfinde, welche der SlaatSeisenbahnverwaltung selbst
bezüglich der Entfaltung der normalen Jnve'tittone-
thätigkeit durch die prrlamentarischen Berhältniffe
auferlegt wird, wofür die StaatSeisenbahn und die
StaatSetsenbahuverwallung die Verantwortung nicht
treffen könne.
Salzburg. 6. Juni. Heute Nachts wurde «ine
Anzahl katholischer Studenten, welche anläßlich de»
CartellfestrS der kath. Studentenverbindungen hier
anwesend waren, bei ihrer Heimkehr von eine« Aus-
fluge von Deutschnationalen überfallen. ES wurde
Militär requirirt. kam aber nicht in Action.
'Nissen, 6. Juni. Gestern Vormittag» wurden
deutsche Studenten des Hochschülerbundes wegen
FarbentragenS durch die städtische Polizei dem Polizei-
Amte vorgeführt. Nach Aufnahme eine» Protokolls
und nachdem sich die Studenten eine andere Kopf­
bedeckung verschafft hatten, wurden sie wieder entlassen.
Budapest, 6. Juni. DaS Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau meldet aus Sarajevo:
Die Uebergabe der Fahne an den Verein „TrebevlcS*
wurde mit großer Feierlichkeit vollzogen. Beim Fest­
bankett im BereinShause brachte Präsident MandicS
einen Trtnkspruch auf Se. Majestät den Kaiser aus.
Im Wege des ReichS-FInanzmtnisterS von Kallay
wurde an Se. Maj stät ein Huldigungs-Telegramm
abgesendet.
Washington, 6. Juni. Eine vom 5. Juni
datierte Depesche de« amerikan. Admirals vor Takn
(China) meldet, daß ein Gefecht stattgefunden habe, und
daß weitere 50 amerikanische Marinesoldaten an»
Land gesetzt worden seien.
Washington, 6. Juni. Der Senat hat den
neuen AuSlteferungSvertrag mit der Schweiz ratificiert.
London, 5. Juni. Eine Depesche Lord Roberts
au» Pretoria von heute 11 Uhr 40 Minuten Vor­
mittags lautet: Wir sind im Besitze Pretorias. Der
officielle Einzug erfolgt um 2 Uhr Nachmittags.
London, 6. Juni. »Daily Mail" meldet au»
Shanghai, 2000 Kosaken in Port-Arthur haben Be­
fehl erhalten, sich nach Peking zu begeben.
Brüssel, 6. Juni. Weitere Berichte aus Peking
bereiten auf einen Staatsstreich und auf eine Palast­
revolution vor. Die Lage wird von Tag zu Tag
schlimmer.
Madrid, 6. Juni. Die Staatsanleihe ist fünf­
undzwanzig Mal überzeichnet worden.
Aientstn, 6. Juni. ES wird gemeldet, daß
ein gefangener englischer Missionär am Freitag ermordet
worden sei.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 6. Juni. (Abgeordnetenhaus.)
Die Verlesung des Einlaufes dauerte bis a/ t i Uhr.
Der Präsident unterbricht die Verlesung und ertheilt dem
Ministerpräsidenten daS Wort. Derselbe richtet einen
Appell an daS HauS, eS möge da» Gesetz und die
Ordnung im Staate den eigenen Jntereffen voran­
stellen und solange eS uoch Zeit sei, unsere öffentlichen
Einrichtungen unversehrt bewahren. ES müsse die
Frage gestellt werden, auf welcher Seit« da» Recht sei:
ob auf Seite de» Staate», de» Gesetze» und der
Ordnung oder auf Seite der zur Regel gewordenen
Unordnung. Die Rede des Ministerpräsidenten wurde
von den Tschechen mit Lärm und zahlreichen Unter­
brechungen aufgenommen, während vom übrigen Hause
am Schluffe derselben lebhaftem Beifall Ausdruck
gegeben wurde. Nachdem Herold erklärte, die Tschechen
werden sich gegen die Regelung der Spracheufrage in
absolutem Sinne nachdrücklichst auflehnen, wurde die
Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung morgen.
Verstorben«:
Rieden: Am 6. Juni: Ferdinand«, Kind des Franz
Schneider, Heizer, kath.. 8 Tage alt, geboren in Kronhalden,
zuständig In Rieden. Beerdigung am 8. Juni um 7'/, Uhr
in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
BewSl-
kuug
Wind
Rieder-
ichläge
6. Juni.
9 Uhr
abd».
723.5
19.1
Ge­
witter
R. 1
Regen
7. Juni.
7 Uhr
früh
724.9
14.9
Regen
S. 1
75.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 6. Juni. Wechsel.
Einheit»- (Roten)
98.20
London
242.05
Staatsschuld (Silber)
98.10
100 Reichsmark
118.32»/,
Goldrente
116.-
20»Mark^Stücke
23.69
Kronenrente
97.50
Napoleon
19.27
Bankaktien
17.72
Italien. Banknoten
90.65
Creditactien
715.25
Schmelze-,
95.75
Verantwortlicher Redacteur, Drucker «ud Verleger:
Sir«»» MSllir tu Bregenz.
„Henneberg-Seide"
— nur iicht, wenn direct von mir bezogen— schwarz, Weib und farbia
von 48 kr. bi» fl. 14.85 p. Meter. An Jedermann franko und verzollt
in» Hau». Muster umgehend. t
N.Nvnnobsrg, Selden-Fabrlkant(k.u.k.HofL) Zflrlo tr.


[ 2023-06-29 10:40:44.273 - 19000607 - Seite 4 ]
Dienstes-Ausschreibung.
eine Schutzmann-
Bezüge verbunden:
In der Stadt Bregenz kommt
Stelle zur provisorischen Besetzung.
Mit dieser Stelle sind nachstehende
1. An JahreSgehalt 1000 Kronen.
2. 120 Kronen jährliches Quartirrgeld, eventuell Natural­
quartier und
3. die einmalige kostenfreie Beistellung einer vollständigen
Montur.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig ge­
schriebenen Gesuche, belegt mit den Nachweisen über die bis­
herige Verwendung, Alter, Stand, Familienverhältnisse, sowie
über eine gesunde Körperconstitution vis zum 24. Juni k. I.
beim gefertigten Stadtrathe einzubringen.
Die bezüglichen Dienstesobliegenheiten können in der
Stadtrathskanzlei eingesehen werden.
Sicrötrcrth Wvegenz,
am 1. Juni 1900. 587 2.3
Der Bürgermeister-Stellvertreter' Dr. Schmid.
MM-TlMler ill Kregens.
Etablissement Drechsel
Direction: Hans Robert.
Donnerstag, 7. Inni, abends 8 Uhr:
Erstes Auftreten des Herrn Leopold H e i n r i tz vom
^Hoftheater in Sigmaringen und des Fräulein Marion
See mar vom Stadttheater in Innsbruck.
Der
Herrgottschnitzer
von Ammergau.
Volksschauspiel in 5 Aufz. von L. Ganghofer u. F. Neuert. j
Regie: Herr Director Robert.>
483 14.x I
Preise der Platze:
1. Platz 60 kr., 2. Pl. 40 kr.. 3. Pl. 2b kr.. Gallerie 20 kr.'
Zettel 5 kr., Garderobe pro Person 5 kr.
Dutzendkarten: 1. Platz 6 fl„ 2. Platz 4 fl. sind j
am Buffet deS Cafü Drechsel zu jeder Tageszeit zu
haben, woselbst auch der Vorverkauf stattfindet.
Caffaöffnung 7V a Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10V 2 Uhr.
Uestauration auf sämmtlichen blähen.
hts\ •Tftr» f
1 ÄBsJ bi 1 Ü 1 1 J 1 Ü 1
TTD IK IE MI IE■
Helicalrohrräder
]>oppelrohrräder
FreilaufriUler
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillmann, Herbert& Cooper) 521 8.15
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandl., Bregenz.
Waaren- Kaus
Sprudel
Tn stets frischer mtBnng zu haben bös
Ed. Langer, Restaurateur
In Bregenz. 106 9.40
Ein gut möblirteS
Zimmer
im 1. Stock in Mitte der Stadt
per sofort zu vermiethen
Adresse in der Adm. d. Bl.
zu erfahren. 615 2.3
(Josef Reiser’s Nachfolger)|
Bregenz, Römerstraße 253.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Irühjahrs- und Sommer-Saison eine reiche Aus­
wahl solid gearbeiteter
Herren-u. Knabenkleider tz ~~~~~
zum Verkaufe. w
Alöeiter-ANUlge für Schlosser und Maschinisten^^^
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Kerren- und Damenwäsche.
Mieder. Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Tou-
risten- und Radsahr-Hemden, Handschuhe, Damen- und
Herrengürtcl rc. :c.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
418 12.20
este Preise! Reelle Bedienung!
^ Modell 1900—--♦^*
weiß!
In der Iorm fabrizirt!
eheler's Pneumatic, weiß
ist der beste Tourenreisen!
Modell 1000 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
unv Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen Sei.'
Georg Sdjneiöer, ®"Ä Mm a. I.
Preislisten gratis und franco!
00
Ueberall zu haben in I Pfd.- und si, Pfd.-Packelen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrung-mittel. —■
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saugen entfällt Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 ,a 22.26
Damen
Oberröckc von 78 kr. an,
Hemden (weiße) von 43 kr. an,
Korsetten 45 kr., 75 kr. bis fl.2.30,
Garnirte Hüte, Capot-Hüte,
Trauer-Hüte, Sonnen- u. Regen­
schirme von 58 kr. an, Strümpfe,
Hausschuhe, Handtaschen;
Herren-
Hemden in Stoff und Tricot von
b4 kr. an, Nnterbeinkleider 58 kr.,
Mützen 29 kr., Socken. Rad>
fahrerstrünipfc. Sweater-, Regen-
und Sonnenschirme, Stöcke
586 empfiehlt 3.3
WaarenhauS 8. Morath, Lindau,
zwischen Theater u. Hotel Krone.
Borhang-Stoffe
m 8 kr. bis 4ö kr. (1.30 m breit)
39 kr. bis 64 kr.
Congreff-Stoffe
m 23 bis 55 kr.
Kleiber-Stoff
in Wolle 43 kr., 58 kr.. 95 kr. bis
1 fl. 30 kr.
Wasch-Kleid erstoff
von 15 kr an. Schürzen, Hemden,
Handtuchstoffe n. s. w.
bei 8. Morath, Lindau.
Besichtigen Sie meine Schau­
fenster.
Ansichts-Postkarten
4 Stück 6 kr., Künstlerkarten
4 Stück 6 kr.
Knaben-Anzüge.
Enorme Auswahl von 98 kr. an,
Blousen 55 kr. Hosen von 52kr. an-
Kinder-Kleidle
Handle, Hütchen, Tragröcke.
Korb- und Bürsten-Waren,
Spiegel und Bildertafeln
empfiehlt
8. Morath, Lindau.
Kurzwaren.
Besenlitzen w 2 bis 3 kr., Stern«
feideükr-, Porzellanknöpfe 12SDj.
5 kr., Stricknadeln 5 Stück 1 kr-,
Bestecke, Paar von 12 kr. an,
Tafchenmeffer, Scheren. Albums,
Uhrketten, Häckelgarn, Knäuel
5 kr-, Lockennadeln Paguet 1 kr.,
Nähnadeln Brief 1 bis 3 kr.,
Fensterleder, Schwämme, Brenn­
scheren» kr.. Maschinen 1b kr.,
Krägen in Leine, Gummi und
Papier, Cigarren-Spitzen,
Tabaksdosen
bei 8. Morath, Lindau,
zwischen Theater«. Hotel Krone.

