
[ 2023-06-29 10:33:45.428 - 19000207 - Seite 1 ]
(Erscheint jeden Werktag, Mittags LL Uhr.)
vMgS
preis:
Für ei« Jahrr Tüpltche Au»g>
Zn Bregen,: «Lzeholt... L 13.60.
», ,,gestellt... L 18.60.
Für «»»wärt»: mit tügl. Post K 17.60.
2moI. KnH. r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.-
QtofoVrttf» stnden »erbrettuna über da» ganze Land «nd Verden billigst nach
^)U|vUUt Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugrstchert werden.
Gratir-Reelamm werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 18 h
Nr. 30.
Bregenz, Mittwoch den 7. Februar I960. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Kr«e«r»tt»ge«.
Der k. k. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
al» Präsident der k. k. Finanz-LandeS-Direction hat
die k. k. Finanzwoch.Commtffäre Alois Haag, Alois
Spinella und Alois Benz zu Finanzwach-Ober-
commissären II. Classe in der IX. RangSclasse und
den k. k. Zolleinnehmer DariuS Tontni, den k. k.
Ftnanzwach-Oberrespicienten Alois Holzt»echt und
den k. k. Finanzwach^Respicienten Siegmund v. Por-
paczy zu Finouzwach-Commissären in der X. Rangs»
claffe ernannt.
Innsbruck, am 30. Jänner 1900.
Präsidium der k. !. Finanz-Landeö-Direction
für Tirol und Borarlberg.
Kttvdmachvvg
betreffend die Bedeckung deS Bedarfes an LandeS-
beschälern durch Ankauf auS der Privatzucht deS Landes.
Vom dem Wunsche geleitet, den nach Ablauf der
diesjährigen Deckperiode für die t. k. Staat-Hengsten»
Depots sich ergebenden Bedarf an Landesbeschälern
möglichst durch Ankauf auS der inländischen Privatzucht
zu decken, ladet daS Ackerbauministerium alle Züchter
.und, .Pferdebesitzer hiemit ein, bis spätestens Ende
April laufenden JahreS ihre, verkäuflichen Hengste
schriftlich unmittelbar beim Ackerbauministerium anzu­
melden. t
Die angemeldeten Hengste werden an ihrem
Standorte von. einem Vertreter deS Staat-Hengsten-
DepotS, womöglich noch während der Beschälperiode
besichtiget und je nach Befund in Vormerkung ge»
nommen werden.
Der eventuelle Ankauf der alS LandeSbefchäler
für daS betreffende Land vollkommen geeignet befundenen
Hengste wird im Laufe deS Herbstes nach Maßgabe
des Bedarfes und der zur Verfügung stehenden Geld­
mittel über spezielle Ermächtigung des Ackerbaumini­
steriums vom StaatS-Hengsten'Depot im Einvernehmen
mit den zur Mitwirkung bei denLandes»Pferdezuchts-An-
gelegenheiten berufenen Organen vorgenommen werden.
Durch die erfolgte Anmeldung eines HensteS zum
Ankauf als LandeSbefchäler wird eine mittlerweile
eventuell beabsichtigte anderweitige Verfügung deS
Besitzers mit seinem Hengste nicht behindert, sowie
andererseits die Annahme der Anmeldung seitens des
Feuilleton.
Auf Verwegener? Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
MaSbruck »ertöt«.)
(8. Fortsetzung.)
Asten jenen erdrückenden Beweisgründen wußte
er nichts entgegenzusetzen, als die Betheuerung seiner
Unschuld..
Am Tage nach Schönaichs Verhaftung wurde
das HauS unter gerichtliches Siegel gelegt. Die
Gläubiger, auf deren Antrag dies geschah, waren
rücksichtsvoll genug, die unglückliche Tochter nicht daraus
zu vertreiben, sondern sie beließen ihr bis auf weiteres
die nöthigen Wohnräume. Martha war nicht zu
bewegen, sich von ihrer armen jungen Herrin zu
trennen, sie wollte sie nicht allein lassen, wollte über
ihre Gesundheit wachen und ihr alle gewohnten Dienste
leisten. Sie hätte freudig auch mit ihr gedarbt, wenn
die» nöthig gewesen wäre, doch befand sich Siglinde
im Besitz einiger kostbare» Juwelen, die noch auS
besseren Tagen stammten und durch deren Verkauf
sie ihre nächste Zukunft sichern konnte. Nicht- in
der Welt hätte sie vermocht, die Stadt zu fliehen, wo
Ackerbauministeriums keine Verpflichtung des letzteren
zum Ankäufe deS angemeldeten Hengstes selbst im
Falle seiner vollkommenen Tauglichkeit involviert.
Jede Anmeldung eines Hengstes hat zu enthalten;
dessen Abstammung, Größe, Farbe, Alter und Preis,
ferner den Ort. wo der Hengst zu besichtigen ist. Die
Abstammung deS Hengstes sowohl von väterlicher als
von mütterlicher Seite ist legal nachzuweisen.
Bezüglich deS Alters der angemeldeten Hengste
wird ausdrücklich bemerkt, daß auf die Besichtigung
und den eventuellen Ankauf nur solcher Hengste ein­
gegangen werden kann, welche zur Zeir ihrer Anmeldung,
wenn sie dem Gestütsschlage angehören. daS dritte
Lebensjahr, und wenn sie einem rein kaltblütigen Schlage
angehören, das zweite Lebensjahr bereits vollstreckt
haben.
Anmeldungen solcher Hengste, welche daS vor-
bezeichnete Alter noch nicht erreicht haben, werden
nicht berücksichtigt. Anmeldungen von Hengsten, welche
erst nach Ablauf deS obbezeichneten Termines beim
Ackerbauministerium eingebracht werden, können erst
in zweiter Linie berücksichtigt werden, und zwar nur
insoweit, alS der benöthigte Bedarf an Erfatzhengsten
der Anzahl und der Gattung nach nicht durch den
Ankauf der rechtzeitig angemeldeten Hengste gedeckt
werden konnte.
Innsbruck am 31. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol «nd Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
(Ueber die Kohle nstrike) wird berichtet:
Die Lage im Ostrauer-Karwiner Streikgebiete ist
unverändert. Mit Rücksicht auf die starke Abnahme
der Typhus- und Scharlachepidemie im östlichen
Reviere, wurde die Abhaltung von Versammlungen
freigegeben. In Falkenau sind 1607 Arbeiter ein­
gefahren, 4179 striken, 181 sind krank. Es werden
täglich 127 Waggon gefördert. Unter Gendarmerle-
und Militärbedeckung wurden 100 italienische Arbeiter
auf die Kohlenwerke in Ltttwitz und Boden gebracht.
Von den 107 größeren Schächten im Braunkohlen­
gebiete Aussig waren gestern 30 Schächte im Betriebe.
ES wurden 394 Waggon» gefördert.
(Börsenschau.) Unsere Börse war diesmal
genöthigt, gegen den Strom der großen AuSlandS-
ihr Vater hinter Kerkermauern saß. Ihr Schmerz
und ihre Verzweiflung harten fast einer stolzen Fassung
Platz gemacht. Der finanzielle Zusammenbruch deS
väterlichen HaufeS allein würde sie gebeugt haben,
daS tückische Geschick aber, welches den alten Mann
zum Mörder stempelte, forderte ihre Verachtung her­
aus, und die tiefinnerste Ueberzeugung von seiner
Unschuld verlieh ihr Haltung und Kraft.
Dennoch verließ sie Beides, als sie daS GerichtS-
gebäude betrat, um einer Vorladung deS UntersuchungS.
richterS Folge zu leisten. DaS mächtige, in monu­
mentalem Style neu aufgeführte Gebäude, in welchem
sämmtliche höhere Gerichtshöfe vereinigt waren, er­
innerte mit seinen luftigen gewölbten Vorhallen, den
breiten, nach verschiedenen Richtungen sich verzweigenden
Treppenaufgängen und dem künstlerischen Schmucke
der Büsten und Statuen eher an ein den Musen
gewidmetes Festlocal als an die Stätte, wo die blinde
Themis ihre mitleidslosen Urtheile spricht, und wer
mit schwerem Herzen oder mit schuldigem Gewissen
diese Räume betrat, dem erschien die heitere Pracht
derselben wie die bitterste Ironie.
Schwarz gekleidet und da» Antlitz tief in einen
schwarzen Schleier gehüllt, irrte Siglinde in dem
Labyrinth von Korridoren, in welche zahllose Thüren
Plätze zu schwimmen. Die Hausseberichte der
und Pariser Börse fanden hier keinen Wiedei haMW>?
stießen in Wien auf fortdauernde GeschäftSkvstgreik
und in einzelnen Effektengruppen geradezu auf Ver­
kaufslust. Die Fortdauer deS großen Grubenstrike»,
feine Rückwirkungen auf die gesammte Industrie er­
klären eS allerdings vollauf, wenn sich die Wiener
Börse einmal von den großen Mustern, denen sie sonst
zu folgen geneigt und wohl auch gezwungen ist, im
Sinne deS Pessimismus zu emonzipiren beginnt.
Der Grubenstrike währt jetzt schon länger als einen
Monat und damit hat sich ein ProductionSausfall
von mehr als vier Millionen Meterzentnern Kohle
eingestellt, für die Kohle consumirende Industrie aber
eine starke Preissteigerung und für die Verkehrs-
anstalten eine Störung des normalen KohlengeschäfteS,
da» von der Zufuhr fremder Kohle bei den weit­
gehenden Tarifermäßigungen kaum vollen Ersatz er­
langen dürfte. Der Strike könnte jedenfalls früher
beendet werden, wenn auch die Gewerke, ähnlich wie
die Arbeiter seinerzeit ihre Forderungen aufgestellt
haben, die äußerste Grenze ihrer Zugeständniffe be­
zeichnen, wenn sie äußern wollten, in welchem Maße
sie die Ansprüche der Arbeiter zu befriedigen in der
Lage wären. So lauge dies nicht erfolgt ist, so
lange erscheint die Beilegung deS StrikeS von vorn­
herein erschwert. Und in demselben Maße, in' de«,
der AuSstand der Grubenarbeiter und seine wetteren
Folgewirkuogen schweren Schaden auch für die übrige
Montanindustrie besorgen läßt, verspricht er der über­
mächtigen Concurrenz des deutschen Bergbaue» und
der dortigen Eisenindustrie nur noch größeres Ueber-
gewicht über Oesterreich. So hat die Berliner Börse
schon aus diesem Grunde wirklich manchen Grund
zur Hausse und unsere Spekulation zur Verstimmung.
Daß die Wiener Börse sich selbst durch den glücklichen
Abschluß der Rtma-Muranyer TranSaclion mit den
letzten Outsiders des EisenkarlellS nicht umstimmen
ließ, erscheint unter solchen Umständen ziemlich be­
greiflich.
Deutsche- Reich.
(Eine Marine-Ausstellung) wurde Ende
voriger Woche in Darmstadt eröffnet. Der Groß­
herzog von Hessen hatte am Samstag dem Kaiser
davon Mittheilung gemacht und den Wunsch hinzu­
gefügt, diese Ausstellung möchte da» Interesse für die
maritimen Aufgaben Deutschlands in weite Schichten
der Bevölkerung trogen nebst dem Verständniß für die
einmündeten, zögernden Schritte» umher. Obwohl sie
die Vorladung mit dem Namen des UntersuchungS-
richterS und der Nummer deS Zimmers bei sich trug,
fand sie sich doch nicht zurecht; Namen undjNummern
schwammen und schwirrten ihr vor den Augen, sie
wußte nicht mehr, waS rechts oder links war, und
hatte wiederholt falsche Treppenaufgänge eingeschlagen.
ES widerstrebte ihr. sich an einen der Unterbeamten
zu wenden, denen sie in den Gängen begegnete, einige
schienen zu geschäftig, um Zeit zu einer Auskunft zu
haben, die müßig herumlungerten, machten so wichtige
Amtsmienen, daß sie davor zurückscheute. Hier und da
saßen gedrückte Vorgeladene wartend auf einer Bank,
aber diese vermochten der Fragenden keine Auskunft
zu geben.
Inzwischen war die Stunde, auf welche ihre
Vorladung lautete, bereits überschritten, und als eben
«in vornehm gekleideter Herr mit feinem schwarzen
Schnurrbart und goldener Brille, eine Aktenmappe
unter dem Arme, au» einer der Thüren trat, faßte
sie endlich Muth und wendete sich an ihn mit der
Frage, ob er ihr nicht fageu könne, wo....
Plötzlich erstarb ihr die Rede auf den Lippen, alS sie
ihn näher in» Auge faßte. Hier an diesem Orte
sollte sie dem Antlitze wiederbegegnen, daS sie sich f»


[ 2023-06-29 10:33:45.428 - 19000207 - Seite 2 ]
auf Kräftigung der Wehr zur See gerichteten Be­
strebungen des Kaisers. Auf diese Anzeige ist fol­
gende Antwort deS Kaisers eingegangen: „Meinen
Dank für Dein der Marine-Ausstellung in Deiner
Residenz bezeugtes InteresseI Die weitblickende Ein-
müthigkeit, mit welcher Deutschlands Fürsten Meine
auf die Kräftigung unserer Wehr zur See gerichteten
Bestrebungen theilen, hat den gesunden Sinn des
Volkes für das, was seiner Wohlfahrt nützt, auch
für Deutschlands maritime Aufgaben geschärft.' Die
eröffnete Ausstellung ist ein wesentliches Mittel zur
Förderung eines solchen Verständnisses."
Schweiz.
(Frauenrecht.) Mit wenigen Worten sei des
jüngst vom Großen Rath in erster Lesung erledigten
Gesetzes betr. die Wählbarkeit der Frauen als Mit­
glieder von Schulcommisstonen Erwähnung gethan.
Opposition zeigte sich im Rathe weder beim Eintreten,
noch bei der Berathung. Im Kanton Bern ist es
nichts Neues, daß Frauen in Commissionen öffent­
lichen Charakters sitzen. Armen- und AnstaltS-, ja
auch ArbeitSschulcommissionen kennen schon lange die
Mitarbeit der Frauen. Thatsächlich ist kein Grund
vorhanden, den Frauen, denen olle Studienzwetge
theoretisch und praktisch offen stehen, das Mitrathen
in Primär- und Mittelschulcommissionen zu verweigern.
Die Erziehung der Kinder liegt in diesem Schulalter
zumeist den Müttern ob, besonders die Mädchen-
erziehung; warum soll die Mutter nicht auch etwas
dazu zu sagen haben» wie die Ordnung in der Schule
zu handhaben sei? Die Schulpfleger hierzulande können
auch nicht täglich Aufsicht üben, sind zudem oft mit
den Lehrern befreundet. Da sind es die Frauen, die
mit gutem Blick Schäden erkennen. ES ist in den
Willen der Gemeinden gestellt, die durch das Gesetz
aufgestellte Wählbarkeit zu benutzen oder nicht.
Wenn die Gemeinde nicht will, wird keine Frau
gewählt.
Serbien.
(Die Glasfabrik des Nacko Jankovitö
und Sohn in Jagodina), welche vorwiegend
österreichische und ungarische Staatsangehörige als
Arbeiter beschäftigte, befand sich seit circa zwei Jahren
in stetigem Niedergänge und konnte daher ihren Be­
diensteten keinen genügenden Erwerb bieten. Da in­
folge schlechten Geschäftsganges auch nicht selten Lohn­
verkürzungen stattfanden, wendeten sich, einem Berichte
der „Pol. Corr." zufolge, die österreichischen und
ungarischen Arbeiter an den k. u. k. Consul in Belgrad,
der zu wtedrrholtrnmalen sowohl bet den Fabriks­
besitzern als auch bei de« zuständigen königlichen
serbischen Behörden intervenirte. Nun wurde vor
kurzem der Betrieb der Fabrik gänzlich eingestellt.
Die hiedurch brodlos gewordenen Arbeiter sammt
ihren Familienangehörigen, 46 an der Zahl, mußten
durch daS genannte österreichisch-ungarische Consulat
anfangs Jänner in ihre Heimat rückbefördert werden.
Die geschilderten Verhältnisse sind wohl geeignet, solche
Glasarbeiter, welche in Jagodina Erwerb zu finden
hoffen, und zu diesem Zwecke eine Reise nach Serbien
beabsichtigen, hievon abzuhalten.
England.
(Die Adreßdebatte im englischen Par-
lament.— Unterhaus.) Der erst« Lord der
Admiralität, Goschen, sagt, er habe mit Bedauern ge-
hört, wie einzelne Minister getadelt werden. Man
könne nicht einen einzelnen Minister herausgreifen,
denn das Cabinet stehe zusammen. (Gelächter bei der
Opposition.) Göschen fragt, ob die Opposition diese
Erklärung deshalb mit Unglauben aufnehme, weil sie
selbst nicht zusammenstehen könne. (Beifall bei den
oft mit höher schlagendem Herzen ihn ihrer Erinnerung
vergegenwärtigt hatte! An diesen Mann, gerade an
diesen, sollte sie mit der Frage herantreten, welche sie
selbst Menschen gegenüber, die ihr gänzlich gleichgültig
waren, kaum über die schüchterne Lippe gebracht hatte?
Schon der Gedanke, an diesem Orte, wo alles sich mit
Armensüdermienen anblickte, von ihm gesehen und
erkannt zu werden, jagte ihr die heiße Schamrvthe
in die Wangen.. Sie war ein paar Schritte zurück­
geprallt, dann wandte sie sich um. und entfloh wie
ein aufgejagtes Reh.
Wie an den Bogen gewurzelt, blickte er der rasch
Verschwindenden nach.. War sie eS oder war sie eö
nicht? Nur eine einzige kannte er mit solch gold-
schimmerndem Haar und von so unvergleichlicher
Gestalt,— aber um den schwarzen Schleier zu
durchdringen, der ihr Antlitz verhüllte..dazu hatte der
kurze Augenblick nicht hingereicht, Er schüttelte, den
Kopf: „Nein, nein," murmelte ,», „eö war', eine
Täuschung. Welchen Grund.hätte sie. gehabt, vor
mir zu fliehen?" Dann verlieh er langsamen Schrittes
und in sich gekehrt wie ein TräMender das Gerichts-
gebäude. Siglinde hatte ihre Flucht durch mehrere
sich kreuzende Korridore fortgesetzt. Als sie.einen
Blick auf die Inschrift der Thüre warf, vor welcher
Ministeriellen.) Das Kabinet müsse sowohl betreffs
seiner Maßregeln wie seiner Mißgriffe als Ganzes be­
trachtet werden. Goschen weist die Anschuldigung zu­
rück, daß Ministerium habe einen ungerechten Krieg
provocirt. (Zwischenrufe bei den Iren.) Der Redner
fordert die Opposition auf, mit ihrem Unwillen zu­
rückzuhalten. Goschen bemerkt fortfahrend, die Debatte
sei sehr ernst, und er hoffe, sie werde auch ernst fort­
gesetzt werden. Wa8 die Gerechtigkeit des Krieges
anlagt, sei das Gewissen deS Landes vollständig rein.
(Beifall.) ES wäre traurig für das Kabinet, wenn
eS in diesen demokratischen Zeiten den Krieg unter­
nommen hätte, ohne daS Land hinter sich zu haben.
Die Anklage gegen die Regierung habe sich die Lage
nicht vergegenwärtigt» in der sich das Land be­
funden. ES sei eine schwere Anklage gegen die Re­
gierung, die sich mit einer schweren Aufgabe befaßt.
Jedes Unglück, jedes Mißgeschick, jeder Mißgriff habe
sie tiefer in die Besorgnisse hineingeführt. Die
Regierung habe nicht nur die Lage in Südafrika zu
überwachen, sondern auch die Lage deS Landes nach
jeder Richtung hin zu beobachte». In dieser Hinsicht
habe kein Departement 'Schlaffheit gezeigt. (Beifall.)
Die Admiralität habe ihre Pflichten und Verantwort­
lichkeiten erfüllt. Seit dem Beginne deS Krieges habe
dieses Departement mit unermüdlicher Aufmerksamkeit
alle seine Kräfte angespannt. Die Admiralität hielt
eS für das Beste, ruhig und ihrer Verantwortlichkeit
bewußt, zu thun, was ihr oblag, indem sie nach allen
Setten ihre Blicke sandte und das Für und Wider
erwog, in allen Fragen der Administration und
der Executive, die tu diesen schweren Zeiten an ste
herantraten. Die Marine war im Stande, an das
Herr schwere Geschütz« und Mannschaften abzugeben,
ohne irgendwie ihre Hilfsmittel zu erschöpfen oder den
Bestand deS SeedienfteS zu schwächen.. Die Admi­
ralität konnte die Schiffe nicht der Geschütze entblößen
oder sie selbst eine Zeitlang unwirksam machen» obgleich
unter den Mannschaften ein sehr großes Verlangen
herrschte, in größerer Zahl au die Front geschickt zu
werden. Er sei jedoch von dem Gefühle durchdrungen
gewesen, eS müßten genug Marinemannschaften zuhause
behalten werden für den Fall einer Mobillsirung,
über die zu irgend einer Zelt entschieden werden
könnte. (Hört Hört I) Da daS Land in zu großem
Maße von Soldaten entblößt wurde, überkam die
Marine dir Pflicht, mit doppelter Wachsamkeit zu
wachen. DaS Land möge darüber beruhigt sein, daß
es keine Gleichgiltigkeit gebe. Die Regierung kenne
die Lage, in der sich das Land befinde. Für Uebel-
wollende könnte die Versuchung bestehen, die Schwäche
des Landes zu benützen, aber glücklicherweise seien
die Beziehungen zu den anderen Regierungen freund­
schaftliche.
Süd-Afrika.
(Eine entscheidende Wendung) in der
Entwicklung der Dinge in Südafrika scheint sich vor­
zubereiten. In Folge der fortwährenden Niederlagen
scheint sich in England eine immer mehr und mehr
anwachsende Unterströmung gegen den Krieg zu bilden.
Die Kapitulation LadysmithS würde diese Strömung
bedeutend verstärken und den Sturm gegen die jetzige
Regierung entfesseln,— sowie die auf Frieden ge­
richtete Bewegung im Volke verstärken. Daß diese
Anschauungen wenigstens in den gebildeten Kreisen der
Bevölkerung besteht, getht aus einem Privatschreiben eines
in England ansässigen holländischen Kaufmanns vom 19.
Jänner hervor. ES lautet: „Durch mein Geschäft
habe ich viele Beziehungen zu den urtheilSfähtgen
Kreisen und jedesmal entdecke ich zu meiner Ver­
wunderung, daß Hunderte meine Empfindung theilen.
Ich bekenne stets Farbe, ohn« dadurch die Engländer
sie endlich Halt gemacht hatte, um Athem zu schöpfen,
zeigte eS sich, daß der Zufall sie gerade vor daS io
lange vergebens gesuchte Zimmer deS Untersuchungs­
richters geführt hatte, dessen Namen ihre Vorladung trug.
Jetzt, wo sie ihrer ganzen Fassung bedurfte, fand
sie dieselbe auch wieder. So trat sie denn ein. Nach
fast einer Stunde kam sie tief gebeugt wieder heraus.
ES stand schlimm um den Vater! Sie durfte nicht
thatloS d:e .Dinge herankommen lasten, es mußte
etwas geschehen, eS galt einen Kampf gegen die
zermalmende Gewalt der unglücklichen Umstände, die
sich gegen ihn verschworen hatten, um ihn schuldig
erscheinen.zu lassen. WaS aber kounle sie, das schwache
Mädchen thun? Wer gab ihr einen guten Rath in-
ihrer Verlassenheit? Sie eilte zu einer befreundeten
Familie; es sei Niemand zu Hause, hieß es da. Als
ihr bei einer zweiten Familie dieselbe Abfertigung zu
Theil wurde, da wußte sie, woran sie war und
erkannte ihre neue Stellung in der bürgerlichen
Gesellschaft, in welcher für die Tochter eineö Mörders
und bankrotten Kaufmanns kein Platz, mehr war.
Aber den einzigen Rath, den andere ihr hätten geben
können, fand ste selbst;, sie konnte sich nur an einen
tüchtigen Advokaten wenden. Und- da kam ihr unwill­
kürlich der Name Doktor- Volkmar inS Gedächtnis,.
zu verunglimpfen. Aber oft, wenn ich eine MeinungS-
verschtedenhei; erwarte, begegne ich völliger Ueberein­
stimmung. Ich kenne Hunderte von Fabrikanten. Ge­
werbetreibenden, Gutsbesitzern, Advokaten, AufsichtS-
räthen großer Gesellschaften u. s. w. und unter allen
diesen ist mir keine einzige gebildete Person bekannt,
die nicht von der Unsittlichkeit dieses Krieges über­
zeugt wäre. Was noch mehr sagen will: unter denen,
die verständig genug sind, um einzusehen, daß halb­
wegs umgekehrt bester ist, als fehlgegangen, wächst
der Widerwille gegen den Krieg und der Wunsch nach
einem „way out" von Tag zu Tag. In der öffent­
lichen Meinung beginnt, soweit die denkende Be­
völkerung in Betracht kommt, ein Umschlag einzutreten."
Kardinal Vaughan, das Haupt der katholischen Kirche
in England, hat in einem Hirtenbriefe eine scharf«
Mißbilligung deS Krieges ausgesprochen und den 14.
Jänner zu einen Tag deS Gebetes bestimmt. Ueber
die Operationen am Kriegsschauplätze wird unterm
5. Februar der „Central NewS" aus Ladysmith
geemeldet: Die Präsidenten Krüger und Steijn haben
die Burenlager in der Nähe besucht zum Zwecke,
Frieden zwischen den Transvaal- und Oranjeburen
zu stiften, zwischen denen Meinungsverschiedenheiten
bezüglich der Fortsetzung deS Krieges bestehen. Ueber
daS Resultat verlautet noch nichts.
(Im Politischen Jahrbuch) für 1899 sagt
Professor Dr. Hilty: „Mit Sympathie betrachten
wir die Bestrebungen der südafrikanischen Republik,
sich frei zu erhallen und die von England geforderte
massenhafte Einbürgerung der fremden Spekulanten,
die die auri saora famos dahin gezogen hat und
welche gar kein anderes Interesse als ihren Erwerbs­
trieb kennen, abzulehnen; denn sie würden sofort ihre
Stimmenmehrheit im Interesse des Anschlusses an
England gebrauchen. Es ist auffallend, daß selbst
schweizerische Zeitungen mitunter noch über das voll­
ständige Recht der Republik gegenüber der hinter­
listigen Politik ChamberlainS sich nicht ganz klar
sind. ES wäre ungefähr so, nur noch, viel ge­
fährlicher, wie wenn Frankreich die Einbürgerung
aller in Genf lebenden Franzosen, oder Deutsch­
land die aller in Zürich lebenden Deutschen von
unS kategorisch verlangen wollte. Die moderne Gleich­
berechtigung aller Staatseinwohner, welche schon
jetzt ziemlich weit geht und nicht immer nur gute
Früchte trägt, darf wenigsten» nicht so weit gehen,
daß dar Wesen des Staates dadurch verändert werden,
oder feine Existenz gefährdet werden kann. Wir
wünschen von Herzen, daß die Buren noch ernmal ihre
Freiheit, wie schon mehrmals, zu erhalten im stände
feien. Wir wünschen England überall Sieg, wo seine
Fahnen wehen, nur hier ganz entschiedene Niederlage."
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 7. Februar.
(Der neue LandeSschultnspector), Herr
Gebhard Baldauf ist hier eingetroffen, um seine neue
Stelle anzutreten.
(Im Etablissement Drechsel) findet heute
der Ball der SchiffahrtSbedtensteten statt.
(Bregenzer C ä c t l t e n- V e r e i n.) Die
gestrige Cäcilien-Vereins-Unterhaltung vereinigte im
Drechfelioale ein äußerst zahlreiches Auditorium auS
allen Gesellschaftskreisen der Stadt, um den von
ersterem in gewohnter vorzüglicher Weise zur Auf- und
Durchführung gelangenden Programm-Nummern anzu­
wohnen. Der Verein steht unter der Leitung der
bestbekaunteu ChordtrectorS Schwenk, verfügt über
anerkennenswerthes Stimmmaterial, treffliche Solisten,
aber auch theatralisch ungewöhnlich befähigte Mitglieder,
ein viel genannter, noch junger RechtSgelehrter, dessen
außerordentlicker Ruf als Vertheidiger auch schon zu
ihren Ohren gedrungen war. Er hatte, selbst in den
verzweifeltsten Fällen, der Staatsanwaltschaft schon
oft die Palme des Sieges wieder aus der Hand
gerungen. Mit dem Scharfsinn deö Juristen ver­
einigte er eine hinreißende Bcredtsamkeit. Vor der
Gewalt seiner Rede stürzten die festgefügtesten Anklagen
wie Kartenhäuser über den Hausen; wo der Gegner
eine schwache Seite zeigte, da brach er eine Bresche
und drang.mit einem alles niederwerfenden Ungestüm
vorwärts; er wußte aber auch— und darin wurzelte
das eigentliche Geheimniß seiner Kraft— die Herzen
bis in ihre innersten Fasern zu ergreifen und zu
erschüttern und auf Schöffen und Geschworene zu
wirken, daß ihnen der Schweiß der Gewissensangst
auf die Stirn trat. Mehr älß eine dieser gewaltigen
Reden, die von den Zeitungen stets in ihrem ganzen
Umfange wiedergegeben wurden, hatte Siglinde mik
Bewunderung gelesen und vor Kurzem erst hatte dieser
geniale Vertheidiger die Unschuld einer achzigjährigen
Dame,. welche wegen Unterschlagung bereits zu Ge­
fängnis verurtheilt worden war, an den Tag gebracht,
und der Greisin Fikeiheit und Ehre zurückzugeben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:45.428 - 19000207 - Seite 3 ]
(wir nennen nur den originellen Herrn Preisenhammer;
aber auch an den Herren Carl Findler und Nieder«
maier jun. lernten wir ebenso befähigte Schauspieler,
wie geschulte Sänger kennen, während sich Frl. Ginthör
als komische Alte auf jeder guten Bühne sehen lassen kann)
und so konnte es nicht fehlen, daß der Abend in
der gelungensten Weise verlief und die Zuhörer aufs
Höchste zufriedengestellt wurden. Um 12 Uhr war der
sogenannte officielle Theil abgewickelt; wir zweifeln
aber nicht, daß sich hieran eine kleine Nachfeier in
Gestalt eines Tänzchens anschloß, so daß die junge
Welt auch nach dieser Richtung befriedigt wurde -II-
* ^lieben, 7. Febr. Wie wir erfahren, halten
die Gegner und Begünstiger der Vereinigung heute
Abend im Gasthause des Herrn Vorstehers Baur eine
Versammlung ab.
Loch««, 6. Febr. (M i l ch p r e t s e.) Verflossenen
Freitag den 2. dS. MtS. fand im Adler dahier eine
Versammlung von Landwirthen statt, betreffs Fest«
stellung einheitlicher Milchpreife. Der Besuch derselben
war ein sehr zahlreicher; ein Zeichen, daß diese längst
erwünschte Regulierung den Bauern sehr am Herzen
lag. Herr Rädler auS Wolfurt erklärte die gegen­
wärtig mißlichen Verhältnisse und die drückende finan­
zielle Nothlage deS Bauernstandes in populärer Weise,
wofür ihm auch der wohlverdiente ungetheilte Beifall
gezollt wurde. Nachdem auch ein zweiter Redner noch
in warmen Worten für diese Sache gesprochen, entspann
sich in der Versammlung eine lebhafte Debatte, deren
Resultat war» daß von den. anwesenden Interessenten
der nahezu einstimmige Beschluß gefaßt wurde, nach
Ablauf der jetzt noch bestehenden Verträge, im Einver.
iständnisse mit den in Lauterach, Rieden und Kennelbach
bereits gefaßten diesbezüglichen Beschlüssen, in Zukunst
die Milch an die Händler nicht mehr unter 14 Ir und
»über die Gasse" um 18 h per Liter zu verkaufen.
Gleichzeitig verpflichtete sich jeder Milchlieferant bet
Nichteinhaltung dieses Uebereinkommens eine Geldbuße
von 10 K zu bezahlen, wovon 8 EC die Armencafie
und 2 K der Anzeiger erhält. Zum Schlüsse wurde
der diese Bestimmungen enthaltende Bogen herumgereicht
und von den weitaus meisten anwesenden Landwirthen
unterzeichnet. Somit wäre diese Angelegenheit bei
einigem Entgegenkommen für alle Theile in annehm­
barer Weise vermittelt. Sollte es jedoch den Milch-
Händlern gefallen, den Forderungen der Bauern nicht
nachzukommen, so könnten die vereinten Milchlieferanten
die Milch communal selbst zur Stadt bringen und
unter Umständen auch unter 18 Ir selbst verkaufen.
^ 5. Febr. Das gestrige, von
der Schützenmustk dahier in de» geräumigen Trauben­
sälen gebotene Concert war außerordentlich stark
besucht und erfreute sich allgemeinen Beifalles. 'Der
darauf folgende Tanz war wegen Ueberfüllung und
Mangels einer einheitlichen Leitung weniger gelungen.
Durch die Elektricität»-Monteure des Hrn. Elektro­
technikers Loacker in Dornbirn war der große Saal
prachtvoll instollirt; herrlich trat die aus elektrischen
Glühlampen gebildete Leier hervor. Im Ganzen war
da» Festchen recht gelungen.
□ Aekdkirch, 5, Febr. (Familieuabend.)
Gestern gab der kath. kons. Verein für Feldkirch und
Amgebung den sog. Familienabend, der ein sehr reiches,
wechselvolles Programm heiteren Genres aufwies. Mit
der Nummer »Am schönen Rhein gedenk ich Dein",
Walzer von Kelar-Bela eröffnete ein kleines Orchester
den Abend, wonach die hübsche Scene »Einzug der
Prinzessin Carneval", komp. von W. Briem (Prolog,
Solo und Chor für Frauenstimmen) über die Bühne
gieng, und wobei besonders die hübschen National- und
theils auch Phantastekostüme Bewunderung fanden.
Den ersten Theil des Programmes bildeten weiters:
»Ein Stündchen mit Hindernissen" für Tenor und
Baß von E. Simon; »Madame Katzen-Pompadoeur
und ihre Hausfrau" und »Meister Mumpitz und seine
Wunderkinder" von E. Neumann, lauter launiges Zeug,
angethan, die Zuhörer in eine wahre Carmvalsstimmung
W versetzen. Zu Beginn des zweiten ProgrammtheileS
dot ein Hornyuinlett angenehme AbweSlung, worauf
der bekannte Gendarmerie-Chor, Composttion von Joh.
Braudl, unter großem Beifall zur Aufführung kam.
Der Text war lokalen Inhalt» mit satyrischer Färbung
Und darum besonders geeignet, dem Publikum wahre
Lachsalven abzugewinnen. Auch Frau »Hitzig" und
Frau „Spitzig" (Duett von R. Heinz«) errangen sich
vollen Beifall und allerliebst war die Scene
»S'Altjungferstüble" von C. R. im Schweizerdiolekt
vorgetragen. Die Schlußnummer „Der Lindau«
Jahrmarkt" bot wieder ein sehr interessantes Kostüme
bild und fehlte e» nicht an ungezwungenem Humor.
GS war mittlerweile bereits 12 Uhr geworden; jedoch
lange noch wollte sich der Saal nicht leeren, um
tventgstens den Jungen Platz zum Tanze zu machen,
später allerdings gelang' auch dies und war: dje,
«strSdauer dann nur desto größer. Entschieden richtig
>st, daß der Abend sehr viel Heitere» bot und in dieser
Beziehung wohl alle. seine Bergänger übertraf.
DNkudenz.ö.Febr. (Liederkranz.) Gestern
Abends hielt der Liederkranz fein Kränzchen in der
Fohrenburger-Concerthalle ab. Das Kränzchen deS
hiesigen Gesangvereins war stets ein Glanzpunct in
den hierortigen Faschingsunterhaltungen und diesen
Ruf hat eS auch diesmal nach jeder Richtung bewahrt.
Die Tanzmusik wurde von der bekannten Karlsbader
Musikkapelle Thürmer besorgt, welche tagS darauf in
der gleichen Halle mit einem gewählten Programm ein
öffentliches Concert gab. welches sehr zahlreich besucht war.
(-) Aon der Akk, 5. Febr. In Bludenz ist eine
Schuldienerstelle mit 500 fl. Gehalt nebst freier Woh­
nung, Holz und Licht frei, ausgeschrieben gewesen.
ES meldete sich niemand, trotzdem damit gar keine
besondere Bedingungen verbunden waren als die For­
derung, der Schuldiener müsse die Gärtnerei gelernt
haben. Wer will da noch über schlechten Geschäfts­
gang klagen! Und wer will sich erst über die hohen
Schullehdergehalte noch aufhalten? Auf dem Lande
kommt selten ein Lehrer über 600 fl. Gehalt. Diese
Thatsachen sprechen eine deutliche Sprache. (Bei genügen
der Publikation hätten sich für besagten Schuldiener
Posten wohl Bewerber gefunden. D. R.)
Firok. Die Nr. 28 der „Wiener Zeitung" vom
6. d. M. enthält die Kundmachung des Eisenbahn
Ministeriums vom 1b. Jänner 1300, betreffend die
Conceffionirung einer schmalspurigen Kleinbahn mit
Dampfbetrieb von der Station Berg-Jsel der Local
bahn JnnSbruck-Hall in Tirol nach JglS. Dieselbe
enthält 17 Paragraphen.
Eingesendet.
(Zur „Mi Ich frage",) erhalten wir folgende
Zuschrift: Der Herr Correspondent von Lochau vom
31. Jänner wegen MilchpreiSerhöhung muß in die
Verhältnisse der localen Milchhändler nicht richtig ein­
geweiht sein, um sich eine solche Ausdrucksweise gegen
dieselben zu rechtfertigen. Die localen Milchhändler
zahlen durchschnittlich den den Laodwlrthen entsprechen­
den Preis von 14 h per Liter, um ihn sodann um
18 Ii in der Stadt zu verkaufen, wa» ein Verdienst
von 4 h, aber nicht von 6-7 h abwirft. Die so
ungebührliche Preiserniedrigung Ist lediglich auf einige
Lochauer Landwirthe zurückzuführen, welche ihren Ge-
meindeangehörigen die Milch um den Schundpreis
von 12—13 h abdrücken, um sie dann um 16 h,
wahrscheinlich „zur Verbesserung der so mißlichen Lage
der Landwirthe", in der Stadt zu verkaufen.
Ein Milchhändler.
Letzte Post.
Mit», 6. Febr. Wie die „Sonn- und Montags
Zeitung" aus verläßlicher Quelle erfährt, soll der
Reichsrath bereits in allernächster Zeit, eventuell schon
in 10—13 Tagen einberufen werden. Veranlassung
zu dieser Beschleunigung der Wiedereinberufung bilden
vor Allem die Rücksichten auf die wirthschaftlichen
Cvnsequenzen der Kohlenarbeiterstreiks.
Wie«. 5. Febr. In einer Erklärung, welche
der VerständigungSkonfercnz zugeschickt wurde, lehnen
die Abgeordneten deS EgerlandeS ihre Theilnahme
noch auS besonderen Gründen ab. Sie verweisen
auf die Sonderstellung deS EgerlandeS, die wiederholt
bestätigt wurde. Das Egerland wurde 1322 lediglich
au Böhmen verpfändet und ist rechtlich nie ein Be­
standtheil Böhmens geworden. Auch nachher wurde
die Sonderstellung wiederholt anerkannt. AuS diesen
Gründen verwahren sich die Abgeordneten deS Eger-
landeS gegen irgendwelche Anerkennung der tschechischen
Sprache im Egerer Gebiete.
Mir«, 5. Febr. Wie die „Polit. Korresp."
mittheilt, hat das Eisenbahnministerium angesichts der
Ausstände in den Kohlenrevieren für Brennholztranö-
Porte den billigsten Regiekosten nahekommende Aus-
nahmetarife zugestanden und die Privatbahnen zur
Unterstützung dieses Vorgehens eingeladen. Die Di-,
rektion der ungarischen Staatsbahnen hat ermäßigte
Frachtsätze für Kohlentransporte bis zur österreichischen
Grenze gewährt.
Wie«, 6. Febr. Der „Neuen Freien Presse"
zufolge wird der Ministerpräsident, den Wünschen
der Parteien entsprechend, sowohl der böhmischen
als auch der mährischen Verständigungsconferenz
präsidiren und bei gleichzeitiger Tagung in der
mährischen Conferenz durch den Justizminister vertreten
werden. Die Blätter heben in der Besprechung der
ersten Sitzung der VerstälidigungSconferenz hervor,
daß trotz der zu Tage getretenen Meinungsverschieden­
heiten die Thatsache deS Zusammentritts der Conferenz
an sich ein erfreuliches Anzeichen bilde» welche» ein
Gelingen oder mindestens einen vorläufigen Waffen-
stillstaand keineswegs als ausgeschlossen erscheinen
lasse. Der Begrüßungsansprache deS Ministerpräsi­
denten .spenden die Blätter große Anerkennung und
bezeichnen sie als weit über dem Niveau der bei
solchen- Anlässen üblichen Worte stehend. Sie sei von
staatsmännischem Geiste und kluger Sachlichkeit erfüllt
und würde einen bedeutenden Sporn für daS Friedens­
werk bilden.
Krag, 5. Febr. Bei der heutigen zum sechsten«
mal vorgenommenen Bürgermeisterwahl wurde der
Alttscheche Srb gegen den Jungtschechen Podlipny
gewählt. Die Jungtschechen beschlossen die Nieder­
legung ihrer SradtrathSmandate. Auf den Straßen
fanden Kundgebungen statt. Die Polizei mußte einschreiten.
<Aöl«, 5. Febr. Einem Konstantinopeler Tele­
gramm der „Köln. Ztg." zufolge ist außer dem in
Südrußland stehenden VII. Armeekorps noch eine
Division deS XV. Korps für den Kaukasus bestimmt.
ES wird vermuthet, daß auch diese Truppen nach der
afghanischen Grenze gehen sollen. DaS genannte
Blatt hebt hervor, diese Nachricht würde den Schluß
ergeben, daß Rußland einen Theil seiner Truppen an
seiner Westgrenze für entbehrlich hält und auf seine
guten Beziehungen zu Deutschland rechne, wenn eS
nunmehr eine aktive Politik in Mittelasien beginne.
Washington, 5. Febr. Zwischen England und
den Vereinigten Staaten ist ein freundschaftliche-
Uebereinkommen abgeschlossen worden wegen An­
wendung des Clyton-Pulwer-VertrageS über die
Neutralität deS durch Nicaragua zu führenden Canals.
England verzichtet auf feine Aufprüche hinsichtlich der
Kontrolle über den Canal.
Mersina, (Armenien), 5. Febr. Die Christen
sind in großer Aufregung infolge Entführung eine»
zwölfjährigen orthodoxer. Mädchens durch einen Türken.
Kriegs-Nachrichten.
London, b. Febr. Man nimmt hier an, daß
General Buller sich nunmehr den Weg für den Vor­
marsch nach Ladysmith gesichert habe. Der Uebergang
über den Tugelafluß erfolgte Freitag nachts» wahr­
scheinlich oberhalb TrichadSdrift Buller marschirt,
den Feind rechtSlassend, auf ActonhomeS zu, von wo
au» der Weg nach Ladysmith nicht so gebirgig ist.
Man hegt die Erwartung, daß Buller bereits im
Verlaufe der heutigen Nacht Ladysmith erreichen werde.
London, 6. Febr. DaS Kriegsministerium giebt
bekannt, daß der Zustand des am SpionSkop verwundeten
Generals Woodgaate hoffnungslos sei.
Pretoria, 6. Febr. Die Spezialkriegssteuer,
welche gemäß Beschluß deS VolkSraadeS vom 28.
December eingeführt worden ist, wird sich auf die
nicht im Lande residirenden kaufmännischen Gesell­
schaften und Gewerkschaften erstrecken. Von der Steuer
verschont bleiben aber diejenigen Aktiengesellschaften,
an deren Spitze ein Burgher steht.
Pretoria, 6. Febr. Die Engländer stehen stehen
Meilen von Achtertang.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 7. Febr. Gestern nachmittags fand die
zweite Sitzung der von der Regierung einberufenen
Verständigungsconferenz statt, welche sich mit den
mährischen Angelegenheiten befaßte; an der Sitzung
nahmen sämmtliche Vertreter der mährischen Parteien
ausgenommen de» amtlich verhinderten Baron Delvert
theil. Seiten» der Regierung waren anwesend Körber,
SpenS, Rezrk. In der Debatte wurde allgemein die
dringende Nothwendigkeit der Verständigung betont.
Die Conferenz beschloß, in der nächsten Sitzung in die
meritorische Berathung über die Gruadzüge zur Regelung
der Sprachenfrage bet staatlichen und autonomen
Behörden Mährens einzugehen. Im Laufe der
Debatte wurde allgemein der Wunsch ausgesprochen,
daß der vom Mährischen Landtage eingesetzte Per­
manenz-Ausschuß ehestens einberufen werde. Die
nächste Sitzung wurde für Montag in Aussicht ge­
nommen.
London, 6. Febr. Reuter-Meldung aus dem
Burenlager Ladysmith vom 5. Febr.: Die Buren
eröffneten ein andauernde» Bombar»
dement auf die Stadt.
Verstorbene:
Bregen z (Thalbach): Am 5. Februar: M. Vincentia
Georgia Lorenzt. Chorfrau im Kloster Thalbach, 80 Jahre
4 Monate alt, geb. in Bludenz. zust. in Bregenz.— Be-
"digung am 7. Februar stütz 7'/, Uhr im Klosterstiedhof
im Garten.
Wclterstattou in Bregenz.
Datum
Tage».
z«t
Luft­
druck
Trm-
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
6. Februar
9 Uhr
abdr.
715.6
1.2
bedeckt
S..
Regen
7. Februar
7 Uhr
stüh
717.6
1.0
Regen
Schnee
SO. 1
22.1
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 6. Februar.
Einheit»- (Noten) 33.70
Staatsschuld (Silber) 38.65
Goldrente- 83.25
Kronenrente. 99.20
Bankactten.. 131,60
Creditactie» 237,15'
echsel,.-
London 242.35
; 100 Reichsmark ,118.15
M.Mark-Stücke .23.62
Napoleon' 19125,
Italien. Banknoten '39.80


[ 2023-06-29 10:33:45.428 - 19000207 - Seite 4 ]
&xof. Kans Vaguer's vereinfachte
Mnsiknotenfchrift.
(3. Fortsetzung.)
Für daS praktische Spiel bedarf die Vereinfachung
kaum einer Erklärung. Jeder an die alte Schrift
gewöhnte Spieler wird nach der vereinfachten Schrift
ganz leicht sofort spielen können, denn weseentltch Neues
oder Ungewohnte» für da» praktische Spiel bringt die
Vereinfachung nicht. Für da» Clavierspiel genügt die
einzige Regel: .Man greift bet weißen Noten weiße
Tasten, bei schwarzen Noten schwarze Tasten und zählt
zwischen je zwei senkrechten Strichen höchsten» nur von
1—4/ Wenn wir z. B. nachstehende Notenzeile in
lBeispiel 3.)
gegenwäuiger Schrift mit der weiter unten nächst­
folgenden in vereinfachter Schrift vergleichen, so finden
wir beim Spiele keinen anderen Unterschied, ol» daß
wir hier oben bei .jedem Be-Zeichen" eine schwarze
Taste, in der vereinfachten Schrift hingegen bei.jeder
schwarzen Note" eine schwarze Taste zu greifen haben.
Zwischen zwei senkrechten Strichen von 1—4 oder
Alla breve von 1—2 zu zählen ist jeder Spieler
gewohnt. Ebenso daran, daß längere Töne einen
längeren und kürzere Töne einen kürzeren Raum ein­
nehmen. Nur bleibt eö ihm in der vereinfachten
Schrift erspart, hiebet noch auf einen „Zeitwerth-
Unterschied" zwischen leeren (ganzen und halben) und
vollen (viertel re.) Noten zu denken und zu achten, da
e» hier nicht einmal diesen Unterschied gibt. Zur
Darstellung obiger einfachen Taktart müßten im nach­
stehenden Beispiele daselbst bloß anstatt der dünnen
Theilstriche dicke Taktstriche stehen.
Da» einzig Ungewohnte kann also für den aller­
ersten Anfang nur di« Leichtigkeit de» Lesen» und de»
Spielen», die Entlastung von vieler unnützer geistiger
Mühe sein, denn da» .Neue" dieser Vereinfachung ist
nur die „Beständigkeit", die bessere Nutzbarmachung
de» bisherigen ollereinfachsten, universalverständlichen
und am leichtesten lesbaren» ältesten Notenbildes, da»
ohne wesentliche Veränderung d!e Grundlage dieser
Vereinfachung bildet.
Dadurch, daß weiter diese Vereinfachung gewisser­
maßen nur ein Theil, und zwar der erste, einfachste
der bisherigen Schrift ist, kann die vereinfachte Schrift
neben der bisherigen, sei e» nur für Clavier oder von
diesem zu einem anderen Instrument, oder umgekehrt,
ohne irgendwelche Störung und ohne Verstoß gegen
eine Einheitlichkeit, geradeso wie bisher die jetzige
„einfachste" Schreibart neben der „complicierten", ab­
wechselnd benützt werden.
Durch diese Vereinfachung braucht daher die alte
Schrift nicht sofort verdrängt zu werden, kein plötzlicher
Umsturz de» Bestehenden herbeigeführt, kein Lehrplan
geändert, die gegenwärtige Musikliteratur nicht unver­
ständlich und nicht unbenützbar zu werden. Im
Gegentheil, wenngleich da» Spiel nach der bisherigen
Schriftcompliciertheit, so wir bisher, immer schwierig
bleiben wird, so wird die Fähigkeit hiezu durch die
Vereinfachung wenigsten» doch leichter, schneller und
besser erreichbar, als ohne dieselbe. Die Vereinfachung
wird daher zu diesem Zwecke gegenwärtig für den
Schul- und Privatunterricht derart benützt, daß die
Schüler monatlich circa die Hälfte der UnterrichtSwerke
in vereinfachter Schrift, wozu ein ganzer Lehrplan von
Werken von der Schule an bi» zu den Chopin'schen
Etüden bereit» gedruckt ist*), nnd die andere Hälfte
in der gewöhnlichen Schrift zu spielen haben. Für
Anfangsschüler, die hingegen bloß durch die vereinfachte
Schrift einen höheren Grad der Spielfähigkeit erreicht
haben, ergibt sich dann da» Spiel auch nach der alten
Schrift Praktisch wie von selbst. Er wird also durch
die Vereinfachung eigentlich da» theoretische Erlernen
jeder Musikschrift, auch der alten, erspart. Auf alle
Fälle ist für den Unterricht nach beiden Schriften nur
die Compliciertheit der alten Schrift» also nur eine
Schrift zu lernen und einzuüben, denn die Vereinfachung
derselben ist jedermann, sogar jedem Kinde, in wenigen
Minuten von Anfang an für immer verständlich, le»-
und spielbar. Schwarz von weiß zu unterscheiden und
von 1 bi» 4 zählen können, da» ist die ganze Kunst,
die hiezu wesentlich erforderlich ist.
Wie groß die au» dieser Vereinfachung erzielte
Erleichterunng ist, läßt sich au» Nachfolgendem ermessen.
Um in bisheriger Schrift obige Tonfolge im
Rhylmu» von zwei «/i'Taklea darzustellen, müßte man
da» ganze obige Notenbild bisheriger Schreibweise
verändern, da» ist ganz andere Zeichen aufschreiben,
nämlich die ersten sech» Viertelnote« in sechs Sech­
zehntelnotenzeichen, die folgenden drei halben Noten an,
*) Die Internationale Verlags-Druckerei in Wien Vn,
Zieglergasse 16, übersendet jedermann gegen 10 kr. oder
20 Pf. Porto und 36 kr."oder 60 Pf. Einlage per Stück aur-
erwählte, gedruckte Clavkercomposilionen der ersten Meister
für Anfänger. Mittel- und Weit-Borgeschrittene in über 60
Schwierigkeitsgraden auf fünf Tage gratis zur Anficht.
f, as In Achtclnoienzeichen u. s. w. umwandeln r.-b
oll« Taktstriche mit Ausnahme de» letzten und des
mittleren (vor „ä") weglassen.
(For tsetzung folg t.)
Aetrachltmge» üver die irr Hesterreich
j« ervanende» Kanäle.
In der am 24. v. M. abgehaltenen Plenarver­
sammlung deS „Bund" hielt Herr Ingenieur Rudolf
R. v. Gunesch einen Vortrag. Der Redner begann
mit dem Hinweise auf die großen Vervollkommnungen
deS Schiffsbaues in den letzten Jahrzehnten, wodurch
die Frachtrouten auf dem Meere und auf den Binnen­
wasserstraßen außerordentlich vermindert, dem Hanoel
neue Wege gewiesen wurden und große tranSoceanische
Gebiete mit ihren Producten auf den europäischen
Markt gelangen konnten. Er zeigte an der Hand
der Hamburger Frachtroutenstatistik, daß die, Fracht
von New-Nork nach Liverpool in den letzten zwei
Jahrzehnten auf ein Fünftel, vom Schwarzen Meere
nach der Nordsee auf ein viertel und damit die tari­
farische Entfernung deS SeeverkehreS beinahe auf ein
Dreißigstel der gleichen Eisenbahnenentsernung gesunken
sei, daß Products aus den Häfen deS Schwarzen
Meeres billiger per Schiff nach Rotterdam oder Hamburg
und den Rhein und die Elbe hinauf zu den Consum-
plätzen gelangen könne», wie auf den direkten Eisen­
bahnrouten, und daß damit die Grenze für den
österreichischen Export nach Deutschland innerhalb der
österreichischen Landesgrenze gerückt worden sei. Der
gleichzeitig gehobene billige Verkehr auf den Bionen-
wasserstraßcu Deutschlands habe eine große Verschiebung
der Kosten des Güterverkehres Oesterreichs im Ver­
gleiche mit Deutschland zu Gunsten des letzteren be­
wirkt. Während Dentschland in den letzten Jahren
20 Percent seines Gütertransportes auf seinen günstig
gelegenen Wasserstraßen tranSportirte, konnte Oester­
reich nur fünf Percent seines Gütertransportes per
Wasser führen, und wurde dadurch der Durchschnitts­
preis für die tranSportirte Tonne in Deutschland um
1b Percent gegenüber Oesterreich vermindert, wodurch
Oesterreich bei seinem Gesammtverkehre um jährlich
20 Millionen Gulden höher belastet ist, als eS der
Fall wäre, wenn eS seinen proportionell gleich hohen
Theil wie in Deutschland per Binnenwasserstraßen
transportiren könnte. Deutschland schreitet aber mit
der Ausbildung seiner Wasserstraßen vorwärts, und
eS ist vorauszusehen, daß sich dieses Mißverhältnis
noch weiter zu Ungunsten deS österreichischen Verkehres
vergrößern wird, der commercielle Werth der deutschen
Wasserstraßen überschreitet beträchtlich den Werth der
in dieselben investirten Beträge, und Deutschland er-
sparie schon im Jahre 1895 durch seine Wasserstraßen
im jährlichen Güterverkehre eine Auslage von 40
Millionen Gulden.
Frankreich, das ein alteS Canalnetz besitzt, habe
dasselbe in den letzten Jahrzehnten wesentlich ver­
bessert, tranSportirte damit in dem letzten Jahre 20
Percent deS französischen GüterverkehreS und habe
demselben eine jährliche Ersparnis von circa 40 Millionen
Gulden zugewendet/
Leider wären nach Ansicht deS Vortragenden in
Oesterreich die Vortheile des Wassertransportes zu wenig
bekannt und die Bemühungen hervorragender VolkS-
wirthe zur Ausgestaltung der österreichischen Canäle
noch nicht zum Durchbruche gelangt. Wenn der
Verkehr auf den Wasserstraßen auch nur eine Ge­
schwindigkeit von 4—5 Kilometern per Stunde ge-
statte, so sei seine Billigkeit doch so ausschlaggebend,
daß trotz der bekannten Wintersperren der Verkehr
auf den Wasserstraßen in allen Ländern immer mehr
wachse, da dessen Billigkeit auch die Mobilisirung und
Verwerthung großer Quantitäten an Massengütern
ermögliche» die die Eisenbahnen wegen ihrer viel
höheren Tarifsätze nicht erzielen könne. Wenn auch
in Österreich wegen der topographischen Verhältnisse
deS Landes» seiner hohen Gebirge u. s. w., ein
engmaschiges Canalnetz nicht möglich sei, müsse
trotzdem die Verbindung der vorhandenen schiffbaren
Flüsse, der Donau mit der Moldau und Elbe, der
Donau mit der Oder und Weichsel, angestrebt werden,
da damit große mitteleuropäische Verkehrswege ge­
schaffen würden, welche die Transporte von Massen­
gütern zu viel geringeren Tarifen als die Bahnen er­
möglichen, dem Landwirth den billigen Absatz seiner
Produkte, der Industrie den billigen Bezug ihrer Roh­
stoffe und den billigen Transport ihrer Produkte in
den Welthandel gewähren. Die Kosten für dieses
Canalnctz (den Donau Moldaucanal, Donau-Oder«
Weichselcanal mit der Verbindung von Prerau an die
Elbe,) mit 300 Millionen Gulden betrügen nur zehn
Percent der Kosten de» österreichischen Eisenbahn­
netze» und würden von dem in seinem Wohlstand
damit gehobenen Lande um so eher getragen werden
können, als .sie sich auf einen Zeitraum von 10 bis
20 Jahren vertheilen werden.
Der durch diese Wafferwege erleichterte Verkehr
mit dem Meere nach dem Norden und nach dem Süd­
osten würde Oesterreich den Eintritt in den Welthandel
cvsridifcrn ir.;b verbürgen, um seine frühere Stellung
im Orient in den größeren Verhältnissen einer
zukünftigen Zeit wieder zu erringen. Der Vortragende
schloß mit der Erläuterung mehrerer statistischer
Tabellen über die Zunahme der Production und der
Volkswirthschaft Oesterreichs, mit Kvelcheu er die
Nothwendigkeit der Herstellung der Canäle und seine
Anschauungjsbegründete, da ihre Herstellung die Kräfte
deS Reiches in minderem Maße in Anlpruch nehmen
würden, als es seinerzeit für die Eisenbahnen der
Fall gewesen ist. (Bund ösierr. Industriellen.)
verschiedenes.
(Verlobung.) In RegenSburg fand wie da»
dortige „Morgenblatt" berichtet, die Verlobung de»
Prinzen Karl Ludwig von Turn und Taxis mit ihrer-
königlichen Hoheit der Prinzessin Maria Theresia von
Braganza statt. Der Bräutigam ist der zweite Sohn
deS verstorbenen Prinzen Maximilian von Turn und
TaxiS auS seiner Ehe mit der Herzogin Eugenie de
TaScher de la Pagerie und steht gegenwärtig im 37.
Lebensjahre. Die Braut Infantin Maria Theresia,
die vor acht Tagen ihr 19. Lebensjahr vollendete,
ist die einzige Tochter Sr. königlichen Hoheit des•
Herzogs Miguel von Braganza auS seiner ersten Ehe
mit Prinzessin Elisabeth von Turn und TaxiS.
(Die neuen Kronennoten.) Wie einer
Mittheilung der Oesterreichisch-ungarischen Bank zu
entnehmen ist, werden von den Zehnkronennoten acht­
zehn Millionen Stücke, von den Fünfzig- und Hundert­
kronennoten je fünf Millionen Stücke und von den
Fünfhundert- und Tauseudkronennoten je dreihundert­
tausend Stücke, abgesehen von dem durch den Verkehr
bedingten Nachschub, innerhalb eines Zeitraumes von
etwa zwei Jahren erzeugt und zur Ausgabe gebracht
werden. Die Ausgabe dürfte spätestens im September
d. IS. mit den Zwanzigkronennoten beginnen, denen
am 1. Jänner 1901 die Zehn- und thunlichst bald
darauf die Fünfzigkroncnnoten folgen werden. An
diese Reihenfolge schließt sich die Ausgabe der Hundert­
kronennoten an, der mit möglichster Beschleunigung
die Ausgabe der Fünfhundert- und Tausendkronen­
noten folgen soll.
(In drei Jahrhunderten.) AuS Kirchberg
an der Wild, Bezirk Zwettl, wird unterm 3. d. ge­
schrieben: Am 1. d. fand in Schönfeld das Leichen-
begängniß des im Alter von 101 Jahren verstorbenen
ehemaligen Wirtschaftsbesitzer Franz Werofta statt.
Der Verblichene» welcher gerade 100 Jahre und 3
Monate lebte, konnte bis kurz vor seinem Tode noch
kleinere häusliche Arbeiten verrichten und verfügte über
ein sehr gutes Gedächtniß. Werosta, der das 19., 19.
und 20. Jahrhundert gesehen hat, hinterläßt vier Söhne,
wovon der älteste 64 Jahre alt ist, und neun Enkel.
(SensationS-Automobil.) Die kommende
Saison wird bereits einige Automobile bringen, die
mit den Eilzügen konkurriere können. Ein Mitglied
deS Oesterreichischen Automobilklubs ist momentan in
Stuttgart, um von dort mit seinem neuen Daimler-
Wagen die Fahrt nach Wien anzutreten. Diese»
Automobil besitzt 20 Pferdekräste, dürfte also zumindest
eine Geschwindigkeit von 60 Kilometern entwickeln
können. Noch zehn Pferdekräfte mehr soll ein zweiter
Wagen besitzen, welcher vor Kurzem nach Angabe
und über Auftrag eines anderen Klubmitgliedes im
Jnlande fertiggestellt wurde. Der Besitzer dieses
Wagens hat sogar Wetten abgeschlossen, daß sein
Automobil 80 Kilometer in der Stunde zurücklegt,
respetive dieses Tempo auf einer kürzeren Strecke zeigt.
(Die elektrische Locomotive der Jung­
frau bahn), weche ein Werk des ConstrnrteurS
Brown ist, dürfte sicherlich auch die Allgemeinheit
interessiren. Wie unS daS Intern. Patentbureau
von Heimann& Co. in Oppeln mittheilt, ist diese
Locomofive die gewaltigste bis jetzt construirte Trans­
portmaschine, deren Waggongestell zwei Achsen und
zwei Treibräder aufweist. Ferner sind zwei Motoren
von je 125 Perdestärken vorhanden mit 800 Um­
drehungen pro Minute, welche Drehung durch
Zwischenräder auf die Zahnräder übertragen wird
und bestehen die Lager dieser Zahnräder auS
Aluminiumbronze. Der Betriebsstrom von 500 Volt
wird in Oberleitung geführt.
(Auf ein Ersatzmittel für Holz), ist kürzlich
in England ein Patent ertheilt worden und besteht,
diese Erfindung nach einer Mittheilung deS Intern..
Patentbureau von Heimann& Co. in Oppeln darin„
daß die saftigen Abfälle von Kartoffeln, Getreide
u. s. w. der Spiritusfabrikation nach erfolgter-
Reinigung durch Kochen von Stärke befreit und'
nachher getrocknet werden. Diese so hergestellte ge­
pulverte Masse wird mit einer Lösung von Harz »ab'
Seife gekocht und im erhitzten Zustande in Formen-
gepreßt. Die auf diese Weise erhaltene Masse soll'
dieselben Eigenschaften deS natürlichen Holzes besetzen.
Verantwortlicher Redacteur» Drucker und Verleger:
Nr««» pfa tu Bregenz.
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:45.428 - 19000207 - Seite 5 ]
Vo, rlb. Landes-Ztz
No. 30.— 1900.
♦
Amts-
Zl. 1235. Kundmachung.
Bezugnehmend auf die h. ä. Kundmachung vom
26. Jänner 1900, Zl. 1235, betreffend die Aus.
schreibung der wasserrechtlichen Verhandlung über
das Projekt der Wasserversorgung der Gemeinde
Do rn birn wird bekannt gemacht, daß diese Ver­
handlung wegen eingetretener Hindernisse von Diens­
tag den 27. Februar ds. Js. ans Donnerstag
den 1. März 19 00 verlegt werden muß. sohin
an diesem letzteren Tage zur festgesetzten Stunde
stattfinden wird.
Feldkirch, am 3. Februar 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmaun: Zigau.
E 141/99-15
Versteigeruugs-Edict.
Auf Betreiben des Franz Josef Stofleth in
Schrnns findet am 20. März 1900, Vormittags
9 Uhr, im Gasthause zum Adler in Bartholomäberg
die Versteigerung der dem Jakob und der
Marianna Künzle dortselbst gehörigen, unten
beschriebenen Liegenschaften sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf I. 2800, II. 1150 Kronen, das Zubehör
auf I. 28.70, II. 2.2O Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1.1775.36 Kronen,
II. 742.20 Kronen, unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
Hhopthekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsproto­
kolle u. s. >v.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäfts-stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigernngstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widngens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be-
gründet sind oder im Laufe des BersteigerungLver-
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen«
schäften:
I. Erworben von Jakob Künzle allein laut
Einantwortung vom 29. Dezember 1882, Fol. 391:
Eine Heimath in Bartholomäberg, Ried Gawatsch,
„Tschawenges" genannt, Haus Nr. 58, Speicher,
2 Ställen und Gut, Bes.-Nr. 190, 191 und 153,
B.-P.-Nr. 646, Bauarea mit 30 lUKl,
ft
lt
n
tt
tt
tt
tt
645,
648,
„ 647,„
G.-P.-Nr. 2560, Wiese
2661,„
2562,„
2663, Wald
2564, Wiese
2565/1,„
2565/2,„
2666,„
2567, ,,
2568,»
2569, Wald
2530,„
2642,„
2543,„
II, Erworben von Jakob Künzle und Marianna
geb. Aßmann gemeinschaftlich lt. Kauf vom 5. Jänner
1883, Fol. 5:
Ein Maiensäß am Jnnerberg auf Safarschen
mit Stall und Sennhütte, Bes.-Nr. 129,
B.-P.-Nr. 762/2, Bauarea mit 18 HI Kl.
G.-P.-Nr. 3023/1, Wald„ 620„
.. 3023/2,„, 680„
, 3024/1, Wiese„ 1187„
„ 3024/2,„„ 731„
Das Zubehör besteht aus Heinzen, Feldwerk
zeugen rc.
aus
V-
44
36
18
77
954
2 Joch 117
308
73
1 Joch 698
480
1 Joch 73O
169
1 Joch 102
1338
136
718
991
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 26. Jänner 1900.
Marchesani.
Zl. 2224 Stipeudirnausschreibung. 1—3
Vom Studienjahr 1899/1900 an ist ein
Lorenz Zoller'sches Studienstipendium im Betrage
von 3OO Kronen zu vergeben.
Zum Genusse desselben sind Studierende an einer
öffentliche» Studienanstalt ans die Dauer der Studien
in nachstehender Reihenfolge berufen:
1. Vor allen die väterlichen und mütterlichen An­
verwandten des Stifters, insofernes!.' katholischer
Konfession sind;
2. In deren Ermangelung sonstige Studierende
der Gemeinde Dornbirn;
3. beim Abgänge solcher überhaupt Studierende
aus Vorarlberg, welche den übrigen Erforder­
nissen entsprechen.
Bewerber haben ihre mit dem Nachweise der
Verwandtschaft mit dem Stifter, dem Taufscheine,
Impfscheine und den Studienzeugnissen der beiden
letzten Semester belegten Gesuche bis 26. Februar
1900 bei der k. k. Bczirkshauptmannschaft Feldkirch
zu überreichen.
Feldkirch, am 1. Februar 1900.
Der k. k. (Bezirkshauptmann: Zigau.
E 25/00-1
Erstes Edict im Versteigeruugsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Catton Wittwe Mutter geb. Beuter ttt Levis,
durch Dr. Johann Fuetscher, Advokat in Bludenz,
die zwangsweise Versteigerung der unten
beschriebenen, dem Josef Dreier, Gottsriedssohn
in Bürserberg. gehörigen Liegenschaften bewilligt
worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen,
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden ausgesordert, ihre Rechte und An»
sprüche'.innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 7. Februar
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund.
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
7. März 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und auS der VertheilungS-
maffe Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be.
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange«
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksyerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Bürserberg.
Bp.'Nr. 219, Bauarea mit 36 lUKl.,
„ 223,„, 30, R.-E.:
Gp.-Nr. 2391/1, Boden, Acker 1061 lUKl., fl. 6.13
ff
tt
tt
tt
tt
tf
Bp.-Nr.
Gp.Mr.
Bp.Mr.
Gp.-Nr.
Bp.-Nr.
Gp.-Nr.
K.
2391/2;„ Garten 66
2391/3,„„ 198
2351,„ Acker 319
2388,„ Garten 112
2394,„ Acker 1544
2404,.„ 446
2413,„ ». 683
2350,„ Wieie 208
2396,„» 376
2397,„ Weide 17
370/5, Bauarea mit 18
370/6,„„ 9
3365, Wiese 4 Joch 321
188/18, Gaden, Bauarea 9
2147, Wiese. 3 Joch 360
224/5, Boden, Bauarea 30
2399/1,„ Wiese II. 1557
2399/2,„, I Joch
2415/1, tt„ 2 Joch 255
2415/2,„„ 1068
k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 31. Jänner 1900.
Girardi.
tt
tt
tt
tt
tt
ff
ff
tt
tt
tt
tt
tt
»
fl. 0.45
fl. 1.36
fl. 1.83
fl. 0.77
fl. 8.93
fl. 2.58
fl. 1.92
fl. O.42
fl. 0.35
fl. 0.01
fl. 2.94
fl. 2.26
fl. 1.38
fl. 3.80
fl. 1.51
fl. .2.14
1—3 Kundmachung. P 13/00-1
Vom k. k. Bezirksgerichte Dornbirn ivurde mit
Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes Feldkirch über
Herrn I oha«n. Suppenmoser, zuletzt k. k.
Postverwalter hier, dzt. in der tirolischen Landes«
irrenanstalt Hall, w, Geisteskrankheit gemäß§ 273
bgl. G.-B. die Curatel verhängt.
Als Curator wird Herr Anton Holzhammer,
Hutmacher in Kufstein, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 1. Februar 1900.
Dr. Schandl.
E 37/00-2
Erstes Edikt im BersteigerungSversahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Johann Widmer, Kirchen stiftungsverwalter in
Bildstein, durch Dr. Schmadl in Bregenz, die
zwangsweise Versteigerung der unten be«
schriebenen, dem Josef Böhler zum Wirt in
Bi Idstein gehörigen Liegenschaften bewilligt wor­
den ist.
Alle Personen, welche di igliche Rechte (Eigen«
thum, Pfandrechte, Dienstbar leiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 7. Februar 1900
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 6. März
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu-
melden, wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verständigung von den jeweiligen im VersteigerungS«
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der ZuschlagSanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ver«
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß etu dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirksaerichtssprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen­
schaften:
B.-P.-Nr. 97, Wirt Nr. 58, Bauarea 65 mKl.
G.-P.-Nr.
1401,
„ Wald mit 919
tt
tt
1409,
ff ff
„ I486
tt
tt
1410,
tt tt
„ 1297
tt
«
1412,
„ Weide
„ 10 I.1412
ff
1414,
ff ff
„ 262
tt
1416,
„ Wiese
„ 3 Joch 774
tt
1417,
„ Weide
„ 514
tt
2154,
Weg. Wiese
. 81
tt
St.-D. Bi Idstein.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 2. Februar 1900.
Bachl echuer.
i—2 Edikt. 2006-39, Hard.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach
Carolina Wittwe Hermann geborne Müller
in Hard gelangt deren Liegenschaftsbesitz,.als:
' I. St.-D. Hard.
Trennstück aus G.-P.-Nr. 375, B.-P.-Nr. 207,
Wohnhaus Nr. 120 in Hard per 293 mKl.,
zum Ausrufspreise von 25OO fl.
II. St.-D. Wolfurt.
G.-P.-Nr. 3O75,Wald imJppach,mit 1317 m Kl.
zum Ausrusspreise von 4OO fl.
am Donnerstag, den 15. Februar 1900, Nachmittags
3 Uhr, in dem Gasthause zur „Traube" ln Hard
zur öffentlichen Versteigerung.
Die Bedingungen liegen Hiergerichts zur Einsicht
auf und werden vor der Versteigerung verlautbart
werden.
Die Rechte allfälliger Hypothekar-Gläubiger
bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung I,
am 1. Februar 1900.
Detz.


[ 2023-06-29 10:33:45.428 - 19000207 - Seite 6 ]
E 32/00-3
Erstes Edict im Bersteigerungsverfahren.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Dornbirner Sparkasse durch Advokat Dr. Fußen-
egger die zwangsweise Versteigerung der
unten beschriebenen, den Geschwistern Jakob und
Barbara Bertsch in Uebersaxen gehörigen
Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen-
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Nealrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 7. Februar
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließe
lich 8. März 1900 schriftlich oder mündlich bei
Ger cht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich
vorgeschriebene Verständigung von den jeweiligen im
VersteigeruligsverfahrenstattfindendenVerhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ver­
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Äertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet
zu entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des
betreibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothckencertifi-
cate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zastellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Uebersaxen.
1. B.-P.-Rr. 54, Wohnhaus Nr. 48 mit Stadel,
der Weiherhof genannt, G.-P.-Nr. 138 bis incl.
148,
2. B.-P.-Nr. 169
G.-P.°Nr. 244
. 1247J
3. B.-P.-Nr. 137
G.-P.-Nr. 1208
Mahd mit Hütte ob Gardis,
Mahd im Butzerwick.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 27. Jänner 1900.
Kelz.
3—3 Concurs-Edict. 61 1/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Bauers Jodok Willi zu
Schmarütte in Großdorf, Gemeinde Egg, über das
gesammte bewegliche und in den Ländern, in welchen
die ConcurS-Ordnung vom 25. Dezember 1863
wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen des­
selben der Concurs eröffnet.
Der k. k. Bezirksrichter in Bezau wurde als
Concurs-Commissär und Herr Alois Köhler, Ge­
meinderath in Egg, als einstweiliger Mafiaverwalter
aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als Co ncursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 6. März d. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Bezau nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselbe n angedrohten Rechtsnach­
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf den 6. Februar
d. I. um 9 Uhr Vorm, beim k. k. Bezirksgerichte
in Bezau angeordnet, wobei die Concursgläubiger
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege die Bestätigung des aufge­
stellten einstweiligen Massaverwalters oder die Wahl
eines neuen einstweiligen Massaverwalters, sowie
die Wahl des Gläubigerausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 13. März d. IS. um 9 Uhr Vorm,
beim k. k. Bezirksgerichte in Bezau mit dem Beisatze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagfahrt den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
curssache erfolgen durch die „Vorarlberger Landes-
Zeitung".
K. t. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 27. Jänner 1900.
Larcher.
Vorarlb. Landes-Ztg. Älljs (I (sClt= 53 Isltt. No. 30.— 1900.
Kundmachung.
Die P. T. Mitglieder des SnkzSerger Arandver-
stcher«ngs-Aerei»es werden hiemit zu einer
General-Versammlmtg
auf den 11. Ieöruar d. I.. nachmittags 3 Ahr, in die
Gemeindekanzlei nach Sulzberg eingeladen.
Verhaudlungsgegenstände sind:
1. Die eventuelle Genehmigung der von den Revisoren
geprüften Vereinsrechnung pro 1899 und
2. die Wahl dreier Revisoren für die nächstfolgende
Rechnung.
Wrcrndversicherungs -Worein Sukzberg,
am 4. Februar 1900.
Bechter. 109
Abfahrt und Ankunft der Kahnjüge und Dampfboot»
von resp. in Wregenz aß 1. Kktoßer 1899.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Linda»: 4.47, 9.04, 1.35, 5.31, 8.59. 10.59.
_ «ludeuz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06. .6.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
„ Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11—.
„ St. Margretheu: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Damviboote.
Nach Liudau: 7.10. 9.40, 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
„ Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.60, 5.10, 6.10.
, Romanshorn: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7,10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
von Liudau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
„ «luden,: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.43, s.16 (S.-Z.,)
4.59, 8.23, 10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.^ on
. Et. Margretheu: 8.06, 10.08, 12.50, 4.50. 7.25. 8.50. 10.38.
Ankunft der Dampfdoote.
von Liudau r 8.20, 11.85, 12.45. 2.50, 4.46, 6.25, 6.20 8.45.
. Friedrich-Hafen: 8.20, 2.50, 4.45, 6.45.
. Rorfchach: 11.35.
» RomauShoru: 11.85, 2.50.
. «oustaui: 11.85. 2.60, 4.45. 8.45.
stelle jfsiidjt.
Junger tüchtiger Mann
sucht Stelle in der Stickerei-
Branche eventuell als Rei­
sender. 108 1.2
Anträge an die Adm. d. Bl.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel am Leutbnhl
(i. Stock) ist eine
8» <U
Wohnung
mit 4 Zimmern, Kiiche
und Keller ab 1. März
1900 zu uermielhen.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Laubsäge
Warenhaus
'goid: Pelikan
VII. SiebeiLsierng;24
Preishuch gratis. V/l6n.
1073 15.25
Am 10. Februar 1900
AUS-BAILIL
Int Easthause drr Frau Witlm Feßler b. d. Schau;.
Die Tanzmusik wird gegeben vom
Streichorchester 'Jlorkkoster.
Hiezu ladet höflichst ein Obige.
ilapntcopfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Un­
garn" der
-».icha timirk.
J Carl Brady in Wien, I., Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräfti­
gender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden.
frei« a Flasche.. 40 kr.
Doppelflascke ... 70 kr.
Ich (amt nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magentropfe» vielfach gefälscht werden- Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Die Magentropfen b£ 8?2g r
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Un ter
vw»» 4/»u»«u}»i* v^‘v '-'lyugiuuiicj
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift £iJfactAXjp*
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 840 18.24
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
I
4
4
M
M
M
M
4<
4
M
M
M
*1
93 3.4
Inventur- Ausverkauf
mit 10 bis 15 Procent Rabatt!
er in: JW5-, Weiß-) Molk-, Manufaktur-, Galanterie-, spiel-, Korb-
unä Mirftenwaaren.
Heinrich Albrecht, Lindau.
Schluß des Ausverkaufes am 15. Fekruar.

