
[ 2023-06-29 10:51:07.593 - 19000912 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AnSg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
„. zugestellt.. K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.-
Jnserate
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K 11.-
K 12.—
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden n ich t aufgenomiiien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 l>
208.
Bregenz, Mittwoch den 12. September 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
k. Apostolische Majestät sind Montag den
M. vorwiitagS nach Jaslo abgereist.
f‘ un*)^ Apostolische Mijestäl geruhten all»'
M fl* 11 Elnennn:: den Oberstlieutenant Karl Havel
tzo ^^iSichjitzknregimeiitS Innsbruck Nr. I, zum
des Londwehr-Jnfaiiterie-RegimentS
to e .„ tr.^ r* 25, den Hauptmonn I. El. Joh. Samt'
b ft' '***& Gcneralstabecoips tn Dieiistoerwenduug bet
zum Geiieralstaböchef deü Ldw.-Truppen-
^^'EommandoS zu Innsbruck, ferner« anzuordnen
iih, Sterin»,g: dksObcrstlteiitenantS Gabriel Trost,
V S e‘ im Ldiv.-Jnf.-Ntg. Wien Nr. I.. Borstand
^»tno, "^'Abtheilung des Ldw.-Truppcn DivistonS-
Dienlt^"^ K> Innsbruck, bei Enthebung von diesem
derE?«'. zum Ldlv. Jns.-Reg. Wien Nr. 24 und
m r* Ktrtncr des LandeSichiitzen-Rcg.
Ar. Ii j Um Ldw.'Jnf. Reg. Krewster Nr. 2b.
^'uister für Cultus und Unterricht hat dem
Würifc aw StaatS-Neal- und Obergymnasium in
Ästk. 7 »Dr. Justus Lnnzer eine Lehrstelle am Franz
Etaat-'^^nasium in Wien und dem Professor am
na«! Adnrasium in Wiener-Neustadt, Johann Hllrt-
Lehrstelle aw Staats-Real- und Ober-
M^Feldkirch verliehen. .. v
rK».'-
Krnennunge«.
Statthalter für Tirol und Borarlbtrg
der k. k. Finanz-LandeS-Direction in
^dtist£^ üi die k. k. Finanzconclpisten Johann
^ IX^ Unb Oswald Huber zu Finaiizcommiffäre»
V fn ''KflSclofte, und die Finanz EonceptSprakti-
^ticipin v. Nenner lind Heinrich Elena zu Finanz-
" °ir x. Rangsclasse ernannt.
«&* k.
018 ’^Tfirtk' r* fl Statlhalttr für Tirol und Vorarlberg
bt»z hilj* l y t *' dn Finanz Landes-Dircctio» in Jnns-
^ f.: 01 dierländigen Finoiiz-RechnungSdienste den
r- k. R-^^'^echttungSosficivl Oswald Vtadrr zum
^"'ngsrevtdenlcn in der IX. Rangsclaste,
den
k.!. RechnungSalsistenten Adalbert Heiß zum RechnuiigS.
ofstcial in der X. R '.ngSclasse und den k. k. RechnungS-
practlkantcn Adolf Knecht zum k. k. Rechnunqsasststenten
in der XI. Rangsclasse ernannt.
Innsbruck, am 5. September 1900.
Präsidium der k. k. Finanz-Landes-Direktion
für Tirol und Vorarlberg.
I. B.: Gravenegg.
Zl. 20.122. Kundmachung.
Wegen des zur Zeit noch vorhandenen Standes
der Maul- und Klauenseuche im Bezirke, welcher zur
vorläufigen Sistlrung Veranlassung gegeben hat, sind
die damit betrauten k. t. BezirkSlhsträrste und deren
Stellvertreter gleichzeitig auch beauftragt worden, um
einer Verschleppung der Seuche im Weg« des Einzeln­
handels nach Bayern und der damit zweifelsohne im
Gefolge kommenden Absperrung der Grenze für die
ganze spätere ViehauSfuhr aus Vorarlberg vorzubeugen,
die zur Ausfuhr nach dem deutschen Reiche erforderliche
Klausel vorläufig sowohl für die Ausfuhr nach Deutsch­
land wie auch nach den übrigtu Ländern der österreichtsch-
ungarischen Monarchie nur unter besonderen von dem
k. k. Bezirksihitrarzte vorgeschriebene» Vorsichtsmaß­
regeln auszufertigen, was hiemit zur öffentlichen Kenntnis
gebracht wird.
K. k. BeztlkShauptmannschaft Bregenz,
am 10. Sept. 1900.
Der^k. k> Statthaltercini'h; t.V.: Ha ymerle.
Am 11, September 1900 wurde in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das IjXI., LXIL, und
LXIII. Stück der Reich»gesetzblatteS in deutscher Aus­
gabe ausgegeben und versendet.
DaS LXI. Stück enthält unter
Nr. 145 die Verordnung der Ministeriums des Innern
vom 25. August 1900 betreffend die Voruahnie
der Volkszählung im Jahr 1901.
DaS LXIL Stück enthält unter
Nr. 146 den Staatsvertrag vom 24. Jänner 1900
zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien betreffend
den Eisenbahnanschluß Cervignano—S. Giörgto di
Nogaro. (Abgeschlossen zu Rom am 24. Jänner
1900, von Seiner k. und k. Apostolischen Majestät
ralificirt zu Gödöllö am 14. Mai 1900, die Rati­
ficationen ausgetauscht zu Rom am 12. Juni.1900);
Nr. 147 die Kundmachung des FinauzministeriutnS
vom 1. September 1900 betreffend eine Aenderung
tn der Abgrenzung dcr oberösterrcichischen Finanz-
Jnspeclvrats-Bezirke Schärding und Braunau.
Dis LXIII. Stück enthält unter
Nr. 148 den Erlaß des Finanzministeriums vom 10.
September 1900 betreffend die HInauSzabe der
Banknoten zu 20 Kronen.
Nichtamtlicher Theil.
Zur politische« Lage.
DaS Kablnet hat als Antwort auf die Weiger­
ung der Tscheche» dem Parlamente den Passierschein
auszustellen— die Auflösung des Hause» beschlossen.
DaS Fremdenblatt schreibt hiezu: .Ist die Auflösung
aber auch eine Lösung? Werden mit der Auflösung
de« Hauses auch die inneren Schwierigkeiien aufge­
löst? Konstitutionell ist der Vorgang des KabinetS
allerdings. Der Appell an die Wähler gilt überall
als der Ausweg aus dem parlamentarischen ChaoS.
Nur sind bei uns die Verhältnisse so anormal, daß
auch diese Maßnahme nicht sofort jene Folge haben
kann, wie anderwärts. Al« Mahnung aber kann sie
dennoch aufgefaßt werden, als.^Erinnerung an da»
Haus -und MU. ®ott
iw Eatnisonsorte desselben^ z ^^panin.
^ ich wich ans die genüg
^e Feiti wo Wiypach seiner Mchöven;
w^^e.'konnte ich ungesöhr zurück-
vsochir u etwa sech« oder stebe«^• t ^zugeben
Ä"'’ öa^ vnch die ^on'p ü" so war die
.die mich besonders 'nieressntt. ^adev
^echsflchuntz in den Asten nüt lernen grove ^Eande
verbunden. Es stimmte: Alfred «ach' ^gnie deS
^uchWNtz- snris. hchie in der abgedreni-
11^ ssteginrrniS sein Frcüvrllrg^ Mischer sdnne
^vd setzi erst kam mir der Grdarrle, scinec
^i der. Regiments-- nnd Conrpagtuen nn
znr ..Nnchinbnng» eine ct dann
Kameradschaft beabsichtigt hvben.^ übertrug-
T>a ^-gemeinsame diebische Bo^
^ dun die Listen einmal ausgeschwL^
frug ich also auch nach Bruschcr. Nichtig) auch ein
Heinrich Bruschcr, im Zivilstande Malergehtlfe, hatte
mit dem Einjährigen Wippach zugleich' in derselben
Compagnie gedient und zwar alS Soldat zweiter
Classe. Warum zweiter Classe? Weil er vor seinem
Eintritt ins Militär wiederholt und zweimal wegen Dieb-
stahls init Gefängnis Bestraft worden war. Diesen
Flecken aus seinem Lebe» herauszuwaschen, erweckte
er den toten Grotja» wieder zum Lebech indem er
dessen AuSwetöpapiere zu de» seinigen machte. Ob
AIppach um diesen NamenS,vechi'el wußte, als beide
sich wiedertrafen und sich zu jenem antiquarischen
Unternehmen vereinigte», kommt, für uns nicht' i»
Betracht, wie ich denn überhaupt gestehen muß, daß
dcr auS Amerika zurückgekehrte Neffe für mich etwas
in den Hintergrund'zu treten beginnt. Die Anwesenheit
dieses enterbten Taugenichts ist ja, mit dem gewaltsamen
Lode seines Onkel» zusammengehalten, allerdings
auffallend genug; ob aber Bruschcr, als Mörder
gedacht, auch bei diesem Verbrechen' sein ausführendes
Organ war oder ob er für eine andere Person handelte,
darüber läßt sich streiten. Auf keinen Fall kann
Bruschcr dieser anderen Person und dem Neffe» des
Ermordeten zugleich gedient haben, denn die Interesse»
'dieser beiden stehen sich feindlich gegenüber."
Ob Gerth die letzten Worte deS Detektivs
verstand? Allrau« schwieg, alS wolle cv ihm Zeit
lassen, sich darüber zu äußern.
„Ich richtete vorhin eine Frage an Sie," sagte
der Irrenarzt zögernd, „oder vielinehr ich-'meinte, ob
e» vielleicht ein bloßer Zufall fei —-
.Daß Georgis ehemalige Wirthschaflerin und
der höchst verdächtige Merkurbriefträgeh den gleichen
Namen mit einander gemein haben?" ergänzte AUram.
„Wir sind dieser Frage jetzt ganz nahe.gerückt. Da»
letzte" Ziel meiner Reise war BruscherS' HeimatSort,
ein größeres Kirchdorf. Die Erkundigungen, welche
ich dort einzog, sind zuverlässig. BruscherS Eltern leben
nicht mehr. Sein Vater war der Slellmachermeister
Jakob Bruschcr. Dieser hatte einen älteren Bruder,
welcher in demselben Dorfe Lehrer war und eine
gewisse Helene Stein heiratete. AIS der Lehrer später
an der Schwindsucht starb, sah sich die mittellos
zurückgebliebene Witwe nach einer Stelle als Wirt­
schafterin um und fand eine solche beim Professor
Georgi. Die Erbin von dessen Vermögen ist mithin
BruscherS Tante."'..
Obwohl Gerth bereits geahnt hatte, daß die
SiamenSgemeinschaft keine nur zufällige sei, so. machte
doch die nun erlangte Geivißheit einen tiefen. Eindruck
auf ihn. Allrain stellte sich an ein Fenster, um in
die Gegend hinauSznbli len, nnd ließ dem jungen
Arzte vollauf Zeit, sich die Lage der Dinge in seinem
Geiste zurecht zu legen. CS trat ein laugcS Schweigen
ei», welches Gerth endlich durch die Frage unterbrach:
.Sind Sie schon über Ihre nächsten Schritteiin Klaren?"
.„Ja. Ich werde nun die Bekanntschaft Frau.
BruscherS machen. Vorher aber möchte ich bitten,
daß Sie mich zu Ihrer Patientin führen. Können
wir ungestört mit ihr sprechen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:07.593 - 19000912 - Seite 2 ]
Mitteln und bleibt diesem Vorsatze treu. Er ist jeder
Oktroyirung aus dem Wege gegangen— der Oktroyirung
eines neuen Wahlrechtes oder einer neuen Geschäfts
ordnung oder eines neuen SprochengesetzeS. Haben
auch alle Parteien, von der deutsch-liberalen an bis
zur tschechischen, gegen den Geist der Verfassung ge
sündigt, so bleibt doch, ein Faktor von diesem Bor
würfe frei— die Regierung. Manche Parteien haben
vielleicht im Stillen ein Octroy gewünscht. Indem
Herr v. Koerber ollen Insinuationen in dieser Hinsicht
widerstanden, ließ er die Bahn für die Zukunft fre
Er hat keine neuen „Steine des Anstoßes" auf die
politischen Bahnen gewälzt. Wir kehren durch d
Auflösung de« Hauses demnach auf die konstitutionell
Bahn zurück. Wohin wir auf derselben gelangen
werden, ist freilich noch jedem Auge verborgen. Daß
dieses Haus dieses Schicksal in reichstem Maße ver
dient hat— wer wird es bezweifeln? Vollgehäuft
war das Maß seiner Sünden. Die ersten ObstruktionS
stürme schrieben das ominöse Llsuo Tekel über seine
Pforten. Mit welchen Hoffnungen wurde, dieses
HauS, dos einen Theil seiner »traft aus dem allge
meinen Stimmrechte ziehen sollte, begrüßt! Wie herbe
Früchte hat es doch getragen! Nur dornige Stechäpfel
gediehen auf dem zerrütteten und aufgewühlte» Acker
gründ. Ungelöst ist der ungarische Ausgleich—unge
löst die Sprachenfrage geblieben. Nur die Leiden
schäften und der Parteigeist wucherten ins Unge,
meffene. Reif für den Schnitter, für die TodeSstchel
war dieses HauS— dem Niemand eine Thräne noch
weinen kann. ES hat viel Ungemach, viel Kummer,
viel Schmach über unser Vaterland gethürmt. Es
war keine Reichsversammlung, e8 war blos eine Partei
Versammlung. ES war keine ReichSvertretuvg es war
eine Parteienvertretung. Zuletzt ließen die Tschechen
jeden Zweifel darüber fallen, daß sie unter dem Joche
deS Radikalismus stehen und dessen Diktatur folgen
daß sie nicht deu Muth haben, ihm entgegenzutreten
Die Säule der einstigen konservativen Mehrheit erbebt
vor dem Sturme der Tabors, und erzittert, bevor
noch der radikale Wind sich über sie entladet.
Für die Vergangenheit bedeutet die Auflösung
des Hauses die wahrlich gerechte konstitutionelle Sühne
für die Gegenwart die Freimachung des Bodens, auf
dem man die neue Zukunft vorbereiten kann. Für
diese Zukunft selbst— den ersten Schritt— nichts
. Weiteres. Frei ist das politische Terrain geworden
Aber waS auf diesem aufgebaut werden soll, damit
dem neuen Hause eine bessere Existenz gesichert werde,
ist noch durchaus ungewiß. Die Auflösung des
HauseS ist demnach nicht der gordische Schwerthieb
der die verschlungenen Fäden für immer durchschnitte
— aber sie ist die ernste Mahnung an die Parteien,
mit sich zu Rathe zu gehen und auch an ihre eigene
Sterblichkeit zu denken".
Oefterrelch-Uugar«.
(Zu den Neuwahlen.) Am 9. dS. MtS. fand
in Kältern eine Versammlung deS katholisch politischen
Volksvereins statt, bet welcher Se. Excellenz Baron
Josef Dipauli und Dr. Max Kapfcrer sprachen, i
dürfte das eine der ersten Wählerversammlungen nach
der Auflösung des Abgeordnetenhauses gewesen sein
Deutsches Reich.
(Zur Kohlennoth.l Der „Reichs-Anzeiger"
meldet: In der gestrigen Sitzung deS Staats,
Ministeriums wurde beschlossen, in Anbetracht der
Schwierigkeiten bet der Kohtenversorguug die Zufuhr
ausländischer Kohle dadurch zu erleichtern, daß der
Rohstofftarif für die Zeit des WeilerbesteheiiS der btr
zeitigen Verhältnisse, mindestens aber für zwei Jahre
allgemein eingeführt wird. Die preußischen Staats
bahnen sind mit der sofortigen Durchführung der
Maßregel im eigenen Bereiche und, soweit erforderlich,
zur Verhandlung mit den bethelliglen Bahnen be­
auftragt.
Belgien.
(Graf und Gräfin Lonyah) haben sich
nach einem mehrwöchigen Aufenthalt in Sandown
aus der Insel Wight noch Folkstone begeben. Wie
eine englische Zeitung hört, wird zwischen der Gräfin
Lonyah und ihrem Vater, dem König Leopold, infolge
den Bemühungen der Königin und des Kaisers Franz
Josef, bald eine Versöhnung stattfinden.
England.
(Zu den Lazaret-Skandalen.) Vor dem
Komite zur Untersuchung der Hospitalverhältnisse in
Südafrika sagte Dr. Ktrchmann in Bloemfontein am
Montag aus, daß e8 im Hospital Nr. 8 an allem
Nöthigen gefehlt habe. Dr. Fitchett erklärte, daß
unter deu Wärtern eine Anzahl von Trunkenheit»-
fällen vorgekommen fei, manchmal, während die Leute
Dienst hatten. Die Indifferenz der höheren Sanitäts­
offiziere gegenüber der Lage der Patienten sei groß
gewesen. Dr. Leon sagte, daß der höchste Sanitäts­
offizier die Lazarethe sechs Wochen lang nicht besucht
habe, und daß Pflegerinuen, Wärter und Utensilien
erst nach Verlauf von 14 Tagen augekommen seien
Der Zustand der Zelte sei entsetzlich gewesen. Weitere
Aussagen vor dem Komite, die am 4. September in
Bloemfontein gemacht wnrden, waren widersprechende
Ueber den angeblichen Mangel an Medikamenten rc
herrschte große Meinungsverschiedenheit.
Süd-Afrika.
(Aus Transvaal.) Da» „Amtsblatt" gibt
in einer Sonderausgabe bekannt, die ReichSregierung
würde die von der bisherigen TranSvaolregierung er
langten Konzessionen daraufhin prüfen, ob sie zu
Recht bestehen. Die Regierung behalte sich da» Recht
vor, alle Konzessionen für ungiltig zu erklären oder
abzuändern, die gesetz- und vertragswidrig erworben
seien, ebenso alle Konzessionen oder Bedingungen, d
gegen ein öffentliches Interesse zu verstoßen schienen
oder die nicht erfüllt schienen.
(Die britische Strafrxpedition gege
die AschantiS) hat, in zwei getrennten Kolonnen
marschirend, Kumasst erreicht, nachdem sie zwei Dörfer,
ein KriegSloger und zahlreiche Verschanzungen der
AschantiS zerstört hat. Die Erstürmung der Fetische
stadt Oseja, die durch zahlreiche AschantiS gehalten
wurde, führte zu erbittertem Kampf. Das Reuter'sche
Bureau meldet auS Kumasst, daß sich zwei Führer
der Aufständischen ergeben haben. Mann nimmt an,
daß die Übrigen deren Beispiel befolgen und die
Feindseligkeiten dann ein Ende nehmen werden.
IX. LaudeS AuSschutz-Gihuug
in Vorarlberg 1800.
Bregenz, 22. August 1900.
A. Zur Mittheilung gelaugten:
Der Act über die getroffenen Maßnahmen zur
raschen Verbauung deS RellS« und MustrigtlbacheS im
Gemeindegrbirte von VandanS.
Eröffnung der Statthallerei, betreffend die Anweisung
der ersten Rate per 7000 K des Staatsbeitrages
nach Beginn der Bauarbeiten der Lutz-Reguilerung tm
Gemrindegebiete von Ludesch.
Die Entscheidung des Ministers für Cultus und
Unterricht, wonach dem Recurse der Gemeinde Möggers
gegen das Regulierungs-Erkenntnis, in welchem aus
gesprochen wurde, daß in Rucksteig, Gemeinde MöggerS,
eine Noth schule zu bestehen habe, keine Folg egegeben wurde
Zustimmung de» k. k. Ackerbauministeriums, daß
die G-meinde HohmemS den von ihr zu leistenden
12percrntigen Beitrag für die Verbauung des Emser
baches in drei gleichen unverzinslichen Jahresraten
L 3112 K in den Jahren 1900 bis 1902 leistet.
Mittheilung de» k. k. Ellenbahnministeriums über
das zur Behebung der Mißstände in den Arbeiterhäufern
in Langen Verfügte.
Mittheilung der k. k. Bezirk-Hauptmannschaft
Bludenz, daß auf die Dauer deS Baues der Flexen
straße die Aufstellung eines zeitlichen Gendarmerie
Postens vom Monate Juni bis September jeden Jahres
in Lech angeordnet wurde.
Berichte über die Ergebnisse der Gemeindewahlen
in Höchst, Hard, Gaißau und über die Steuerraths
Wahl in SchrunS.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
LandrScasta Ende Juli 1900 mit Bar 36 411 K 25 h
KrankrostandStabelle der Landes-Irrenanstalt
Aalduna pro Ende Juli d. I. mit 131 Kranken.
Nachwetsung über die Gebarungs-Resultate dieser
Anstalt im Monate Juli und Anzeige über die Aus
nähme von 2 Irren.
Mittheilung über die OeffemlichkeitS-Erklärung der
neuerrichteten Spitäler in Wagstadt und Orlau und
VerpflegSkosten-Tarife der öffentlichen Krankenhäuser
n Böhmen.
Anzeige über die Aufnahme eine» Kinde» au»
Vorarlberg in die Findelanstalt in Graz.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die Gemeindr-Armeufonde in Schlin», Altenstädt, Dorn
birn, Locha», Schuepfau, Feldkirch, Au und Rankweil'
Jahresbericht der k. k. allgem. Handwrrkrrschule
in Imst pro Schuljahr 1899/1900.
Bericht der k. k. Fachschule für Moschineustickerei
in Dornbirn über das Schuljahr 1899/1900.
Protokoll der Sitzung der Handels- und Gewerbe­
kammer ddto. Feldkirch am 30. Mai 1900.
VI. Nachtrag zu den Tarifen und Tarifbestimmuugen
auf den vom Staate betriebenen, Localbahoeo.
Statistisches Jahrbuch deS k.k. Ackerbauministeriums,
enthaltend die Statistik der Ernte de» Jahres 1899.
Jahrbuch deS k. k. allg. Krankenhause» in Prag
für das Jahr 1898.
Statut für Krankenhäuser, Heilanstalten und
ReconvaleScruteohäuser, tu Ungarn^
Nachrichten über Industrie, Handel und Verkehr
auS dem statistischen Departement des k. k. Handels­
ministerium»^ 75. Band. 8. Heft.
Statistische Uebersichten betreffend den auswärtigen
Handel des österreichisch-ungarischen Zollgebietes, im
Jahre I960, I. incl. VII. Heft.
BodenÄ^L'?^''^ b» österreichisch-schl'sls^"
Boden.Credit-Anstakt mit 31. December 1896.■
ber Commu.ml
»f 7 mlt December 1899.
vomarA./r. Rundschau, herausgegeben
I Jabra^ ?^? *»1* be6 t-k. Handelsministeriums.
Jahrgang, Jultheft 1900.
— (Fortsetzung folgt.)
Provinzielles unb Lokales.
Bregenz, 12. September.
bt llV Badeanstal t.) Mittler- Lager-
Temperatur: Wasser: 14° R. Luft: 16° R.
j,,»@ 0 mmultbanf des hiesigen Law
Herr Oberstlieutenant
des neu Reginientscommandaritr»
Sttmfifr ,1*Weitn Landwehr-Jirfairttrie-Regloinir i»
na -mb
constatirt werden, daß dessen Scheiden in
Lücke b »2 ^H^^Ecisen eine schwer auszufüllende
leint* i mat H"r Oberst-Licutenant
?"^s6hrigcn Garnisonsstadt Bregenz ebenso
säut --- >!.» <■<“ L-- <*«
(Eine Sitzung des Sp arko ssa- A"s'
-- Borsitze
schusser) fand gestern abends unter dem
des Herrn Bürgermeister Hüter und dem Beisein
landesfürstl. Commissär» Herrn k. k. Statth.'Rn d
Grafen Huhn statt, anläßlich welcher folgende B-I«
gefaßt wurden: sä Pkt. 1. Der verlesene Revm
bericht (Referent Herr Lehrer Natter) über die: »P g
kassarechuung pro 1899 wird genehmigt. »äP•
wird der Antrag der Sparkasse-Direction:
ehrte Sparkasse-Ausschuß wolle beschließen: W
der sich infolge constructiver Aenderungen erge
Mehraufwand per 7500 K gleich dcr erste» 109''
nach erfolgter Bewilligung der politischen L°nd
ans dem Reservcfondc respcct. denr Verwaltung««",
der Spartaffe zu entnehmen und dcr
stiftuug zur Deckung besagter Mehrauslagen
fügung zu stellen", zum Beschlusse erhoben.
Da» Beförderungsgesuch des Sparkasse-
Herrn Anton Weiß wird über Antrag der Sp°"■
Direktion dahinbeschleden, daß man dem
angrsuchlc Vorrückung für.nächstes Sab*-* 11 -Eintet
stelle. Punkt 4, DurlehenSgcsuch wird in<
Sitzung verhandelt. Hieran schloß sich eine b»^
sitzung, auf deren Tagesordnung nur vereine vr
Antrag betreffs definitiver Besetzung der p^dN
Lehrerstelle an dcr KnobenvoltSschule st??,k.chcS
Lehrerstclle wurde über Antrag des OkiM"
verliehen an Herrn Anton Steurer, derzeit best
Lehrer in Rieden. .„.„er
(Zur Exerzterplahfrage.) Seit hetr-
Zeit schweben in Vorkloster Unterhandlungen.
die Grunblliverbungen für einen neuen jedoch
Wie wir In Erfahrung bringen, drohen
zu scheitern, da mehrere Grundbesitzer und"?
mäßig hohe Forderungen stellen— ,n* v LrfiflßHi
das Kloster Mehrerau, welche« auch am ha»>.«lle
an diesen festhalrea soll. Er dürfte für d" ■P^
Borklostrr von größerem Schaden sein.- hg»
vielleicht annimmt, wenn die Stadtgemeinde 1 ^»
von der Mililär-Berwaltung bevorzugte Prot, als
Exerzierplätze» in Hörbranz zurückgreift, da'
sicher anzunehmen ist, daß man anläßlich
Kaserneu-NeubaueS naturgemäß getrachlet Y'
in die Nähe des Exerzierplatzes zu verlegen
wäre unserer Ansicht nach kein Bauplatz gn"l»
wesen als der jetzige Exerzterplatz. bat die
(Zur polizeiliche» Sperrstunb<J' h i0S
Statthalterei in Innsbruck eine interessante E^
gefällt, wonach eS künftig Bereinsmiigl»
verwehrt werden darf, auch noch der j
Polizeistunde im VeretnSlokale zu verbleiben-
(Elisabeth.) Unser Londsm°nn «in
Keßler, (gebürtig tm kleinen Walserthole) v xim
literarisches Denkmal für die verstorbene
„Hymne" gedichtet, die nunmehr in g ganze
erschienen ist und als elegischer Sani
Leben der verklärten Kaiserin umfaßt- »r' den
kommt au» tiespatriotischem Herzen uno^ (S als
Beifall der höchsten Kreise gefunden. 0
Widmung übersendet wurde. Se. ^/^„.„»drock
ließ dem Dichter für die darin M'
laugte loyale Gesinnung den kaiserlichen
mittel» und da» Poem in die Famt
de»
nretheu.
(Eine neue Verordnung.)
ans die tm Anzeigenthellk unserer heutige»
Runiin"


[ 2023-06-29 10:51:07.593 - 19000912 - Seite 3 ]
IJJ? Erstenmal erscheinende Verordnung beS Stadt-
tofiFi bctrrffend die Lagerung und Aufbe-
-> sowie das gewerbsmäßige Verkaufen und
Einholten von Calciumcmbid besonders aufmerksam,
AoHenrveiker, 10. Sept. (Schulnach»
«.tr, "•) Der k. k. Beztrksschnlrath hat die Ge»
d» mErtheilt, daß in der G-meinde Hohenweiler
2o f!*' an 8 0,8 Schuljahres vom 1. November auf
2v' der Schluß desselben vom 31. aus den
ant und das Ende der Winterschule vom 31
' ben 20. Mai verlegt werde,
sik« Fügers, 10. Seht. (Gemeindeaus schuß
Sonntag den 16. dö. MtS. nachmittags
ttiiaiü et Schulhause zu Etchenberg eine Gemeinde.
-"«Ichußsitzung statt.
tz.^ VanKwett. 10. Sept. (Fahnenweihe.)
^Ehr glänzenden Verlauf nahm gestern das
des MusikvereiuS „Concordia*. 17.
d>ar»n^ Musikvercine und einige 1000 Zuschauer
Win" erschienen, um die Feier zu verschönern. Die
toid.h” 8 toQr "cht günstig und die Lokale zur Ent»
z. heg farbenprächtigen Bildes besonders geeignet.
Dr »6^* hielt nach der Weihe der Herr Pfarrer
in d, eine züudet.be und begeisternde Ansprache,
ufoa*« die Bedeutung der Fahne und deS Wethe-
b« n und die Einigkeit und Eintracht unter
dem r s? Edern und diese anderen Vereinen gegenüber,
Fest 7"b°nden Verein- anS Herz legi«. DaS ganze
trz.fi^^lief in schönster Ordnung, wozu wir »ach
^lich noch besten» gratulieren.
Test..» A^schenwasser, 10. Sept. (Selbstmord.)
äst, c>^ wurde in der Muntltxer Sin der 31 Jahre
Deirün^.' 031 Einem Riemen erhängt aufgefunden.
br,d, Vernehmen nach nahm der früher recht
seiner Verheiratung im November v. I.
Wttim ^e junge Mann im Zustande der Geistesver-
sich dag Leben.
10, Sept. (Fahnenweihe des
gjjMl, ^Vereins.) Sonntag den 9. fand bet
sich Witterung die Festlichkeit statt. Es sammelten
welcher Dreine mit der Tostner als Festmusik, zu
^chulbü,.?"^ lene von Frostanz sich einfand, beim
Boston» f' Anwesend war der Verein Eschen,
^"fstkllu "Eldktrch. Göfis. Mauren und Sulz. Nach
der 88 in alphabetischer Ordnung bewegte sich
der k,„'""Er Borautkitt der Tostnermustk zum Hause
ÄttvA„, "Erwehr«Commandanten, Herrn Baumeister
der "essen Tochter Fahnenpathin war zur Abholung
Herr ^°n dort zur Kirche zur Einweihung, wo
c t l f r Häusle eine passende Rede hielt. Die
^ ^"Eicrljchsxjt fand im Carlnawalde statt, wozu
boh Personen rinfanden. Herr Student
"ikde, tz.,.^ 8 hielt eine recht sinnige und patriotische
Griffs/., 8 Er besonders zur Festhaltung zur Fahne
^Ete. tvelche mit einem Hoch auf Se. Majestät
Lern, 0? rkrst zierten auch 28 Festjungfrruen.
^dsstr ^E Fest verlief sodann Abends 7 Uhr in
Rer. Ebnung und zur ollgea einen Zufciedetiheil
in.
ir?s^«3*. 10. Sept. (Todesfall.)
jni bl). n»«,' er^uuunz uuey luiiuumuuti ouuiuym
s, "iafou Et^jahre der Weltpriester Battlogg aus
» E 8 tzät» t Qtt 1°S0 hat weit über die Grenzen
s'""sikirchkn/?"^s hinaus auf dem Gebiete des
k Er Mn »r fle8 einen Namen; bis vor Kurzem
"" den Kirchenchor— redigiert und
Fraftanz nach langwieriger Krankheit
Blatt
K
rupfst b &l a' seinem Krankenlager sind im üer-
11 hohe Gäste geistlichen und weit'
gUm Besuche erschienen. Während
^ ^EN Krankheit hat er einen seltenen
„^vrsebun?"^ Eine ganz besondere Ergebenheit in
a, Seschaff 8 ^Ewahrt. Battlogg hat viel gelitten
Mich,, ihm gebührt ein Gedenkblalt in der
""eben. 9 Engeren Vaterlandes. Ec ruhe im
Höhest- Sept. (H o h e A u s z e ich n» n g.)
^ih"
Itt |f»|V w\x. umy un iyic« yuytu
^rgold,.,> n:ii ß Prinzen Rnppreht mit Gemahlin
tür^U öosi^ü cv, ,WD9« «uszeicynuii».-
.„.Edden Prinzessin Ludwig hat dem stcllver-
Hh>t^ 8 "Erung ..^Er AlpenvrreinSsektion Lindau
>' der Ändamr
ung an ihren^^ hohen
Ee ihre PhotograM. wie E^ GemoM
^«ahir und deS Prinzen W 11, JL
EichenholzuwrahwE» e eigeMnM
der Prinzessin «M•' BOtt BE
Maria Therese. Äng.
^Herzogin von Orsterreich'Esie. 2-,^ die 31)
X* J»u Sektion stolz ist aus VEN^ begrüß
Hoheit der Lindauer-iMe abM Schwnck ^r
»nch diese Gaden, die ein werthv°Ler$
' tin werden, mit besonderer
^Eich dir Erinnerung an den h
wmmrnde Zeiten lebendig rrhaUe». von de«
^ Linda«, 11. Sept. ^Rückkehr^ Schlust
^^dver.) Am 1ü. d. W- Gegend von
Addern der I. ArmrccvrpS in der
^Estn n. v, fährt das 1. Bataillon
^Sir. zunächst nack m»^-
deS 20. Inf.»
einst» "ach Linda? ?^che» und um 6 Uhr 3b Min.
wird ^selbst es geg
gegen 3 Uhr Morgens
*% Aus der Nachvarfchaft. (Stickerei-
Industrie.) Die gedrückte Geschäftslage einzelner
Zweig- der Stickerei-Industrie führte bereits im
Etablissement Aeolph Saurer tn slrbon, Maschinen­
fabrik und Eisengießerei, zu einer Massenenilassuug
der Arbeiterschaft. So wurden om letzten Samstag
ca. 350 Mann entlassen nnd ca. 200 Monn sollen
zur letzten Entlohnung für die beiden nächsten
Samstage vorgemerkt sein. Die Firma Adolph
Saurer (Arbeltrrzahl über 1000) producirte in den
letzten Jahren nebst ihren bekannten »Sauer'schen
Petroleummotoren* hauptsächlich Slickmaschineo, Fädel-
apparate und andere für die Stickerei benötigten
maschinellen Produktionsmittel und sind die jüngsten
und die noch in Aussicht stehenden Entlassungen daher
in erster Linie dem flauen Geschäftsgang der Stickerei-
Industrie zuzuschreiben, anderseits aber auch dem
Umstand, daß bereits eine enorme Zahl dieser
Mischtnen im Betrieb stehen und außerdem schon
ein größerer Vorrat an solchen zur Lieferung vor­
handen sei. Für das aufblühende Städtchen Arbon,
dessen gewaltiger Wachsthum In den letzten Jahren
hauptsächlich dem günstigen Geschäftsgang der Maschinen-
industrie und der Stickerei-Industrie zu verdanken ist.
bilden diese leiver unvermeidlichen Arbeiter-E.itlossungen
einen äußerst empfindlichen Schlag.
Porschach. 11.Sept. (Acetylen-Explosion.)
Vergangenen Freitag Abends erfolgte tm Keller des
hiesigen Restaurants zum „Kardinal* eine Aceiylen-
gaS-Explosion, bei welcher zwei Personen verletzt
wurden. Bereits se'.t einigen Tagen bemerkten die
Hausbewohner den üblen Geruch deS Gases, ohne
weder am Apparate noch an der Leitung selbst eine
Undichtheit zu finden. Bei dem zunehmenden üblen
Geruch wollten nun zwei Hausbewohner mit einem
Lichte Nachschau halten, als unter furchtbarem, weithin
hörbarem Knall sich die Explosion vollzog. Die zwei
Personen erlitten mehr oder weniger erhebliche Brand-
wnnde». An den GlaSthüren und Fenstern machte
sich die Explosion besonders bemerkbar. Glücklicher­
weise waren im Souterrain ein Kellerfenster und eine
Kellerthür offen, wodurch die Explosion abgeschwächt
wurde.
Schwurgerichtsverhandlung.
Feldkirch, 10. September 1900.
(Schluß.)
(Brandlegung.) Die Angeklagte ist auch heute
vollkommen geständig. Die Geschworenen bejahten beide
Schuldfragen einstimmig und lautete das Urtheil des
hohen Gerichtshofes auf 6 Jahre schweren Kerkers mit
einem Fasttage alle Monate und Absperrung in dunkler
Zelle am 19. März jede» Jahres. Die Strafe war
noch dem Gesetze mit lebenslänglichem Kerker zu bemessen
und da die Angeklagte das Alter von 20 Jahren nicht
erreicht hat, von 10 bis 20 Jahren. Der hohe
Gerichtshof machte aber auch noch vom außerordent­
lichen Mtlderungsrechte Gebrauch.
Feldkirch. 11. Sept. 1900.
Heu» Vormittags fand unter dem Vorsitze deS
k. k. KreisgerichSpräsidcnten Dr. R. v. Larcher die
SchwurgcrtchiSverhandlung statt gegen Josef Alois
Geist von Buchen in Baden, 48 Jahre alt, verehelicht,
Orgelbauer, letzthin Diurnist in Feldkirch, gerichtlich
nicht vorbestraft. Derselbe ist angeklagt deS Ver­
brechens der Nothzucht (1 Fall) und deS Verbrechen»
der Schändung (5 Fälle), begangen fest einigen J-hren
an verschiedenen Mädchen unter 14 Jahren in Feld­
kirch. Die Verhandlung wurde nicht öffentlich durch­
geführt. Die Geschworenen bejrhten die an sie ge­
stellten Hauptfragen mit Ausnahme eines Schändung»-
falle» einstimmig. Der hohe Gerichtshof verurtheilte
den Angeklagten zu schwerem Kerker in der Dauer
von 8 Jahren, verschärft mit einem Hafttage alle
Vierteljahre. Als erschwerend nahm d:r Gerichtshof
unter Anderem auch an, daß ein SchändNngSfall an
einem zum Gottesdienste geweihten Ort (nämlich in
der St. Johanneskirche in Feldkirch) verübt wurde.
Unter dem Vorsitze deS k. k. KrelSgenchtS«
Präsidenten Dr. R. v. Larcher wurde heute nachmittag«
die SchwurgerichtSverhandluug vorgenommen gegen
Paul Stumm von Rechlenstein in Württemberg,
30 Jahre alt, ledig, Flaschnergeselle in Feldkirch, un-I
bescholten. Derselbe stand unter der Anklage deS
Verbrechens der Nothzucht, begangen in Feldkirch an
einem Mädchen unter 14 Jahren und wurde auch,
diese Verhandlung geschlossen durchgeführt. Die Ge­
schworenen verneinten die an sie gestellte Hauplfrage
einstimmig, worauf der hohe Gerichtshof ein frei­
sprechendes Urtheil verkünden mußte.
Letzte Post.
Aasko, 10. Sept. Die Vorbereitungen für
den Empfang des Kaisers sind nahezu vollendet
Die Stadt ist festlich geschmückt. Der Kaiser steigt
im Gebäude der Bezirksvertretung ab.
Jasks, 10. Sept. Während des heutigen Manövers
cr-igncte sich ein schwerer Unfall. Der Wagen, in dem
sich die drei Schiedsrichter, die Generale Bihar,
Stefan und Kobra, befanden, stürzte, da die Pferde
vor einem Automobil scheuten, um. Generalmajor
Sleffan erlitt einen Nippcnbruch, Bihar wurde
gleichfalls schwer verletzt. Alle drei Schiedsrichter
mußten ersetzt werden.
Hraz, 1l. Sept. Der Zögling der Liebenauer
Cadettenschule Lampertz aus Wien sang in einem
Gasthause in Rotieimiann provocirend slovenische
Lieder. Zur Ruhe verwiesen ergriff Lampertz sein
Bajonett und versetzte einem Schuhmachergehilsen einen
tödllichen Stich in den Bauch. Der Schuhmacher ist
bereits gestorben.
Lemberg, 11. Sept. Der „Przeglond* bestreite,
entschieden die Behauptung, daß die Führer deS
PolenclubS sich gegen die Auflösung deS Parlaments
sträubten und daß die Stellung JaworSkiS und
PientakS erschüttert sei. Die Auflösung werde vom
Polenclub gebilligt.
Londott, 10. Sept. DaS Einvernehmen der
Großmächte auf Grund der Berliner Vorschläge ist
hergestellt. Rußland willigt ein, einen Theil der
Garnison in Peking vorläufig zu belassen. Die
endgiltige Entscheidung wird bis nach WalderseeS
Eintreffen und besten 2lnhörung vertagt. Das Programm
der weiteren Aktion aller Großmächte umfaßt die
Einsetzung einer internationalen Kommission mit dem
wahrscheinlichen Sitz in Petersburg, welcher die Fest­
setzung von Maßregeln zurUeberwachung der chinesischen
Negierung und Sicherung der Ordnung im Innern
des Reichs, zum Schutz der Fremden und zur
Eintreibung der Kriegsentschädigung übertragen würdet
Lsudoa, 11. Sept. Die Abendblätter melden
aus Johannesburg, daß Krüger und Steijn nach der
Delagoabai geflohen sein sollen.
Loadon, 11. Sept. Roberts meldet aus Belfast
vom 9. ds: General French, auf Haberton vorrückend,
traf auf erheblichen Widerstand, vertrieb aber mit
geringe» Verlusten den Feind aus seinen Stellungen.
General Buller griff die feindliche Stellung auf
dem Spitzkop an und nahm denselben im Sturm.
Der Feind retirierte. Die Verluste der Buren sind
groß, die der Engländer betragen 13 Todte und
25 Verwundete. Die Verfolgung deS Feindes wurde
durch Nebel verhindert.
London, 11. Sept. Heute beginnen die Ver­
handlungen der Gesandten mit dem Prinzen Tsching
wegen der Rückkehr des Kaiserhofes nach Peking.
Nem-HHorü, 10. Sept. Ueber Verheerungen,
die ein Orkan in Galveston anrichtete, meldet ein
Augenzeuge: 4000 Häuser wurden zerstört, die meisten
kleinen Segelschiffe im Hafen sind gescheitert. Die
Stadt Alpin ist vollständig in Trümmer gelegt. Die
Zahl der umgekommenen Personen in Galveston wird
auf 2000 angegeben. Ein Eisenbahnzug, der von
Galveston nach Houston fuhr, wurde umgeworfen.
Nach den letzten Schätzungen wurden in Galveston
1500 Personen getödtet. Der Schaden beträgt 10
Millionen Dollars.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Iaslo, 11. September. Der hentige erste Ma­
növertag brachte bereits ein exakt durchgeführte» Ge­
fecht zwischen den von de» Kommandanten beider
manöverierenden Armeen vorgeschobenen großen Kaval-
lerickörpern und endete mit einem über schiedsgericht­
lichen Auftrag vorgenommenen geordneten Rückzug der
Kavalleriedivisiou der Westarmee. Der Kaiser ver­
folgte zu Pferde in oft scharfem Ritte einzelne Phasen
deS interessanten Gefechtes und erregte durch seine
Reiterleistungen allgemeine Bewunderung.
Wien, 11. September. Die ReichsrathSwahlen
für Steiermark aus der allgemeinen Wählerclasse sind
für 3. Januar und 19. Januar, aus den übrigen
Curien für die Zeitdauer vom 8. bis 18. Januar,
ebenso für Mähren in der Zeitdauer vom 3. bis 12.
Januar amiitch ausgeschrieben. Die Wiener Abend-
post stellt fest, daß mit Rücksicht auf die Verschieden­
heit der Verhältnisse bei den ReichsrathSwahlen im
J»hre 1897 und den bevorstehenden, ferner wegen
der Inanspruchnahme politischer Behörden mit der
Volkszählung, endlich wegen der in die Monate De­
cember und Januar fallenden katholischen und griechisch-
orthodoxen Feiertage die diesmalige Wahlaction gegen­
über der im Jahre 1897 sich einigermaßen verlängere.
Infolge der angeführten Umstände bestimmten die
LandiSchefs im allgemeinen die Zeit vom 8. bis
Mitte Januar als Wahltage, wogegen in Galizien
und Krain die Wahlen einzelner Curien schon vor dem
21. December vor sich gehen. Aus Dalmatien und
der Bukowina liegen keine Wahltagsbestimmungen vor.
Verstorbene:
K e n n c l b a ch: 16. Sept.: Dibortoli Andreas, Private,
kath., 76 Jahre alt, geboren und zuständig In Delve Bez.
Borgo. Beerdigung am 10. Sept. um 7 Uhr in Kennelbach.


[ 2023-06-29 10:51:07.593 - 19000912 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
'' s; 's- -..
(Erste allgemeine Ausstellung für d,'
gesammte Licht- Industrie in Wien.) Die
rapide Entwicklung, welche alle Gebiete der Beleuchiuugs
Industrie in den letzten Jahren zu verzeichnen haben
veranlagte eine Anzahl von Fachleuten dieser Branchen
im.November d. I. in den Gartenbau-Sälen eine
Ausstellung aller Industriezweige des AeleuchtungS
' wesenS und deren Hilfsgewerbe zu veranstalten.
Dieser Gedanke hat in beit bethciligten Kreisen
lebhaften Anklang gefunden, und die jcpt schon
angemeldeten vielen Neuheiten lassen darauf schließen
daß hier eine sehr interessante Ausstellung geboten
werden wird. Dem Ehren-Comitv dieser Erpositior
gehören u. A. an: Se. Excllcnz der Statthalter Erich
Graf Kiclmannsegg, Hofrath von Waltenhofen, Pros
Nernst, Rektor Prof. Zickler, Fabriksbesitzer Hanfs
Prof. Loos rc. Das AuSstellungS-Bureau befindet
sich I. LotSringerstraße 15. Gruppen-Einthcilung
1. Historische Entwicklung des AclcuchtuttgSwesens
2. Das Licht im Dienste der Religion und des CultuS
Kirchcn-Bcleuchtung; 3. Die Beleuchtung der Städte,
öffentlicher Etablissements und Institute; 4. Die HauS
und Wohnungsbclcuchtung; 5. Die Lichtverwenduug
in Lehranstalten, Kranken- und Curhäuscr». Hygieine
des Lichtes. Das Licht alS Heilmittel; '6. Die
FabrikS-Beleuchtung; 7. Die Beleuchtung der Verkehrs
mittel, der Eisenbahn-WaggonS, der Schiffe und der
See; 8. Das Licht in seiner Anwendung für militärische,
maritime Kriegs- und Marinezwecke; 9. Das Licht
im Dienste der photographischen Reproduktion; 10. Die
Belcuchtungsvorrichtungen bei nächtlichen Arbeiten,
Feuer und Wasscrgefahr; l l.Die BergwerkSbeleuchtnng;
12. Beleuchtung zu dekorativen Zwecken; 13. Diverses;
14. Die Literatur des BelcuchtungSwesenS.
(Tabakdiebc.) Die Polizei in Fiume forschte
eine auS Angestellten der Tabakfabrik bestehende
DiebSbande auS, die seit geraumer Zeit den Tabak
diebstahl' betrieben hatte und ans dem gestohlenen
Tabake wöchentlich 20.000 Damen- und Sultan
cigaretlen erzeugte, ivelche sie im Wege der Tabak­
trafiken verkauften. Bisher sind vier weibliche und
vier männliche Arbeiter, ein Aussehet: und ein Kanzlist
wegen> Diebstahles und ein Gastwirth wegen Hehlers
verhaftet, weitere Verhaftungen stehen bevor.
(Brände.) Ick der Ortschaft Laczkova im
Zipfer Comitate wurden zwciundsechzig 'Wohnhäuser
durch eine FcuerSbrunst zerstört, wobei'sechs Personen
in 'den Flammen umkanten.— In Göteborg sind
zwei Stadtviertel durch'' eine Feuerbrunst zerstört
worden. Der Schaden wird auf eine Million Kronen
geschätzt.— Eine furchtbare FcuerSbrunst äscherte
die im Gouvernement Lomza gelegene Stadt Ciecha
nowiece bei heftigem Winde vollständig ein. Drei
Menschen kamen in den Flammen um. Gegen 2000
Abgebrannte, fast ausschließlich Jucken, lagern unter
freiem" Himmel.; Dal, Feuer scheint an allen Ecken
der Stadt gelegt worden zu sein.
(Ein nobler Deutsch-Amerikaner.) Ein
in Kreuznach bei Verwandten zu Besuch weilender
Deutsch-Amerikaner verlor in einem WirthSzelte auf
dem Jahrmärkte einen Check über 34,000 Mark.
Der die Gesellschaft bedienende Kellner fand' daS
werthvolle Papier und übergab es dem später noch­
mals einkehrenden, noch immer ahnungslosen Verlierer.
AlS Belohnung überreichte dieser dem ehrlichen Finder
— eine Cigarre.
(Raubmord in Südungarn.) In der
Gemeinde Paka bei Szegedin wurden der Pächter
Adolph Grünbaum, seine Frack und sein zehnjähriger
Sohn von maskierten Räubern überfallen, ausgeraubt
und ermordet. ES ist dies seit kurzer Zeit der dritte
Fall, daß in Südungarn Gutsbesitzer von Räubern
überfallen werden. ‘‘ ''
(Spatzenkrieg in Berlin.) Seit einiger
Zeit- haben sich auf dem Schlesischen Bahnhöfe in
Berlin über dem Bahnsteig A unter' der GlaSdccke
zu Hunderten' Sperlinge eingenistet, wodurch, sie "aber
wcder"dcm Bahnpersonal noch dem Publikum einen'
besonderen Gefallen erwiesen haben; denn den Herren
Spatzen ist eS natürlich sehr „schnuppe"', ob sie Zeichen
ihres--DaseinS-' auf eine' carmoifinrothe Dienstmütze
oder-auf" einen Chlinderhut herniedersausen lassen.
Die Sperlings sollten also fort. Man'räucherte und
half gleichzeitig' mit dem armdicken Strahl einer großen
Feuerspritze^ckach.- Dem vereinten Wirken von Feuer
und -Wasser vermochte schließlich' selbst' die Pomadigkeit
der Sperlinge nicht Stand zu halten, sie zogen ab.
aber um' sich ein Haus weiter über den Bahnsteigen
B, C und' D wieder'niederzulassen. Nach kurzer
Zeit mußte die Feuerspritze wieder in Thätigkeit treten,
die Sperlinge wurden' zum- zweiten "male- ermittirt
und zogen wieder zurück in ihr'"altes Domicil, den
Bahnsteig A. Der Spatzenkrieg.dauert fort.
(Neue Funde auS der Steinzeit.) In
dem „Keßlerloch" Thanhngen, zwei Stundest-von
Schaffhaiisen 'entfernt, ward'vor 25 Jahren ein Fund
gemacht, der großes.. Aufsehen, hervorgerufen:,■ man
hatte daselbst eine .vorhistorische Niederlassung von
Menschen auSgrgraben, deren Reste Zeichnungen und
Seulpturen enthielten, welche für den Kunstsinn und
die Kunstfertigkeit jener nur mit den primitivsten
Hilfsmitteln der Steinzeit ausgerüsteten Troglodyten
beredfeS Zeugnis, ablegten. Herr I. Nüesch, der
Erforscher der berühmten Niederlassung am Schweizers-
bild, hatte sich bei wiederholten Besuchen deS, Keßlerlochs
davon überzeugt, daß diese Höhle noch nützt in allen
Theilen genügend erforscht sei, und hat im Verlaufe
dtS letzten Sommers und Herbstes Nachgrabungen
ausführen können, die von reichen Erfolgen begleitet
waren. Zunächst, wurde eine ganze, große Serie der
schönsten, sorgfältig bearbeiteten Feuerstein-Instrumente
(Messer, Sägen, Bohrer, Schaber u. s. w.) zutage
gefördert, die durch vielfachen Gebrauch stark abgenutzt
waren. Sodann fand er eine große Zahl eigentlicher
Artefacte, meist aus Knoche» und Geweih des Renn
ihiercS und a»S Röhrenknochen des Alpcnhase», auch
auS fossilem Elfenbein hergeltellt; einige von den
Artefakten sind mit Strichornamenten verziert. Thier-
zeichnungen wurden bet den neuen Ausgrabungen nicht
gefunden, hingegen befigdet sich auf einer bröckeligen
Geweihstänge das Gesicht eines Menschen gezeichnet.
Außer diesen, eine hohe Culturstufe deS Menschen der
Rennthicrzeit bekundenden Artefakten fand Herr
Nüesch in einem vor der Grotte befindlichen Schutt-
kegel zwei große Backenzähne des Mammuth und
Knochen von ausgewachsenen Individuen dieses Thieres!
I» der Tiefe voii 3 m unter der Oberfläche wurde
in demselben Schuttkegel eine große Feuerstätte mit
Asche und Kohle aufgedeckt, um welche zerstreut eine
Menge angebrannter und kalcinierter Knochen von
jungen und alten Individuen des MammuthS umher
lagen. Der Rennthierjäger des KeßlerlocheS ww
demnach auch ein Mammuthjäger.
Consular. Bericht.
und Oesterreich ist der Umsatz von Wollwaren
zum Theil durch hohe. Zölle unterbunden. Der
Wollhandel an sich scheint, nach d?r statistischen Lage
zu urtheile», wieder einer Besserung entgegengehen
zu wollen. Der Verein, deutscher Kämmgarnspinner
hat dieser Tage eine weitere Productionseinschzänkung
beschlossen, welche Maßregel zur baldigen Gesundung
der Lage beitragen dürfte.. Der Roh- und Baum
wollmarkt hat' sich infolge nicht ungünstiger Ernte
berichte auS Amerika gefestigt. In Wollweberei liegen die
Verhältnisse noch immer ungünstig. Zur Verschlechterung
der Geschäftslage hat mit' beigetragen die technische
Vervollkommnung der Baumwollindustrie und der
dadurch herbeigeführte größere Consum von Baum
wollwaaren. In jüngster Zeit sind wieder eine größere
Anzahl Webstühle in Meerane, Werdau, Greiz und
anderen Orten in Stillstand gesetzt worden.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
»»
Luft-
tempr.
nah
«elf. o
Feuch­
tigkeit
Perc.
Windrtcht.
u. Windst.
co-wi
o: windstill
6: Sturm
lv: Orkan
Beivon-
(0-10)
»:«anz he>-
8; fast drU-
z.tzalbbew.
lorat-bew-
11.
nchm-
733.3
15.2
77
SW1
10
11.
S Uhr
abd».
734.0
14.6
81
W 1
s
12.
7 Uhr
früh
734.7
12.2
84
—
10
Literarisches.
(Hohentwiel und Ekkehard) in Geschichte,
Sage und Dichtung, von Dr. Karl Weiß.' Mit vielen
Illustrationen. —' Preis. für die Lieferung Mk. 1.—
Fr.' 1.25.— Von, dem prächtigen Werke ist nun die 4.,
5.' und 6. Lieferung erschienen, die sich in Inhalt und
Ausstattung würdig den eisten Lieferungen anreihen. Den
Verehrern Scheffel'scher Muse. können wir die Anschaffung
diese» billigen Prachtwerke» nur bestens empfehlen. Der
Subskriptionspreis für da» ganze Werk. in einem Bande
beträgt 8 Mk.- 10 Fr.' broschiert. 9 Mk.= 11 Fr.
25 Rp. in Original-Prachtband. Dte Ausgabe der voll
ständigen Werkes erfolgt Ende August. Der Sübfkriptiocks
preis erlischt mit 1. Januar 1901. An seine Stelle tritt
der Erhöhte Ladenpreis von. 10 Mk. —.12 Fr. 50 Rp. für
da» broschierte Exemplar, 12 Mk. —15Fr.,sür den Prachtband.
' (vr. Berndl: „Das Buch der Wunder und
der Geheimen Wissen schäften.") Mit zahlreichen
Texiillustrationen. Erscheint In 30 wöchentlichen Lieferungen
j» 50 Pfg. Verlag von Oswald Mutze, Leipzig. Lieferung
13—18 Das »ns heute vorliegende 13.—16. Heft des bekannten
„Büches her Wunder* von vr. Gi H. Berndt behandelt
„Merkwürdige und Wunderkuren*, ein. Kapitel, dar noch
niemals zufammenfaffend, geschweige denn vom, Standpunkt
der' modernen Naturwissenschaft und Medizin geschrieben
worben ist. Der Verfasser hält sich, auch hier ebenso fern
von' ungesunder Mystik, wie von jener scheinbar exakten
Zweifelsucht/'die. nur dem Mikroskop! und der'chemischen
Retorte traut.. Besonder» interessant und hochaktuell ist die
Darstellung der hypnotischen und heilmagnetischen Heilmethode,
deren große praktische' Erfolgt zum Schäden', zahlloser
Kranker noch immer nicht genug gewürdigt werden.'
Loitoziehungen vom, 7. September 1800.
Linz: 8 9 50 48 ff
TriM'' 60, 10 ■’ 9 8(2, 18
Die; nächsten/Ziehungen erfolgen am,, 22.,September.
KeHmsrvtkdigketten, von Aregenz-
Vorarlberger LandeS-Mufeum, in der R"he-des
Hofes. Sammlung römischer Altcrtyümer aul! dsm ..
! Brigantium, Gemäldegallcrie berühmter Vorarlberg, w
, Künstler, Kunstaegenständc, Münzensammlung, r l* m,
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg»..
lung von Münzen, Mineralien und präparierten^
: Bibliothek. Sculptnrcn und kunstgewerbliche Kege
! Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 W* u^
> Eintritt 25 fr. (An hohen Festtagen geschloffen-)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm ans dem Iah"
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst be9:-W* j
ein großes Votivbild aus dem Jahre.
Srttenaltären Bilder des Schweizer Meisters
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit-in v
getriebenen Darstellungen. t, kastei'
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, »»»-
anstalt re.
Stadt. Seeanlage« mit Gondelhafen.„ -„«hrbte
Thalbach-Anlagen, mit Aussicht- auf den S" »n
Ober-(Alt»)Staot.., ,«-llc
St. Martinökirche i» der Oberstadt, die Schloß«
der ehemaligen Landesherren, der Grasen von
tzochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre Ibw-
Thurme aus prachtvolle Aussicht in weitem UM««
Gebhardsberg nnd Pfänder, herrliche AuSstchtsp»»
ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel..^
Plerg Jsel, Civil- und Militärschiebstätte mit Rrstaur»»"
.»»d prachtvoller Aussicht.
SeHerrsrvürdigkeitm von Ponröirn.
%»ner6e-M««/!camist: Industrie, Klein-Gewerbe.
Urania-Theater, Fontaine lumineuse, Alt-Dorn
kirn re.
Pfarrkirche. Markt und Hatlerdorf.,
mct Rappenloch- Schlucht, Staufcnsec »ab
i«(Ipi0lQt.
Zanzenberg mit prachtvoller Aussicht auf den-
und das Weinthal. l,
Meteorol.Beobachtllngeu a. d.BersuchSstatlonSreM-
S.-H. 4 40 Meter.
SS-
lite?
Siege«
an d
Effecten- und Wechsel-Course-
der öffenttichen Wörso i«™-
11. Seplember.^
CredUacsien ^.0 7'/»
Einheitliche l Noten 97.70
Staatsschuld (Silber 97 30
Oest. Goldrenle 116.75
Kronenrente 4% 97.90
Ungar. Goldrente„ 115.05,
Kronenrente„ 90,95
Oest.-ung. Ban'actten 17 05
(Börseberich t.)
London rinta
100 Reichsmark
20.Mark-Stücke
20 Francs-Stücke E
Jts-ien. Banknote«
«ch 9B.' W
r»™ w^ "uc zögernd den aünstiaen Jmpulst"
ÄtÄ.
rx.. der Berichtswochc ein, cntfchlcR
Tendenzumschwung stattgefunden Die etwa» be
fmSa'h &est f Und ber Verhältnisse
fe crnbe Gkldfülle auf dem international
ZK Endlich dre Wahrnehmung, daß daS deut!-R
® ct0, und Hütten-Actien wieder^
Ä^ E''' M°ße die Aufmerksamkeit zuwendet., sind d
hln?l ä£ bcr ?^egung. welche bei unS einen s-
S 9 «n Un9em^ nten kräftigen Umfang an 8 £tl0 x -It
in letzte? Stunde die
'Ä b. r. HMung Rußlands in der
?"ge ZU einiger Verstimmung Anlaß bietet, i» JJ
/ne aufwärtsstrebende Tendenz deS Markte»
es dlbschwächung erfahren.,
zJ"ff onbm Monthanwerth?, welche eine 6et>eu^‘
£tfo5tcn h°ben, wie Prager E-s-n'
und Rima-Muranyer. Aber auch auf dew
Erbiete der TranSporrwerthe neigte sich eine sehr,* 9
»aupsufi und sind Staatsbahn, nnd£
^ 0fitn SU steigenden Preisen auS dem
Markte genommen worden. Richt unberührt bliebe»
Bankwerthe und haben insbesondere Credit-Ac -e» «'»,
,'^^tc Besserung erfahren.. Minder befrage»
Ä ber Verkehr- in festverzinsliche-' ^lag
rum Theil, was Renten,-öetrifst,
Eriyäßigung aufweisen.-
Verantwortlicher Slebacjeut, Drucker und. B-ritS"-
Ara«, Müller in Bregenz
Spiegel!- L Wolf, Lirrdarr-
72,78 MarimilianSstraße ?2/73
KonfektlonS-Ha«»-
für Damen. Mädchen und-Knav^
Streng feste Vreis--"
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:07.593 - 19000912 - Seite 5 ]
Vorariv. Landes-Zt,;.
Amts-
Blatt.
No. 208.— 1900.
E 483/00-5
Erstes (Biet im BersteigernngSveriahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
N Gebhard Förster. Kaufmann in Bregenz, durch
Dr. Schtzch dort, die zwangsweise Versteh
8 e r u n g der unten beschriebenen den Eheleuten
Gebhard Bereiter und Katharina geb.
^eifinger in Brugg-Höchst gehörigen Liegen-
Ichaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen-
thnm, Pfandrechte» Dienstbarkeiten, Realrechte) an
zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
«khmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
Wche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 12. Sept.
7°OO, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund-
Mung in das Amtsblatt, also bis einschsteßlich
Oktober 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
Mfuelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge-
ichnebene Verständigung von den jeweiligen rm Ver
le'gerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen.
das Recht der Zufchlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
n. Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft rn
Spruch genommen werden und aus der Vertheilungs-
Me Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Versteigerung angemeldet sein, da sonst
wj* Züchtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
^"nspruch nicht aus den Executionsacten als
.A^beständig und zur Befriedigung geeignet zu
tN»en ist. erst nach voller Befriedigung des t,--
^7"den Gläubigers und aller rechtzeitig a
'"°Neu dinglichen Rechte stattfinden würde.
w Daß ein dingliches Recht im Hypothekeucert.-
vorkommt, genügt für sich aller« nicht, damit
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde,
w,. Die außerhalb des BezirkSgerichtLsprengelS
2^den Anmelder haben einen im GerrchtSorte
unS J Q J ten Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
° plannt zu geben.-,
~ e ^tibuHg der zu versteigernden Liegenschasten:
be
ange-
öd. Wohnhaus Nr. 243 an der
A« e 1« 44“ 2'
G 'P.'Nr. 40, Garten 1 ar 15 m a,
St.-D. Bregenz.
' Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 6. September 1900.
Bachlechner.
Firm. 583— Ges. II 120
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für GesellschaftSfirmen
Band II, Folio 120, Zl. 156/3, wurde heute bei
der Firma:
„Kinz& Rübe len,
Eisenhandlnng in Bregenz,
eingetragen, daß dem Herrn Wilhelm Röbelen, Kauf­
mann in Bregenz, die Prokura ertheilt wurde.
, K k. Kreisgericht Feldkirch, Abth IV, 5. Sept. 1900.
1 Larcher.
Firm. 681— Gen. II 185
Kuridniachung.
Im d. g. Genosseiischafts-Register Band II,
Fol. 136,Zl. 53/2, wurde heute bei der Genossenschaft,:
„Spar- und Darlehenskasse n-Verein
für Doren,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
26. Dezember 1895 an Stelle des Obmann-Stell-
Vertreters Gebhard Baldauf das Ausschußmitglied
Anton Fink, Altvorstcher und Oekonom, Haus Nr. 94
zu Beenden in Doren, zum Obmann-Stellvertreter
und bei der Generalversammlung vom 22. Juli
1900 an Stelle des Letzteren Bernbard Wirthensohn,
Stiüfergger und Oekonom, zum AuSschußmitgliede
gewählt wurde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, 5. Sept. 1900
Larcher.
Firm. 582— Gen. IV 110
Kundmachung.
Im d. g. Genofienschasis-Negister Band IV,
Folio 111, Zl. 155/2, wurde heute bei der Ge­
nossenschaft:
„Bauern-Consumverein Gisingen,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der außerordentlichen General­
versammlung vom 4. Februar 1900 in Folge des
Rücktrittes des Obmannes Andreas Hilby an dessen
Stelle das Ausschußmitglied Gebhard Büchel. Schuh
macher in Gisingen, Hans Nr. 64 zum Obmann,
der Ersatzmann Pankraz Schöch, Bauer in Gisingen,
Haus Nr. 102, zum Ausschußmitglied und Johann
Walser, Fabriksschreiner in Gisingen, Haus Nr. 35,
zum Ersatzmanne gewählt wurde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV» 5. Sept. 1900.
Larcher.
Veterinäres.
Zl. 32.583.
Kundmachung des k k. Ministeriums des Innern
vom 23. August 1900, Zs. 30.932,
betreffend eine veterinär-polizeiliche Verfügung gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerichtsbezirken Kula, ObecSe, Udvidek
(Comitat Bacz-Bodrog). Abomi einschließlich der
Stadtgemeinde Nagy-Körös. Also-Dabas, Kun-Szent-
Miklos (Conutat Pest-Pilis-Solt-Kiskun) in Ungarn
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 18. August 1900, Zl. 20.90?
(„W euer Zeitung" vom 19. August 1900, Nr. 189)
jjur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kruft.
~ Zl. 33.577.
Kundmachung des (l. k. Ministeriums des Innern
vom 1. September 1900, Zl. 32.043,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium des Innern
die Einfuhr von Schweinen aus der königl. Freistadt
i’ Debreczen und dem Stuhlgerichtsbezirke Balmaz-Uj-
> varos einschließlich der Stadtgemeinden Hajdu-VöSzör»
'meny. Hajdu-Nanas, Hajdu-SzaboSzlo (Comitat
Hajdu) in Ungarn nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Hingegen wird las wegen deS Bestandes der
Schweinepest gegen die Einkuhr von Schweinen aus
dem Grenzstuhlgerichtsbezirke Jad (Comitat Besztercze-
Naszod) in Ungarn gerichtete Verbot aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 18.. 23. und 28. August 1900,
Zl. 29,907, 30,932 und 31,025 („Wiener Zeitung"
vom 19., 24. und 29. August 1900, Nr. 189, 193
und 197) zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
rarlb. La»des-Ztg.
Ameigen-Blatt.
No. 208.— 1900.
^ AI 136/00-4
UnstklgelNss-KlilliiiilalljNg.
Aoch. /^williges Ansuchen der Erben nach Ferdinands
^chlaß^^lMer Hausbesitzer und Maler in Rieden, wird die
Ai.», ^-'P.»Nr
CDe ll mif na..’
Gartel. Bauarea 71 lUKl..
LH Jtenui’ m Ausrnsspreise von 6000 K
ch e sucht
wird eine
Wasser-Säge
Verwendung
Kundmachung.
von
St.-D. Rieden:
102. Doppelhaus Nr. 35/36 im Dorf,M
Bauten auf einer Alpe.
A7' Stfpt MmittslQS 2 !PrSel C |it§ Per4Hng^(^oft
§ ö 'lfttig ert® ÖUt ’^ eu Gasthaus in Rieden freiwillig öffent-^ Nenzing). 942 2.2
SMerei-Deckelmg
in Lohn oder fix übernimmt
ei» vorzüglich eingeführter, gut
empfohlener Agent für Wien,
eventuell auch andere Artikel.
Anträge snb „Solid 7075"
befördert Rudolf Mosft, Wien
I., Seilerstätte 2. 929 2.3
nt
10«,
k- Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung
am 11. September 1900.
^3'beu"^^Edingungen werden vor der Versteigerung bekannt
! gesehen° '^ ni,eit bis dahin in der k. k. RotarlatSkanzlei hier
loo/ ?. 5 hervorgehoben wird hieraus, daß Erstehn
scheren SBWt 8 MeistboteS als Vadium in baar oder pupil-
Bachlechner.
949 1.2
UttKklgeMV-Nillt.
81 12/00 cc
18
fönst 8 I l^/nn ft u^ e8 Dotn September 1900, Geschäfts-
fttafi' gelangen am 14. event. 15. September
Cv?? Haus Nr^iÄ^ 8 Va an. in Bregenz. Kaiser-
"^ursmass. iur öffentlichen Versteigerung die in die
m, Ua 2un gehörigen Fahrnisse als:
^Miedene Dainenhüte, Sommer- und
^ nterhuie, Kinderhüte, Hauben, Teller-
Sportmiitzen, Blumen, Federn,
^senständ Austine AnfvnNaeaenstände rc.
\ 8% bi
Mt werdl
^irksgericht Bregenz, Abtheilung I,
QVVVVU/
Zeit 3 sonstige Anfpntzgegenstände 2 C.
Hauk^^En 8 1/ fi-s^ nuen am September 1900 in der
- ^iichtigt wxx^® Ahr vormittags in dem genannten
k.
am 9. September 1900.
B achlechner.
946
Streu» reelle ». ttttfafte
IttflOontUet In mehr olä 150019
Familien im »ebrauchel
Oansefedem^
ESuselliiunea» «»wnnenfeüer«.
«(OioontnOauntn u. alle andercn
S$cten Bctt/cdern. tUuftlt und
beste Reinigung garant.l Prelrw,
vell/cdern p. Pfund für 0,00; 0,S0;
i Ji; i,40. Prima Halbdaunen
i,co;i, 80. Palarlederur harbweiß,;
weiß ».so. «ilderweiße «Snkc- u.
SibU>a«rnfe0eraLrs.eor<»'Sj des-
«icichell Daunen«,7L;7;S,'10. Echt
chinesische »anidauuen r,«o; s.
«olarbau»e«3>i;L^l Jedes be­
lieb-Quantum jollsrel gcg. Nachn.l
Surüauahmr aus unsere Rofteur
- pvotivr L 6o.
in Herford Nr. 80 In Westfalen,
«r Probe« u. autfilLrl. Preis­
liste«, auch Über VcttaiEa, um­
sauft und vortosretl Angabe der
- PrehUge« erwilnschtl
767 8.48
Die Einschreibungen der im Jahre 1894 gebovener»,
sohin heuer schulpflichtig werdenden Kinder werden am Freilag
d-tt 14. «ad Samstag de« IS. d- Mts., jedesmal
von 10—18 Uhr vormittags, und zwar für die Knaben
im Knabeiifchulgebäude und für die Mädchen in der Thalbach,
schule vorgenommen.
Eltern, Vormünder und Pflegeparteien schulpflichtig wer­
dender Kinder haben dieselben an einem der bezeichneten Tage
zur vorgeschriebenen Meldung und Verzeichnung vorzuführen.
Dieselben werden hiebei noch ganz besonders auf die für
die unterlassene Meldung im 8 16, Absatz 4 deS Landesgesetzes
vom 28. August 1899, den Besuch der öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen betreffend, bezeichneten nachtheiligen Folgen auf­
merksam gemacht.
Jene Eltern, Vormünder und Pflegeparteien, welche
mittlerweile hieher verzogen und deren Kinder im Jahre 1894
geboren sind, oder aber das 14. Lebensjahr noch nicht über­
schritten haben, sind ebenfalls und bei Vermeidung der erwähnten
nachtheiligen Folgen zur vorgeschriebenen Meldung und Ver­
zeichnung der Kinder verpflichtet.
Die Einschreibungen für die K«vgevfch«le werden
gleichfalls am 14. und 1b. September von 10—12 Uhr vor­
mittags vorgenommen.
Schließlick wird noch bemerkt, daß das neue Schuljahr
1900/01 am Montag, den 17. Septemdev d. Is. mit
einem früh 8 Uhv stattfindenden feierlichen Gottesdienste
(Ul. Geist-Amt) eröffnet wird.
ß>rtsfchuLvcrtH Wvegenz,
am 7. September 1900.
634 2.2 Der Vorsitzende: Franz Braun.
|Uilid)serd)nd)tEln-iuSti})intitlnfatitibDtiDn.
Zwei Kolzyoöermaschine», 6 Slanzmaschinen,
eine größere Partie Sackmateriak nebst allen übrigen
nöthigen Werkzeugen sind billig zu verkaufen.
Gest. Offerten an die Hekonomieverwattung
der Strafanstalt Zürich. «23 s.s


[ 2023-06-29 10:51:07.593 - 19000912 - Seite 6 ]
Verordnung
des Stadtrathes der Landeshauptstadt Bregenz,
betreffend die Lagerung und Aufbewahrung, sowie
das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilbieten non
Calcimncarbid.
§ l-
Die polizeiliche Erlaubnis zur Lagerung von Carbid
wird nur ertheilt, wenn hinsichtlich der Beschaffenheit und
Benützung des Lagerraumes die nachstehend bezeichneten, so­
wie die nn einzelnen Falle etwa für erforderlich erachteten
Vorsichtsmaßregeln getroffen werden.
Die Lagerung von mehr als 200 kg Calcinmcarbid
darf nur in einem abgesonderten, ausschließlich znr Aufbe-
bewahrnng von Carbid dienenden und mit Gelaffen, in welchen
sich Menschen gewöhnlich aufhalten, nicht in Verbindung stehen­
den Raume geschehen.
Dach- Entdeckung, Umfassnugswände uub Boden dieses
Raumes miissen durchaus wasserdicht hergestellt und gegen
Uebertragbarkeit der Erdfeuchtigkeit durch Anlegung von Jsolir-
mauerii niit Lnftschichteii gesichert werden.
Mit dem Lagerraum darf kein Abwasserkanal oder son­
stiger Abfluß in Verbindung stehen.
Der Lagerraum muß luftig sein, das heißt, er muß mit
ausreichender Ventilation nach oben (Dunströyre über Dach
ausmündend) versehen sein. Der Dnnsthnt muß derart con-
struirt sein, daß ein Eindringen von Regen oder Schnee aus­
geschlossen ist, wie er auch gegen unbefugtes Einleeren von
Flüssigkeiten geschützt sein muß.
8 3.
Die Carbid-Lagerstätte muß von Gebäuden aller Art
oder von Waldungen so weit entfernt sein, daß für dieselben
im Falle einer Explosion eine Gefahr nicht zu befürchten ist.
Als Mindestmaß wird eine Entferining von 30 Meter
festgesetzt. Wird diese Zone im Laufe der Zeit verbaut, so
ist die Carbidlagerstätte dementsprechend zu verlegen.
8 4.
Thür- und Lichtöffnungen des Carbidlagerraumes müssen
mit gut schließenden Thüren und Läden versehen sein, damit
von Außen her jedes unbefugte Eindringen und Beschädigen
der Behältnisse unmöglich ist.
8 3.
In der unmittelbaren Nähe des Lagerraumes dürfen
sich keine in geschlossene Räume führenden Licht-, Luft- oder
sonstige Oeffnungen befinden, durch welche die in den: Lager­
räume etwa entweichenden Gase in jene Räume eindringen
und daselbst die Bildung eines explosiven Gasgemisches herbei­
führen könnten.
8 6.
Der Lagerraum muß durch Tageslicht ausreichend erhellt
sein; ist jedoch eine. künstliche Beleuchtung nicht zu vermeiden,
so darf dieselbe, wofern nicht eine elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet ist, nur von außen durch gasdicht schließende Glas
oder Glimmerscheiben hindurch erfolgen.
8 7.
In den Verkanssränmen der Detailhändler oder den
mit diesen Räumen, in Verbindung stehenden Gelassen darf
Carbid nicht gelagert werden.
Der Ausbewabrungsranm im Wohnhause muß so be
schaffen sein, daß jeoer Zutritt von Wasser oder Feuchtigkeit
ausgeschlossen ist. Zur Ableitung etwa sich entwickelnder Gase
ist ein Ventilationsrohr über Dach zu führen, welches gegen
natürliches oder gewaltsames Eindringen von Wasser oder
Schnee geschützt sein mnß.
Das Carbidmagazin darf außer der Thüre keine Ver­
bindung mit anderen geschlossenen Räumen im Hause haben.
Die Erhellung Desselben soll durch Tageslicht oder so
geschehen, daß ein Betreten mit brennendem Licht ausgeschlossen
ist, das heißt, es darf nur von außen durch gasdicht schließende
Scheiben erleuchtet werden.
Mehr als 100 kg Calcinmcarbid dürfen im Detail­
magazin nicht untergebracht werden.
8 8.
Die Manipulation mit dem Carbid darf nur Personen
übertragen werden, welche mit dem Wesen und der Hand­
habung^ desselben vollkommen' vertraut sind.
8 9.
' Angebrochene Carbidbehälter sind besonders sicher zu
verwahren; dieselben sind in ein zweites Holz- oder Metall­
gefäß mit wasserdicht schließendem Deckel zu stellen.
8 10.
Der Aufbewahrungsort der Carbidvorräthe ist der
Ortsfeuerwehr bekanntzugeben, damit bei etwaiaen Bränden
oder Feuerwehrproben das Innere der Carbidräume vor
Nässe geschützt wird.
8 11.
Vorgeschriebenen, sowie der im einzelnen Fall etwa ertheilten
besonderen Vorschriften Ueberzeugung zu verschaffen.
8 13.
Mit flüssigem Acetylen darf nicht gehandelt werden.
8 14.
Die Nichtbefolgnng dieser Verordnung wird strengstens
bestraft.
8 1b.
Vorstehende Verordnung tritt mit dem heutigen Tage
in Kraft.
Stadtratst Bregenz,
am 5. September 1900.
945 1.2 Der Bürgermeister: I. Hüter.
Mädchen-Flutlilldinigsschnlk
in Dornbirn.
Die Einschreibungen in die Mädchen-Fortbildungs­
schule, welche die Aufgabe hat, die Fortbildung der Schülerinnen
aus Grundlage der in der Volks- oder Bürgerschule erworbenen
Kenntnisse und Fertigkeiten herbeizuführen, finden am 27. öis
30. September, von 9—11 Ahr vormittags, in der Aoch-
und Kaushaktungsschuke, Oberdorf, statt.
Die Aufnahmswerberin hat das Entlassungszeugnis der
Volks« oder Bürgerschule, sowie den Taus- bezw. Geburtsschein
vorzuweisen und sich einer Aufnahmsprüfnng zu unterziehen.
Der Lehrmittelbeitrag beträgt 6 X.
Prospekte sind erhältlich bei der Direction der Mädchen
Fortbildungsschule in Dornbirn. Akurgasse 3. woselbst schon
vom 15. September d. F an Aufnahme suchende Schülerinnen
vorgemerkt werden.
943 l.b Keinrili) Schulz, Director.
Hochprima Suser
(rätst und weiß) ist eingetroffen nnd empfehle
denselben geneigter Abnahme bestens.
G. Ettcnbcrgcr,
950 Weinkellerei, Wvegenz.
wa
lehrung
Carbids ist Sache der Detailhändler.
8 12.
Die Polizeiorgane sind befugt, sowohl von den Haupt-
lagern als von den Carbid-Anfbewahrungsräumen im Hause
jederzeit Einsicht zu nehmen, um sich von der Einhaltung des
Otto[ iliy, Kaiserstrasse, BrßQßllZ
alleiniges Depot MDorarlbrrg
der östcrr.-nngar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft iu flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung v>ou
Bierdruck-Apparaten
einfachster Constrnction (s. ne n-
stehende Zeichnung), sowie d r
grössten Leitungen ans Kell u-
Einzige -Nerkaufeislelk
flüssiger Kohlensäure
In Borarlberg. 71120.02
Auskünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis nnd franco.
Wohnung.
Per sofort ist der I Stock in meinem Hause zu vermiethru.
Vorkloster. Kch. Keiler,
245 33.x Kunst- und Handelsgärtner
,1 lr ib »i i [TV«?h»
wachontücho Gesellschaftsreisen
mit 7 tägigem Aufenthalt n Paris zu 2-
Alles eingeschlossen, wie W ohnung in clgcnoiii
Hotel, reichliche Vcrpüog\ng mit Getränken,
Führung, Wagon» und Dampferfahrten, Ausflüge,
Eintrittskarten zur Weltausstellung, Trinkgelder
Unfallversicherung Reisehandbuch etc. ‘Für
■~‘S:2Coup»nhefte”ir-
vollständige Freiheit der
gewährleisten u. mit Ausnahme der Fühl­
ung alles öden Genannte einsehli'-^o;;.
Ausführliche Programme l
Schlsferstadt (Pfalz)-
Fdel^ÜL
Re\ m a r't^vv
zni» Batten nnd Koch^
mitZucker fertig verrlebew M
liche Würze der Speise»- o
löslich, seiner, ausgiebiger"
begiicincr wie die
zgicwg» y
........... ....... jetztsocnor»' ((
thenrc und in ihren<
theure und in ihren >'»
aufregenden Bestandtcilci^
liche Banille, welche lE:
ganz entbehrlich ncwordcn
tikochrcccptc gratis- 5 L>r>3>
Päckchen str. 1.10, einzelnes„
chen, als Ersah für csl.;2^ st|10
Vanille, 24 Heller., bc>i
Zn haben in BrcgrnZ
Ig. Bändel jr-
L- Dcllcrt.
Geschwister® cr•
F. V. Hörvnroc c.
Joses Kranlauo.
F. Kriise.
in Dornbirn bei.
» Johann
co Eollrad So«U"
m Simon Waste'.
F. M. Zumto^.
D tj. 2/c. p» tu*^
litt tllölll. W.
T r Stock'
sofort zu vergeben,
Hk! Illillll.
t Stock-
» u ueröe6c "'
f. §d|lcjd,«% 6,
Bregenz-
80 mmw?"
100 biö -'r"0,^,cn"ed«>
.tätlich können PA
Standes in alle» A «gal »»s-
sicher n. ehrlich,
Risiko berdicucu
K“‘‘äS;«»
Aesterrcicher
| AtttotyK
| (Buchdruck nach Fotograf"
r Mcht-rm»
-— r^s siiiif.
|mi!,,
werden f d) fll ‘j 1 0 I" II tb 6«« J
ab überiwmn c", bcs cii
»»»sisr.

