
[ 2023-06-29 10:48:18.403 - 19000129 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werkteg, Mittags 12 Uhr.)
Fürstin Jahr: Tägliche A«»g.
Bregenz: «bgehokt... K 13.60.
.* „gestellt... L 15.60.
FA. „,wört,r mit tägl. Post L 17.60.
2«al. SlnSg.:
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
,JH|CUUC Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stelle« kann nicht zugefichert werden.
GrntiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b b
Nr. 23.
Bregenz, Montag den 29. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Ihre Hoheit Adelheid, verwitwete Herzogin zu
Schleswig-Holstein, die Hoftrauer von Montag
den 29. Jänner d. 3„ angefangen, durch acht Tage
ohne Abwechslung, bis einschließlich 8. Februar getragen.
Der Leiter des Ackerbauministeriums hat den
Bergeleven Eajetan Hummel zum Hüttenmeister bet
der Berg» und Hütrenberwaltung in Brixlegg ernannt.
Ernennung««.
Das k. k. Oberlandesgericht für Tirol und Vor­
arlberg hat nachstehende Rechtspraktikauten zu k. k.
AuScultanten fürdenOberlandeSgerichtssprengel ernannt:
Victor Clauser in Borgo, Anton Ritter v. Ko epf
in Innsbruck, Dr. Georg Binder in Innsbruck,
Vincenz Edler v. Berger in Bozen.
Innsbruck, am 2t. Jänner 1900.
K. k. OberlandeSgerichtS-Prästdium.
Heffenttiche Auflegung der Patentschriften.
Die auf Grund des Patentgesetzes herausgegebenen
Patentschriften (Beschreibungen der patentirten Erfind­
ungen) find zu öffentlicher Einsichtnahme bei dem
Patentamte in Wien und außerdem aufgelegt in den
Bibliotheken der technischen Hochschulen in Wien, Graz,
Lemberg, der deutschen und böhmischen technischen Hoch­
schulen in Brünn und Prag, der Universitäten Czernowitz,
Innsbruck und Krakau, in den Studienbibliotheken zu
-Klogenfurt, Linz. Salzburg, bet den Stoatsgewerbe-
fchulen in Bielitz und Reichenberg und bei der See­
behörde in Triest.
Die einzelnen Nummern der Patentschriften gelangen
bei den genannten Stellen spätestens mit Ablauf von
anderthalb Monaten noch Ausgabe der Nummer zur
Auslegung.
Innsbruck, am 3. Jänner 1899.
8. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Feuilleton.
KerSstbcüLHe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verdaten.)
(31. Fortsetzung.)
- „Zürnen Sie mir noch?« fuhr er fort, als die
Tour beendet war, und sie wieder an ihrem Platze
standen. »Sagen Sie mir, was ich thun soll, um
Ihre Verzeihung zu gewinnen!*
Sie wandte sich ihm zu, ihre Blicke begegneten sich
einen Moment. Welch rin Feuer, welche Leidenschaft
ihr aus diesen sonst so ruhig, so gemessen blickenden
Augen entgegenflammte! Liebte er sie wirklich so heiß,
daß er so ganz verwandelt erschien?
»WaS Sie thun sollen?* entgegnete sie schnell,
den hübschen Kopf übermüthig zurückwerfend. „Vor
Allem die böse Geschichte mit Ihrem Bruder und dem
Rath Bodin aus der Welt schaffen. DaS. aber auch
das allein würde mir ein Beweis sein —"
Sie zögerte.
.. »Meiner Liebe?" fügte er leise hinzu. »Ach
bedarf e» solchen Beweises?*
Wieder begann der Tanz, sie vermochte nur noch
Zustimmend zu nicken.
.. «. iieß er ihre Hand fast gar nicht mehr los,
und sie entzog sie ihm nicht mehr.
»Und. wenn es mir gelänge, meinen Bruder
zum Zurückziehen des Antrage« gegen den alten Bodiu
Nichtamtlicher Theil.
Ale Werständigungsactio».
Ein Vertreter der Reichenberger »Deutschen
LolkSzeitnng" hatte gestern Gelegenheit, mit dem Ab­
geordneten Prade über die Aufgabe der VerständigungS-
conferenzen, für deren Zusammentreten vorläufig der 5.
Februar in Aussicht genommen ist, zu sprechen. Abge­
ordneter Prade faßte seine Anschauungen in sieben
Punkten zusammen:
1. Die Verhandlungen müssen für Böhmen und
Mähren getrennt geführt werden, weil die Verhältnisse
in beiden Ländern ganz verschieden sind. In Böhmen
werde eS sich in erster Reihe um einen Gesetzentwurf
handeln betreffend den Gebrauch der beiden Landes­
sprache« tm äußeren und im inneren Dienste und bei
allen landesfürstlichen Behörden. (In letzteren sind
auch die Gerichts», sowie die Postbehörden mit in­
begriffen.) Hier müsse die Drettheilung zugrunde
gelegt werden; eS müsse ein deutsches, ein tschechisches
und ein gemischtsprachiges Gebiet festgestellt werden.
WaS den Gebrauch der beiden Sprachen anbelangt,
wäre eine Einigung auf dem Grundsätze der voll­
ständigen Gleichberechtigung, tm deutschen Sprachen­
gebiete deutsch, im tschechischen tschechisch, im gemischt­
sprachigen deutsch und tschechisch anzustreben.
2. Um einen Gesetzentwurf betreffend den Ge­
brauch der Landessprachen bet den autonomen Behörden.
In dieser Beziehung existirte vom Jahre 1890 her
ein damals vereinbarter ^Gesetzentwurf, der ganz gut
die Grundlage der Verhandlungen bieten könnte, wenn
in den Gesetzentwurf noch die Errichtung eines Ueber-
setzungSbureauS aufgenommen würde. Es sei in Aus­
sicht genommen, daß bei den autonomen deutschen
Behörden tschechische, und bei autonomen tschechischen
Behörden deutsche Eingaben zulässig sind, daß eS
jedoch der Behörde freisteht, diese Eingaben in daS
UebersetzungSbureau zu schicken. Die weitere Ver-
Handlung wäre auf Grund der Uebersetzung in der
eigenen Sprache durchzuführen und der Bescheid in
dieser Sprache zu erlassen.
3. Hinsichtlich de» Kuriengesetzes werde wohl
auch diesmal die Kurie des Großgrundbesitzes auf­
recht bleiben. Beim Vetorecht, daS auf alle nalio*
nalen und Schulfragen ausgedehnt werden müffe, sei
aber unbedingt darauf zu bestehen, daß eS mit Aus­
nahme der staatsrechtlichen Fragen (Landes- -KP*
Landtagswahlordnung) nur den nationalen Kurien einge­
räumt werde, nicht aber der Kurie deS Großgrundbesitzes.
4. Aenderung der LandtagSwahlordoung. DaS
sei ein Wunsch der tschechischen Abgeordneten und deS
verfassungstreuen Großgrundbesitzes. WaS die erste
Frage anbelangt, hätten die Deutschen feinen Grund,
gerechten Forderungen entgegenzutreten, wertn lhp0H'
das Kuriengesetz mit dem Vetorechte eingeräumt whchjZ?'
Zu begrüßen wäre eS aber, wenn daS heute bestehende
Listenskrutintum tm Großgrundbesitze beseitigt und die
Wahl nach Kreisen ausgeübt würde. Hiedurch
würden den Verfassungstreuen etwa zwanzig von den
siebzig Mandaten 1>eS Großgrundbesitzes sicher zufallen.
8. Minoritätsschulen. DaS LaudeSschulbndget
müßte getheilt werden, daß die Deutschen und die
Tschechen ihr eigenes Budget hätten; jede Minorität
hätte ihr Schulen selbst zu erhalten. Neue Schulen
dürfen nur mit Zustimmung der Gemeinden errichtet
werden.
6. Eine Forderung der Tschechen sei auch die
Theilung der Reichenberger und Schaffung einer
eigenen Handelskammer in Köntggrätz. Die Forde­
rungen der Deutschen dagegen wären die Theilung deS
Oberlandesgerichtes (welche übrigens auch im Gesetz­
entwurf Dr. v. KoerberS enthalten ist), Theilung der
Finanz-LandeSdirection und Errichtung einer eigenen
Postdirection in einer deutschen Stadt Böhmen».
Allgemeine Hauptforderung der Deutschen wäre die
Festsetzung der deutschen Sprache als allgemeine Ver­
kehrs- und VermtttlungSsprache.
7. WaS die Art der Beschickung der Conferenzen
anbelangt, würde Abgeordneter Prade wünschen, daß
ein Mitglied derSchönerer-Gruppe eingeladen und daran
theilnehmen würde und daß die Zahl der Vertreter
der Fortschrittspartei und der Volkspartei die gleicht sei.
Aie deutsche Ilottenvorkage.
AuS Berlin wird uns geschrieben:
Der materielle Inhalt der dem deutschen Reichs­
tag soeben zugegangenen Flottenvorlage entspricht tu
zu bewegen, Irmgard?" fragte er. atS sie wieder auf
Ihrem Platze angelangt waren. »Welchen Lohn würde
ich erhalten?"
»Der, den Sie fordern würden."
„Den höchsten natürlich, Irmgard!"
Sie antwortete nicht, sondern machte sich heiß
erröthend mit der Kette ihres Fächer« zu thun, die
etwas lose geworden war.
»Irmgard, Sie fordern ein Zeichen meiner Liebe.
WaS ich Ihnen jetzt versprochen habe, ist schwer, viel­
leicht schwerer als alle Probestücke, die einst die Ritter
zur Erlangung ihrer Schönen ablegen mußten. Aber
ich will es versuchen, weil es Ihnen so.am Herzen
liegt. Ich liebe eS so, Sie fröhlich zu sehen, ein
Sonnenstrahl dieses Hauses. Heute sind Sie nicht
wie sonst."
»Nein, ich habe mich wirklich unglücklich gefühlt."
„Unglücklich, Sie daS beneidete Glückskind?"
„DaS doch nicht durchsetzen kann, waS ed will,
dessen liebste Wünsche nicht in Erfüllung gehen."
»Ja so", sagte er, und wieder zog unbemerkt ein
letseS Lächeln über sein Gesicht. „Ich verstehe. Sie
hatten eS sich nun einmal vorgenommen, der Versöhnungs­
engel zwischen zwei feindlichen Parteien zu werden."
»Spotten Sie nur", unterbrach sie ihn, mit
schnellem Blicke sein zu ihr niedergebeugte« Antlitz
streifend. „WaS Sie für Scherz nehmen, ist mir
heiliger Ernst, und ich halte, waS ich versprochen habe."
»Und ich auch. Jetzt aber seien Sie wieder heiter.
Genießen wir diese selige Stunde, Irmgard."
Der Rundtanz begann, er umfaßte sie mit kräf­
tigem Arm, hob sie fast an seine Brust, und dahin
ging es in rasendem Galopp. Wie ein Rausch über­
kam es sie. Sie ließ es sich gefallen, daß er mit ihr
bis zu einem halbdunkeln an den Tanzsaal stoßende»
Raum sich drehte. Mit raschem Blick sah er, daß
Niemand dort war.
»Meine Irmgard,' flüsterte er ihr stürmisch inS
Ohr, »meine süße Braut!*
Lena und Otti führten ihre kundgegebene Absicht
aus und kehrten schon vor Mitternacht nach Hause zurück.
Die Eltern hatten sich bereits zur Ruhe begeben,
Elli aber saß noch beim Lampenlicht an ihrer Arbeit.
Sie hatte neue Aufträge bekommen; und suchte mir
Feuereifer ihnen möglichst rasch zu genügen. Daß sie
dabei von Tag zu Tag schmäler im Gesicht wurde
und sich zuweilen Kopf- und Augenschmerzen einstellten,
darauf achtete sie nicht. Hatte der Präsident doch
gesagt: Mit gutem Willen läßt sich Vieles durchsetzen.
Sie wollte ihm den Beweis liefern, daß sie diesen
guten Willen besäße.
Erstaunt blickte sie beim Eintritt der Schwester»
von ihrer Arbeit auf.
»Wir, Ihr schon zurück, so früh?"
Lena riß sich heftig Mantel und Schleier ab und
warf sie auf da« Sopha. Die sonst so übermüthige
Otti war seltsam ernst und still.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:18.403 - 19000129 - Seite 2 ]
den wesentlichsten Punkten dem, was schon früher
hierüber bekannt geworden war. Die Forderungen der
Vorlage bedeuten eine Verdoppelung der Schlachtflotte
unter Fortfall des KüstenpanzergeschwaderS und eine
Vermehrung der AuSlaudSschiffe. Wenn der Bestand,
welcher in der Vorlage gefordert wird, erreicht ist, so
würde die deutsche Flotte aus 38 Linienschiffen, 20
groben und 45 kleinen Kreuzern bestehen, wozu noch
die im Gesetz nicht festgelegte» Kanonenboote, Torpedo-
fahrzeuge, Schul- und Speztalschiff« treten. Da« von
der Regierung dorgeschlageoe Gesetz selbst enthält
keinerlei Bestimmung darüber, in welcher Zeit die» für
die Verstärkung der Flotte aufgestellte Ziel erreicht
werden soll. Aber in der Begründung zu dem Gesetz,
eutwurf wird alö ein solcher Termin daö Jahr 1917
bezeichnet. DaS Jahr 1901 und die Jahre von 1914
dis 1317 sind bereits mit Ersatzbauten auf Grund
deS FlotteogesetzeS von 1898 stark belastet. ES wird
deshalb vorgeschlagen, die geforderten Neu- und Ersatz­
bauten auf die Jahre 1902 bis 1913 zu vertheilen,
was, da eS sich um 46 große Schiffe (Neu- und
Ersatzbauten) handelt, pro Jahr nahezu 4 Schiffe
ergeben würde. Die Gesammthähe der Kosten für
Schiffsbauten und Armirungen wird von der Regierung
auf 1600 Millionen, die für Hafen-, Werft- und
Kasernenanlagen auf 261 Millionen geschätzt. Hierzu
kommen noch die Steigerung deS PenstonSfond» und
die der Schuldzinse», da ein großer Theil der Aus­
gaben, nämlich 769 Millionen, durch Anleihen gedeckt
werden soll, während der größere Theil der Summe
aus den laufenden Mitteln bestritten werde« soll. Die
jährlichen Gesammtaufwendungen für die Marine
würden von 169 Millionen im Jahr« 1900 allmählich
auf 323,5 Millionen im Jahre 1916 steigen. Zu
dieser Berechnung der Regierung möchte man freilich
hinzufügen, daß mit einer Verrheuerung des Schiffs
baumaterials und mit einer Steigerung der Arbeiter
löhne gerechnet werden muß.
ES handelt sich hierbei um einen weit aus­
schauenden Plan und um ganz gewaltige Opfer, die
von dem deutschen Volke verlangt werden. Gewiß
werden die Forderungen der Regierung im einzelnen
einer kritischen und sorgsamen Prüfung seitens des
Reichstag« bedürfen, aber über die Nothwendigkeit
einer starken Vermehrung der Flotte selbst kann kaum
noch gestritten werden. Niemand kann bestreiten, daß
die politische Constellatton in den letzten Jahren eine
wesentliche Aenderung erfahren hat und zwar eine
Aenderung nach der Richtung hin, daß Deutschland
sich gezwungen steht, sich auch auf der See zu einem
Faktor auszubilden, mit dem die anderen Mächte
rechnen müssen. Durch die Besitznahme von Ktautschau,
durch die Erwerbung der Karolinen und durch die
Uebernahme SamoaS ist Deutschland weit entschiedener
alS früher auf den Weltmarkt der Politik hinausge­
treten und der rapide Aufschwung der deutschen See-
interessen erheischt es gebieterisch, diesen verstärkten
Interessen einen stärkeren Schutz angedeihen zu lassen.
Aber auch der jüngste Conflict mit England hat,
wenn er auch friedlich beigelegt wurde» doch gezeigt,
daß die Flotte in keiner Weise ausreicht, um die
deutschen Jntereffen zur See so zu schütze«, wie eS die
Weltmachtstellung Deutschlands erheischt.
Thatsächlich ist eS auch unverkennbar, die Zahl
grundsätzlichen Gegner der Flottenverstärkung wesent­
lich gesunken. Nicht in letzter Linie hat hierzu der
Umstand beigetragen, daß die Regierurg von der
Forderung Abstand nahm, den Flottenplan auf die
ganze Reihe von Jahren hinaus im einzelnen festzu­
legen und somit das gesetzliche EtatSrecht deS Reichs­
tags zu verkürzen. Von dieser Fordernug, die wir
entschieden bekämpft hatte, hat die Regierung Ab­
stand genommen und somit die Aussichten der Flotten-
Verstärkungen erheblich verbeffert. Wenn sich der
Reichstag auch grundsätzlich über den gesammten
Flotteuplan verständigen soll, so wird doch die Fest­
setzung der Mittel jährlich durch den ReichshauShaltS-
«tat erfolgen.
Stimmen wir der Forderung einer erheblichen
Vermehrung der Flotte grundsätzlich zu, so verursacht
uns doch die Frage der Aufbringung der Mittel er­
hebliche Bedenken. Schon darüber wird ernsthaft
diskutirt werden müssen, ob eS angebracht ist. 769
Millionen Mark von den Flottenkosten auf Anleihen
zu übernehmen, ohne daß in absehbarer Zeit eine
Tilgung dieser Anleihen oder wenigstens eines Theils
in Aussicht genommen wird. Eine solche Tilgung
wäre aber nur dadurch möglich, daß daS Reich sich
eine neue Steuerquelle eröffnet, wobei wir auf dem
Standpunkt stehen, daß, wer das Ziel will, auch die
Mittel zum Ziel nicht scheuen darf. Als noch weit
bedenklicher aber erscheint «S uns, daß die Regierung
sich über die jährliche Steigerung der Mehrausgaben
im Betrage von 11 Millionen Mark damit tröstet,
daß diese Summe durch die jährliche Steigerung der
Reichreinnahmen gedeckt werden wird. Mit einer
solchen Zukunftsmusik darf eine vorsichtige Finanz-
wirthschaft nicht rechnen uud es muß schon bet der
Beschlußfassung über die Flottenvorlage mit dem Fall
gerechnet werden, daß ein Theil der Mehrausgaben
für die Flotte durch Steuern zu decken sein wird.
Oesterreich-Ungar«.
(Der große AuS st and der Kohlenarbeiter.)
Das Wiener „Fremdenblatt" bringt aus officiöser
Feder einen Aufsatz über den großen Kohlenstrike, in
welchem eS die Arbeiter, aber noch mehr die Gruben­
inhaber auffordert, da« Mögliche zur Beilegung des
StrikeS zu thun. Der auf die Grubenbesitzer bezüg­
liche Theil des Aufsatzes läßt annehmen, daß die
Regierung nach dieser Richtung hin ihren ganzen
Einfluß zur Herbeiführung normaler Zustände aufbieten
wird. Das „Fremdenblatt* schreibt: „An den Arbeitern
wird eS fein, ihre Forderungen der Leistungsfähigkeit
der Kohlenindustrte anzupassen und diese dort, wo sie
mit deren Gedeihen unvereinbar wären, zu mäßigen.
Aber mindestens ebenso gewichtig tritt an die Gewerke
die Forderung heran» dort, wo die Möglichkeit der
Nachgiebigkeit gegeben, freiwillig einzulenken, bevor ein
mächtigeres, gewaltigeres Machtwort, die öffentliche
Meinung und die Staatsgewalt eingreift. Die
Staatsverwaltung, wir hoffen und erwartnn das. wird
sich ihrer schweren Aufgabe gegenüber diesem Riesen-
stretke nicht entziehen. Das Ackerbaumintsterium selbst
hat mit der Bewilligung deS Achtstundentages und mit
dem Entgegenkommen hinsichtlich der wöchentlichen
Lohnauszahlung in den JuliuSschächten den Gewerken
den Weg gewiesen, den auch diese gehen müssen, den
Weg zum Frieden und damit auch zur produktiven
Arbeit. Bleibt diese Mahnung unbeachtet, dann wird
die Staatsverwaltung kaum ruhiger Zuschauer bleiben
können. Die Einsetzung einer permanenten Miutsterial-
commtssion, die Abreise IdeS Justizministers und eines
hohen Beamten des Ackerbauministeriums, diese That­
sachen zeigen, daß die Regierung nicht gesonnen ist,
sich gegenüber dieser weittragenden Frage passiv zu
vekhalten. Würde eS sich um eine notleidende In­
dustrie handeln, an welche der Strike herangetreten
ist, die öffentliche Meinung würde nicht zögern, dem
Auftreten der Arbeiter zu begegnen und für die bedrohte
Industrie einzutreten. Aber nach dem phänomenalen
Aufschwung« der Kohlenindustrie kann gewiß von einer
materiellen Brdrängniß auf ihrer Seite nicht gesprochen
werden. Sie hat ein Recht, das zurückzuweisen, was
ihre Betriebe lähmen und was ihre Concurrenzfähigkeit
gefährden könnte; aber bis dahin ist Raum genug für
eine Verständigung, für «ine friedliche Beilegung, die,
von allen prinzipiellen Seiten des Conflicts absehend,
doch auch der Arbeiterschaft entgegenkäme und auf
deren materielle Lage die glänzende Conjunctur der
Kohlenindustrte einwirken ließe."
Eüd-Afrika.
Der angebliche englische Erfolg bei SpionSkop
rief in London große Befriedigung hervor. ES erhält
sich mit großer Hartnäckigkeit in London das Gerücht
von der Bildung eines nationalen VertheidigungS-
MinistereriumS mit Lord Rofebery, Chamberloin
und dem Herzog von Devonfhire. Die große Be­
friedigung beziehungsweise Freude über den Erfolg
am SpionSkop war aber nicht von Dauer, denn die
nachstehenden Telegramme berichten über bedeutende
Niederlagen der Engländer.— Warren entdeckte, als
er die Hauptredoute des seine Stellungen beherrschen­
den PlateaurandeS genommen hatte, daß das
Platean nur die Borderterraffe deS Spion-
kops sei, von dessen Spitze die Buren­
geschütze die Redoute mit Bomben über-
sjchü tteren. Nach vergeblichen Austrengnngen,
Verstärkungen heranzuziehen uc.d am 24. Jänner die
Spionspitze zu nehmen, gab Warren »ach schweren
Verlusten die Redoute in der Nacht vom 24. auf
den 25. auf und begann mit den völlig erschöpften
Truppen den Rückzug an den Tugela. Buller schützt
die Tugelalinie mit seiner gesammten Artillerie. Die
Brigade Hart hält den Brückenkopf und die Ponton­
brücke an der Waggonfurth, Htldyard deckt WarrenS
Rückzug, Lyttleton PootgieterSfurth. SpearmanS Lager
ist stark befestigt. Die am SpionSkop in'S Feuer
gerathenen Truppen verloren einen großen Theil ihrer
Officiere. Warren ging gegen BullerS Befehl zurück,
weil fein Rückzug bedroht und die Gcfammtstellung
unhaltbar war. Die Mannschaften waren seit fünf
Tagen ohoe regelmäßige Verpflegung und Wasser,
oft der glühendsten Hitze ausgesetzt, so daß sie
größtentheilS kampfunfähig geworden waren. Einer
amtlichen Depesche aus SpearmanScamp vom Heutigen
zufolge betrugen die Verluste der Engländer am
24. Jänner: 6 Officiere todt, 13 verwundet;
18 Mannschaften todt, 142 verwundet, 31 vermißt.
— In Fortsetzung der Kriegsberichte wird aus Ladysmith
vom 21. Jänner dem Reuter Bureau gemeldet:
Zwischen hier und PotgieterSdrift sind sechs Buren­
lager sichtbar« Man steht feindliche berittene Truppen-
abtheilungen sich in der Richtung nach dem Tugela
bewegen, doch deutet nichts darauf hin, daß die Buren
Geschütze von hier fortnehmen. Vielmehr brachten sie
kürzlich andere in Stellung und verstärkten die Be­
festigungswerke. Die britischen VertheidtguugSwerkr
sind seit 6. Jänner verstärkt. Ladysmith ist jetzt
thatsächlich uneinnehmbar. Die Fieberepidemie hat
infolge deS trockenen Wetters sehr nochgelaffen; alle
Truppen haben jetzt ausreichenden und auskömmlichen
Proviant.— Unterm 26. Jänner telegraphtrt General
Buller, der General Warren habe in der Nacht die
Stellung von Spionkop wieder preisgegeben.— Die
Nachricht von der Preisgabe des Spionkop verursacht
in London groß« Niedergeschlagenheit. Dieser Eindruck
ist um so tiefer, als die Nachricht vollständig uner­
wartet kam und jedermann auf neue Erfolge der
englischen Waffe» hoffte. Im Krlegsmiuisterium ist
man ebenfalls sehr bestürzt. Ueber das Fehlschlagen
der Operationen WarrniS hat man noch keinerlei
Nachricht erhalten. Mau vermuthet bloß, daß sdtc
Buren durch Heranziehung frischer Truppen ihre An­
griffe derart erneuerten» daß die Stellung der Engländer
unhaltbar wurde.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz. 29. Januar.
(Schützenball.) Der gestern Abend im
Drechselsaale abgehaltene Schützenball war gut besucht
und verlief zur vollsten Zufriedenheit aller Thellnehmer.
Unter letzteren bemerkten wtr Herrn Landeshauptmann
Rhomberg, die beiden Herren Oberstlieutenants Grivicic
und Hawel. sowie mehrere andere distinguirte Prrsön-
liketten. Der Vordertheil des Saales war von Herrn
Kunstgärtner Heiler geschmackvoll mit lebenden Pflanzen
und Sträuchern decortrt, in deren Mitte die Büste
uoseres Kaisers aufgestellt vor. Der Ball wurde
durch eine Polonaise mit Herrn Bürger- und Oberschützen­
meister Hüter an der Spitze eröffnet. Die Tanzmusik be­
sorgte daS Streichorchester unserer städtischen Capelle
unter Leitung Papa Jaksch'S, deren vorzüglicher Durch­
führung einstimmig das vollste Lob zu theil wurde.
(Schadenfeuer.) Am 27. d. MtS., Vormittag
10 Uhr. brannte tu der S. Jenny'schen Fabrik in
Hard der links vom Eingänge stehende Holzthurm.
Der Brand konnte ober durch die schnell am Brand­
orte erschienenen Feuerspritzen lokalistrt werden, so daß
die übrigen Gebäude keinen Schaden erlitten.
(Martbericht.) Auf dem heutigen Schlacht-
vlehwarkle wurden 95 Stück Großvieh oufgetrteben.
-s- Aoruvira, 26. Jänner. (Bienenzucht.)
In Vorarlberg hoben sich in den letzten Jahren mehrere
Bienenzüchteroereine gebildet, welche alle den gleichen
Zweck verfolgen, die Bienenzucht zu heben und aus
ihr einen möglichst großen Nutzen zu ziehen. Große
Summen Gelder sind in diesen Jahren für Bienen­
völker tu da« Ausland gewandert und der gewünschte
Erfolg ist ausgeblieben. Der Bieuenzüchter-Zweigverein
Dornbirn hat deshalb in der letzten Versammlung
beschlossen, in nächster Zeit die Nachbarvereine zur
gemeinschaftlichen Besprechung wichtiger Puncte, haupt­
sächlich über Austausch und Ankauf einheimischer Bienen­
völker einzuladen. Derselbe hat die Ueberzeugung
^ gewonnen, daß eS besser wäre die deutsche Biene zu
pflegen und zur Blutauffrischung aus Nachbargemeinden
Bienen zu beziehen, anstatt um theures Geld auS dem
Auslande, durch welche die deutsche Rasse wohl ver­
drängt, aber der Zweck für den Züchter ausbleibt.
Um gleich unserem Nachbarland^ der Schweiz, welche»
schon mehrere Jahre Rassenzucht der deutschen Biene
mit gewünschtem Erfolge betreibt, rascher zum erhofften
Ziele zu gelangen und die Anfänger vor Schaden zu
bewahren, sollten sich mehrere Vereine zu gemeinschaft­
lichen Arbeiten vereinigen.
x Dorovir«, 28. Jänner. Die gestern vom
Mäonerchor Dornbirn im Kreuz abgehaltene General­
versammlung war von über 80 Mitgliedern besucht.
Der vom Vorstande Herr Gg. Spiegel erstattete aus­
führliche Jahresbericht gab Zeugnis von einer regen
Thätigkeit des Vereines und einer bedeutenden Zu­
nahme an ausübenden Sängern, so daß der Verein
gegenwärtig deren 52 Mitglieder zählt. In die Vor-
staudschaft wurden die früheren Mitglieder wieder­
gewählt und durch ein Passtvmitglted auf 8 erweitert.
^lankweik, 27. Jäu. Gestern wurde auf
! dem Friedhofe zu St. Peter dahier die älteste Person
Rankweils, die im 88. Lebensjahre gestandene
Pfründnerin Anna Maria Nachbaur, eine brave Jung-
stau, begraben. R. I. P.
AanKweik. Seit einiger Zeit suchen für
das Gemein- Interesse emsige Männer eine Er­
weiterung des Gemeindeblattes, d. h. die Angliederung
der Gemeinde Kobla^, zu erlangen. Es ist dieses
eine von jeder Engherzigkeit freie Idee. Abgesehen,
daß die Zulassung der Gemeinde Koblach das Blättchen
> nicht vertheuero würde und ein Zusammengehen recht
herzlich zu begrüßen wäre, haben die Rankweilrr
Vorderländer-Gemeinden, Altenstädt und Meiningen
auf dem Koblacher Territorium sehr viele Grundstücke
auch werden bet der bevorstehenden Frutzregullerung


[ 2023-06-29 10:48:18.403 - 19000129 - Seite 3 ]
die gemeinsamen Interessen in den Vordergrund treten, (Ein gemaßvegelter Prediger.) AuS
daher die Publikationen hierüber allen den genannten Gothr wird vom 23. dS. gemeldet: Anläßlich eines
Gemeinden erwünscht sein dürste. Gottesdienstes in Gotha erwähnte Hosprediger Kceisch-
□ »Mir*, 27. Jän. (Verschiedenes.)~* rdfidt unl
-•- »- «W...1. it»-. ...
U M.. VJV*»,, y v w| —,-
Die Mitglieder der Martanischen Congregation gaben
am verflossenen Sonntag (und morgen nochmals) eine
Theatervorstellung im Grsellenhauie und zwar wurden
da« religiöse Schauspiel „Von St. Maria'S Herzen"
von Wilhelm Pailer und das Lustspiel „Die bestrafte
Eitelkeit" gegeben. Die Damen haben sich hier bereits
seit Jahren auf dramatischem Gebiete rühmlich hervor­
gethan und stets hörte man von Seite der Besucher
volles Lob über das Gesehene. Diesmal haben sie
durch eine treffliche Auswahl der Stücke und eine
sthr gelungene Verthetlung der Rollen, wir möchten
fast behaupten das Beste von dem bisher geleisteten
überlroffen, wenigstens in Bezug auf das Schauspiel.
ES berührte wirklich angenehm, wenn, wie im ge­
gebenen Falle, die Rollen so fleißig memorirt sind,
daß ein Souffleur sich gar nicht bemerkbar zu machen
braucht und außerdem TextauSsprache und Vortrag
kaum zu wünschen übrig lassen. Der Saal war aber
auch zum Erdrücken voll; wiederum nur ein Beweis
für die Nothwendigkeit eines größeren und zweck'
mäßigeren Baue» dieser Art.— Die Leitung deS
hiesigen Pfarrkirchen'ChoreS gab am letzten Mittwoch
eine Familienumerhaltung im Saale zum „Ochsen"
mit sehr reichhaltigem Programm. Ein kleines
Orchester, bestehend au8 lauter Fachmustkern, spielten
mehrere Nummern in gewohnter präciser Weise,
darunter auch eine schneidige Composirion de« Chor­
regenten Anton Schmutzer, betitelt „Jn's neue Jahr­
hundert" (Galopp), die stürmischen Beifall fanv.
Cornet-Duett brachten angenehme Abwechslung und
“’ X- O-.r m>ln» s'l.hrl,
sei ober zurückgewiesen worden. Das Gerücht bedarf
aber noch der Bestätigung.
Brüssel, 28. Jan. Die Niederlägern Engländer
mer in seiner Predigt die um ihre Freiheit und ist eine wahre Katastrophe. Die Colonne Lyttlerou
*” Der wurde völlig aufgerieben. Die Gesammtverluste
mer in seiner Predigt die um ihre tjrceiqcu ««« ..«»—
Unabhängigkeit so tapfer kämpfenden Buren. Der wurde völlig aufgerieben. Die Gesammtvermpc
Herzog ließ den Prediger sofort zur Disposition stellen. WarrenS werden auf 300 Todte und Verwundete
(Bekanntlich ist der Herzog von Coburg und Gotha geschätzt; die Buren erbeuteten einen ganzenArtilleriepark.
ein Sohn der Königin von England. D. R.) Lauda», 28. Jäu. Das Gerücht erhält sich,
(In der Zelle erhenkt aufgefunden.) daß im Kriegsamte Nachrichten eingetroffen seien, welche
Ans Troppau, 25. d. M.< telegrapdlrt man: Heute man der Oeffentlichkeit vorenthalte. Die Verluste
sollte hier die SchwurgerichtSverhandiung gegen den Marrens werden auf weit über 500 Manu geschätzt.
Tischler Bauer wegen deS Verbrechens des Meuchel- Unter den Gefangenen befinden sich ein
morde« stattfinden.. Als man den Angeklagten zur Oberst, zwei Hauptleute und ein Lieutenant.
Verhandlung führen wollte, fand man ihn in seiner Zelle ———
" unh IslslCn
mordes nailsinoc».. »w» «...
Verhandlung führen wollte, fand man ihn in seiner Zelle
unb Telegramme des Corresp.-Bureau.
(Ermordung eines Weißen am Kongo? Lovdau. 28. Jän. Buller telegraphirt auS
Wie das „Berl. Tageblatt" erfährt, ist ein Licutnant SpearmanScamp vom 27. Jänner: Nachdem die
Plewe (?) auf einer Expedition der Kamerungesrllschaft Truppen WarrenS SpionSkop aufgegeben hatten,
am Coagofluß von den Eingeborenen ermordet worden, erachtete ich einen zweiten Angriff unnütz, weil der
ES sollen auch einige von den fünf eigenen Leuten rechte Burenflügel zu stark war. Ich beschloß deshalb
deS Lieutenants a« der Unthat bethciligt sein. Jedoch dir Truppen südlich Tugrla „zurückzunehmen". Heute
existirt elnLIeutenant Plewe oder mit ähnlichen 8 Uhr früh concentrirte Warren seine Truppen südlich
Namen inKamerun gar nicht. DaS „Berl. Tgbl." deS Flusses ohne jedweden Verlust.
vermuthet,daß der Arzt Regierungsrath Dr. Plehl
(Upv!v)g«mrtnt ist. Verstorbene l
(Auf der Jagd verunglückt.) Der bei der Bregenz: Am28.Jänner: Mathilde, Jahr alt,
österr.-ung Botschaft in London zugetheilte 23jährige katb-, zuständig in Hörbranz, Kind deS Josef Hane,
Husaren-Lieutenant Markgraf Karl Pallavicini ist in ZiEiermann. Beerdigung am 30. Jänner früh 7‘/, Uhr
Melton in England, wo er vor einigen Tagen an tn” U6ein'
~■ -•"" »mV» beim Nehmen I
wteuon i« vrngianu, w»^„
etnec Perforce-FuchSjagd theilnahm und beim Nehmen
eines Hindernisses stürzte, nach vorausgegangener
Cornet-Duett hrnAi«, <■ Operation an den Folgen dieses Sturzes gestorben.)
wurden ausgezeichnet gespielt* ^Frl ^Mina"fl b*? gn* M^der der 5jährigen Mizzi
(Sopran) leistete wie immer Erauisites Man meldet auS Wien, 24. ds.: Joses
... J“* im nötigen »re die Sichtige Wie
“'»x- >m ffener t.,8 SoUau!« oetgeiooliigt.
Wetterstation in Bregenz.
wie luiuiu
ihre Liedervorträge olS durch Vortrag deS Melodram
„Jakob Stainer", Gedicht von Hermann v. Gilm,
componirt von T. Scop. Ganz besonderen Beifalls
erfreuten sich die humoristischen Duetts, Terzett« u. s. w.
Die beiden Fräulein Oehrh, sowie Frl. Burger,
ferner die Fräulein Eisen, Keller, Weinzierl, Stengele
und Müller, sowie die Herren Noser und Berner gaben
die ihnen zugetheilten Rollen in Gesang und Mimik
mit Wärme und Humor und bekundeten namentlich>® ct
dir Erstgenannten ein seltenes Talent in der Bühnen­
kunst. Die nach Abwicklung des 11 Nummern um­
fassenden Programmes folgende Gaben- Verlosung
verursachte viel Spaß, und recht geselliger Leben und
ungezwungene Heiterkeit herrschte im großen Kreise
und sehr spät, oder eigentlich früh morgens als die
Hähne krähten, dachten manche erst an den Aufbruch.
Kurz der Abend verlief zur allgemeinen Zufriedenheit
in der angenehmsten und gemüthlichsten Weife.
A Linda«. Zu Ehren des 41. Geburtstages
deS deutschen Kaisers wurde Freitag Abend im
Bayerischen Hof ein Festbankett abgehalten. Am SamStag
prangte Lindau im Schmucke der Fahnen. Die Dampfer
•. ..• ,m f £. »ll.u y«l A. ^lf
aropeyly, ver NN vorigen Jahre ....
Winter im Keller des Wohnhauses vergewaltigte
und tödtete, wurde vom Schwurgerichte wegen Noth­
zucht mit tödtlichem AuSgang zu 20 Jahren schweren
und verschärften Kerkers verurtheilt.
Datum I
TageS.
zeit
Luft­
druck
Tem-
vrratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
23. Jänner
9 Uhr
abds.
707.0
0.3
Schnee
—
Schnee
29. Jänner
7 Uhr
früh
*706-3
-1.0
trüb
—
J 26.0
Schneehöhe 1b om.
Letzte Post.
Nozen, 27. Jän. Die gegen die Redaktionen
der „Bozner Zeitung", des „BurggräflerS" und
deS„ Sonntagsboten" durchgeführte KreisgenchtSver-
handlung wegen BerratheS ^militärischer Geheimnisse,
begangen durch Publikationen über den Buchensteincr
Fortbau, endete mit dem Freispruch der angeklagten
Redakteure.
Miro, 27. Jän. DaS EinigungSamt in Kladno
ist zusammengeireten, doch weigern sich die Gewerke,
materielle Zugeständnisse zu machen.
Nrag, 27. Jän. Die Verhandlungen des Ei-
nigungSamteS Kladno sind abermals gescheitert. Die
Vertreter der Gewerke erklärten, keine Konzessionen
machen und erst einige Zeit nach Wiederaufnahme
der Arbeit die Forderungen der Arbeiter in Berathung
ziehen zu können. Die Vertreter der Arbeiter erklärten.
"" 1 ... r:.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 27. Jänner.
Einheit»- (Noten) 99.65
Staatsschuld (Silber) 99.45
Goldrente 98.80
Kronenrente 98.6)
Bankaktien 131.7b
Credltactien 234 b0
echsel.
London 242.10
100 Reichsmark 118.10
20-Mark-Stücke 23.61
Napoleon 19.20
Italien. Banknoten 39.80
Schweize-„ 95.40
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ar«u, Müller tu Bregenz.
prangte Lindau im Schmucke der Fahnen. Die Dampier^ Knnen< Die Vertreter der Arbeiter erklärten,
der deutschen Bodenseeuferstaaten hatten reiche Flaggen- sluf ihren Forderungen beharren zu müssen; sie seien
gala, die der übrigen Staaten BegrüßungSgala an- bi8 f. et ou f gesetzlichem Boden geblieben, nun wollten
fitlegt. Mittags 12 Uhr wurde auf den im Seehafen n out j, jjj e ^,^zer nnd anderen Arbeiter zum Streik
"' **^ QQ fSrtf» St« rtvfrtitfAtt
Hticyi« 2/iuiutJV kt» 44i^i »VH4W x-—-
befindlichen bayerischen Dampfern der Kaisersalut» 33
Schüsse, gelöst. Gleichzeitig wurde nach Bekanntwerden
der neuesten großen Burenerfolge der freudigen Aner­
kennung für den tapferen Bruderstamm gelegentlich eines
rasch improvisierten „Burenfrühschoppen" in einem Hoch
auf die Sieger, unterstützt von Freudenschüssen, Aus­
druck verliehen. Während des Kaiserdiners im
Militärkasino wurden zwischen den deutschen Garnisonen
Lindau uud Memel wie alljährlich poetische BegrüßungS-
telegramme gewechselt, in welcher der Begeisterung und
Verehrung für Kaiser und Reich in hochpatriotischer
Weise Worte verliehen sind.
Verschiedenes.
(Ein Bild weiland Ihrer Majestät der
Kaiser,»».) Wie auS Budapest geschrieben wird,
ist dort im Verlage von Koller'S Nachfolger
d,e photographische Reproduktion deS neuesten Bild­
nisses weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
erschienen, welches Porträtist Professor Koppay im
Aufträge Sr. Majestät deS Kaisers gemalt hat.
Dag Original, ein Geschenk des Kaisers an die ein­
stige Hofdame der Kaiserin. Gräfin Marie FesteticS
de Tvlna, ist jetzt in der Wohnung derselben in Wien
exponirt. Der Salon der Gräfin ist in diesen Tagen
das Rendezvous der Aristokratie und Aller, die der
® a *f er^ K im Leben irgendwie nahegestanden
I» --Das ist die Kaiserin, so war sie wirklich,"
Sh h an aae lagen. Nnd dieselben Worte sprach
< 3 u. x e ,^'ler, der vor einigen Tagen über eine
t,A n9 mit großer Ergriffenheit da» Werk
SW»* betrachtete. Der Kaiser sagte zur Gräfin
»Di« Ähnlichkeit ist überwältigend, daS ist
ihrlii wundervoll. Der unendlich reizende, unauS-
iprechlich liebenswürdige Ausdruck ist hier endlich und
w herrlich festgehalten."
visier uu> ---— r
sie auch die Heizer nnd anderen Arbeiter zum Streik
ziehen, auf die Gefahr hin, daß die Gruben ersaufen.
In der Besprechung mit dem SekrionSchef Blumfeld
erklärten sich die Arbeiter bereit, unter seinem Vorsitz
in Verhandlungen mit den Gewerken eingehen zu
wollen.— Der Prager KorpScommandant Fabini
ist heute nach Kladno abgereist.— In Brüx wurde
gegen die streikenden Kesselwärter und Maschinisten
die Strofamtshandlung eingeleitet.— Im Duxer
Revier wurden bisher 1000 Arbeiter für entlassen
erklärt.— Die Bemühungen des Pilsener EinigungS-
amtS sind gleichfalls resultatloS.
Nertt», 27. Jän. Die „Nordd. Allgem. Ztg.
meldet, Staatssekretär Graf Bülow empfing heute
Vormittag den Gesandten der Südafrikanischen Re­
publik Dr. LeydS, der zur Feier des Geburtstages
deS Kaisers hier eingetroffen war.
N<rki«, 27. Jän. DaS „Armee-VerordnnogS-
" gibt bekannt: Durch kaiserliche Ordre wird
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgano, bei Husten, Heiser-
keit, Schnupfen und, anderen Halsaffcc-
tionen wird ärztlicherseits
für sieh allein, oder mit warmer Miloh vermisoht mit
Erfolg angewendet.
Derselbe fibt eine mildldsende, orfrieohende und be­
ruhigende “Wirkung aus, befördert die Sohlcimabsonde-
rang und ist in soloben Fällen bestens erprobt.
Haupt-Depot für Vorarlberg:
bei Georg Ettcnberger, Bregenz.
Amtliche Anzeigen.
Nr. 47.956. Concurs-Klllldmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Post»
bezirke erledigten Postexpedientenstelle in Torbole, Be-
zirkshauptmannschaft Riva, mit der Post-Bestallung
blatt" gibt bekannt: Liurw ---- von jährlich 600 L, der Telegraphenbestallung jährlicher
bestimmt, daß die Feldortillerie künftig grundsätzlich 240 L, dem AmtSpauschale jährlicher 160 K und
keine Fahnen führt. Jedes Fußartillerie-Regiment dem nonnalmäßig entfallenden Dienerpauschale gegen
erhält «ine vom 1. Bataillon zu tragende Fahne. Leistung einer Caution von 600 K und Abschluß eines
L hnm 24. Avril 1882 Dienstvertrages wird hiemitder ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen 2 Wochen
hierorts einzubringen nnd insbesondere nachzuweiseu:
Alter, Stand, Schul- und sonstige Bildung, tadellose
sittliche und staarsbürgerliche Haltung, geleistete Dienste,
| geordnete Verhältnisse, CautionSfähigkeit und den Be­
sitz oder bleibende Miethe eines zur Ausübung des Post-
diensteS vollkommen geeigneten und gut gelegenenLokaleS.
Innsbruck, am 14. Jänner 1900.
K. k. Post- und Telegrapheu-Directio«.
erhält «ine vom t. som«.««.« 0- „— w.
Hierbei haben die nach Ordre vom 24. April 1882
im gemeinsamen Eiienthum der gesammten Artillerie
der Garde und deS I. bis XI. Armeekorps befindlich
gewesenen Fahnen Verwendung zu finden. Wegen deS
Zeitpunktes der Verleihung und der Uebergabe der
Fahnen an die Fußartillereie behält sich der Kaiser
die Bestimmung vor.
Ariegs-Aachrichle«.
Arüsset, 26. Jän. Eine Kabeldrpesche auS
Pretoria bezeichnet die Niederlage WarrenS als ver­
nichtend. Warren verlor 800 Tote uud Verwundete,
1500 Gefangene und 17 Kanonen.
Zkaris. 26. Jän. Der „TempS" erfährt aus
London, «S fei das Gerücht verbreitet, General White
habe om Montag einen Ausfall aus Ladysmith versucht.
Gedenket der hungernden Vögelein!


[ 2023-06-29 10:48:18.403 - 19000129 - Seite 4 ]
Brenntorf,
in großen Quantitäten sofort lieferbar,
zu verkaufen.
Grast. Kömgsegg'sches Rentamt
so 1.4 Aulendorf (Württemberg).
Junker Mnh-Oefen
mit eingriffigem Zeiger-Regulator
AB*rkannt«nnMsen dl«
beliebtesten Dauerbrenner
nlt Uet*FenUni *od Wlnne-ClrcaUtioo.
Unsere eingriffige Regulierung bat
den grossen Vorzug, dass die Klappe
für den direkten Abzug In keiner Stel­
lung lediglich zwanglftuflg lat, sondern
jedem stärkeren Gasdruck selbstän­
dig welchem kann und sich dann selb­
ständig wledor schliesst; ausserdem
ist der Regulierungs-Mechanismus
dem direkten Feuer entrückt und vor
dem Nachteil des Verziehens und aller
damit zusammenhängenden StOrungon
geschützt.
itt JmikerÄ Rnli-Ofen Ist der toII-
kommeiiste aller Dauerbrenner.
illustriert? KaUlogo stehen in
der Fabrik und ihren Niederlagen
kostenfrei zur Verfügung.
Junker «V hwuu, Eiseogiesserei, Karlsruhe dudon).
Gebrauohsan wslaung:
Han ichl.be den Zeiger auf dl. g.wOn.chi.,
In d«r Metallskala b.z.lchnet.
F.uerstUrk..
Kinz& Röbelen,
BREGENZ.
sSiTX
W
Stets scharf! Kronentritt unmöglich l
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die Vorsage der H*8tollen lind bedingt durch die besondere 7^T lk|
GQte de» Stahls, den nui* wir dazu verwenden. Zum Schutte I Ti I
regen minderwerthlge Nachahaunren ist jeder einzelne unserer I- I
H-Stollen mit nebenstehender Fabrikmarke verleben, woraus I Po I
man beim Einkauf achte 1
Gros«« Preisermässigung.
Preisliste und Ztugnittt gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel am Keutbüh!
(I. Stock) ist eine
SL 2.x
Woßnung
mit 4 Zimmern, Küche
und Keller ab 1. März
1900 zu vermiethen.
LaubsäM
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII. Siebensierng;24
Wien. Preisbuch tfratiB. Wi'en,
1073 13.25
MWhmKAtz
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
Öl. Aust. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben threWicdcrhcr-
stellung. Zu beziehen durch
daS Verlags-Magazin in
Leipzig, Ncumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 3.3
m
T 3 C
8- rniö
im
für Vereine mit und ohne Embleme,
anz-Hrdnungen
in schönster Ausführung liefert
Buchdruckerei Franz Müller in Bregenz.
Acetylen-Beleuchtung!
I a Calcium-Carbid
offerirt zu billigsten Preisen »»e u.io
F. Kruse in JBregenz.
Annoncen-Ezpedlüon
ff aasenslein& Vogler
(OTTO MAAÖS)
WIEN, Wallfischgasse 10
Prag, Fordlnandatraaae 37.
Annoncen-Annalime für alle Zeltunoei Der Welt.
TigUcb dlrecle Expedition von Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungea,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, dlscrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeifgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis nnd franco.
i Entg.genn.hme von Offertbriefen
geichieht ohne Gebühren-
berechnung.
Abfahrt und Ankunft der Vahnchge und Dampfdootr
von resp. in Wregenz «rb 1. Hklober 1898.
Abfahrt der Bahnrüg».
Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1.5b, 5.31, 8.59, 10.59.
. Bludenz: 4.40. 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, p.bl (bisISt.
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.4O, 1.OO (S--Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrethcn: 5.2O, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.1O, 9.4O, 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
. Friedrichshafen: 7.10. 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
» RomanShoru: 7.10, 11.50, 5.10.
. Soustanz: 7.1O, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnziige.
Lon Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.3O, 8.21, 10.44.
. Bludenz: 4.38. 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.43, 8.16 (S..Z.,)
4.59, 8.23. 10.62.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 10.52.
. St. Margretheu: 8.06, 10.08, 12.60, 4.60, 7.25, 8.50, 10.88»
Ankunft der Dampfboote.
Lon Lindau: 8.2O, 11.85, 12.45, 2.5O. 4.45, 5.25, 6.20, 8.45.
. FriedrichShafea: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
. Rorfchach: 11.35.
. Siomanöhorn: 11.35, 2.50.
„ Konstant: 11.35 2 60, 4.46. 8.45
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 3.25
W PreisgeKrSntM
Paris, Gent, Brüssel. Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
P.F.M.Karella«
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da e» sofort
all« Schmer»e« und Aeschwer-
den »eseittgt. 861 23.52
zkroöen gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich I Nur
echt in Schachteln A fl- 1.60-
P. F. W. Barella,,
Berlin SW., FriedrichsK.22O.l-
Mitglied medizinischer Gesell'
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrjötcrpotHeKe,

