
[ 2023-06-29 10:33:39.289 - 19001213 - Seite 1 ]
Vorarlberger
LNhes-ZettNRK
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ei« Jahr: Tägliche Aurg-:
JnZBregenz: abgeholt... L 13.60.
„, zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17-60.
2 mal. SluSg.:
. L 10.—
. K 11.—
K 12.—
Ät. 285.
Bregenz. Donnerstag den 13. December 1800.
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UIvUUv Tarif berechnet; bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. IS I»
37. Jahrgang.
Amtlicher
V:
Am 11. December 1900 wurde in der k. k. Hof-
»nd S'aatSdruckerei das LXXXVIII. und LXXXIX.
Stück des Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe
ausgegeben und versendet.
Das LXXXVIII. Stück enthält unter
Nr. 203 die Kundmachung der Ministerien der Finanzen
und des Handels vom 22. November 1900 betreffend
—^* «' s iw. w.ö cn.i..«.
Nichtamtlicher Theil.
OefterreichUngarn.
sAuSzeichnung.) Die französische Regierung
beabsichtigt, infolge deS geradezu begeisterten Berichtes
ihres Gesandten Pichon über daS heldenwüthige Be­
nehmen der Frau de» österreichischen LegationSrotheS
v. Rosthorn, geb. Pichler, während der chinesischen
Angriffe auf die Gesandtschaften in Peking, derselben
die militärische TapferkeitSmedatlle in Gold zu —-
die Erweiterung der Berzollungö-Befugniffe des Neben- die militärftche L-apserrensmeoaiue w vyuiu
zollamteS in Hermsdorf und Errichtung einer Expositur leihen. Frau Rosthorn habe mit dem Gewehr in der
desselben airf dem Bahnhöfe daselbst; Hand an der Vertheidigung theilgrnommrn, wurde im
Nr. 204 die Kundmachung de» Eisenbahnministeriums Kampfe verwundet und hat bei Löscharbriten Brand»
vom 24. November 1900 betreffend die Frist» wunden erlitten und sich trotzdem in aufopfernder
erstreckung für die Betriebseröffnung der Localbahn Weise der Pflege der übrigen Verwundeten gewidmet.
Cylumetz—Königstadtl; Frau v. Rosthorn. eine Wienerin, wurde bekanntlich
Nr. 205 die kaiserliche Verordnung vom 29. November bereit» von Sr. Majestät dem Kaiser mit dem Elisabeth.
1900 betreffend die Verwendbarkeit der Theilschuld- Orden zweiter Classe und durch ein kaiserliches Hand-
Verschreibungen de» zweiten dalmatinischen Meliora» schreiben an ihren Gemahl ausgezeichnet, d»m s»
tionSfond-AnleheoS per 400.000 Kronen zur frucht---
bringende« Anlegung von StiftungS-, Pupillar- und
ähnlichen Capitalien;
Nr. 206 die Kundmachung des FiuanzministerumS vom
29. November 1900 betreffend die Ermächtigung
in dem der
..lapfereu Frau der kaiserliche Gruß" entboten wurde.
(Tiroler Landtag.) Die Italiener scheinen
die Obstruktion im Tiroler Landtag ernstlich zu planen.
Die Verhandlung wegen der Branntweinsteuer soll
den willkommenen Anlaß bieten. Der „Alto Adige
ischen Handelsschule in Protznitz bestehende Deputation
ist am letzten SamStag aus Anlatz der vor kurzem
gemachten Mittheilungen Über eine gegen die Erweiter­
ung der höheren Handelsschulen gerichtete Aktion bet
dem Unterrichtsminister vorstellig geworden. Herr Dr.
Härtel erklärte der Deputation, daß er die gegen
die von seinen Vorgängern in Aussicht genommene^ voo>>
ihm gleichfalls als nothwendig erkannte Reform 'Mt
höheren Handelsschulen geltend gemachten Einwendungen
nicht anzuerkennen vermöge; namentlich lasse die Be­
fürchtung, datz die Absolventen der vierclasfigen Han­
delsschulen zu spät in die commercielle Praxis ein­
treten würden, deutlich auf eine Verkennung der Ziele
einer höheren Handelsschule schließen, die doch bestimmt
ist, intelligente Kräfte mit genügender allgemeiner und
commercieller Vorbildung direct ins praktische Leben
zu entsenden, während die Realschule doch nur die
Vorbildung für technische Hochschulstudien bezwecke.
Eine ähnliche Verschärfung der AufnahmSbedingunge«
wie für die höheren Handelsschulen stehe auch für
die vier Jahrgänge umfassenden höheren Gewerbeschulen
bereits in Berathung. Die Unterrichtsverwaltung
möchte es indessen trotz ihrer Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit der Reform zunächst vermeiden, auf
die bestehenden dreiclasstgen Schulen einen dirrctrn
Zwang auszuüben, weil sich sicherlich die betreffende»
des königlich ungarischen Hauptzollamtes Pretzburg Mrt aus, datz Südtirol durch die neue Umlage stark Schulen der gebieterischen Forderung der modernen
zur Abfertigung glatter Ganzseidenwarra- zu- dem
Begünstigungszolle von 200 fl.;
Nr. 207 die Verordnung des Justizministeriums vom
30. November 1900 betreffend die Zuweisung der
Gemeinde und des Gutsgebietes Bonarowka zu dem
Sprengel des Bezirksgerichte» in Strzyzow;
Nr. 208 die Kundmachung des Handelsministeriums
vom 4. December 1900 betreffend die provffortfche
Zulassung der ElectricitätSzähler»Type XVII zur
nichtamtlichen Beglaubigung.
DaS LXXXIX. Stück enthält uni«
Nr. 209 die Kundmachung des Finanzministeriums vom
29. November 1900 betreffend die Ermächtigung
des k. k. HauptzollamtrS zweiter Classe in Gablonz
zur Anwendung des summarische» Ansage-VerfahrrnS
im Eisenbahnverkehre, sowie zur zollfreien Behand­
lung von voraus- und nachgesendeten Reise-Effecten.
belastet würde," ohne'die ecksplecheftdi Entschädigung
aus dem Ertrage der Umlage zu erhalten. Im Interesse
der Weinkultur müßten die Handelskammern von
Rovereto und Bozen gegen die neue Umlage protestlren.
UeberdieS werden 23 Gemeinden SüdttrolS angeführt,
welche bereits Zuschläge auf die Branntweinsteuer ein.
heben und die BastS für ihre finanziell« Verwaltung
verlieren würden. Auch sie werden gegen die neue
Landesumlage ihre Stimme erheben. Der „Alto
Adige" fordert die italienischen Abgeordneten auf, die
Vorlage im Landtage zu bekämpfen, schon deshalb,
wril dadurch der Regierung eine Verlegenheit bereitet
würde, da nur unter Zustimmung aller Landtage die
Vorlage Gesetz werden könne.
(Reform der Handelsschulen.) Eine aus
Vertretern von Handelskammern, sowie der Kuratorien
and Lehrkörper der deutschen Handelsschulen in Aussig.
Reichenberg, Gablonz, Pilsen, Olmütz und der böhm-
Zeit nicht würden verschließen können; andererseits je­
doch könnte die Regierung das ganze Reformwerk nicht
durch daS Verhalten einzelner Anstalten gefährde»
lassen und demgemäß ihre ganz besondere Fürsorge,
speciell durch Bewilligung höherer Subventionen, nur
jenen Schulen zuzuwenden, welche zur Durchführung
der Reform bereit sind. Ebensowenig könnte die Unter»
richtSverwaltung de» älteren deutsche» Handelsakademien,
welche bei dem alten System verharren würden, die
Erhaltung bisheriger Privilegien, insbesondere das
Recht de» Einjährig-Fretwilligen-DieusteS für die Ab­
solventen, auf die Dauer gewährleisten.
England.
(Streikstatistik.) Die Streik» al» Mittel, um
Differenzen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern auS-
zutragen, kommen in England (wie anderwärts auch)
immer mehr außer Mode. An ihre Stelle treten
Fe uilleto n.
Die Sonne
Roman von Anton v. P erfüll-Schliersee.
(Nachdruck verdaten.)
(95. Fortsetzung.)
8. Kapitel.
In W ... war seil Jahren ein erbitterter Spe-
^lationSkampf entbrannt. Seine Entwicklung nahm
n« den besonnenen Zuschauer einen beängstigend raschen
Erlauf. Der wetterharte, Jahrhunderten trotzende
Körper der Altstadt glich jetzt dem verhältnismäßig
'einen, gedrungenen Körper einer jener Riesenspinnen,
»n welchen strahlenförmig unzählige, im Vergleiche
ihm schwächlich erscheinende, riesige Fäden auS-
ufen. Einige derselben schienen in ihrem Wachsthum
.^kümmert, abgebrochen, auSgeriffen, während andere
^ ^verhältnismäßiger Länge sich ausdehnten» gierig
w neuem Stützpunkt greifend. DaS kühne Unter-
^ et StadtecweiterungSgefellschaft veränderte
utg das System, zerriß jeden wohlvorbedachten
Eck .^chte die Voraussicht des Erfahrensten zu
aua^ 0, Eine Stadt dehnt sich nach dem Westen
' weinte man. fei ein altes Gesetz, Tausende
«abin v^ re Speculationen darauf. Die Gesellschaft
w Osten in Angriff, wertloses Land stieg um
Ackern Werth, bisher werthvolleö sank zu
Mit wV tcx ^5 n- Die Wuth der einen hielt gleichen Schritt
j»? »rendr der anderen.
* SOn wem girng der Gedanke auS, wer war die
Seele des Unternehmens, wer der gewaltige Zauberer,
welcher die normale Entwicklung eines solchen Riesen-
organiSmuS mit Schöpferhand in völlig neue Bahnen
lenkte'? Man riet, man suchte, man deutete mit Fin­
gern. aber daS war alles nichts Positives, alle diese
Direktoren, diese AufstchtSräthe nur Puppen; wo der
Draht auSlief, an denen sie spielten, war nicht zu
ergründen.
Die gewaltige Sphinx Kapital gab keine Antwort
darauf. Kein Zweifel, daß der Plan von Grund­
besitzern im Osten auögieng. Aber wer sammelte sie,
wer ließ sie uralte Gesetze überwinden, über den Ge­
brauch siegen? Wer schaffte den Glauben an sie, daS
Vertrauen? Wer öffnete die Börsen deS kleinen
Mannes, um mit seinen armseligen Ersparnissen den
EgoiSmuS einiger wenigen zu unterstützen, tausend
andere zu ruinieren, kurz, wer leitete den Goldstrom
deS Capitals in dieses neue Bett?
Niemand konnte ihn nennen.— Und gerade dieser
Umstand reizte vielleicht. Man faselte von VolkS-
instinkt, der nie fehlgreife, freute sich über die Con»
currenz, die den übermüthigen Hausbesitzern im Westen
erwachen, hoffte auf billige Miethpreise, wandte sich
nach altem Gebrauch begierig dem Neuen, Ueber-
raschenden zu. Sind einmal die Masten im Zug, so
gleiche» sie Lawinen, deren Sturz den Ruf deö
WarnerS übertäubt.
Die Hoffnung der Walldorfer war völlig der
nichtet. Eine halbe Stunde stromaufwärts hatte die
Gesellschaft den Strom überbrückt und jenseits des­
selben ihr HauptoperationSfcld verlegt; ein ganzer
Stadttheil erhob sich dorr in fieberhafter Hast. Für
Walldorf blieb die alte Fähre. Als die Preise dort
ihren niedrigsten Stand erreicht, war die Gesellschaft
so hochanständig und kaufte, trotz Gerheim, dessen
Werke den Leuten als Urgrund dieses Umschwungs
genannt wurden— allerdings größtentheils auf dem
Gantwege. Mit den Spekulanten, die es den alten
Walldorfern jauch nicht bester gemacht hatten, war
wenig Mitleid, alS aber daS alte Schmiedeanwesen
Dorns unter den Hammer kam, als dort daS letzte
Feuer erlosch und der Alte und sein Kind Barbara,
deren rastloses Mühen, die alte Heimat vor Wucher­
händen zu erretten, allgemein bekannt war, dabei
standen, wie daS Anwesen der Aktiengesellschaft für
Stadterweiterung zugesprochen wurde, da entstand
unter der Menge, die, wie ein Bienenschwarm den
beraubten Stock, daS HauS umdrängte, rin drohendes
Gemurmel. ES richtete sich vornehmlich gegen einen
Herrn, dessen würdige» und gutmüthiges AeußereS
durchaus nicht geeignet war, den Zorn der Menge
zu reizen, aber er wurde allgemein als der Abgesandte
der Aktiengesellschaft bezeichnet» jene» tausendköpfigen
Ungeheuers, daS aalglatt nirgends zu fasten, auS
gefahrschwangerem Dunkel seine Krallen streckt. So
unschuldig und harmlos auch dieses Antlitz mit dem
weißen Spitzbart dreinblickte, eS war da- allein
Sichtbare, daS Einzige, dem man seinen Unmuth
zeigen konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:39.289 - 19001213 - Seite 2 ]
direkte Unterhandlung, Schiedsgericht und Vermittlung.
Letztes Jahr gingen durch Arbeitseinstellungen und
Ausschlüsse laut ofstcieller Statistik nur 2,516,416
Arbeitstage von 180,216 daran betheiligten Personen
verloren. Von den 719 Fällen» in denen eS zuml
Streik kam, wurden 562 durch direkte Unterhandlungen,
62 durch Schiedsgerichte, und 22 durch Vermittlung
erledigt. Ihre Hauptarbeit thun die Vermittlung»- und
SchiedSgerichtSäwter in der Verhinderung von Streiken,
nicht in ihrer Beilegung. 1899 hatten z. B. 53
permanenteBermittlungS-und SchtedsgerichtSämter1232
Streitfälle vor sich und erledigten davon 675 durch
ihren Spruch. Diese Aemter, die meist zu gleicher
Zahl aus Arbeitgebern und Arbeitern bestehen, und die
nöthigenfolls einen Schiedsrichter wählen können,
existiren hauptsächlich in der Kohlen«, Metall- und
Schuhindustrie.
XII. Landes-Ausschuß-Litzung
in Vorarlberg 1000.
(3. Fortsetzung und Schluß.)
Gegen die seitens der Regierung geplante Schaffung
einer eigenen Waldbrandlöschordnung für Vorarlberg
wurde keine Einwendung erhoben.
Auf eine Anfrage wurde der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in Bregenz erwidert, daß beim LandeS-
auSfchuffe, sowie in der LandeS'Jrreuanstalt und den
Gemeinden keine öffentlichen, der allgemeinen Benützung
zugänglichen Bibliotheken bestehen.
Den Beschwerden der Firma Getzner, Mutter L
Comp, in Bludenz und des Johann Sähli in Bürs
gegen den Gemeilldebeschluß von BürS, betreffend das
neue Holzstatut, wurde, soweit sich dieselben auf den
§ 5 deS Statuts richten, Folge gegeben, im übrigen
aber dieselben abweiSlich beschiedeo.
Der Beschwerde deS Franz Anton Türtscher und
Genossen gegen den Gemeindebeschluß von Egg wegen
verweigerter Herstellung eines fahrbaren Weges zwischen
den Concurrrnzen Stock—Rechenberg und Eischalen—
Brangerberg wurde keine Folge gegeben.
In Sachen deS projectirten WegbaueS über die
Rostböden in die Alpe GöfiS wurde den Gemeinde­
vorstehungen in SatteinS und Rankweil eröffnet, daß.
nachdem beide Gemeinde-Ausschüsse die protokollarische
Vereinbarung vom 16. August 1900 angenommen,
der Durchführung diese» geplanten WegbaueS nichts
mehr entgegensteht.
Die seitens der Gemeindevorstehung in Fluh vor­
gelegten Protokolle über die Wahl und die Constitu-
irung des dortigen ArmenratheS würden zur Kenntnis
genommen.
Auf eine Anfrage wurde der Gemeindevorstehung
in BlonS erwidert, daß hinsichtlich der Erwerbssteuer
jener Betrag, der von der Partei au den Staat wirk­
lich zu zahlen ist, als Grundlage für die Bemessung
der Gemeindeumloge zu diene« hat, bei der Grund-
und Häuserstiuer dagegen die gewährten Nachlässe hin­
sichtlich der Gemeindeumlagen nicht zu berücksichtigen»
sondern der volle vorgeschriebene Betrag heranzuziehen
und zu belasten kommt.
Der Walserihaler Straßeocoucurrenz wurde der
bewilligte LandeSbettrog zur Erstellung einer steinernen
Brücke im Azttobel mit 2800 Kronen und der Landes-
beitrag zur Einhaltung der Straße pro 1900 mit
1000 Kronen flüssig gemocht, ebenso der Gemeinde!
DamülS als V. Rate der LandeSsubvention zum
Straßenbau Au—DamülS per 2400 Kronen.
Wegen entsprechender Ausführung der Schutz- und
RegulierungSbauten an der Lutz, im Gemeindegebiete
von Ludesch, ergieog geeignete Weisung an die dortige
Gemeinde-Borstehung.
Auf eine Anfrage de» LaudeSauSschuffeS in Prag
wurde demselben erwidert, daß bezüglich der LandrS-
Jrrenonstalt Valduua der LandeSauöschuß auf die
,Rechte einer öffentlichen Anstalt verzichtet, wogegen
,diese Anstalt andererseits auch die Pflichten einer solchen
'glicht hat und nur solche Kranke Aufnahme finden,
für welche die VerpflegungSgebüren vorausbezahlt oder
wenigsten» sichergestellt sind.
Dem k. k. Handels-Ministerium wurde der ge-
wünschte Nachweis über die seiten» de» Lande» im
Jahre 1900 zur Hebung deS Kleingewerbes gewährten
Subventionen und Stipendien übermittelt.
Der Gemetodebeschluß von Harb, betreffend den
.Verlauf eine» unproductiven Gemeindegrunde». erhielt
die Genehmigung.
Die Eingabe der Gemeindevorsteher der Rhein-
'gemeinden, wegen endlicher Inangriffnahme der Arbeiten
am Koblocher Kanal, wurde dem k. k. Ministerium des
Innern unter wärmster Befürwortung io Vorlage gebracht.
, Auf Grund der vorliegenden Referate über dir
Prüfung der Rechnungvgebarung der Gemeinden er­
gingen geeignete Aufträge und Erledigungen au die
^Gemeiude-Borstehungeu in Klau», Btzau, Feldkirch,
,SchrunS, Lingenau, Fußach, Götzts. Meiningen. Unter
tougenegg, Thüringen, Lochau, Koblach, Hard, Dorn-
vtrn, Rankwell, Dorrn, Düu», Bolgepach, Alösterle
und Lustenau.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 18. December.
(Hofnachrichten.) Dienstagabend traf der!
köuigl. preußische Generalmajor Graf Hülsen-Häseler I
in Wien ein. um Sr. Majestät dem Kaiser Fron-
Joseph I. im Aufträge Sr. Majestät Wilhelm II.,
deutschen Kaiser» und Königs von Preußen, einen
JnterimS-MarschallSstab zu überbringen.— Gleichen
Tag» traf auch der köntgl. bayerische Oberst A. Pöppl
vom 13. bayrischen Infanterieregiment dort ein, um
sich Sr. Majestät dem Kaiser, Allerhöchstwelcher In­
haber dieses baierischen Infanterie-Regiments ist, als
neuer Regimentskommandant vorzustellen.— Sr. Ho­
heit dem Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg und
Gotha, Oberlieutenant im 1. Regiment der Tiroler
Kaiserjäger, wurde anläßlich seines Mitte Oktober d. I.
erfolgten Besuches bet Sr. Heiligkeit dem Papst dos
Großkreuz deS PIuS-OrdenS verliehen.
(Todesfälle.) Gestern starb hier in seiner Villa
„Babenwohl" Herr Ernst FreiherrPöllnitz v. Frankenberg
im Alter von 87 Jahren.— Heute früh wurde hier
unter großer Betheiligung der 76jährige Herr Schreiner­
meister Kaspar Sprattler zur letzten Ruhe geleitet.
Ter Verstorbene hatte seinerzeit als Freiwilliger bei
der Schützenkowpagnte unter Radetzky mehrere Schlachten
mitgekämpft. Au dem Grabe des alten Kriegers wurde
daher von der Stadtmustk die Kaiserhymne ge­
spielt und vom Veteranenverei», dessen lanpjährigeS
Mitglied Herr Sprattler war, die üblichen drei Pöller-
schüffr gelöst.— Zur gleichen Stunde fand hier auch
die Beerdigung des Herrn Gebhard Feßler z. „Anker",
früher Gemeinderath in Vorkloster statt, an der sich
neben den Leidtragenden und den vielen Bekannten deS
allgemein beliebten Mannes die Gemeindevertretung,
die Staudschützengesrllschaft mit Fahne und die Musik-
gesellschaft Vorkloster betheiligten, welch letzter« dem
Verstorbenen durch Vortrag mehrerer Trauermärsche
die letzte Ehrung erwies.
(Stickerei-Industrie.) Der Ausschuß des
„Stlckerei-Jnduftrle-Vereins von Vorarlberg" beschloß
von Neujahr 1901 ab die Herausgabe einer Monats­
schrift unter dem Titel „Vorarlberger Stickerei-Industrie",
offizielles Organ de» Stickerei-Jndustrie-VereinS von
Vorarlberg, welche am 25. jeden Monats in einer
Auflage von 3000 Exemplaren erscheinen und vom
genannten Verein gratis an seine Mitglieder verab­
folgt wird. Die Administration befindet sich in der
Buchdruckerei, Müller,.RSmerstraße, Bregenz..-
(BuchführungS-Curse.) Am nächsten Mitt­
woch findet in der „Villa Liebenstein" dir öffentliche
Prüfung für die Theiluehmerinnen an dem drei­
monatlichen Sprach- und BuchführungsCur» für Töchter
statt. Zum Besuche der Prüsuug sind Sachverständige
und sonstige Juteressenten freundlich eingeladen.—
Der nächste CurS beginnt am 7. Jänner 1901.
Httede«, 12. Dec. (Gemeindewahl.) Die
vielbesprochene Bereinlgungsfroge von Rieden-Vorkloster
mit der Stadtgemeiude Bregenz, ebenso wie die Er­
hebung der Parzelle Kennelbach zur selbständigen Ge­
meinde spielt auch in der gegenwärtigen Wahlbeweg­
ung für Erneuerung deS GemeindeauSschuffeS in der
Gemeinde Rieden eine bedeutsame Rolle. Freunde
wie Gegner dieser Vereinigung suchen in Wort und
Schrift den Wählern und der Einwohnerschaft ge­
nannter Parzellen die Vortheile und Nachtheile der­
selben darzulegen, so daß eine lebhaftere Wahlzeit als
je bisher in Aussicht steht. Die Wahlen finden am
17. und 18. December statt und dürfte ihr Ausgang
über die Grenzen deS eigenen GemeiudegebieteS hinaus
vielseitiges Interesse finden.
K> Voruvirn, 12. Dec. (Re ich Sr a tSw a hl,)
Wie hier bestimmt ausgesagt wird, stellen die Cleri-
calen als Candidateu für da» Slädte-ReichSrathS-
maudat Herrn Köb von hier, früheren Gemetndefecretär.
jetzt Geschäftsführer bei Herrn Baumeister Albrich, auf.
6 Kornöirn, 12. Dec. (GemeindeauS-
schußsitzung.) Heute abend» 5 Uhr fand unter
dem Vorsitze deS Bürgermeisters Dr. Wuibel eine
SemeiudeauSschußsihung statt, bei welcher folgende
Beschlüsse gefaßt wurden: 1. Der Bericht deS Finanz-
iauSschuffeS über den Rechnungsabschluß der Armen-
Verwaltung vom Jahre 1899 wird zur Kenntnis ge­
nommen und einem Beitrage aus der Gemeiudecafse
mit 10487 fl. 84 kr. zugestimmt. 2. Die Anfrage
deS LaudeSvereinrS vom Rothen Kreuze wegen unbe­
dingter Ueberlaffuug deS Haselstauder SchulhauseS zur
Errichtung eines RefervespltaleS im MobilistrungSfalle
wurde im bejahenden Sinne beantwortet. 3. Dem
Ansuchen der Gemeinde Schwarzenberg um Verlegung
ihres Augustmarktes auf den SamStag vor dem zweiten
Dornbirner Herbstmarkt wurde nicht zugestimmt.
4., Bericht deS BouratheS über den Bau deS Dörfer
Pfarrhauses. ES wird beschlossen, da» jetzt bestehende
Pfarrhaus abzubrechen und den Neubau näher zur
Kirche zu stellen, damit die Bahnhofftraße erweitert
werden kaun. 5. Bericht de« BauratheS und deS
Realschul-ComiteS über den Realschulbau. ES wird
einstimmig beschlossen, einen Neubau mit einem
Voranschläge von 100.000 fl. zu erstellen. Für v
in Aussicht genommenen Platz wird 80.000 fl.
Somit Auslagen von 180,000 fl. 6. Bericht »»
Finanzausschusses über die AuSlagen-Rechuung für»
Localbahu Dornbirn-Lustenau. Im Ganzen tvuro
bisher für Vorarbeiten 6803 K ausgegeben. h«vo°
entfallen auf die Gemeinde Lustenau 3528 K, aut»
Gemeinde Dornbirn 3280 K. Erhielt die Zustimmung-
Da die Zeit schon weit vorgerückt war, mußten mehre
wichtige Puncte auf die nächste Sitzung verschoben werbe-
* Alankirveil, 12. Dec. (B i eh markt.) S«
18. Juli dö. IS. konnte wegen der leidigen Mau
und Klauenseuche, die unser Ländchen Million
schadete, ein Viehmarkt hier nicht mehr vdgehal«
werden. Heute endlich fand ein solcher statt-^
war mit schönem Vieh sehr gut befahren, doch fehlte
die Käufer, weshalb der Handel etwas flau, höchste«
unter den Ltehbesitzern selbst verlief. Ein Praw
exemplar von einem Ochsen trieb die Wittwe Gstaw
von BrederiS auf und erzielte einen Erlös von
349 K baar. DaS schöne, circa 18 Ctr. tö®**
Thier soll nach Bregenz kommen. Hoffen wir, vav
die Märkte wieder regelmäßig alle 14 Tage abge
halten werden können..
^Vankweik, 12.Dec. (Verkehrswesen)
Nach volle» vier Monaten seit der Sitzung der Hand"
und Gewerbekammer am 9. August ds. IS. gelang«
das Protokoll derselben in die Hände der Abonnenten-
AuS dem großen Einlauf kann man freilich auf
Quantum Arbeit schließen, doch sind die Abonnent«
der unmaßgeblichen Meinung, daß die Einläufe nn
Zuschriften vorbereitet und dte Erledigungen nächst«»
lich beigefügt werden könnten; oder sollte nicht ein
ArbeitStheiluog in 2 Kammern, in eine Handels'A
eine Gewerbekammer, erwünschter sein, wie eS der Ge«
Werbestand haben will? Uns Rankweiler iüteress»««
sehr der Punkt 23 deS Protokolls, welcher die®'
ledigung einer Eingabe mehrerer Gemeinden und®
werbetreibendeu von hier und Umgebung schon dämm
als in den Händen der Kammer ersichtlich macki•
Also schon Ende Jvli hatte das k. k. Handel«
Ministerium die k. k. Staatsbahndirektion in 3»v«
brück beauftragt, einen Plan zur Erweiterung
hiesigen Station einzureichen und bei dessen AusM
ung auf dte Interessen der Bevölkerung Rücksicht i
nehmen und eine Schrankevbedtenung oufzusteü^
Letztere giebt jetzt, zu einer Klage big dato »ichlvE
Anlaß, waS aber. Magazin und Rampe
deren dringend nothwendige Vergrößerung zugesi
wurde, konnte man bislang noch keine Verbeffer
erlangen. Zum größten Bedauern der vielen huovt"
Passagiere, die nach Rankwril aus verschiedenen Grü"".
kommen müssen, wurde die Anhaltung deS EilzE
aus internationalen und anderen principiellen Motiv
nicht in Aussicht gestellt. Die Gemeinden, au ***
Spitze besonder» Rankweil und noch wehr Priv
inleressenten, werden das Ansuchen zur geeigneter« o
wieder erneuern, denn die vielen Ausländer, die in«
hiesigen Anstalten in Valduua Angehörige ^be­
jammern immerfort über die elenden Bahnoerksti
Verhältnisse, welche speziell Rankweil berühren.
mache doch eine Probe, wie e» in HohenemS geich
und man wird staunen über dte Zunahme de» Per>v»
Verkehrs. Die gegnerischen, vorgeschützten Er»
finden hier keinen Glauben..
Aeldkirch, 11. Dec. (D e n F e l S a b stu
an der Kapfstraßr bet Feldkirch betreffend, "»0
von kompetenter Seite mitgetheilt, daß gerade v
Ingenieur Schneider es gewesen sei, welcher «* «,
weichung vom Niederfrininger'schen Plane die K v
stroße ohne Tunnel projektirte und ausgeführt 9
während Ingenieur Nirderfrtninger dte Tunnela»i
als durch die Verhältnisse absolut geboten foiy®,
hat.— ES liegt dewvoch jedenfalls nur eine
Verwechslung von Sette unseres Herrn Korreip
deuten vor.
*
erhalten wir unter obigem Datum folgende Mitthe^
lungen: „Wir sind jetzt vollkommen etngeschnett^^
St. ßyristopy, 10. Dec. (Vom
olgende
etngesch
Tempei
früh-
den go
heftigen Regen und am Morgen 78^ cm^
iv««. Die Temperatur^
Donnerstag früh *r
dS-j-2°R,,d°ng°v^.
und haben 93 cm Schnee,
letzten Tage war am
mittag» -f 4° B, abend-
heftigen Regen und am
früh- io B, mittaH 1« E und^«-"'
0 B, de» ganzen Tag Schneewetter, am Mors
^ Samstag früh- 3° B; »"ff
+ 8 B und abends— 7°B, den Tag durchhettA
am Morgen 98 cm Schnee; Sonntag früh -*
mittags -j-22°B. abend» -f-4°B, den gaöj«»
geutr und am Morgen wieder 93 cm Schwer« 7^
SamStag kamen auch wieder die ersten Skiläufer j«*
"ese Wintersaison; st« finden hier ein prachtvoll^
Terrain.— Trotzdem eS bet dem starken
Reufch«^
Ski-
oder
beinahe unglaublich ist, daß jemand ohne ajf#
Schneeretf den Weg hteher pafliereu kann, kam 0
(Sonntag), gerade als zwei Herren Skiläufer


[ 2023-06-29 10:33:39.289 - 19001213 - Seite 3 ]
bn«^* Lindau hier waren, ein Handwerksbursche
er i v® n,0tt herauf. ES war ein Italiener. AIS
: n die Stube trat, erklärte er unter Thränen, daß
«tue Mf Minuten mehr hätte weiter gehen können;
, bet jedem Schritt bis zur LribeSmitte in Schnee
M'uukeu und buchstäblich am Ende seiner Kräfte.
drei Jahre lang in Afrika als Gefangener
"Mk». allein so schlecht wie heute ist e« ihm noch
«7* Segangea, er glaubte, es koste ihm diesmal das
als er zum Glücke das Hospiz traf. Nachdem
erwärmt und genügend erholt hatte, wurden
hm vom Hoiptzwirthe ein Paar Schneereifen geliehen,
«»rauf er sich auf den Rückweg nach St. Anton machte.
3««söruck, 10. Dec. (Se. k. u. k. Hoheit
^öherzog Eugen Protektor des »Ein-
?^"ds schieße ns".) Seine k. und k. Hoheit der
hochwürdigst durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
«^kllhten heute eine vom Oberschützenmeistcr, k. k.
«ectionr-Chef Dr. von An der Lan angeführte Depu-
des LandeShauptschießstandrS zu empfangen,
welche die Bitte um Uebernahme deS Protektorates für
bekanntlich um Pfingsten künftigen JahreS statt-
nndende »EtnstandSschießeu" Höchstdemselben unter-
Seine kaiserliche Hoheit erwiderte in der
roenswürdigsten Weise die ehrfuchtSvollste Ansprache
DberschützenmeisterS und erklärte seine Berett-
Mtlligkrtt zur Annahme des Protektorates. Dieser
huldreiche Akt deS im ganzen Lande und in allen
Krisen der Bevölkerung so sehr geliebten und verehrten
^sittlichen Prinzen wird gewiß bet den Tiroler und
«orarlberger Standschützt« und ebenso beim öster-
^ichischen und deutschen Schützenbunde den freudigsten
Widerhall finden; der LandeShauptschießstand und die
vrststadt stad zu diesem Ereignisse bestens zu br-
Glückwünschen.
r. Junsvruck, 12. Dec. (Wahlmännerwahlen.)
Das Ergebnis der Wahlmännerwahlen in der V. Curie
lh Innsbruck, welche gestern stattfanden, ist folgendes:
Die Socialdemokraten siegten in der 1. und 5. Sektion;
'N der 2., 8. und 4. Sectio« kommt es zu Stich-
Mahlen und zwar in der 2. Section zwischen Social­
demokraten und Christlich-socialen, in der 3. zwischen
Deutsch-freisinnigen und den Christlich-socialen und in
der 4. Section zwischen den Deutsch-sreiflunigen und
Christlich-socialen und einem Socialdemokraten. Die
Stichwahlen finden morgen statt. In der 1. Section!
wurden 825, in der 2. 347, in der 3. 518, in der
4. 458 und in der 5. 432 Stimmen abgegeben.
Verschiedenes.
(Vermischte Nachrichten.) Ja einem an
olle Deputirten gerichteten Schreiben protrstirt Oberst,
lieutenant Picguart gegen seine Einbeziehung in das
*l«nrstirdekret.— Der mit Geschenken au den Schah
don Persien beladene russische Dampfer „Wera" ist
«n Kaspischen Meer mit Mann und MauS unterge-
hongen.— Die Behörden von Liverpool haben ein
Meeting der Burenfreunde polizeilich verhindert. Es
dies die erste derartige Maßregel in England.—
französische Kriegsminister verlangt von der
Kammer einen Kredit von 5 Mill. Fr. für die Her­
stellung eines großen verschanzte» Lagers bei La Cortine
lDepart. Creuse-et-Correze).— Ein kürzlich in Brüssel
verstorbener Großindustrieller Brugmau vermachte der
5 Mill. Fr. für ein Lungen-Sanatorium und
. Mill. Fr. zur Errichtung von GeuesungShäusern
lstk ReconvalrScenteu.— Der »Norddeutsche Lloyd"
"b die „Hamburg-Amerika-Liaie" bauen in Hoboken
eur große Dockanlageo, welche vor Allem mit groß-
"Ige« Sicherungen gegen FeuerSgefahr ausgerüstet
«den solle«.— In Paris sind zwei hervorragende
Lanner gestorben: Bice-Admiral Mist, der 57 Jahre
oq.® ta der französischen Marine diente und der
lährige Mediziner Dr. Bergeron, langjähriger
tsi öer Akademie der Medizin.— Ja WormS
to neue Eisenbahnbrücke über den Rhein eröffnet
Lrl,^ ntn® au ea. 3 Jahre «ährt« und 5 Mill.
Dr" /h^te.— In Bern starb infolge Schlaganfalls
ftw'uic Kurz, außerordentlicher Profeffor der
lchen Sprachen und Bibliothekar der Hochschul-
b,_»^hek in Bern.— In Frankfurt a. M. starb der
Tver Philologe, Piodar- und ShakeSpearekenner
in B Mommsen. ein Bruder des Profeffor Mommsrn
Wte] 0,— Eines der ältesten und renommirtesten
gen« s.^ Hamburg, das prächtig au der Alster gele-
Der^ l'Europe, ist in Konkurs gerathen.—
ersj..E^ugmeister i. P. v. Toeroek in Budapest,
im "^inspector der ungarischen Gendarmerie, ist
Laudb.^^"™ Jahren gestorben.— Die »Wiener
ßanbtaiwH?“^ 1 ^' Lotung", seinerzeit von der k. k.
vsit, ^hschoftSgefellschaft in Wien gegründet, beginnt
Eisenb»^"'?^ ihren 51. Jahrgang.— Der preußische
Kohle»s^?! "^ster schloß mit dem rheinisch-westphälischrn
Zahnen^ ^inen Lieferungsvertrag für die Staats-
^iatsjab»»-.b Millionen Tonnen Kohlen für das
Mk. p"?'^oi/igg2 zum alten Preise von 11*10
v r Tonne ab.
Volks wirthschaft^ ches.
(Das k. k. Postsparcassen-Amt) in Wien
veröffentlicht den Bericht über die GeschäftS-Gebahrung
im Monat November 1900. Der Checkverkehr er­
reichte einen Umsatz von 973.7 Mill. Kronen, indem
493 Mill. Kronen eingelegt und 480.7 Mill. Kronen
zurückgezahlt wurden. Der Einlagen-Saldo im Check-
verkehre hat sich demnach im November um 12.3
Mill. Kronen erhöht. Das Guthabe» der Theilnehmer
im Checkvcrkehre, deren Z ihl 42,470 beträgt und
sich um 175 vermehrt hat, beläuft sich auf 208.97
Will. Kronen. Bon den Checkbüchelbesitzern gehören
33,300 (-s- 161) dem Clearingverkehre an. Im
Sparvertehre wurden 7.58 Mill. Kronen eingelegt
und 6.91 Mill. Kronen zurückgezahlt,- cS haben daher
im Monate November im Lparvcrkehre um 672,453
Kronen mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden.
Die Netto-Einlagen tm Sparverkehre umfassen gegen­
wärtig 137.71 Mill. Kronen. Die Zahl der Postsparcasse-
Büchel beträgt 1,480.789 und hat sich um 5728 ver­
größert. Die Zahl der Rentenbüchelbesitzer belief sich Ende
November 1900 auf 15.537; für dieselben erliegen
Staatspapicre im Betrage von 76.540.957 Kronen
Nominale in Verwahrung des Amtes. Für Rechnung
der Einleger wurden aus Grund ihrer Einlagen bis
Ende November 1900 Effecten im Nominalbeträge
von 98,003.071 Kronen gekauft und an dieselben
abgesendet. Der Umsatz im Monat November 1900
erreichte die Summe von 988,265.085 Kronen. Im
Ganzen besitzt die Postsparcasse auS dem Check- und
Sparverkehre mit Ende November eine Netto-Einlage
von Kronen 346,688.858'60.
Letzte Post.
Nie«, 11. Dec. Bel dem heutigen Besuche
im österreichischen Museum erkundigte sich Se. Majestät
der Kasier über die gegenwärtige Lage der Spitzen
Hausindustrie in Tirol und erwähnte die Erfolge des
Central-SpitzencurseS auf der Pariser Ausstellung
mit anerkennenden Worten. Der Monarch erkundigte
sich weiter bei dem Director der Tiroler Glasmalerei
anstatt über die dermaligen Arbeiten derselben.
Werkt«, 12. Dec. Eine Feldpaketpost geht am
Weihnachtsfest nach China. Die mit ihr beförderten
Sendungen werden Tientsin und Peking etwa Mitte
Februar erreichen. Schlußzeit für Berlin 23. December
Morgens.
Marschau, 12. Dec. Die russische Regierung
habe dem Generalgouverneur da« Recht ertheilt, im
Verwaltungswege FestungSstrafen bis zu sechs Monaten
wegen unerlaubten polnischen SprachenunterrichteS in
Privatschulen aufzuerlegen.
Londou, 12. Dec. Hier erhält sich hartnäckig
daS Gerücht, General Knox fei von General Dewet
geschlagen worden. Die Regierung enthalte dem
Publikum diese Meldung vor und beabsichtige, sie
erst nach Schluß der gegenwärtigen ParlamentSsession
zu veröffentlichen.— Die »Morning Leader" ver­
öffentlicht mehrere Briefe englischer Soldaten auS
Südafrika, auS welchen hervorgeht, daß Plünderungen
in Südafrika an der Tagesordnung sind. Die Soldaten
versichern, sie hätten in dieser Beziehung alle Freiheit.
In andern Berichten wird versichert, den Opfern würde
gedroht, daß, falls sie sich an amtlicher Stelle be­
schwerten, gegen ihre Verwandten Repreffalien aus­
geübt würden.
Kapstadt, 11. Dec. Feldmarschall Lord Roberts
ist mit Frau und Tochter nach England abgereist.
Weking, 10. Dec. Graf Waldersee bildet eine
internationale Kommission unter deutschem Vorsitz
zwecks Herstellung von Bestimmungen für die Auf-
rechterhaltuug der Ordnung. Einziehung der Steuern
und Zölle, Einführung sanitärer Maßregeln, Verhaftung
von Personen, die eines Verbrechens beschuldigt sind,
Bestrafung von Uebelthätern, sowie für freie Ver-
theilung von Reis in Peking unter Mitwirkung
chinesischer Beamter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft-
tempr.
nach
«elf.°
Feuch­
tigkeit
iperc.
windrichi.! Bewölk,
u. Windft. (0—1»)
( 0— 10) o:qa >>heit-
o:n,indl>ill>3-fall, eit.
9: Sturm >a:hal dem.
10: Orkan >10:gz.hew.
iiiieder-
Ichlagl»
höbe in»»
und Form
d. Nieder»
schlage»
12.
nchm-
737.1
1.8
77
ENEi
10
—
12.
S Uhr
abdS.
736.2
-1.2
97
SE 1
0
—
13.
7 Uhr
früh
,735.1
-2.3
96
SE 1
10
—
die Erhöhung bei der budgetären Behänd ung bewilligen.
— Die Jungtschechen brachten einen Antrag ein
betreffend die Jnartikulierung der Ehe Sr. k. u. k. Hoheit
deS Erzherzogs Franz Ferdinand. Der Antrag beruft
sich auf verschiedene MajestätSbriefe» sowie auf die
Decemberverfassung vom Jahre 1868, wonach auch
die Landtage berechtigt seien, die Thronfolge zu be­
stimmen.
Sofia, 13. Dec. Die Sobranje wurde aufgelöst.
Petersburg, 12. Dec. Die ReconvaleSceuz deS
Zaren schreit« regelmäßig fort. Die AuSgade der
Bulletins wurde daher eingestellt.
Verstorbene:
Bregenz: Am 12. December: Ernst, Freiherr v. Pöll-
nitz, Witwer, Privatier, evang., 87 Jahre alt, geboren in
Bayreuth, zuständig in Riede i-Bregenz. Beerdigung am
14. Dec- nachmittags 3 Uhr auf dem evang. Friedhof in
Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Effecten
an der Affen
Einheitliche (Noten 98.50
Staatsschuld s Silber 98.05
Oest. Goldrente 118 35
Kronenrenre 4'/» 98.45
Ungar. Goldrente» 117.15
,, Kronenrente„ 92.05
Orst.-ung. Bantactler 16 91
und Wechsel-Course
tCid)en Wörfe in Wien.
12. December.
Ereditactien 671.50
London rista 240,25
100 Reichsmark 117.60
20-Mark'StVcke 23.52
20 Francs-Stücke 19.16
Jta! i tu. Banknoten 90,66
Sch -'»int-. 95.25
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
§lra»t Müller in Bregenz.
Spiegel!& Wotf, Linöarr.
72/73 Marimiliansstraße 72/73
Koufcktionö-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Amtliche Anzeige.
Zl. 11.159. Auadmachvvg.
DaS von Maria Elisabeth Zimmermann in Lech
am Arlberg gestiftete Studien- eventuell Handwerks­
stipendium jährlicher 175 K, bezw. 87 K 50 h,
eventuell 43 K 74 h, kommt vom Jahre 1900/1901
an zur neuerlichen Verleihung. Auf dasselbe habe«
eheliche Abstämmlinge der Eltern der Stislerin als:
Leonhard Zimmermann und Anna geb. Wolf, in Er­
manglung solcher arme Jünglinge auS der Pfarrei
Lech Anspruch.
Der Genuß kann zehn Jahre dauern. Bewerber
haben ihre mit den Nachweisen über obige Eigen­
schaften, Sitten, Armuth und bestandene Impfung
und mit den Schulzeugnissen der letzten zwei Semester
belegten stempelfreien Gesuche binnen längstens vier
Wochen anher einzusenden.
Bludenz am 30. November 1900.
Der k. k. BezirkShauptmann: Alpenheim.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir«, 13. Dec. Der .Wienerzeitung' zufolge
hat sich Ihre k. und k. Hoheit die Erzherzogin Anna
Maria Theresia, Tochter Sr. k. und k. Hoheit deS
Erzherzogs Ferdinand, GroßhrrzogS von ToScana,
mit dem Fürsten Johannes von Hohenlohe-Bartenstein
verlobt.
Mieu, 12. Dec. Bei den heutigen ReichSrathS-
wählen der allgemeinen Wählerklaffc io der Bukowina
wurden der Ruthene PItuliak und der Rumäne Jsopeseul,
in Krain der Sloveatsch-Clerikale Sustersta gewählt.
Wrag, 13. Dec.' Im Landtage beantwortete
der Oberstlandmarschall die Interpellation betreffend
die Erhöhung der Subvention für daS deutsche Landes-
lheater. Er erklärte, durch sein Dirigiren kein Novum
schaffen zu wollen, sondern er habe die endgültige
Entscheidung über die Competenz dem Landtage
vorbehalten. Redner ist überzeugt, daS HauS w:cvx
Zl. 11.027. Kundmachung.
DaS hiesige Franz Zech'sche Familienstipendium
jährlicher 37 K 50 h kommt vom Jahre 1900/1901
auf vier Jahre wieder zur Verleihung.
Hierauf haben Anspruch die Abkömmlinge der
Geschwister deS Stifters: MathäuS, Anton, Magda­
lena, Agatha und Elisabeth Zech, welche sich den
Studien widmen, ein Handwerk erlernen oder junge,
unverheirathete Personen deS weiblichen Geschlechter find.
Diejenigen, welche auf dieses Stipendium reflektiern,
werden aufgefordert, ihre Gesuche, belegt mit den
Nachweisen über ihr Alter, ihre Abstammung, Dürftig­
keit, Fortgang in den Studien während der letzten
zwei Semester oder über die Erlernung eines Hand­
werkes, fernerS die bestandenen Blattern oder der
Impfung und über die Sittlichkeit, binnen längstens
vier Wochen Hieramts einzureichen.
Bludenz, am 25. November 1900.
Der k. k. BezirkShauptmann: Alpenheim.


[ 2023-06-29 10:33:39.289 - 19001213 - Seite 4 ]
MMen-AilWeibiW.
Das von Pfarrer •}• Ar. Jos. Aritsch in Scheid egg
gestiftete männliche Aamikienstipendium, bestehend in 24 Sti­
pendien L 180 Mark, wird hiemit pro 1900^1901 zur Be­
werbung ausgeschrieben.
Äezugsberechtigt sind jene vom Bruder des Stifters,
I. G. Fritsch, näherhin von dessen Tochter M. Theresia,
verehl. von Jost, entstammenden männlichen Descendenten,
welche entweder Theologie, Medicin oder Jus civ. studieren,
oder eine staatlich anerkannte technische Hochschule, oder eine
zum Uebertritt an Hochschulen berechtigende Mittelschule besuchen.
Gesuche sind, mit dem Nachweise der Abstammung,
sowie einem entsprechenden Jahreszeugnisse belegt, bis
81. Pezemver l. I. anher zu richten.
Scheidegg. am 1. Dezember 1900. 1334 2.3
Pfarrer Irilsch'slhe Ltistungs-Perwaltung.
Zientuer. Pfarrer, Hregor Siuz,
Vorstand. Stiftungs-Pfleger.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Echarpes, Lavallieres,
Wer-Ams, FchKragc», WiiO,
5 Handschuhe, Jabots, Zchürjcn, Corsetten,
HlnterröcKe
empfiehlt zu Fest-Geschenken
+ Benjamin Bernheim, Bregenz.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Stroh
3
in gepreßten Ballen l
fett frachtfrei aller@
tionen und erbittet Anstag
M. Kräfeuöerg. M agd«:
Lauheaßb
KV" Müsse! "dL
I. Helle sonngetrocknete Waare... 100 Kilo fl. 24.—
I. Kedörrte Speckbirnen..„„ fl. 11.60
I.„ Jeigenbirnen, süß,» fl. 20.—
I. Kärntner Zwergtinfen..„ „fl. 12.—
Versandt per Nachnahme.— Muster gratis und franko.
1340 i.3 Jos. Keufchnigg, Kiagenfnrt.
Wamentos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Svmmcrsproffen und Hautunreinigteiten,
daher gebrauche man:
Mergmann's Likienmilch-Seife
von Wergnrnnn L @o. in Dresden und Heischen a./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Höffe, Apoth
Lienert, F. B. Hörburger in Bregenz. Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer in Götzis. 380 34 40
Warenhaus,
goid: Pelikan
VII. Sietenslerng.«]
Wien.
1111 12.V6
9T
Seidene SUousenstoffe,
reizende Neuheiten, pr. Wir. zu fl. 3.—, 4.— u. 8.—
empfiehlt 1346 1.3
JSl
FnslchtsIruriM^
Autotypie
(Buchdruck »ach Fotografien!
Kchtdruck
(einfärbig nnd in bunten
Farben nach Fotografie«!
Dandkolorirte
(Karten in imitirter Aquarell-
manier nach Karten ooe
Fotografien).
werden schon von 1600 Sw
ab übernommen und bei ou
Hflftcn Preisen zur beM
Zufriedenheit ausgeführt-
Buchdruckerei F. MüH flr
in Wrogenz.
Wodurch
.ft lax Lindau i.iw«
seine wirklich soliden Waaren zu so billigen preisen abzugeben? ^3®
Wur durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Massen-Abschlnsse zu den allerbilligsten Preisen zu machen und
sind dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich mir, die neuesten Preise für Herren- nnd Knabrn-Gardrrode bekannt
zu geben. Ein noch besonderer Vorzug, abgesehen von den billigen Preisen, die bei gleicher Qualität von
keiner Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der
Branche auch nur annähernd erreicht wird.
Herren-Anzüge
in allen Farben und Stoffen zu Mark 8, 12, 14, 16 bis 22.
Herren-Anzüge,
nicht von einem Anzug nach Maß in der Verarbeitung zu unterscheiden
zu Mk. 23. 27, 29. 33 bis 48 Ml
Herren-Ueberzieher,
in allen modernen Stoffen und Farben zu Mk. 8. 12, 16, 18 bis 24
Herren-Ueberzieher,
ertra elegant verarbeitet, nicht von einem nach Maß verarbeiteten zu
unterscheiden, zu Mk. 25, 28, 32, 36 bis 46 Mk.
Herren-Havelok
in allen gangbaren Farben zu Mk. 9.50, 12, 16, 20 bis 32 Mk.
Herren-Mäntel mit abknöpfbarer Pelerine,
nur gute Stoffe, zu Mk. 17, 22, 28 bis 30 Mk.
Knaben-Anzüge
in allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. 2, 3, 6,7, 9 bi» 19 Mk.
Knaben-Paletot und -Mäntel
in mode, blau, grau, sehr billig.
Loden-Joppen
in allen Farben und Größen zu Mk. 3.60, 6, 7, 9.60 bi» 17 Mk.
Hosen für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sih.
MAX SPIEGEL, Lindau,

