
[ 2023-06-29 10:49:14.517 - 19000310 - Seite 1 ]
Vorarlberger
r
(Srschelut jede« Werkt«-. Mittags 12 Uhr.)
vqugs-
prets:
n
Für rin Iichrr Tägliche A«g.r 2«»l. Aull.:
3- «regen,: abgeholt... K 13. 6 O. ... K 10.—
•» zugestellt..• E 15.60,... K 11 .—
Für ««wärt»: ntt tägl. Post K 17.60.... L 12.—
CVttfottrfo studen Verbreitung über bog ganze Land und werden billigst nach
^Hjuuvv Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlast.
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelawen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 15 d
Bregenz, Samstag den 10. März 1900. 37. Jahrgang.
.^ Amtlicher Theil.
.Seine {. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom ü. März d. I. dem
MWdhtreciof der Landeshauptstadt Innsbruck und
ßbinqnne dev Feuerwehr Landesverbandes in Tirol
Victor Freiherrn von Grafs das Ritterkreuz de»
Franz Joseph-Ordens und dem Eommondantrn der
freiwilligen Feuerwehr in Innsbruck Joseph Jörg da»
goldene Berdienstkreuz mit der Krone ollergnädigst zu
Verleihen geruht.
(Fortsetzung deS amtlichen Theile» auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Kirr Stück Zipkomatie— und die Auren.
Man wird sich noch des Umstande» er«
innern, daß die Buren zur Friedensconferevz nicht
eingeladen wurden. Auf welche Machenschaften die»
zurückzuführen war, darüber giebt uns eine Affaire
au» der niederländischen Kammer vom Mai vorigen
3ahrr», also einer Zeit vor dem südafrikanischen
Krieg, rechr interrffaute Aufschlüsse, welche gleichzeitig
den schlagende» Beweis bietet, wie von lauge her
der Krieg seitens derEugländer beschlofleoe Sache war.
Der niederländische Abgeordnete Drt A. Kuyper
rnterpellirte a« K. Mat 1899 in der zweite« Kammer
den Minister '.de» Aeußrru wegen Nicht,u»
lossung der südafrikanischen Republiken zur
FriedenSconferenz. Bei dieser Gelegenheit zog er
u. A. die Aktivität deS niederländischen Gesandten am
russischen Hofe— von Stoetwegen In Zweifel. Bon
Stoetwegen replizirte darauf in einem Eingesandt an
den „NIeuw Rotterd. Courant" in einem Tone, der
«ft Deutlichkeit nicht» zu wünschen übrig läßt. Nach­
dem der Gesandte den Abgeordneten in einer auffallevd
dochmüthigrn Weise aä personam abgekanzelt, sagte
.Sie behaupten, die mir aufgetragenen
Unterhandlungen feien mißglückt. Als Sie diese Be«
^uptuug aufstellten» waren Sie sich bewußt, eine un­
richtige Vorstellung der Thatsachen zu geben, hatten
Sie doch sorbeu vom Minister de» Aeußern vernommen,
daß ein Andringen unsererseits auf Ein«
ladung der süd afrikanischen Republiken
„dem Zustandekommen der FriedenScon­
ferenz gefährlich werden könnte;" uuu-
mehr muß eS für jedermann begreiflich
fein, welche die sogenannte Großmacht ist,
die Transvaal gerne als ihrenBasallen
betrachtet und behandelt, die sich sowohl
unter der Hand wie auch offieiell dagegen ver«
wahrt hat, daß auch Transvaal eingeladen werde
und die, fall» wir auf unserem Standpunkte beharrt
hätten, der internationalen Stellung der Republik sehr
großen Schaden zugefügt haben würde. Bon russi-
schcr Seite ist in dieser Angelegenheit kein Widerstand
zu verzeichnen gewesen. Dieses Entgegenarbeiten zu
überwinden, wäre eine Aufgab« gewesen, die vielleicht
unmöglich war, die aber jedenfall nicht in Rußland
gelöst werden konnte, da der Kampf an einer anderen
Stelle entschieden werden mußte. Rußland würde
gerne gesehen haben, daß man. Transvaal einlud."
Diese Ausführungen de» Gesandten erregten damals I
hohe» Aufsehen; heute sind sie ti» werthvoller Beitrag
zur Geschichte des Krieges. Welch lebhaftes Interesse
übrigens das holländische Publikum an bey stamm»
verwandte» Buren im fernen Südafrikn auch damals
hatte, als von einem englisch«, EroberüngSzüg im
heutigen Maßstabe zwar noch Nicht die Rede war, wo
Alles ober noch nusix. de« Andrucke des Jameson«
UeberfalleS stand, beweisen ditscharfen Rügen, welche
in der niederländischen Presse enthalten waren, alS die
Regierung dem Andrängen Englands nachgab und die
südafrikanischen Freistaaten von der Konferenz aus«
schloß. Die „VolkSstrm" schrieb damals: „ES existirt
tu der ganzen Welt keine zweite Raffe, die, als zu­
sammengehörige Corporation gedacht, in gleichem Maße
kriegStüchttg. aber auch ebenso friedliebend ist, wie die
afrikanische Transvaal. ES gibt aber auch kein Volk, da»
sich sowohl auf dem Schlachtfeld, wie bei den Friedens»
berathuugen nobler benommen hat» als da» TranS-
vaal'fchejl Man weiß nicht, was mit Bezug auf
Majuba und Doornkop mehr zu rühmen ist; die
kriegerische Humanität der Buren, oder
ihre Humanität nach dem Stege, die Zu­
rückhaltung der Burenoffictere, oder die..
Langmüthtgkeir der Buren» Regtei^WA
Trotzdem beim Jameson-Kriege Verrath an der«atzU-."
ordnung war und Dum-Dum-Geschoße perwenvet''
wurden, respectirte die TrauSvaalrrgterung die weiße
Flagge und ließ die Berräther laufen. Bezüglich der
Philosophie de» Kriege» sowohl als deö Friedens,
hätte der bevorstehende Congreß vielleicht von den
Repräsentanten der Südafrikaner» die jetzt durch Ab­
wesenheit glänzen, wohl noch etwa» lernen können."
Die „Rand Post" schrieb damals „Sir Juliom Paul-
ceforte, der England auf der FriedenSconferenz ver­
treten wird, ist der Mann. der als Gesandter ln Bern
stet» alle» Mögliche gethan hat, um die Transvaal
aus dem Geleise zu bringen und mit unS Krieg zu
führen. ES ist sehr bedauerlich, daß die Republik
bet dem bevorstehenden Friedeucongreß wahrscheinlich
nicht vertreten sein wird, sonst würde sich bet den
Berathungen die Handlungsweise de» Sir Paul-
ceforte respective der englischen Regierung bezüg­
lich der Beispiel; provocirten Frie-
denSdruche» als treffende Illustration anführen
lassen." Angesichts dieser. Vorfälle ist wohl jeder
wettere Commrntar zur Characteristik englischer Machen­
schaften überflüssig. *'—-. L-s.
Oesterreich-Ungar«.
Wien, 7. März.
Im Abgeordnetenhaus« wurde heute die Erfüllung
eines alten Wunsche» unserer Industrie wenigsten»
angebahnt: die Regierung hat einen Gesetzentwurf
über die Förderung der heimischen Industrie ein­
gebracht.. Erst vor wenigen Monaten wurde unserer
Landwirthschaft in einem handelspolitischen Gutachten
industrieller Corporationen angedeutet, Oesterreich habe
den Character deS Agricultur-StaateS bereit» ab­
gestreift, bei der Erneuerung der Handelsverträge
müsse Oesterreich deshalb vor Allem den industriellen
Standpunkt festhalten. Da» würde eigentlich besagen.
Feuilleton.
Auf verwegener WaHn.
Kriminolnovelle von Gustav Höcker.
(Nachdruck verdatn,.!
t 17. Fortsetzung.)
AIS Siglinde sich von dem Rechtsgelehrten nach
Pause begab, war ihr Muth von neuem belebt, die
^ache ihres BaterS ruhte nicht mehr auf den Schultern
«nes schwachen MädcheS, sondern sie war jetzt den
«» erprobtesten Händen anvertraut. Die Lage
°eS BaterS glich derjenigen eines Schwerkranken und
vtglinde fühlte jene Erleichterung, die das Eingreifen
. '« c en und sein beruhigender Zuspruch
gewährt. Aber das menschliche Gemüth, welches
,,,dem Druck einer bangen Entscheidung steht,
1„ nna schroffen Wechsel zwischen Hoffnung und
«wetfel unterworfen und alö Siglinde wieder in ihrer
Mahnung angelangt war, machte ihre gehobene Stim­
mung dem früheren Klrinmuth Platz. Die Gestalt
es Vaters wandelte nicht durch diese Räume, in
vrnen Siglinde selbst nur als geduldeter Gast weilte;
r war daraus verschwunden wie ein Todter, den
u>an nach dem Kirchhofe getragen hat und wie die
todten nirmülS wiederkehren, so benahm ihr die er-
Ichreckende Aehnlichkeit dieses Vergleich» und die sie
^llebende Leere auch die Hoffnung, den unglücklichen,
«tten Mann jemals die Freiheit wieder zurückgeben
2? sehen. Hatte Doktor Volkmar etwas anderes thun
Tonnen, als ihr Trost und Muth zuzusprechen? Glich
Er» der Jurist, hierin auch wieder dem Arzte» welcher
Ingehörigen eineS hoffnungslos Erkrankten bis
letzten Augenblicke schonend verschweigt, daß keine
ng möglich ist? Und gerade er, der ihr einst
acht und Nebel als Retter erschienen war, der
,it so zarter Sorgfalt ihrer angenommen hatte.—
ire wohl der Letzte gewesen, ihr eine schreckliche
heit, die ihr daS Herz brechen mußte, inS Gesicht
gen. Me er mit feinfühlender Hand ihr die
lüde um den verletzten Fuß gelegt, daß sie die
hrung der schmerzhaften Stelle kaum gemerkt
so zart schonend war er jetzt auch mit der
,e ihres Herzen» umgegangen,— und zwar um
tonender, je unheilvoller sie ihm erscheinen mochte.
Der schmerzliche, kummervolle Zug, der sich um
Lippen gelegt hatte, während sie dasaß und sich
i »üben Gedanken hingab, wich allmählich einem
dlicheren Ausdruck, ja. ihr Mund begann zu
n, ihr Auge blickte träumerisch. In jenem raschen
-aauge der Stimmungen, wie er kindlich reinen
ren eigen ist, hatte sie sich in jene Stunde
kversetzt, wo er sie, die Verirrte aufgefunden und
in hilflose» Kind sichern Schritts nach der Bauern,
getragen hatte; nock jetzt begann ihr da« Herz
zu schlagen in der Erinnerung an den Augen-
wo sie sich in dem Dunkel der Nacht in die
ende Helle de» HerdfeuerS verseyt sah und sich
dem ersten verstohlenen Blick, den sie auf ihren
!Ützer warf, von dem Eindruck des Bedeutenden
Ueberlegenen, der sich in jedem seiner Züge wie
iner ganzen Erscheinung aussprach, überwältigt
>.' Sie hatte cfl gleich damals geahnt, daß sie
it einem Manne zu thun hatte, dessen Wirken
in hervorragender Weise dem geistigen Gebiete angehöre
und der vielleicht einen berühmten Namen trug, aber
sie hatte sich nicht träumen lassen»>daß eS der viel­
genannte Rechtsgelehrte sei, dessen schlagfertige Rede
die GerichtSsäle ihrer HeimathSstadt beherrschte. Nie
mehr war sein Bild auS ihrem Herzen gewichen,
ihn wiederzusehen, war seitdem daS Ziel ihrer stillen
Sehnsucht geblieben und oft hatte sie sich jene angst­
volle Stunde, wo sie sich in hilfloser Verlassenheit den
Schrecken der dunklen Ncbelnacht preisgegeben sah,
wieder zurückgewünscht, nur um ihrem Retter nvch
einmal inS Antlitz blicken, ihm noch einmal ihren
Dank stammeln zu können.
Unwillkürlich schrack sie zusammen, als die Thür
sich öffnete und Martha inS Zimmer trat, eine Visiten­
karte zwischen den Fingern haltend.
„Der Herr wünscht Ihnen seine Aufwartung zu
machen," sagte daS Mädchen, die Karte überreichend.
»JeSko von Harnisch," laS Siglinde.
Das war rin raues Erwachen aus ihren glück­
seligen Träumereien, welche sie auf Augenblicke all
ihr Unglück hatte vergessen lassen. Vor diesem Be­
suche hatte sie sich schon längst gefürchtet. Wie eia
Reif im Frühling, der Knospen und Blüthen abtötet,
war ihr dieser Name aufS Herz gefallen, als sie ihn
zum ersten Male von den Lippen ihre» BaterS hörte.
Und nun war der Mann selbst erschienen und seine
Anwesenheit mußte zu Erörterungen führen, die ihr,
dem alleinstehenden Mädchen, doppelt peinlich wären.
„Ich lasse Herrn von Harnisch bitten," sagre
sie unter einem bangen Seufzer zu Martha, sich tu»
Unvermeidliche fügend.,


[ 2023-06-29 10:49:14.517 - 19000310 - Seite 2 ]
daß Oesterreich schon zum Industrie Staat geworden
ist, und in weiterer Folge könnte daran» wohl gar
die Entbehrlichkeit eine» Sondergesetze» zur Industrie»
Förderung abgeleitet werden. Aber trotzdem fordert
die Industrie jene Rückkehr der Staatsverwaltung zu
den Grundsätzen de» alten Merkantilismus, der d e
Emporzucht der Industrie von Staatswegeo betrieben
hat. Trotzdem, sagen wir» und unter den eigen«
thüwlichen Verhältnissen unseres Reiches wohl m t
Recht. Erst in den allerletzten Tagen hat ja der
ungarische HondelSwtnister unseren Industriellen geradezu
den freundnachbarlicheu Rath ertheilt, sie mögen
trachten, wenn sie sich Ungarn als Absatzgebiet er»
halten wollen, ungarische Fabriken zu errichten. Mit
anderen Worten: der ungarische Markt soll unserer
heimischen Industrie nur dann erhalten bleiben, wenn
ste aufhört, die unser« zu sei«, also wenn sie uach
Ungarn auswandert. Und darauf arbeitet Ungarn
fett dem Jahre 1881 hin, im letzten Jahre wurde
die Schaffung einer national ungarischen Industrie
durch rin neues Gesetz noch besonders intensiv gestaltet.
In der nächste« Zeit sollen die Unterhandlungen mit
rtuuoddretßtz Fabriken abgeschloffen werden und im
letzte« Jahrzehnt allein wurde» 819 neue Fabriks­
betriebe mit staatlichen Begünstigungen betheilt. Gegen-
über diesem rastlosen Werben Ungarn» ist die öster­
reichische Jndustriepolitik wie gegenüber vielem Anderen
bisher recht müßiger Zuseh er geblieben. Mau ließ
sich die Strenenrufe Ungarn» nur zu ruhig gefallen
und erst jetzt schickt mau sich au, mit Rücksicht au'
die Werbetrommel, die Ungarn in allen Industrie­
staaten rührt, auch ein Nein wenig selbst den Wett­
bewerb in'» Auge zu fasten. Bor ollem diese Ent­
wicklung macht eS für un» begreiflich, daß man sich
jetzt doch auch in Oesterreich, in einem Staate, der
täglich mehr und mehr zum Industrie-Staate wird,
§uc staatlichen Förderung der heimischen Industrie
entschlossen hat. Oesterreich und Ungarn bilden ja
doch ein einheitliche», ei« gemeinsame» Zollgebiet und
wenn die Gleichartigkeit der ProductionSanlageu durch
einseitige Maßregeln de» einen Staate» gestört wird,
muß eben da» andere> StaatSweseu, im vorliegenden
Falle Oesterreich, wieder für die Ausgleichung Sorge
trogen. Die» ist unsere» Erachten» da» wesentlichste
Moment, da» anzuführen ist, wenn eia Staat wie
Oesterreich plötzlich tu eine solche, im Uebrtgeu durchaus
zu begrüßende Aetiou eintritt. (Fdbl.)
(Hofnachrtcht.) Ihre k. u. k. Hoheiten die
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl find gestern von Kairo in Monte Carlo eingetroffen.
(ReichSrath.) Da» Abgeordnetenhaus hat am
7. März die Wahl de» ersten Bizepräsibeuten vor­
genommen. Nur zögernd war da» Hau» an diese
Aufgabe herangetreteu, die als eine der ersten in diesem
EesstonSabschoitte zu erfüllen gewesen wäre. DaS
Wohlergebniß zeigt deutlich, wo die Schwierigkeiten zu
suchen waren. Nur ein Theil der Katholischen Volk»-
Partei entschloß sich, die von den Parteien der Linken
aufgestellte Kandidatur de» Abg. Prade zu unterstützen.
Die Polen leisteten passive Assistenz, indem ste leere
Stimmzettel abgaben. Die Mitglieder dieser Gruppe
wollten uämlich der Linken dir erste Vizepräsidenten«
stelle überlasten, hatten ober die Nomtniruug eine»
avdereu Kandidaten verlangt. Vollständig ablehnend
verhielten sich die Czechen, SüdiUven und der kon-
Herr von Harnisch trat ein. Er war unleugbar
eine schöne Erscheinung, hoch und schlank gewachsen,
mit dunklem Bollbart. Sein tiefbraune» Auge hatte
etwa» FaSzinirendeS, waS auf viele Frauen einen
unwiderstehlichen Zauber ausübt, von dem sich jedoch
daS lautere, reine und keusche Wesen Siglinde'S ab­
gestoßen fühlte. Der Besucher vermochte eine angenehme
Ucberraschung, welche vie berückende Schönheit de»
jungen Mädchen» auf ihn hervorbrachte, nicht zu ver­
bergen.
„Sie finden mich allein, Herr von Harnisch, und
unter sehr unglücklichen Umständen- sagte Siglinde,
nachdem er ihr gegenüber Platz genommen hatte.
„ES bedarf keine» Wortes, Fräulein, Schönaich-,
eutgegnete er in rücksichtsvollem Tone und mit einer
sanft abwehrenden Bewegung seiner Hand, „ich kenne
alle» auS den hiesigen Zeitungen.'
„Jch bedaure-, bemerkte Siglinde, „daß Sie sich
bereits ein Mal vergeblich hierher bemüht haben."
Da der Besucher sie fragend anblickte, so fügte
ste hinzu: „Bor vier Tagen, während ich gerade
verreist war.
„Nein, mein Fräulein-, versetzte Harnisch, „ich
betrete dieses Haus jetzt zum ersten Male."
„Wirklich?- frug Siglinde überrascht. „Mein
Mädchen erzählte mir nach meiner Rückkunft, e» sei
ein fremder Herr dagewesen, und die Beschreibung,
die sie mir von ihm gab, stimmt mit Ihrer Persönlichkeit
überein."
Herr von Harnisch schüttelte den Kopf. „Aller-
dingS bin ich schon vor fünf Tagen hier angekommen.
servative Großgrundbesitz. Sie vereinigten ihre Stimmen
auf den Abgeordneten Doktor Zaczek. Der Verband
der Rechten war demnach in diesem Falle vollständig
aufgelöst. Die Linke nahm die Verkündig mg de»
Präsidenten, daß der Abgeordnete Prade mit 163 von
317 abgegebenen Stimmen gewählt sei, mit lebhaftem
Beifalle auf und e» entspricht sicherlich nur dem in
ollen Parlamenten uod früher auch bei uns üblichem
Brauche, daß nun auch die Minorität im Präsidium
vertreten ist. Ueberdie» ist es vielleicht dem neuen
Vizepräsidenten gelungen, durch die Ansprache, in der
er den Dank für seine Wahl aussprach, sofort alle
Bedenken zu zerstreuen, die gegen seine Perlon bet
einem Theile des Hause» aufgetaucht waren. Nur in
dem freundlichen Zusammenwirken oller Kollegen mit
Präsidium, erklärte er, sehe er die Gewähr, daß daS
HauS zu einer positiven gesetzgeberischen Thätigkeit
zurückkehre, die ja im Interest« unsere» geliebten
Vaterlandes und aller seiner Völker liege. Diese ver­
söhnlichen Porte übten auf die Zuhörer eine große
Wirkung, und e» ist bedauerlich,, daß sich ihr der größte
Theil der Rechten durch eine demonstrative Abstinenz
tutzogen hatte. Auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung wurde vom Präsidenten auch die zweite Lesung
der Rekrutenvorlage gestellt. Der Gegenstand wird
aber erst Montag zur Verhandlung gelangen, da die
Czechen sich unter dieser Bedingung bereit erNärteu,
die Obstruktion 1« HeereSauSschuste aufzugeben. Der
Finanzmtnister legt einen Gesetzentwurf vor, betreffend
die tauschweise Veräußerung der ärartschen Scharnsteiner
Auen in Grüna.
(Preßstimmen.) Die Debatte am 6. März
im Herreahause hat in den Wiener Blättern lebhaften
Wiederhall geweckt. Einhellig rühmten ste den großen
Zug, der die DiSeuistoo beherrschte, sowie die vornehme
Sprache» welche inmitten der Verwilderung de» öffent­
lichen Lebens einen erziehlichen Einfluß zu wirken
berufen sei und die Erinnerung au jene historischen
Tage wachrufe, in denen die Weisheit, Beredsamketl
uod der Patriotismus dieser Körperschaft zu denk­
würdigem Ausdrucke kam. Auch stellen die Blätter
übereinstimmend fest, daß da» Regierungvprogramm
allseitige und rückhaltlose Zustimmung gefunden habe;
in der Bewerihung der politischen Tragweite der De­
batte gehen jedoch die Ansichten vielfach auseinander.
— Die Kronlaodspreffe setzt ihre Betrachtungen über
die innerpolltische Lage fort, wobei der Verlauf der
Programmdebatte im Abgeordnetenhaus« und die von
dm deutsche» Wortführern erhobene Forderung der
deutschen Staatssprache insbesondere den czechischen
Blättern zum AuSgnngSpunkie der Erörterung dient.—
Die Linzer „Tagespost" führt aus, die Programm-
»ebutte habe «tue Klärung der Situation nicht gebracht,
»och habe da» wirthfchaftliche Programm der Regierung
allgemeine Anerkennung gefunden, und die Postlion
»er Regierung könne als eine nicht unangenehme de«
zeichnet werden.— Die „Silesta" erblickt in der
Debatte über den Anklage-Antrag gegen da» Ministerium
Wittek eine pure Zeitvergeudung und meint, baß eine
Resolution gegen die Anwendung de»§ 14 über seine
gesetzliche Geltung hinaus tokrisch wirkungsvoller wäre.
— Die „Blixener Chronik" tritt für die deutsche
BerwittlungSsprache ein, betont jedoch, eS falle keinem
vernünftigen Deutschen ein, zu verlangen» daß olle
Staatsämter sich derselben im internen Verkehre be-
Jch hielt eS jedoch für paffend, die erste aufregende
Gemüthsstimmung» in welche die Ereigniffe Sie ver­
setzt haben mußten, vorübergehen zu lasten, ehe ich
nich Ihnen vorstellte, waS meinen späten Besuch
wffentlich entschuldigen wird."
Siglinde scheute den Augenblick, wo er auf den
Kernpunkt seines Besuche» zu 'sprechen kommen werde
und suchte denselben durch Nebendinge hinauszuschieben.
Daher sagte sie: „Auf Ihrer Ueberfahrt von England
nach Calais sind Sie einer schweren Lebensgefahr
entgangen. Ich las den Zusammenstoß der beiden
Kampfer in der Zeitung und fand Ihren Namen in
'm Liste der Geretteten. Gestatten Sie mir, Sie zu
üeglückwünschen."
Harnisch verneigte sich dankend. „Ja-, nickte er
„die Elemente schienen sich gegen mich verschworen zu
I»aben. DaS unfreiwillige kalte Bad in dem tückischen
kanal hatte mir zudem ein Fieber zugezogen, welches
mich acht Tage lang in Calais zurückhielt. Auf meiner
Weiterreise drohte mir in Köln in dem Hotel, wo ich
übernachtete, auch noch FeuerSgefahr-, fügte er lächelnd
!,inzu. „Der Kellner, der mir in mein Zimmer
hinaufleuchtete, kam mit dem Lichte dem Vorhang zu
nahe, dieser fing sogleich Feuer, welche» sich rasch
verbreitete und zu einem so gründlichen Zimmerbrande
anwuchs, daß die Feuerwehr herbeigerufen werden
mußte."
„Wann übernachteten Sie in Köln? frug Siglinde
Der Gefragte mochte dies für müßige Neugier halten,
aber eS lag ein tiefer Grund vor. Eie hätte Dokror
Volkmar'S furchtbaren Argwohn gegen Harnisch sehr
wohl durchschaut.
dienen. Nur der Verkehr zwischen den obersten Behörden
in den Kronländern und der Centralregierung soll
deutsch geführt werden.
Deutsches Reich.
(Fleischetufuh r.) Vertreter großer Rhederelen
und Delegierte verschiedener Handelskammern protestierten
energisch beim Reichskanzler, der sie.persönlich empfing,
gegen die neuesten Beschlüste der ReichStagSkommtsstoa
tu betreff einer verschärften Fleischbeschau und in betreff
der Einfuhrverbote. AuS dem jetzt veröffentlichten
CommissionSbertcht geht hervor, daß mit Ausnahme
von Schweineschinken, Speck und Därmen fortan die
Einfuhr von Pökel» und Conservenflrisch rc. überhaupt
verboten und frische» Fletsch nur in ganzen Körpern
woran noch Lunge. Herz, Nieren und Euter sitzen, zu«
gelaffen werden soll. Mit Ende. 1993 soll aber auch
die Einfuhr frischen Fletsche» völlig verboten werden.
Diese Beschlüffe faßte die ReichStagScommisston trotz
dem lebhaften WIde.spruche de» RegierungSvertreter».
Angesicht» der großen Opposition wird in ntchtagrari-
scheu Kreisen gehofft, daß die Regierung diesen Beschlüffen
Ihre Einwilligung versagen werde, selbst wenn eine
ReichStogSmehrheit sich im Plenum dafür auSsprecheu
sollte. Die Agrarier scheinen für ihre Zustimmung
zur neuen Flottenvorlage thatsächlich hohe „Entschädi­
gungen" zu beanspruchen.
Frankreich.
(DerEtsenbahn-AuS schuß) der französische»
Kammer beschäftigt sich gegenwärtig mit einer ebenso
interefl-nten wie volkSwirthschaftlich bedeutsamen An­
gelegenheit; mit der Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Die Wichtigkeit dieser Frage erhellt aus den nach­
stehenden Ziffern: Von Frankreich» Eisenbahnnetz,
daS anfangs 1898 eine Ausdehnung von 41.568
Kilometer hatte, waren nur 2735 Kilometer StaatS-
dahnen. An den Berathungen de» Ausschusses be-
theiligte sich tu den letzten Tagen auch der Minister
für öffentliche Arbeiten B-udtn, der den Standpunkt
der Regierung in dieser Angelegenheit vertrat. Der
Minister erklärte, daß die Regierung über die Frage
noch nicht berathen konnte, da die Ziffern, die für
die verschiedenen Berechnungen des RückkaufpreifeS
dienten, nur auf Hypothesen beruhen und noch
nicht auf ihre Richtigkeit geprüft werden konnten.
Der Minister bemerkte übrtgea», daß man unter allen
Umständen nich» daran denken könne, den Rückkauf
auf den vorgeschlagenen Tag vom 1. .April anzu­
beraumen, da die Reorganistrung der Lahnnetze, die
ich daraus ergeben müßte, nicht knapp vor der ÄNS-
tellung inmitten eine» ganz besonders starken Ber­
ühre» erfolgen könnte. Die Regierung erachte demnach,
daß die Frage für den Augenblick nicht gelüst
werden kaun.
Belgien.
(Deutscher Besuch.) Von den Antwerpener
Behörden wurde den Offizieren der „Nixe* anschließend
an den Empfang im Stadthause ein Frühstück gegeben.
Der Bürgermetster brachte einen Trinkspruch auf Kaiser
Wilhelm au», den er als Fricdensfürsten feierte. Der
deutsche Generolconsul P.llvram trank auf König Leopold.
N'chdem der Bürgermeister noch einen Toast auf die
Offiziere ausgebracht hatte, dankte der Kommandant
der „Nixe" und trank auf da« Wohl de» Bürgermeister»,
deö StadtratheS unt> der Bevölkerung.
Herr von Harnisch zählte an den Fingern. „ES
war in der Nacht vom 21. zum 22." gab er zur
Antwort.
Damit war Volkmar mit seinem Verdachte ge«
chlagen, denn gerade in dieser Nacht war Tante
Rollenstein ermordet worden.
ES trat jetzt eine Pause ein. Vergeben» suchte
Siglinde nach einem ncueu Anknüpfungspunkte, um
der gefürchteten Gesprächswendung auszuweichen. Har­
nisch ließ jenes halb verlegene Räuspern hören, womst
man sich auf eine wichtige Rede vorbereitet. Siglinde wußte
vor Beklommenheit nicht, wohin ste blicken sollte.
„Ich darf wohl annehmen, Fräulein Schönaich,"
begann er. „daß Ihr Herr Vater Sie über den Zweck,
meines Besuchs bereits unterrichtet hat." ‘[. y
„Allerdings", antwortete Siglinde, ihre Geistesgegen­
wart zusammenraffend, „aber seitdem hat, wie Siewissen,|
die Sachlage eine ganz unerwarte Wendung genommen,
und ich glaube, daß damit auch der Zweck Ihre»
Besuch» hinfällig geworden ist."
„Wie darf ich das verstehen?" frug er etwa» stutzig-,?
„Daß wir gegenseitig vergessen können, wä»;
einst zwischen unsern Vätern vorgefallen ist, finde, ich.
begreiflich. Daß Sie aber die Tochter eines Manne»,
welcher im Verdachte des Mords verhaftet ist/ noch
zur Gattin begehren können, glaube ich nicht.'
Der Ausdruck befremdeter Enttäuschung in seines
Gesicht sagte ihr, wie sehr sie sich in ihrem Glauben irrte.,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:14.517 - 19000310 - Seite 3 ]
Brrlgart««.
.. (UnabhängigkettS.Gerüchte.) I« Sofia
Leftrmdet e». daß die Gerüchte über da» nahe Be or-
Kleils-E, klärung Bulgarien» durch
^."ochen ta officieller Form erfolgte Dementi
8tbta<^ t ««den find. Die Un-
^ m S r ^ürstenthums ist. heißt e» in einem
^ all? Rn'sdol. Torr." au» Sofia. selbstverständlich
Tviae s?,Ä°!L völkische» Ideal, dessen der-
durch de» natürlichen Verlauf
al» uu»we»»r^r!wlcklong der Dinge am Balkan ihnen
ifelhaft gilt und wohl auch überall voraus-
d.»Dir Aufgabe, die den Staatsmännern
burst-nthums angrficht» dieser Perspective zufällt.
Os*. 0*® öderem bestehen, al» in dem Erfassen
u8 "^«u de» richtigen Zeitpunkte» für die Er
solchen Aera im staatlichen Dasein Bul-
q.«!*?* Ein Versuch, die noch nicht hrraugereiftr
MUcht voreilig pflücken zu wollen, würde «inen Mangel
5? politischer Klugheit verrathen, wie er der Sofianer
Regierung nicht zugemmhet werden sollte.
Tüd-Asrika.
(Der Krieg in Südafrika.) General
Robert» telegraphirt unter dem 7. März, abend», von
Poplar-Crove au»: Der Tag war von Erfolg ge­
tönt. Der Feind ist in volle Flucht geschlagen.
Seine Stellungen waren äußerst stark und mit Aus­
nahmestellungen versehen. Ein Frontalangriff würde
und schwere Opfer gekostet haben. Die Kavallerie
konnte aber eine umgehende Bewegung ausführen.
Die reitenden Batterien verursachten dem Feinde große
Verluste. Unsere Verluste belaufen fich auf etwa 60
außer Gefecht gesetzte Leute. Die Buren waren von
de» Kommandanten Dewet und Delarey kommandirt.
— Burenkreise legen der Flankenbewegung Robert»
keine besondere Bedeutung bei, wofern e» ihm nicht
gelingt, die numerisch schwache Coloune de» General»
Drwrt'Drlary zu zrrnireu.— Au» Pretoria wird
gemeldet, daß dort keine Spur von Emmuthigung
herrscht. Alle» verharrt in wachsender KriegSbegeiste-
rung. Die Bevölkerung befestigt Pretoria in fieber
hastem Eifer.
(Goldminen.) Der .Aurore' geht au»
Transvaal rin Brief zu, der vor der Uebergabe
Croujes geschrieben wurde» dessen Absender aber schon
die Möglichkeit de» Siege» der Engländer in» Auge
nJW. E» ist wahrscheinlich, liest mau da. daß Männer
wir die Lord Robert» und Kitchrner den Operationen,
welche die Buller und Methuen so schlecht führten,
eine andere Wendung geben werden. Der Entschluß
der Buren, sich bi» zum äußersten und auf eine Weise
zu vertheidigen, welch, die Bande Ceril Rhode» in
Schrecken versetzt, bleibt unerschütterlich. Die Gold­
minen. deren Mittelpunkt Johannesburg ist, wecken
ihre Gelüste, und um in deren Besitz zu gelangen,
intrigutert fie seit Jahren. Der Oranjefreistaat besitzt
weniger Bodeareichthum an Gold al» Transvaal.
Damm wurde er von den Engländern Verhältnis»
wäßig geschont. Nördlich vom Baal, auf dem Gebiete
Transvaal», dehnen sich aber die Goldfelder aus,
welche die Uitlander» herbeilocken. Sollten die Buren
"ch vor der drei» und vierfachen Stärke de» Gegner»
^rückziehen, die Ballinte Johannesburg-Pretoria auf-
üebeu müssen, so würden sie zuvor alle Bergwerke
Erund au» zerstören. Da» gelbe Metall, da»
v, Eingeweiden der Erde schläft, köuuen fie aller-
Und"Echt vernichten, aber ste können mittelst Dynamit
am» I/Verschwemmung olle Vorrichtungen, da» BettiebS-
zerstören, die Schächte unzugänglich machen
«Uffüllen. Wenn r» dem englischen Heere gelingt,
zu erringen, so wird e» auf seinem Triumph-
L® e Httt Trümmer finden, und erst noch jahrelanger
, einem Aufwand« fabelhafter Summen wird
Island in den Besitz der vergrabenen Schätze gelangen
holung vor kurzem dorthin begebe», »un sollte er nicht
wiederkehren. Der biefige Marktflecken und die Um-
gebung verliert durch diesen Hiulritt einen fleißigen,
wackeren Thierarzt, der bei der ganz« Bevölkerung
beliebt war. Bei seinem Ende war eine Schwester
de» Heimgegangen, der im Frieden ruhen wöge l
Firot. (Südtiroler Jahrmarkt.) In Bozen
wird zu Ostern ein große» FrühlingSfest, genannt
.Südtiroler Jahrmarkt", abgeholten werden. Die
Damenbazare werden im Tolferparke zur Aufstellung
gelangen, während der große Platz der Tuchbleiche
für die volttthÜmlichen Veranstaltungen reservtrt bleibt.
(Brandlegung.) Am 8. März begann in
Innsbruck die Schwurgericht-verhandlung gegen Film
mena Mair. au» Laßen bei Brkxen, und wurde nach zwei
tägiger Dauer mit deren Berurtheilung zu zwölf
Jahren schweren Kerker» beendet. Die Berurtheiite
ist beschuldigt und der That überwiesen, am 15. Jänner
d. IS. daS zweistöckige Bauernhaus t» Schöuruh bet
Amro» zur Mittagszeit angezündet zu haben, welche»
ganz niederbrannte, wobei zwei Kinder da» Leben ein­
büßten und ein drittes nur mit knapper Noth gerettet
werden kanu.
(Brand.) Aus Innsbruck wird gemeldet: Am
6. März NachlS wurde der Thurm und da» Doch
der Kirche in VIllander». sowie ein Stadel durch Feuer
zerstört. Der Jnnenraum der Kirche wurde vor den
Flammen bewahrt. Der Schaden wird auf 60 000 fl.
veranschlagt.
Linda«, 10. März. (Geburtstag des
Prinzrrgente» von Baiern.) Zur Feier de»
Geburtsfestes Sr. köutgl. Hoheit de» Prinz-Regenten
von Baiern. findet am Vorabend, Sonntag heu 11. d.
abend» 8 Uhr im Thratersaale in Lindau ei» Fest­
bankett. mit Festrede und Concert der vollständigen
RegimentSmustk statt. Am 12. März, al» am Festtage
selbst, ist Salut und Siadtbrflaggung.
Schweiz. (Zahlung-einstelluugeu in
Zürich.) Au» Zürich wird geschrieben: „<£» kriselt
weiter. Schon wieder ein Großkrach. Man spricht
von bevorstehender Zahlungseinstellung einer weiteren
Grobfirma mit circa 3 Millionen Passiven. Und
während der Ausbruch einrr Krisis dort feststchende
Thatsache ist, cursteren mehr oder weniger bestimmte
Gerüchte, wonach die kommrvden Wochen neue peinliche
Ueberraschuugen bringen würden. Die Folge davon
ist, daß die Crrditunsicherheit fich noch vermehrt und
niemand mehr traut, während gerade jetzt Vertrauen
nothwendiger wäre olS je."
Lokales und Provinzielles.
Bregeuz, 10. März.
.. (F a s ch i n g» u m z u g» d e f i c i t.) Wie wir
' soll da» Deficit dr» MaSkenumzugr» beinahe
. 0 Kronen betragen; wahrlich der Mühen welche
V* Narrenrath gehabt, kein Lohn; man hofft- mit
Einnahmen da» Auskommen zu finden, ollem es
gebotenen Schönen und Lustige» zu viel,
daß man schon im Vornhineiu eine richtige Bilanz
aufstellen können; der arme Prinz sammt
»kmem Rathe, wie wird er über da- Resultat zwischen
»Soll Ulld Habe»' erstaunt gewesen sein? Ga wird
Jf -in« Art finden lassen, da» Deficit zu decke»,
ielleicht durch Sammlungen uud freiwillige Beiträge
* de» Gasthäusern u. s. w. Prior Karneval wird
Nächsten Iah» seine lustigen Sprünge dann „och
Entehren, «ad den Zusehern beim nächstjährigen
MchtngSnmzuge noch mehr biete».£.
. *Ainfiwetl. S. März. (Todesfall.) Nach
soeben an da» hiefige Bürgermeisteramt einge-
Mnrv Telegramm ist gestern in Srco der datge dtpl.
^Errarzt Küng gestorben. Sr hatte fich zur Sr
Letzte Post.
Zindapest, 8. März. Zwischen de» «bgeord-
neten Ludwig Hollo und Martin Dine» fand ein Säbel-
duell statt, wobei Letzterer -Un ersten Gange schwer
verwundet wurde. Hollo erhielt eine leichte Stirnwunde.
Der Zweikampf war durch eine ZeituogSpolemik ver­
anlaßt, bei der Dine» den Abgeordneten Urgon wegen
der bekannten LieferungSaffair« heftig angriff und bei
der ihm dieser und der Abgeordnete Hollo scharf ent­
gegentraten.
Naris, 9. März. Die Untersuchung über die
Ursachen de« TheaterbrandeS dauern fort. Nach der
wahrscheinlichsten Version ist da» Heizrohr explodiert
und der brennende Ruß hat die Dekorationen auf der
Bühne entzündet. Nach dem .Eclair" waren die
Dekorationen nicht imprägntrt, ferner war versäumt
worden, de» eisernen Vorhang nach den Vormittag»«
proben niederzulassen.— Die Größe de» Unglück»
wird von den radikalen Blättern «eist auf die mangel­
hafte Organisation der Feuerwehr zurückgeführt. Die
konservativen Blätter wollen di« Stadtverwaltung ver­
antwortlich machen. Sämmtliche Morgenblätter find
mit Unglücksberichten angefüllt. Die Matinee war auf
1 Uhr angesetzt. Wäre da» Feuer eine Stunde später
auSgebrochen, so wären unzählige Menschenleben ge­
fährdet gewesen. Fräulein Henrtot hatte erst im letzten
Sommer drbutirt, erweckte aber große Hoffnungen; sie
entstammt einer Küustlersomilte, ihre Mutter ist Schau­
spielerin am Odeon.
London, 9. März. Im Unterhause erklärt Staats­
sekretär Balfour, da» KriegSministerium werde der
Königin eine Vorlage unterbreiten, nach welcher einem
irischen Regiment für feine Haltung in Südafrika der
Titel .Irische» Königsregiment' verliehen werden soll.
John Redmond dankt für die de» Irländern gewährte
Gunstbezeugvng. Die Irländer werde» der Königin
bei ihrem Besuch ehrerbietige Gastfreundschaft gewähren.
Da» schließt aber nicht ein Abgehen von den Forder­
ungen Irland» in sich.
Ltriegs Nachrichten.
Mrenkager Seid«« Zttggarsöerge«, 5. März.
Ja einem zu Glencoe abgehaltenen KriegSrath wurde
Ludwig Both« zmu Generallteuteuant für Notal er-
nannt mit LukaS Meyer, Schalk Burger, David Joubert,
Daniel Crasnm» uud I. Forriw als beigrordnrtr»
Dtvistonsgenerälea.
Akoemfovtei«, 6. März. Im Berlaufe feine»
Besuche» hier, hielt Präsident Krüger eine Ansprache
au die Menge, in welcher er ausführte, Gott unter­
werfe die Buren Prüfungen, die aber ihr Ziel fiade»
würden, wenn die Nation auch in der Stunde de»
Unglück» ihrem Glauben treu bleiben werde. Gott
werde ihre Lage verbessern. Lasset uv» auf Gott
vertrauen, der Befreier der alte» Zeiten wird auch
un» befreien. Die Anwesenden waren bi» zu Thränen
gerührt und stimmten mit vor innerer Bewegung
zitternder Stimme die Nationalhymne de» Oranje-Frei­
staates au. Der Besuch Krüger» hat die Burgher»
sehr ermuthigt.
Zkretoria, 9. März. Wie owtlich gemeldet wird,
fand am Sonntag bei Dordrecht rtu Gefecht statt.
Die Engländer wurde« zurückgeschlagen und erlitte«
große Verluste. Die Buren erbeuteten 3 Kanonen.
Die Buren erhielten 3 Todte und 5 Verwundete.—
Bei Mofrklng ist ein Gefecht im Gange; die Bure«
nahmen alle Außenfort» ein, mit Ausnahme jene» bet
Bloemfonteiu.— Präsident Krüger ist in Pretoria
eingetroffen und hielt dortselbst eine Ansprache
an da» Volk, in welcher er die Hoffnung aursprach»
daß der Krieg eine für die Buren glückliche Lösung
finden möge.
Arüffek, 9. März. General French erlitt bei
dem Zusammenstoß mit der Burendiviston Dewet eine
empfindliche Schlappe, verlor 7 Todte» 68 Verwundete
und 400 Gefangene. Letztere wurden von Dewet
zernirt und durch rasche» Zusammenschießen der Pferde
zur Eapitvlativn gezwungen.
London. 9. März. Ein Telegramm au»
Loureutzv Marques au» rinn Bureuquellr berichtet,
daß die Engländer die Brücke, die sich zehn Meilen
von NorvalSpoui befindet, dombardirteu. Die englische
Infanterie wurde mit Verlusten zurückgeschlagen.—
Der Correspondent de» »Manchester Guardian' in
Kapstadt meldet, daß die Lage im Nordweflen der
Kapkolouie dir Aufmnksamkrir irr Militärbehörden in
vollem Maße in Anspruch nehme. Die republikanische«
Streitkräfte belaufe« sich in dieser Gegend auf 3000 bt»
6000 Mann. Die Bevölkerung dieser Gegend besteht
ausschließlich au» Afrikandern. Die Telegraphenleitungen
in der Nähe von Caruarpon sind abgeschnitten.—
Die Morgenblätter melden au» Durban: Die »ach
Transvaal eingedruugene fliegende Kolonne zog sich »ach
einem scharfen Gefecht mit den Buren »ach Melwuih im
Zululaude zurück. Die Verluste der Bure« sind schwer.
— Der Correspondent de» .Daily Telegraph' meldet
au» Capstadt vom 8. März: Ich höre, die Buren
werden wahrscheinlich den nächsten ernstlichen Wider­
stand gegen den englischen Vormarsch, von kleine«
Versuche» abgesehen, auf der Transvaal« Seite de»
Vaalfluffe» leisten. Der Feind sandte ungeheure
VorrathSmengen nach dem Spelonken-Dtstrikte. ES
scheint, daß er sich dort, fall» er bet Pretoria ge­
schlagen wird, zum letzten Widerstand festsetzen, die
Vertheidigung der Fort» angeworbenen ausländische«
Truppen überlassen und die unvermeidliche Kapitulation
iu der Hoffnung auf eine fremde Jutervention hin­
ziehen will.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 9. März. Da» Abgeordnetenhaus wählte
heute den Abgeordneten Dr.Zacrk (Jungtscheche) mit 168
Stimmen zum zweiten Dtceprästdenteu. 62 Stimm­
zettel waren leer.
Wie», 9. März. Da» Abgeordnetenhaus wie»
den DringlichkeiiSontrog Dvorak» dem Justizourschuffe
zu und nahm de» Dringlichkeitsantrag Pracak's auf
ehebaldigste Vorlage eine» neuen Militärstrafgrsetze»
an. Nächste Sitzung Montag. Auf der Tagesordnung
steht der Bericht de« Wehraurfchuffe» über dir Re­
krutenvorlage.
Bregenzer Brod-Taxe vom 9. März 1900.
60 Kilogr. Weizen K 10.05
50» Roggen K 8.60
1. Weißbrod h 86
1 Kl. Kernrnbrodweggen h 82
1» Sernenbrodlatb h 80
IKl. Roggenbrodweggeud 28
1» Roggenbrodlaib h 26
1, gemisch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9» tzerrrnbrod" 4
Wetterstation iu Bregeuz.
Datum
! Tages­
zeit
9. März.
10. März.
9 Uhr
abds.
7 Uhr
früh
Luft­
druck
Tem
lperaturl
783.8
785.6
- 1.2
-4.0
Bewöl­
kung
hell
hell
Wind
s. 1
Nieder­
schläge
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 9. März. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.80
Staatsschuld (Silber) 99.20
Boldreute 93.20
Kronenrrntr 99.85
Bankaktien 128.—
Stcbltactitn 235 40
London 242.70
100 Reichsmark 118-45
2EarbGtücke 28.65
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 90.05
Schveize-» 95.16


[ 2023-06-29 10:49:14.517 - 19000310 - Seite 4 ]
Consrlar Berichte.
(Preissteigerungen auf dew Waren­
markt.) Ueber die Preissteigerung auf dem Waren­
markt feien aus dem letzten Bericht unseres General-
CosulateS in Hamburg hervorgehoben: Die vereinigten
Decken- und Friesfabrikanten von Calbe und Ascherö­
leben haben infolge der Preissteigerung für Wolle
und andere Rohmaterialien sowie der gewachsenen
Arbeitslöhne ihre Preise für grobe Ware um 10°/o,
für mittlere und feinere Ware noch entsprechend mehr er­
höht.— Der Verband westdeutscher Baumwollspinnereien
hat mit Rücksicht auf die weitere Bewegung deS
BaumwollmarkteS und den Umstand, daß die Preise
der Garne noch nicht in Einklang mit denjenigen deS
Rohstoffs stehen, seine Preise um 2 Pfennig erhöht.
— Die Vereinigung sächsischer Vigogne Spinnereien
Werdau-Crimmitschau hat die Preise aller Garne um
6 Pfennige pro Kg. erhöht. Die eingetretene Preis­
erhöhung der Ledersorten hat die Schuh- und Schäfte­
fabrikanten veranlaßt, ihre Verkaufspreise der Marktlage
gemäß zu erhöhen.— In der deutschen Papierindustrie
sind infolge Bertheuerung der Herstellung und des
sich mehrenden Bedarfs nicht unerhebliche Preissteige­
rungen zu verzeichnen, welche seit Wochen von einer An­
zahl großer Fabriken bekannt gemacht werden. ES ver­
lautet, daS viele Fabriken, die sonst Aufträge von zwei-
bis drei wöchentliche Lieferungen übernehmen, jetzt ange­
sichts deS großen PapierexportS speciell nach England und
deS starken deutschen Bedarfs circa 8 Wochen Liefe»
zeit verlangen.— Die deutsche Stuhl-, bezw. Sitzmöbel.
Industrie, welche ungefähr 150 größere und etwa
600 mittlere und kleine Betriebe umfaßt, ist wegen
allgemeiner Preiserhöhung der Rohmaterialien und
steigender Lasten im Begriffe, sich fester zusammen­
zuschließen. Einer demnächstigen Delegirtenzusammen«
kunft soll im Mai 1900 eine allgemeine deutsche
Versammlung folgen. Zunächst ist eine Preiserhöhung
von 10"/, ab 1. Jänner 1900 bekanntgegeben worden.
— Auch die deutschen Corsettenfabrikanlen haben be­
schlossen, die Preise für fertige Ware zu erhöhen.
(Sächsische Glasindustrie.) Bereits das
Jahr 1899 war für die sächsische Glasindustrie,
soweit eö sich um Fenster- und BeleuchtungSglaS handelte,
im Allgemeinen ein gutes. Namentlich haben die
Fensterglashütten mit besonders gutem Nutzen gearbeitet,
da dieser Artikel hoch im Preise stand und glatt
abgesetzt wurde» so daß Lager hievon kaum in daS
neue Jahr hinübergenommen sein werden. In letzter
Zeit nun haben, wie unser Dresdener Consulat im
Februarbericht mittheilt, die Preise hierin nocd weiter
angezogen, ohne daß der Nachfrage voll genügt werden
konnte, wobei auch der Kohlenarbeiterstrike in Böhmen
mitgewirkt haben dürfte, da hiedurch die sächsischen
FensterglaShütten, die von der böhmischen Kohle
besonders abhängig sind, längere Zeit zu gänzlicher
oder theilweiser Betriebseinstellung genöthigt waren.
verschiedenes.
(Ein königliches Berei'nömitglied.)
Carmen Silva» die Königin von Rumänien, ist der
Rosegger-Gesellschaft in Mürzzuschlag als gründendes
Mitglied beigetreten.
(Ludwig Purtscheller fi.) Wie aus Bern
mitgetheilt wird, ist Sonntag den 4. d. dort der
bekannte Alpinist Ludwig Purtscheller an einer Lungen­
entzündung gestorben. Im August vorigen Jahres
wurde Purtscheller» der über zwölfhundert Alpengipfel
in den verschiedensten Alpenländern bestiegen hatte,
durch den Unfall zweier Genossen an der Aiguille du
Dru in der Montblancgruppe mit in die Tiefe gerissen
und erlitt hiedurch einen kowplizirten Bruch des
rechten Armes, der jedoch wieder geheilt wurde.
Purtscheller, der auch die höchsten Gipfel des Kau­
kasus und deS Kilima N'dfcharo erklommen, hat eine
stattliche Anzahl alpin-geographischer Werke geschrieben,
die in Fachkreisen sehr geschätzt find. Purtscheller war in
Innsbruck gebürtig und als Turnlehrer am Gymnasium
in Salzburg thätig.
(Vermählung.) Inder Benediktiner-Abteikirche
von EmauS bei Prag fand vor Kurzem die Vermählung
deS Herrn Hermann Herder, Chef der weltbekannten
Herderschen Verlagshandlung in Jreiburg i. Br., mit
Fräulein Lotte Willmann, Tochter deS Universitäts­
Professor Dr. Otto Willmann statt.
(Eine interessante Verlobung.) In Kairo
hat sich der Szatmarer Gutsbesitzer Rudolf Lezhoßky«
Bolla, mit der verwitweten Fürstin Said Fußmid,
einer nahen Verwandtin des Khedive, verlobt. Die
Braut ist eine geborene Engländerin. Die Hochzeit
soll in Wien oder London gefeiert werden.
(Schiffbruch in der Adria.) Au» Fiume.
5. d., wird telegrophirt: Erstem Nachts scheiterte der
Dampfer ,Sze«t Jstvan", welcher 3000 Tonnen
Mehl für Glasgow führte, bei Pols in Folge heftigen
Sturmes. Der Regierungsdampfer .Elöre" wurde
mit zwei Remorqueurschiffen zur Hilfeleistung an die
Unglück-stätte entsendet.
(Ein Familiendrama.) In Stuttgart schoß
am 6. ds. der Schlosser Schienle ju». seine 2öjährige
Eheftäu in die Schläfe und erschoß sich dann selbst.
DaS Motiv war Eifersucht.
(UngückSfall.) Der 22jährige Knecht deS
FuhrhalteS Gropp in Pforzheim war mit seinem
Fuhrwerk, worauf ein Latrinenfaß geladen war, am
Bahnübergang in Brötzingen angekommen, als plötzlich
der Wildbacher Schnellzug heransaustr. Die Pferde
scheuten und sprangen gegen den Zug, wobei der
Latrinenwagen von dem Trittbrett eines Eisenbahn­
wagens gestreift wurde. Infolgedessen wurde der
Knecht vom Wagen geschleudert und fiel so unglücklich
zwischen den letzten und vorletzten Wagen deS ZugeS,
daß ihm der Kopf vom Rumpfe getrennt wurde.
(Ein wohlhabender Armer.) JnRegenS-
burg starb der Hausirer Sebastian Fridl» der längere
Zeit Armenunterstützung genossen hatte. Wie sich nun
bei der Durchsuchung deS Nachlasses herausstellte, hat
derselbe ein Vermögen von mehr als 8000 Mk.
hinterlassen, daS er in lauter Einmarkstücken in allen
möglichen Verstecken seiner Wohnung aufbewahrt hatte.
(FabrikSbrand.) Die der St. Petersburger
Firma Brandt u. Comp, gehörige Flachsspinnerei und
Säckefabrik in Melenki (Gouvernement Wladimir),
welche 5000 Arbeiter beschäftigte» ist am Samstag
abgebrannt. Der Schaden beläuft sich auf 900.000 Rubel.
(Eine wunderbare Operation.) Mit dem
Transportschiff »Nile" ist vor einigen Tagen nach
Southampton ein Soldat zurückgekehrt, an dem eine
wunderbare Operation gelungen ist. Derselbe erhielt
in einer Schlacht am Tugela eine Gewehrkugel inS
Gehirn; infolge dessen erblindete er, verlor die Sprache
und wurde an allen Extremitäten gelähmt. Der
Präsident der englischen königlichen Aerztegesellschaft,
Sir William MaScormac» wagte eine Trepanation,
drang durch die Schädelknochen, nahm die Kugel und
die beschädigten Gehirntheile heraus und gab damit
dem Patienten Sprache, Gesicht und Beweglichkeit wieder.
(Verlorenes Gold.) Welche ungeheure
Summen alljährlich allein durch daS Angreifen, Weg­
legen u. f. w. von Goldmünzen und Goldgegenständen
verloren gehen, sollte man kaum für möglich halten
und dürfte daher wohl nachstehende Mittheilung deS
Intern. Paientbureau von Heimann& Co. in Oppeln
von nicht geringem Interesse sein. .Wie ein Statistiker
nachgewiesen hat, gehen alljährlich allein durch daS
Anfassen, Weglegen >«. s. w. der in den Kulturstaaten
der Erde in Umlauf stehenden Goldmünzen circa. 22
Zentner Gold dnrch Abnutzung verloren. Rechnet
man den Wert eines Zentner GoldeS mit 136.000
Mark, so ersieht mau, daß im Jahre circa. 3 Million»
Mark an Gold unwiederbringlich verloren gehen. Um
wie vieles größer noch ist die Abnutzung an goldenen
Schmucksachen, Ringen u. s. w.» die gewaschen und
gereinigt werden, und übersteigt deren Werth den
des gemünzten GoldeS.
^Hölzerne WasserlettungSrohre) sind
bereits schon seit längerer Zeit in der Stadt OStoria
in Oregon zur Einführung gelangt und besitzt daS
längste Rohr eine Länge von 12 Kilometer und der
Durchmesser einen halben Meter. Wie das Intern.
Patentburean von Heimann& Co. in Oppeln erfährt,
sind die Rohre aus Brettern von 15 cm Breite und
5 cm Dicke zusammengefügt, die durch Stahlblätter
und Falze gehalten werde». Auf die so gebildeten
Rohre sind noch Ringe auS Rundstahl aufgezogen.
Die Kosten dafür sollen nur die Hälfte der Rohre
auS Stahlblech, Ble, rc. betragen. Noch größer ist die
vor kurzer Zeit erbaute hölzerne Wasserleitung nach
Saint Paul, der Hauptstadt von Minnesota, die einen
Durchmesser von 107 cm hat und täglich über 55000
cdm Wasser liefert. Diese Rohre sollen ebenfalls so halt­
bar sein, wie die aus Stahlblech u. s. w. gefertigten.
(Die längste Brücke der Welt) befindet sich
in China. Wie unS daS Intern. Patentbureau von
Heimann& Co. in Oppeln mittheilt, führt dieselbe
in der Nähe der chinesischen Stadt Sangang über
eine Einbuchtung des gelben Meeres und beträgt die
Länge dieser ganz auS Stein hergestellten Brücke circa
9 Kilometer. DaS Alter derselben wird auf circa
900 Jahre geschätzt und sind die 350 Pfeiler, welche
die Brücke tragen, mit ungeheuren Marmorlöwen ge­
schmückt. Die Construction der Brücke ist sehr ein­
fach gehalten, doch soll dieselbe änßerst dauerhaft sein.
(Briefgeheimnis.) Eine Nnrichtung zur
Verhütung deS unbefugten OeffnenS von Briefen ist
Herrn Wilhelm Gringmuh in Oppeln geschützt worden.
Dieselbe besteht, wie unS daS Intern. Paientbureau
von Heimann& Co. in Oppeln msttheilt, darin, daß
der Brief in einen Umschlag gebracht wird, welcher
den Brief umschließt und wird dieser Umschlag innen
am Couvert angeklebt. Bei einem unbefugten Oeffnen
deS CouvertS muß also auch dieser Umschlag beschädigt
werden. Infolge der Einfachheit und Zuverläßigkeit
dieser Erfindung ist wohl zu erwarten, daß sich die­
selbe bald überall einführen wird.
(Die Sch reib Maschinen-Industrie) macht
gewaltige Fortschritte und jede Vervollkommnung er­
leichtert natürlich die allgemeine Einführung dieses
bald für jedes Bureau unentbehrlichen Hülfsmittels.
Die Amerikaner sind uns hierin wesentlich voraus;
drüben wird der größte Theil der geschäftlichen Corre»
lpondenz mit der Maschine geschrieben und eö sind
namentlich auch die staatlichen Organe, die die Schreib­
maschine rationell in ihren Dienst stellen. So hat
letzte Woche daS RegierungS-Marine-Departement in
Washington mit der .Underwood--Typenriter-Co. eine«
Lieferungsvertrag für 200—250 Underwood-Schreib­
maschinen abgeschlossen& zwar nach eingehenden
Prüfungen bezüglich Schnelligkeit und Haltbarkeit gegen­
über einer Reihe älterer Systeme.
Höst-, Wein- und Hartenöau.
(Gemüsebau.) Wie man im Obstbau in richtiger'
Erkenntnis des UmstandeS. daß man nur wenige,
aber bewährte Sorten anpflanzen darf, zunächst
Klarheit in die Benennung der Obstsorten brachte und
diese dann auf ihren Wert hin prüfte, die gering­
wertigen auszumerzen und die guten zu verbreiten
suchte— ebenso sollte eö im Gemüsebau sein. ES
herrscht in der Gemüsesortenkunde ein unglaublicher
Wirrwarr» den derjenige am unangenehmsten empfindet,
der jetzt die Preisverzeichnisse der Samenhandlungen
durchblättert, um Gemüsesämereien zu bestellen. .WaS
soll ich mir anschaffen ?" klagt jetzt mancher Garten­
besitzer, .jede Sorte soll vorzüglich sein und doch ist
wieder jede folgende besser als die vorhergehende."
Diele Mißstände sollen beseitigt werden, und „der
praktische Rathgeber im Obst« und Gartenbau" will
an der schweren Aufgabe mitarbeiten. Wie man auS
der neuesten Nummer deS RathgeberS, die daS Ge»
schäftSamt auf Wunsch kostenfrei verschickt, ersehen
kann, ist bereit- der Anfang gemacht worden, und
zwar mit dem Wirsing und seinen Kulturformen. Im
vergangenen Jahre hat Herr Dürkop in Wolfenbüttel
einen umfassenden Versuch angestellt, dessen interessante-
und für die Praxis hochwichtiges Ergebnis soeben
veröffentlicht wird, ES sei nur erwähnt, daß 175
verschiedene Wirsingsamenproben auS 13 deutschen,
16 französischen und 7 englischen Samenhandlungen
ausgesäet wurden, daß also daS Versuchsmaterial
ein sehr reiches war.
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Nr. 9036. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf die zunehmende Verbreitung
der Maul- und Klauenseuche und auf den Stand
derselben in Oberösterreich, findet die k. k. Statt­
halterei, um einer möglichen Einschleppung dieser
Seuche vorzubeugen, die Einfuhr von Wiederkäuern
und Schweinen auS den oberösterreichischen polit.
Bezirken Braunau am Inn, Kirchdorf, Schärding,
Vöcklabruck, Wels und Linz Stadt und Land nach
Tirol und Vorarlberg bis auf Weiteres zu verbieten,
was zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.—
Uebertretungen dieses am 9. März l. Js. in
Wirksamkeit tretenden Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne der mit dem Gesetze vom
34. Mai 1882, R.»G.»Bl. Nr. 51, abgeänderten
8 45 deL allgem. Thierseuchengesetzes vom 39.
Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 5. März 1900.
K. k. Statthalterei f,ir Tirol und Vorarlberg.
Verantwortlicher Redacteur. Drucke? und Berleger r
Air«»» 3ft4tff»T in wrtatnj.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Heiser­
keit, Schnupfen und anderem Halsaffec-
tlonen wird ärztlicherseits
aatflrllebtt
nlUalUehor
für siob allein, oder mit warmer Hiloh rermisoht mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlSsende, erfrischende und be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die Sohleimabsonde-
rang und ist in selchen Fällen bestens erprobt..
Haupt-Depot für Vorarlberg;
bei Georg Ettenberger, Bregenz.
12
$ie heutige Aummer umfaßt 10 Seite«.


[ 2023-06-29 10:49:14.517 - 19000310 - Seite 5 ]
No. 57.- 1900
Vorarlb. Landes-Ztg.
Amts-
Zl. 164 g. Ausschreibung. 3—3
Bei dem RechnungL.Departement der k. f. Statt*
^itcrei für Tirol und Vorarlberg kommt eine
Rechnungs.Praktikantenstelle gegen Ver­
leihung einer Remuneration jährlicher 600 K nach
zufriedenstellender vierwöchentlicher Verwendung zur
^kjetzung. Diesbezügliche Gesuche sind im Präsidium
ver k. k. Statthalterei einzubringen und zu docu-
ment,mit: Dem Geburtsscheine, dem staatsärztlich
oestätigten Atteste über die physische Eignung, dem
UnbescholtenheitSzeugnisse, dem Zeugnisse über die
wt gutem Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung an
einem Odergymnasinm oder an einer Oberrealschule,
Zeugnisse über die mit gutem Erfolge abgelegte
Prüfung aus der Staatsrechnungswisstnschaft u.ib
dem vorgeschriebenen Unterhaltsnachweise.
Die Prüfung aus der Staatsrechnungswissen-
schast kann eventuell innerhalb eines Jahres nach­
getragen werden.
K. k. Statthalterei-Präsidium Innsbruck,
am 26. Februar 1900.
Nr. 5444. ConcurS-Kundmachuug.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postexpedientenstelle in Huben, BezirkShaupt-
mannschaft Lienz, mit der Jahresbestallung von
400 X, dem Amtspauschale jährlicher 120 L und
der TelegraphenbestaUung jährlicher 240 K, der
Manipulationsbeihilfe jährlicher 140 K und dem fest­
zustellenden Dienerpauschale für die Besorgung deS
LocobestelldicnsteS gegen Leistung einer Caution von
400 X und Abschluß eines Dienstvertrages wird hiemit
der ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen 3 Wochen
hierorts einzubringen und insbesondere nachzuweisen:
Alter, Stand, Schul- und sonstige Bildung, tadellose
sittliche und staatsbürgerliche Haltung, geleistete Dienste,
geordnete Verhältnisse, Cautionssähigkeit und den Be­
sitz oder bleibende Miethe eineö zur Ausübung des Post-
diensteS vollkommen geeigneten und gut gelegenen
Lokales.
Auch hat der Bewerber die Erklärung abzugeben,
daß er sich im Falle der Combinirung deS Telegrafen«
dienstcS mit dem Postdienste, mit den für den Tele­
grafendienst normirten Gebühren zufrieden stellen wolle.
Innsbruck, am 4. März 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
Nr. 4641. CoucurS-Kuudmachuug.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postexvedientenstelle in SigmundSkron,
Bezirkshauptmann chaft Bozen, mit der JahreSbe«
stallung von 400 X, dem Amtspauschale jährlicher
120 X und dem festzustellenden Dienerpauschale für
die Besorgung deS Locobestelldienste« und der zu
unterhaltenden Botengänge zum Bahnhöfe Sigmunds«
krön gegen Leistung einer Caution von 400 X und
Abschluß eines Dienstvertrages wird hiemit der
ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen
3 Wochen hierorts einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Alter, Stand, Schul« und sonstige
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hal-
tung, geleistete Dienste, geordnete Verhältnisse,CautionS«
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eines
zur Ausübung des Postdienstes vollkommen geeig-
neten und gut gelegenen Lokales.
Auch hat der Bewerber die Erklärung abzu­
geben, daß er sich im Falle der Combimrung des
Telegraphendienste» mit dem Postdienste mit den für
den Telegraphendienst normirten Gebühren zufrieden
stellen wolle.
Innsbruck, am 28. Februar 1300.
K. k. Post- und Telegraphen-Directlon.
Kundmachung.., 1—3
In Klösterle. Bludenz und Renzing kommen
die k. k. Straßeneinräumerstellen mtt einem
Monatslohn von 86 X und dem VorrückunqSrech e
in die 1. Lohnklasse mit monat ich
einem jährlichen MiethzinSbeitrag für Aufbewahrung
der ärarischen Werkzeuge von 20 X i«
Bei zufriedenstellender Dienstleistung gebührt
dem Einräumer nach 10 D^nstiahren eme monat-
liche AlterSzulage von 6 X und ""^0 Jahren
eine solche von 12 X. F-rnerS werden Jahres«
remunerationen von 20 b'S 40 X Awährt.
Bewerber um diese Stellen haben ihre mtt
Tauf-, Sitten« und bezirksärztl.chem Zeugnisse be«
legten Gesuche bis 1b. April d. I. berm Gefertigten
einzureichen.^, onA
Feldkirch, am 7. März 1900.
®« l k. Bezirks« und Oberingenieur:
Riccabona.
Firm. 104- Gen. III 91
Kundmachung.
Im d. g. Genoffenschafts-Register Band III,
Fol. 93, Zl. 91/6, wurde heute bei der Firma:
„Confnmv erein Thüringerberg,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung-,
eingetragen, daß in der BorstandschaftSsitzung vom
7. Jänner 1900 für den ausgetretenen Kassier
Michael Anton Burtscher, der Obmann-Stellvertreter
Gabriel Dobler auch zum Kassier gewählt und zur
Ergänzung deS Vorstandes der Ersatzmann Mathias
Dünser von St. Gerold als Vorstandsmitglied in
den Vorstand einberufen wurde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 28. Februar 1900.
Larcher.
Zl. 299. Kundmachung. 3—3
Der Holzhlndler Kaspar Hartmann in
Fra stanz beabsichtigt dortselbst zur Versorgung
dieser Gemeinde mit Licht und Kraft ein Elektri­
citätswerk zu errichten.
Als Motor gelangt eine Turbine zur Auf­
stellung, zu deren Betriebe dem Saminabache ein
Wasserquantum bi» zu 2 m 8 per Sekunde entnommen
werden soll. Zu diesem Zwecke wird 500 m bach«
aufwärts von dem Stauwehr der Firma Karl
Ganahl& Cie. ein solid gemauertes Stauwehr von
b w Höhe errichtet, dessen Krone an der linken
Uferseite um 40 cm niederer, als an der rechten
steht, um insbesondere bei niebereit Wasserständen
daS Wasser mehr gegen die Fassung-stelle hinzulenken.
An dieser Stelle beginnt der gemauerte Kanal,
vor welchem ein einfacher Rechen, bestehend aus
horizontal über einander angebrachten Stangen aus­
gestellt wird. Hinter diesem Rechen ist ein Kies­
sammler mit Grundablah. Der Kanal ist gegen
Steinfall, Lawinen rc, überwölbt und überschüttet
und geht gleich in einen 360 in langen Tunnel über,
an dessen Ende ein kleines Reservoir mit Grundablaß
und Leerschuß angemauert ist. Grundablaß und Leer­
schuß münden iu das Leerschußgerinne, welches an den
steilen felsigen Abhängen nachsdem Bache hinunterführt.
Vom Reservoir zum Werke führen schmiedeiserne
Blechröhren von 1.00 in Lichtdurchmesser und bis
zu 6 mm Blechstärke. Die Röhren sind auf solid
gemauerten Pfeilern aufgelegt und mit denselben fest
verankert. Im Werke selbst gelangt eine sogenannte
Grenzturbine zur Ausstellung, welche vorläufig nur
eine Dynamo-Maschine vermittelst Riemenbetrieb in
Bewegung setzen soll.
Der Abflußkanal ist ebenfalls wieder ein Tunnel,
der 30 m vor der Fassungsstelle der Firma Karl
Ganahl& Cie. in den Saminabach einmündet. Die
gewonnene Kraft wird mit 250 HP berechnet.
Zpr Erhebung über die Zulässigkeit dieses Unter
nehmens wird hiemit im Sinne des 8 82 des
L.-W.R.-G. vom 28. August 1870, L.«G.-Bl. Nr. 6b
bezw. des 8 29 der Gew.«Odg vom 1b. März 1883,
R.-G.-Bl. Nr. 39, die commissionelle Verhandlung
an Ort und Stelle auf Dienstag den 27. März
1900, um Vj>8 Uhr Vormittags, anberaumt, bei
welcher die nicht schon früher geltend gemachten
Einwendungen anzubringen sind, widrigenfalls die
Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung und
der dazu nöthigen Abtretung oder Belastung als
zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht
auf spätere Einwendungen das Erkenntnis gefällt
werden würde.— Die Commission tritt im Gasthause
zum Löwen in Frastanz zusammen.
Der Projektsplan liegt h. a. Zimmer Nr. 2 und beim
Herrn Gemeindevorsteher in Frastanz znr Einsicht ans.
Bezüglich der näheren Einrichtung der Kraft-
station, der Weiterleitung und Vertheilung des
elektrischen Stromes rc. wird s. Z. eine neuerliche
Verhandlung gepflogen werden.
Bludenz, am 16. Februar 1900.
Der k. k. BezirkShauptmann: Alpen heim.
Zl. 2821. StiveudienauSschreilmng. 2—3
Das vom Pfarrer Josef PiuS MooSbrugger
von Au gestiftete Familienstipendium jährlicher 47 X
28 h ist vom Schuljahre 1899/1900 angefangen
zu verleihen.
Auf dasselbe haben Anspruch Abkömmlinge der
fünf Geschwister de» Stifters, wenn sie sich mit gutem
Erfolge und entsprechendem sittlichen Verhalten den
Studien widmen, oder an einer Akademie Unterricht
in den bildenden Künsten genießen, oder an einer
Realschule im Zeichnen, in technischen oder Handels-
fächern unterrichtet werden, oder eine Lehrerbildungs­
anstalt besuchen, oder endlich, wenn sie ein Handwrke
erlernen, das wenigstens zwei Jahre Lehrzeit erfordert.
Auch kann da» Stipendium an weibliche Ber-
wandte des Stifters als Heiratsausstattung selbst noch
ein Jahr nach ihrer Verehelichung verliehen werden.
Unter mehreren Bittstellern wird bei übrigens
gleicher Würdigkeit die nähere Verwandtschaft mit
dem Stifter und die größere Dürftigkeit den Aus­
schlag geben. Die gehörig gestempelten Gesuche sind mit
den Studien-Zeugnissen der letzten zwei Semester, mit
den Armuths- und Jmpfzeugnissen, sowie den Ver-
mandtschaftsnachweisen versehen, bis 7. April !. I
hieramtS einzubringen.
Im Falle einer Bewerbung im Sinne des
3. Absatzes dieser Ausschreibung ist ev.'Ntuell der
Trauschein dem Gesuche beizuschließen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 22. Februar 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huyn.
Firm. 160— Gen. III 67
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 68, Zl. 83/3, wurde heute bei der Firma:
„I. Vorderländer Viehzuchtgenofsenfchaft
von Rankweil, Zwischenwasser, Sulz,
Röthis, Weiler, Klaus, Fraxern und
Victorsberg,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung-,
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
1. Oktober 1899 und der Ausschußsitzung am
15. Oktober 1899 der am 16. November 1695 einge­
tragene Ausschuß und dessen Funktionäre mit der
einzigen Aenderung wieder gewählt wurden, daß an
Stelle des als Ausschußmitglied verbleibenden Joh.
Georg Summer, Jäger in Weiler, daS Ausschuß­
mitglied Alois Breuß zum Freihof in Sulz zum
Kassier gewählt wurde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 28. Februar 1900.
Larcher.
Firm. 169— Gen. III 143
Kundmachung.
Im d. g. Genvsftnschafts-Register Band IIi,
Folio 144, Zl. 107/4 wurde heute bei der Firma:
„Spar- und Darlehenskassen- und
Bezugsverein für landwirth schaflichen
Bedarf in Ludesch,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung-,
eingetragen, daß bei der Generalversammlnng am
11. Februar 1900 in den Vorstand gewählt, be­
ziehungsweise wieder gewählt wurden:
1. Johann Josef Fritsche, als Obmann,
2. Franz Ammann, Wirth, Haus Nr. 2 (neu),
als Obmann-Stellvertreter,
3. Johann Müller. Vorsteher,
4. Johann Schneider, Holzhändler,
5. Fidel Zimmermann, Oekonom, Vorstandsmitglied,
verblieb aus der früheren Wahl;
sämmtliche in Ludesch.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abth. IV,28. Febr. 1900.
Larcher.
Zl. 4404. Jagdverpachtungs-Editt. 1—2
Am 20. März 1900 (Dienstag), 9 Uhr Vor­
mittags, gelangt in der Gemeindekanzlei in Reuthe
gemäß den Bestimmungen des Jagdgesetzes vom
26. Juli 1892, L.-G.-Bl. Nr. 1 ex 1895, die
Gemeindejagd von Reuthe zur öffentlichen Verstei­
gerung.— DaS Gemeindejagdgebiet besteht aus der
politischen Gemeinde Reuthe. Der AuSrufSpreiS
betrügt 80 fl. (160 Kronen). Die Pachtdauer wurde
auf fünf Jahre festgesetzt und beginnt am 26. März
1900 und läuft ab am 26. März 1905.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von achtzig Gulden (160
Kronen) vor Beginn der Versteigerung zu erlegen.
_ ro* rl), daß, wenn infolge der endgiltigen
Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse oder
nn sinne weiterer Bestimmungen des bezogenen
Gesetzes ein Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde­
jagdgebiete eintritt, der bei der Versteigerung erzielte
Pachtschilling eine Erhöhung oder Herabminderung
im Verhältnisse des Flächenmaßes des Zuwachses
oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr
für den Jagdpachtsvertrag sind von dem Ersteher
der Jagd zu tragen und binnen 8 Tagen nach Zu­
weisung der Jagd HieramtS zu erlegen.
Binnen derselben Frist hat der Ersteher eine
Caution im Betrage eines einjährigen Pachtschillings
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz zu
erlegen. Der erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen
nach erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und jeder
folgende 4 Wochen vor Beginn deS Pachtjahres bei
der Gemeindevorstehung zu erlegen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
den S. März 1900.-
Der k. k. Statthaltereirath: Huhn.


[ 2023-06-29 10:49:14.517 - 19000310 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-ZLg.
Anzeigen-Blatt.
No. 57.— 1900.
Wevtangen Sie ™C8I
[ Baden-Badener Thermalwasser
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten, Heiserkeit, Magen«,
Darm- uud rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen»
krankheiten, GrieS, Stet nbeschwerde» k,
Moufstrende» ^afefgetränk I. Aauges.
SW"-----
Mischbar mit allen Getränken.
Al7ein-'NertreLer für Tirol und Vorarlberg:
Jobnnn Dietrich in Bankweil.
Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent-
sprecheudeil Rabatt. 47 8.x
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 10.62
mit EINEN
von medioinisoh. Autoritäten, wieHofrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Dräsche
Prof. Dr. Hofrath Freiberrn von Kraffl,
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetlg-Moorhof, Hofrath Prof. Dr
Neuster, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr.
Welnlechner, vielfach verwendet und 1 e-
stens empfohlen,
(Für Schwächliche und Reoonvaleseenten.)
Silberne Medaillen:
XI. Hedioiniaoher Congress Born 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Auestellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borüln
1896; Paris 1896; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrsffliohen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen,
Ee wird In Flaschen zu Vs Liter& fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Yersandthaus von Medicinalwaaren,
■- Gegründet 1848.—■-
T orf kohlenbrikets,
anerkannt bestes, reinlichste» und bei entsprechender Behandlung
billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennmaterialien in
Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmerofen und Küchenherd verwendbar.
Auch für Anthraoit-Oefen, mit '/< CoakS vermischt,
sehr zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen ver­
mieden wird und die Glut länger erhalten bleibt. 81 7.10
_ Torfbriketwerk Ostrach in Hohenzollern. M
Äff
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcnltur
und
®ampfroafjung von Straßen
mit den neuesten
Fowler'sch Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 6.24
Dir ftltiöemiiiiganp-Mnlt onf dirmisrticiii Wege
in Krege«;» Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- nnd Damettgarderohe», bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 H errenanzug von fl. 1.50 aufwärts. Damenkleider von fl. 1.8O aufwär ts.
gjgp*" Shaw ls, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. Q8
Gleichzeitig empfehle ich meine
Schönfärberei “CS
zur gütigen Benützung nnd werden alle Kleidungsstücke ln ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu-
spräche sieht entgegen Hochachtend
38 5.26 Karl Hlatky, Unternehmer.
I
I
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik-
Wien, X. 9 Ijaxenburgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gras und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1U8 17.58
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne eto. kostenfrei. "OB
V ertreteri
A. Bhomberg;, technisches Bureau, Dornbirn.
77— r-s——
LJ
Mpfljniot Ml:
Kronen 30.000
zu 4 V| 0 verzinslich als
erste Hypothek auf ein
stabiles Fabriks-Unternehmen
in Vorarlberg. 2202.6
Offerte unter Chiffre
T. 0. 226 befördert die
Administration d. Bl.
L00 bis »vv Gulden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in alle« Ortschafte«
sicher ».ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an Judwtg
Hesterreicher, vIH Deutsche-
gaste 8, Budapest. 80 710
Endlich habe-ich ft-
die direkte
Bezugs­
quelle für
Soucert-
Meru!
Dieselben
zeichnen sich
durch solide
Bauart,
prachtvolle
Aus-
statlung, so­
wie reine
«Srissbrett-
stimmung
und welchen
vollen Ton
vor allen
anderen
Jnllrii-
menten
aus. Meinen hochfeinen illustrirten ipreis-
courant über alle Musikinstrumente ver­
sende gratis und franco. Ib5 4.62
H. Hi. Meines,
Kttngenihac Sa. 64.
Bruchbänder, Borfallbandagen,
HefrinöHeits-Korfetts etc-,
Orthopädische Apparate,
Artikel für 221 2.8
8 er Hesundheits- und Krankenpflege tau
empfiehlt zu billigen Preisen
CARL WEISS, Kandaglst nnd «rthopiidist,
Dornbirn, Schulgasse 12, bei der Pfarrkirche.
Ueberdll zu haben. 1189 a 13.3
Anerkannt bestes Zahnputzmittei.
Abfahrt und Ankunft der Vahvjüge und Kampfboott
von resp. irr Wregenz ab 1. Kktober isov.
Abfahrt der vahnzüge.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.65, 6.31, 8.69, 10.69.
. «luden,: 4.40, 8.35, 10.18, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 6.61 (bi» St.
Anton), 9.05, 11.—
» Innsbruck: 4.40, 1.00 (S-Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Mugrethm: 6L0, 6.23, 9.47, 2.16, 3.26, 6L0, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Liodau: 7.10, 9.40, 11.60, ILO. 3.30, 6.10, 6.10, 7.30
. Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.60, 6.10, 6.10.
, RomauShoro: 7.10, 11.60, 5.10,
. Konstanz: 7.10, 11.60, 6.10.
A«k««ft der vahuzüge.
Von Lindau: 4.32, 9L6. 1.89, 5L0. 8.21, 10.44.
. «luden»: 4.38, 6.17, 8.61 (von St. Anton). 1.43, 3.16 (S.'Z..)
4,69, 3.23. 10,62,
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.62.
. Et. Margrethell: 8.03, 10.08, 12.60, 4.60, 7.26, 8.60, 10.38.
Anknuft der Dampfboote.
Aon Lindau: 8.20, 11.86, 12.45. 2.60. 4.46, 6.25, 6.20 8.46.
. Friedrich-Hafen: 8.20, 2.60, 4.46. 8.46.
„ Rorschach: 11.35.
. RomauShoru: 11. 86. 2.60.
„ «oustan, 11- 85. 2.60, 4.46. 8.45


[ 2023-06-29 10:49:14.517 - 19000310 - Seite 7 ]
; Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anläßlich der Krankheit und dem Hinscheiden meines
innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Kinz,
Hfficial und Mecbnungsleger der k. k. Staalsbahn,
sowie für die überaus zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten von Nah und Fern, insbesondere der P. hochw. Geistlichkeit, demr. Bahnamt Bludenz
und Bregenz für die gütige Bereitwilligkeit wegen Ueberführung der Leiche und allen damit verbundenen
Schwierigkeiten, sowie allen Herren Beamten, dem übrigen Personale und für die herrlichen Kranzspenden
den innigsten Dank aus mit der Bitte, des Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Kludenz und Kregrry» am 8. März 1900.
Wilhelmine Hinz geb. Müller,
als Gattin,
Iva HiNj, als Tochter
253 und die übrigen Angehörigen.
NllMlhtms von Mmpnlini.
Am kommenden Dienstag, den 13. März
wird um 2 1 Ja Uhr Nachmittag das mit torfiger Erde
aufgefüllte Zwischenland zwischen dem rechten Rhein­
damm und dem neuen Lustenauer Kanäle in der
Gemeinde Hard von der alten Ach abwärts bis
zur Hard-Fußacher Straße in einzelnen Abschnitten
von ungefähr 600 LiKl. Fläche auf drei Jahre
unter sehr-günstigen Bedingungen verpachtet.
Die Verpachtungs-Verhandlung beginnt am
rechten Ufer der alten Dornbirner Ach um vor­
genannte Zeit.
Nähere Auskünfte ertheilt der k. k. Strom-
aufseher in Lustenau.
Internationale Mewbaukertung
Dregen;, am 7. März 1900. 244
Gasthaus zur „Bavaria“.
Obergasse. Bregenz. Obergasse.
Billigen Mittagstisch
im Abonnement *65 1*2
empfiehlt IosefSpindker.
Hin Heschästsßaus
im Mittelpunkte der Stadt Innsbruck,
Glas- und Porzellanhandlung, altes Geschäft, zu
fedem anderen Geschäft geeignet, 4 Stock hoch und
in gutem Bauzustande, ist Verhältnisse halber zu
verpachten, eventuell auch zu verkaufen. 24 s 23
Näheres in der Ervedition d. Bl.
Schöner, braun-weißer, drei«
jähriger
Kühner-
hund,
für Hau- und Hof geeignet, zu
verkaufe». 252 1.3
Billa Füllstand, Bregenz.
Kleiner
Keder-Mormth
und 8 Knaöenschafte.zu be-
sichtigen im Bodler'schen Hause
in der Kaiserstrabe zu Bregenz,
verkäuflich. 249 2.8
Offerte bis 20. März zu richten
an das k. k. Notariat Bregenz.
Süchtige
Mn-iWerinm
finden dauernde und gut­
bezahlte Stellung: Ars. 2.50
per Fast. Wol sagt die
Krped. d. Ztl. 251 l.s j
Cafe-Restaurant
UliSMfiiit Drectisfil
BREGEXZ.
Sonntag, den N. März, Nachmittags
TO!
Ist
der
Rorschacher Bürger-Capelle.
Ans (mg d Uhr.— Eintritt 26 kr.
Za zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
242 Ed. Drechsel.
Eine sonnige Wohnung
mit mindestens 5 Zimmern, Magdzimmer-Wasch­
küche, womöglich mit Garten, wird bis Ende April
oder Anfang Mat gesucht. J 29, 2 '“
Gest. Offerte unter 6.8.229 an die Adm. d. Bl.
Zugelaufen
großer, schwarzer Schuauher.
Der Eigenthümer kann ihn gegen
Jnseratkosten und Futtergeld ab­
holen bei
Aarth. Schvrpf,
Schäferhof Lochau.
mit 4 Zimmer, Küche. Keller
und Hölzlege ist bis 1. April
zu vermiethen. 854 1.3
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Ar. Carl Stiodig,
Augenarzt
BREGENZ
erklärt hiemit auf zahlreiche Anfragen, dass er seine
Praxis weder übergeben hat, noch von Bregenz
fortgezogen ist. 248


[ 2023-06-29 10:49:14.517 - 19000310 - Seite 8 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU 1. B.
Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Ueirhette« in:
Wtousen, Hricottaillen,
Kinderkleidchen, Kindermantel, Anterröcke,
Schüßen, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! OX
gegründet 1808.
868 29J>2
Pfälzer
Weinstube
hJkL Lindau
Aussohank von
Psiilzer Schoppen*
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 20.52
sowie selbstgekelterter
Tiroler Speoial*
u. Italienerweine.
Peter Haug y
Hofl. 8r. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Den besten Schutz gegen nasse Füsse und
Erkältungen bieten englische
und
In grösster Auswahl zu haben bei «95 27.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummlwaaren-Niederlage am Leutbühl.
Original-Phönix!
feste Schlleünöhmaschiae
für Weiß» und TricotnSherei.
zum ZlachsttLe« non Schiffchenware und der
gew. Handmaschinenstickereil
Alleinverkauf: 876 28.62
ANI0N KINZ. Bregenz, Römerstr.
Häglich warme Wäder,
sowie Kkecirifche MSder, für Rheumatismus- und
Nervenleibende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 28,52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
Aelikatefftll-SkschSft
0» Lindau i. W.
LudwigSstratze D 104
23.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
FrÜchtr-Cvnservrn, feinst« Surft*
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch«
ext> alte, Gansleder-, Wild- und
GesUIgelpastet.n. In- und aus­
ländische Käse. Enal. BiscuitS»
Sauern und Senfe, ffeinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Medicinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Liquenreo.
Deltkatesien in reichster AnSwahl
los. GreussingJ
BBEOENZ.
880 28 521
Küchen. Einrichtungett»!
Lampen,
Nähmaschine«.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, eebte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere av hier oder ab Kaltem echten Halterer* Wein
zu den billigsten Preisen. Auch halte Welntreberbrannt*
941 wein auf Lager.
Josef IFrtthauf,
empfiehlt
in aller Art^
Speise- und Kaffee-Semen, s.
Waschgarnituren, 3
verschiedene
Luxus* und ©ebrauchs-
©egenst&nde.
Prompte Bedienung.— Billige Preise
deutscher Sauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 26.52
Ernst Schlegel, Bregenz a> B.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Centrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtilohe Garäthe und
HUIfsetofTe für Fett- und Mager-Kftserelen und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Versohluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Mllchgflhrprobe zur Untersuchung der kranken Miloh.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab ete. eto. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Miloh bei Betriebsstörungen, 945 *6.52
Kaiserstr. 209, BPCg eMZ
sein
907 26.59
Alle Sorten
Glaswaaren
für Hotels, Gast- und
£ Kaffeehäuser,
£ Essbesteeke, Lampen.
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assoriineS Lager in:
MmnttiliffUMffit,
Besatzartikel,
eidenftoffe,
Kämmte, Plüsche
zu billiqen Preisen.
»036 22.52
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Crantergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silber sch muck waren,
sowie
silbernen und versilberten Ta feigerathen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. »96 83,62
X Mist in $repj
empfiehlt: 947 24JS8
echte Gewürze
aller Art.
Citronat,
Orangeat,
Mandeln,
Feigen,
Weinbeeren,
Birnen,
Kaselnußlerne,
Pignoli,
Pistazien,
Cardamomen,
Vanille,
Mohn,
Backpulver,
echten
Jamaica-Rnm,
Inländer-Rum
echten sranzös.
Cognac,
nngar. Cognac,
Sliwowitz,
Wachholder-
dranntwcin,
Malaga.
Chintfischcr n.
Ceylon-Thee.
Orig, ensfisch.
Cacawanen-
Thee,
Cacao offen
und in Dosen,
Chokoladen.
Bmailb!svk-Kvokgs80kirr
so lange Vorrath reicht, wird
billigst abgegeben.
F. X. Wledemaiiii,
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
■empfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und eil*
! dornen Herren* und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
ond Weckeruhren aller Art. 967 2442
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrohre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer ete. eto.
Will). Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine Nähmaschinen verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst« und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 85 8-13
Lig®i
Damen-Confections-Geschäft
R* Dornbirn
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in den
neuesten Erscheinungen
der heurigen Frühjahrs-JHode*
108$ 19.62


[ 2023-06-29 10:49:14.517 - 19000310 - Seite 9 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
J. JORG, Bregenz
I Möbel-Lager
♦ Balmbosstrasse 519.
▼VWrVVvTVflfVfVVVVI
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Aueh reichliche Aus
wähl von Polster-Möbeln, Divans, Kanapees, Matratzen,
“ M*' Uebernahmejeder Art BauarbeKen
W 8 26 Prompte Bedienung. Uebernahme jeder Garantie.
Billigste Preise. •* rro^
Conditorei und Cafö
Willi. Pfiiterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torton, Kuchen, feinstes Kaflfeebrot,
Dessert-Bäckerelen.
Mech. Tischlerei
Kontfortstrusse 612.
WVWVWVWVWVWV WVWVWVWVWW
Besonders für "Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten aufgestellten
JCF* Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in Schlafzimmer, Speise und Salon, in Barock,
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
il
Anöh halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtete«
bestens empfohlen,
tast, Thee, OHocolade za jeder Tageszeit
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Kömerstrasse.
8 o.rs
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEOENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einsohlBgigen Arbeiten,
Sowie 968 ztss
Sparherde
[jeder Grösse, Tom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bttrklin
Herren- u. Damenschneider. MtB*
Grosses Lager) Grosses Lager in fertigen
in englischen und
deutschen (Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
gamen- £aquets
und “(Krägen.
Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
EloQanle Ausführung— mfissige Preise.
L Fr. Zuleger D. C. D.
Axaerioain-Dentist
Iiindau i.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Ans Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Qetatln-, Email-
und GlasfQllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
[angenehmes Tragen). Conservative Zahnbehandlung.— Ganze
iebisso in Kautschuk von 70 Mk. an, fegt sitzend, unter Garantie.
SchonendstB, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 2 8.62
ff. Referenzen, Massige Preise.
Ignaz Bändel
Bregenz
empfiehlt voss 2i.52
amerik. getrocknetes
Obst u. Gemüse,
Dampfäpfel,
Birnen,'
Aprikosen,
Pfirsiche,
Zwetschken,
Kirschen,
Julienne,
BrOckel-
Schnitt­
bohnen,
Carotten,
Herrenpilze
Morcheln
E JUktiM,, Llaiai
= Kirchplatz. z=—
Q-rÖsstes Lager in:
Anssteuerartikel,
V or hangstoife,
Schttrzen,
Corsetten,
Oalanterie- und
Korbwaaren etc.
Billigste Preiset
1068 *0.62
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Kr. 76,
hernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr, Beleuchtung u. (Kraftübertragung
*h jedem Umfange. Lager von Unstern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
Die Betriebsleitung.
ist 162
Cotutsffoniric
LtiEfiibeßMilgr-
ilnffrneßmung
b(B
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
-- ------ Wregenz.
SLrge von fl- 3.Ö0 an,
Tranerartikcl, wieBlumen,
Kränze re.
Alle Besorgungen der
Leichen eventuell, Ueber»
führnngeu derselben.
889 26-22
Trattsiuissions-Scile
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlel88hanf, Manlllahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Book),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
Uontimngen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzert stehen zu Diensten.
Ant. Heidentballer,
944 13.29 Hanf- und Drahtselterol, Salzburg.
Gebrüder Maser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad- Grosshandlung "OB
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken
jüaa» -mur or» ..«ntl PrlUIsionsfabrlkat I. Banges.
ff ftUClirä“) CtJnerrelebt Im Lauf, grösste WldcratandafUhlgkeitO
JA Dlanftj bekannt billig und gutes Rad mit vielen Terbesserongen.
ritfVAliind Fahrräder, '«>->-
ML'Zv w w i r d tt roh einen grossen Absohlnss in der Logo, ein gutes starkes Tourenrad, 1900er Modell, modernstes Fabrikat (kein
zurtokgeseStSfÄrS 1 eW«* 1 «’L^^o^ohf Verdes''streifteVeÄr gesucht.- Dos neueste und reichhaltigste Lager in Fahrradforailuren.
In allen grösseren Orten vertreten, w» "> Aohtungsrollst: Obige.
96 BB. »«- """"""“ Z **


[ 2023-06-29 10:49:14.517 - 19000310 - Seite 10 ]
Allgemein, Kefchästs-Anzeiger.
Albert ILoacker. Bormbiriii,
(Telephon Nr. 74{a u. b)
Vertreter der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wüste& ßupprecht, Accumulatoren-Fabrik Wien,
übernimmt
Aossiilirnng aller Arten von elektrischen Anlagen
97 5.52
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
Vorzügliche Referenzen.
«
0
u
01
ö
H
Bludenz. ffletllfidi Siesel Feldkirch.
DMTTM- NNÄ MLL»LUMLMGL°LLZM°
JP7* Fahrräder erster Güte mit zweijähriger Garantie. X2
Preise im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
]£7* Kayser-Mähmaschinen mit Kugellager-Gestell. ’XS
225 1.26
Preislisten gratis und franco!
fl
W
M
s.
9
N>
N
o
CO
3
eg
«
3»
E
3
©
E
«
CO
0>
CO
8
a-
Alle Arten von
GN^!
1
CD
£L
o
3
5-
3°
aS
Z»
sind zu staunend billigen Preisen nur zu haben beim -j>
TOURISTEN“
Maassbestellungen prompt und billig.— Feste Preise! "Ofll J
99
Deine
SUPPEN
mit
um augenblicklich jede Suppe und jcde^ schwache^Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenig
""~'^~ Are Hrrgirrall
»umsWürze«der Suppe« ist einzig ln seiner Slrl.— „„.. „„„„
Tropfen genügen. In Originalstäschü en von bl, Hrller an erdälllch in ollen Telikateß-, Colonial., Spezereiwarengeschäften und Droguerlen
fläschcherr rverderrrrrit Waggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
194
NmMnMer JontunirtlsdisiftsDerEin. I
Kundmachung.
Montag, de« 12. Mar; d. A.» «m 10 1| 2 Uhr
vormittags» findet in Schwarzach die diesjährige
Beschatt und Licenzirnng
der Zuchthengste
statt, was hiermit zur öffentlichen Kenntnis ge­
bracht wird.
Bregenz, am 22. Februar 1900.
184 2.2 Die Uereinsnorstehung.
SC7“ Wohnung, "dll
Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethen
Borkloster. Ach. Keiler,
845 1.x Kunst- und Handelsgärtner.
fr#iinhiifhe. sntimne i
bestehend ans 3 Zimmern und,
Zugehör, ist zu vermiethen bei i
Jos. Jet-Kircher,
230 2.3 Platte 369.
WSSSS9SBBBSBHBBM
Eine ftmtngpttson
gesetzten Alters sucht Stelle
bei einerlleinen Familie. Wer?
sagt die Adm. d. Bi. 2 m> 2.8
l
an sonniger Lage mit
4 schönen Zimmern, 1
Dachzimmer, Kellerraum
und Waffereinrichtung ist
vom 1. April an zu ver­
miethen. 210 3.3
v Aman», Baumeister.
6 asthof zum Lamm in Lindau.
Sonntag, den 11. Mar;
(früher
JlllÄllll
gaCvatov)
aus der üklienbrauerei „Eberlbräu" in München.— Anstich
Vormittags 10 Uhr. Zahlreichem Besuche entgegensehend, zeichnet
227 Hochachtungsvollst
Jo». Burkhard.
Die titl. taninüctter imö fiefetanteii
machen wir darauf aufmerksam, daß Bestellungen
n«r gegen Lieferscheine auszuführen sind und!
unsererseits Rechnungen nur gegen Rückgabe der
letzteren anerkannt werden. 241 2.3 1
Gebr. Krafft, Bregenz»

