
[ 2023-06-29 10:49:08.750 - 19000420 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittags LS Uhr.)
preis:
Kü: em Jahr: Tägliche AuSg.
Zu Bregen»: abgeholt... E 13.80.
„• »»gestellt..• K 15.60.
Für «MuSrtl r mit tägl. Post E 17.60.
2«al. Sn».:
. E 10.—
. E 11.—
. E 12.—
finden Berbreituna über da» aanzr Land «nd werden billigst nach
lv )U|tJ'Ulv Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stelle« kaun nicht zugefichert werden.
Bratir-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 1b K
Nr. 90..
Bregmz, Freitag dm 20. April 1900.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. März d. I. dem
vom Landtage de» Landes Vorarlberg beschlossenen
Gesetzentwürfe, wodurch in Gemäßheit de» Gesetzes
vom 6. Februar 1869 (SR. G. Bl. Nr. 18) die
Organe bestimmt werden, welche zur Entscheidung
darüber berufen sind, ob durch einen Grundtausch
eine bessere Bewirthschaftung bewirkt wird, die Aller­
höchste Sanction allergnädtgst zu ertheilen geruht.
Anndmachnng.
Wegen Gefahr im Verzüge muß die den Durch­
stich querende Gemeindestraße zwischen Hard und
Fußach am 24. ds. dem Verkehre entzogen und abge­
tragen werden, obgleich die Eröffnung der neuen
Rhetnbrücke erst in ungefähr 14 Tagen stattfinden
kann. Während dieser Zeit ist der Wagenverkehr von
Faßach gegen Bregenz oder umgekehrt nur über Brugg
möglich, indessen für die Fußgänger der Weg an der
neuen Brücke offen bleibt und in Stand gesetzt wird.
Internationale Rheinbauleitung.
Bregenz, am 19. April 1900.
Nichtamtlicher Theil.
Aorartöerger Landtag.
Bregenz, am 19. April 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg.
Regierungsvertreter: k. k. Statthaltereirath Graf Huhn.
Da» Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und genehmigt.
Vor Uebergang zur Tagesordnung übermittelt
der Vorsitzende namens des LandeS-AuSschuffeS eine
Petition in Angelegenheit deS RickenbacheS. Dieselbe
wird über Anregung des Herrn Landeshauptmann an
den LandeS-AuSschuß zur Vornahme von Erhebungen
und zur Berichterstattung in nächster Session übermittelt.
F euille ton.
AeröstbtütHe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(73. Fortsetzung.)
„Diese Freunde jedoch sind zugleich ihre Verehrer,
die ihren Ruhm in die Welt hinaus tragen. So
erzählte man mir eben bei Tisch, und Sie werden
deshalb verzeihe», bester Geheimrath, wenn ich an
die von Ihnen so gerühmte Bescheidenheit nicht ganz
glaube."
„Nehmen Sie doch nur nicht Alles für baare
Münze, wa» da geschwätzt wird," rief Lutzen ein wenig
verdrossen. Im Innern gab er schon die Hoffnung
auf, so festgewurzelte Vorurtheile noch zu besiegen.
„Da» muß ich doch wohl besser wissen, da ich olle
Jahre Gast in her Villa am Comersee bin. Wenn
ElltS Freunde sie verehren, so ist das sehr begreiflich;
denn sie ist eine nicht gewöhnliche, reine und unver.
fälschte Natur, die ein goldenes Herz besitzt und keine
größere Freude kennt, als für das Glück Anderer zu
sorgen; aber bösartige Verleumdung ist eS, wenn man
ihr nachsagt, daß sie diese Verehrung zu einer Art
Reklame ausnutzt, um ihr Lob zu verkünden. Ihr
Onkel hatte Recht, wenn er meinte, daß ste^ leicht ver­
kannt werden könne. Daß Sie sie aber gründlich ver­
kennen. das muß ich Ihnen als ehrlicher Mann aus-
sprechen."
Damit erhob er sich und trat an einen anderen
Tisch zu Bekannten, Ottomar in einer im höchsten
Grade erregten Stimmung zurücklassend.
Im Einlaufe befindet sich
1. Eine Petition verschiedener Dllpbesitzer und Sennerei-
Genossenschafts-Vorsteher von Bregenz und Um­
gebung um Förderung und materielle Unterstützung
bei Errichtung von Sennerei eu und einer Central-
Genossenschaft.
2. Eine Eingabe der Gemeinde Egg um eine LandeS-
Subvention zur Herstellung der neuen Achbrücke
in Tuppen.
Ad 1) wird über Antrag de» Abg. Jodok Fink
dem LandeS-AuSschuß zur Berichterstattung in nächster
Session, ad 2) dem Finanz-AuSschusse überwiesen.
ES wird nunmehr zur Tagesordnung über­
gegangen und folgt der Bericht deS landtäglichen
Finanz-Ausschusses über den Rechenschaftsbericht de»
LandeS-AusschuffeS für den vierten ordentlichen Landtag
der VIII. Periode 1900. Berichterstatter Josef Andr.
Thurnher. Ueber die (laut I, A. d. Ber.) zur kaiser­
lichen Sanction gelangten Gesetze wurde von Fall zu
Fall bereits berichtet, fo daß wir von der Wieder­
holung derselben absehen. L. Ausführung der Landtags-
beschlüsse nach 88 18 und 19 der Landesordnung:
1. Der Landtagsbeschluß vom 5. April' 1899,
womit um die baldige Einführung de» Grundbuches
in Vorarlberg, beziehungsweise um Beseitigung der
derselben entgegenstehenden Hindernisse, gebeten, wird,
hat durch dir indessen erfolgte Sanktionierung des
Grundbuchgesetzes seine befriedigende Erledigung
gefunden.
2. Der LandtagSbcschluß, betreffend die Errichtung
eines eigenen BiehsanitätSbezirkeS für Vorarlberg
und die Contumazierung des aus verseuchten Gegenden
Tirols kommenden HandelsvteheS, wurde seiten»
deS k. k. Ackerbauministeriums, trotz so begründeter
Vorstellungen, leider bis heute noch keiner Berück­
sichtigung gewürdiget.
3. Dagegen wurde dem befürwortenden LandtagS-
beschlusse zur Petition der Gemeinde Dornbirn
wegen umfangreicherer Verbauung der Dornbirn»
Ache und ihrer Settenbäche von Sette der k. k.
Regierung in gewünschter Weise willfahren.
„Wäre ich nur nicht nach diesem Berlin zurück­
gekommen I grollte er mit sich selber. „Die Qual über­
steigt wirklich bald alle Grenzen."
Auch er verließ seinen Platz und nahm sich vor,
so rasch als möglich die Gesellschaft zu verlassen, die
ihm gründlich verleidet war.
In der Thür trat ihm Hübner entgegen:
„Ich suchte Dich," rief er ihn schon von Weitem
an. „Da bist auf Ehre ein Glückspilz, Lieber! Ich
glaube wahrhaftig, Du hast die Eroberung des meist-
umworbenen Mädchen» Berlins gemacht. Fräulein
Malten fragte eben gerade nach Dir; sie habe sich
so prachtvoll bei Tische unterhalten und so weiter.
Nun sei klug, alter Freund, und schmiede da» Eisen,
so lange eS heiß ist."
Hübner war in etwa» weinseltger Stimmung, er
hätte Oltomar in seiner Freude über da» Gelingen
seines Planes fast umarmt. Dieser aber trat etwas
brüsk zurück.
„Für heute, bitte, enschuldige mich, ich habe noch
zu thun. Du weißt, ich gehe in wenigen Tagen nach
München."
Hübner blickte ihm ganz verdutzt in» Gesicht.
„Nimm eS mir nicht übel, Ottomar,' sagte er
ärgerlich; „aber ich glaube kein Wort von dem, waS
Du eben sagtest. Kann mir indessen schon denken,
wer Schuld an Deiner üblen Laune trägt. Ich sah
vorhin meinen Schwiegervater mit Dir zusammen.
Der Alte hat natürlich Dir gegenüber wieder sein
altes Steckenpferd geritten. Ich warne Dich Lieber!
Schließe Dein Ohr vor diesem Sirenengesänge und
glaube ihm kein Wort! Er ist ein Phantast, für
37.
VW»
4. Die Petition der Gemeinde Klösterle wegen
bauung der Alfenz ober und unter der Brücke fand*
theilweise ihre erfreuliche Erledigung in den unter­
dessen bereit» ausgeführten Verbauungen des ge­
nannten WIldbacheS ober der Brücke, und eS ist
gegründete Aussicht vorhanden, daß auch die weiteren
Verbauungsarbeiten in nicht allzu ferner Zukunft
zur Durchführung gelangen dürften.
6. Bezüglich des LandtagSbeschlusses, betreffend die
anzustrebende Befreiung der Zinsen der Pfandbriefe
der LandeShypothekenbauk und jener der Spar- und
Raiffeisencossen von der Rentensteuer, steht» auf
Grund eines im Reichsrath befindlichen Gesetzent­
wurfes, zu hoffen, daß die angestrebte Befreiung
doch zum größten Theile erreicht werden dürste.
(Schluß de» Berichtes in der Samstagnummer.)
Tagesordnung der auf heute Vormittag i/ a n Uhr
anberaumten Sitzung:
1. Mündlicher Bericht deS volkswirthschaftl. Ausschusses
über daö Gesuch der Gemeinden Wolfurt und
Schwarzach wegen Herstellung einer Brücke über
die Ach zum künftigen Bahnhof Keonelbach.
2. Bericht de» volkswirthschaftl. Ausschusses über den
Gesetzentwurf betreffend Einführung einer Gemeinde-
besoldungssteuer von Dtenstbezügen.
3. Bericht de» volkswirthschaftl..Ausschusses über Idik
... Eingabe de» Möntavouer Coneurrraz-AuSschusseS
wegen Schaffung eine» Radfelgen-GesetzeS.
4. Bericht de» volkswirthschaftl. Ausschusses in Sachen
der Straße vom künftigen Bahnhof Lingeuau nach
StbratSgfüll und zur Reichsgrenze.
Oesterreich-Ungar«.
(3m böhmischen Landtage) steht der
Antrag de» Abgeordneten Dr. Pacak über den Sprächen-
gebrauch bei den landeSfürstlichen Behörden noch nicht
auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung. Zunächst
wird die Debatte über den Antrag des Abgeordneten
Kaftan auf Erlassung eines Gesetzes betreffend den
Verkauf der in Böhmen gewonnenen Kohle beendet
und dann der Antrag Steiner wegen Vorkehrungen
qegen den Nothstand im Erzgebirge verhandelt werden.
einen Arzt sonderbar genug. Aber eS ist nun einmal
so, meine Irmgard hat auch etwas davon geerbt. Doch
denk« ich, unter meiner Hand sie allmählich von dieser
erblichen Belastung— so nennt man eS ja wohl—
zu befreien. Und nun, da Du nicht anders willst,
gehab'Dich wohl und schlafe Deinen Aerger auS!"
Er drehte sich auf dem Absatz um und ging in
den Salon zurück, während Ottomar durch das Rauch­
zimmer in den Vorsaal entschlüpfte, und nachdem er
Hut und Mantel genommen hatte, in den dunklen
Abend hinauSstürmte.
23.
Ein klarer Herbstmorgen breitet sich über den
Comersee mit den ihn umkränzenden Höhen. Noch
hängen einige Nebelwölkchen an einzelnen Bergsirnea»
aber schon treten die weißen Schneehäupter über dem
bewaldeten Hügel von Bellaggio deutlich hervor, und
Spitze nach Spitze deS lang sich hinstreckenden Gebirgs­
zuge» wird sichtbar. Stiller Friede liegt übtr der
Natur, eine fast feierliche Ruhe, wie sie klaren Herbst-
tagen eigen ist. Nichts mehr von der Blüthenfülle
und Pracht des Frühlings. Der Blumentepptch von
blühenden Azaleen um die Villa Carlotta hat sich in
ein dunkle» Blättermeer verwandelt. Vereinzelt blühen
noch die hochstämmigen Rosen, dafür schimmern
Georginen, große gelbe Sonnenblumen, hohe Fuchsten-
>>üsche mit ihren lang herabfallenden glockenartigen
Blüthen aus dem dunklen Laub von Lorbeer und
Cypreffen hervor, auf den Blumenparterres macht sich
die bunte Aster breit. Alles leuchtet intensiver, färben-
prächtiger; aber der Duft, der warme Hauch de»


[ 2023-06-29 10:49:08.750 - 19000420 - Seite 2 ]
Deutsches Reich.
(DaS hundertste Torpedoboot) für die
deutsche Marine wird am 23. April in Elbing zu
Master gelassen. Au« Anlaß diese« Ereignisse», da»
mehrere hohe Marinebeamte nach Elbing führen wird,
giebt die Firma Schichau ein Festmahl im Kasino.
Die Firma ist fast ausschließlich Lieferantin in
Torpedobooten für die deutsche Marine. Interessant
ist die Thatsache, daß Rußland der Firma in diesem
Schiffsbau zuerst sein Vertrauen zuwandte (1877),
worauf im Jahre 1884 bei Schichau mit dem
Torpedobootsbau für die deutsche Marine begonnen
wurde. Im Ganzen sind bisher in Elbing etwa 300
Torpedoboote vom Stapel gelaufen, die von den ver­
schiedensten europäischen und außereuropäischen Marinen
in Auftrag gegeben waren.
Frankreich.
(Bon der Welt-Ausstellung.) Der Präsi­
dent der Republik, Loubet, besichtigte am 17. d. M.
vormittags in Begleitung des HandelSmiuistrr» Millerand
und de» Ministers de» Aeußern Delcaflü die russische
Ausstellung auf dem Trokadero. Auch die Emire von
Khtwa und Bukhara wohnten der Feierlichkeit bei.
Fürst Urustow geleitete den Präsidenten Loubet,
während die russische Musikcopelle die Marseillaise und
die russische Hymne spielte. Der Rundgang nahm im
Ehrensaal seinen Anfang, in welchem sich die Land­
karte Frankreichs, aus Marmor mit Edelsteinen
beseht, befindet. Botschafter Fürst Urustow theilte
hier dem Präsidenten Loubet mit, daß der Kaiser von
Rußland diese Karte als Zeichen der Erinnerung der
französischen Republik anbiete. Loubet gab dem Danke
für diese neuerliche Kundgebung der Bande Ausdruck,
welche die beiden Nationen vereinigen. Der Präsident
der Republik besichtigte sodann daS russische Dorf, wo
ihm Frau Takuotschikow im Namen der Großfürstin
Elisabeth nach russischem Brauche Brod und Salz anbot.
Türkei.
(Der neue Valt von Tripolis.) Der zum
Palt von Tripolis ernannte StaatSrath Ismail Kemal
Bey ist, wie mau aus Constautinopel schreibt, eine
durch ihre liberale Richtung Interessante Persönlichkeit.
Er ist wiederholt mit liberalen Kundgebungen hervor­
getreten, so vor einigen Jahren mit einem im „TempS"
und englischen Zeitungen veröffentlichten Briefe und in
dm letzten Monaten, nach Beginn deS Transvaal-
Krieges, durch die Anregung einer türkischen Sym­
pathie-Adresse sür England, welche durch eine Deputation
der englischen Botschaft in Eonstatinopel überreicht
wurde. JSmail Kemal Bey, der zu den bekanntesten
qlbanesischen Notabelu gehört, hat bereits einmal den
Vali-Posten in Tripolis bekleidet.
Amerika.
(Zur Stimmung in den Vereinigten
Staaten) schreibt man aus London: Ein Telegramm
de» „Times" au» Newyork vom 15. April giebt zu,
daß die Stimmen der Deutschen jetzt in jeder einzelnen
Frage legislativer sowohl wie politischer Natur aus­
schlaggebend seien, da» von der Stellung, welche die
Deutschen zur Präsidentenwahl einnehmen, allein ab-
hängt» ob Mac Kinley wieder gewählt wird oder nicht.
Bis jetzt war man gewohnt, die große Mehrheit der
Deutschen auf Seiten der republikanischen Partei zu
finden, aber seit dem Kriege und seitdem die demo-
Werdens, des Frühlings jubelnder Saug und Klang
in Feld und Wald ist geschwunden.
Auch auf der Terrasse des uns bekannten Land­
hauses bei Tremezzo ist unter dem rothgestreiften
Sonnendache das Bild ein völlig veränderte» geworden.
Statt de» stillen, behaglichen Genießen«, als der Präsi­
dent dem beglückt aufhorchenden Mädchen die ewig
jungen Gedichte Goethes vorgelesen hatte, ein un­
ruhiges Kommen und Gehen, Kindergeschrei und Ge­
plauder. In einem, mit blauer Gardine zugedeckten
Kinderwagen dehnt ein Baby unter der Aufsicht einer
Wärterin in der Elsässer Tracht seine rosigen Glieder.
Ein blonder Knabe von drei Jahren in Hellem Kleidchen
spielt zu den Füßen der Großmutter, die, ein Buch
in der Hand, ab uud zu einen Blick auf ihn fallen
läßt, um dann gleich wieder in ihrer unterbrochenen
Lektüre fortzufahren. Die Räthin ist ein wenig stärker
geworden, sonst aber unverändert. Da» Gesicht, in
daS die vergangenen sorgenvollen Jahre keine Linien
zu zeichnen vermocht hatten, ist auch jetzt noch ebenso
glatt, die kleinen Augen blicken noch ebenso neugierig
wie ehedem in die Welt, von der sie nur die Ober­
fläche zu erfassen vermögen.
Jetzt tritt auch der Rath auf die Terrasse. Der
Knabe springt sogleich fröhlich zu ihm. Er weiß, daß
^setzt die Stunde kommt, wo er mit dem Großvater
eine« Spaziergangt durch den Garten machen wird, der
alten Herrn eigenste Domäne.
(Fortsetzung folgt.)
kratische Partei mit solcher Energie und Ausdauer
burenfreundlich auftrat, hat sich eine Aenderung in
diesem Verhältnis angebahnt insofern, als der deutsche
Theil der amerikanischen Bevölkerung mit den Buren
in ihrem Freiheitskampfe sympathistrt. Die „Times"
führen hierauf die zögernde Haltung des Präsidenten
in der Canalfrage zurück und behaupten damit, daß
Mac Kinley persönlich bereit wäre, England entgegen
zu kommen, daß ihn aber die Rücksichten auf die un­
zweifelhaften Folgen, die da» auf seine Wahlcampagne
haben würde, hievon abhalten. In derselben Weise
erklären die „TtmeS" die Bereitwilligkeit deS Re­
präsentantenhauses, einige der Burenresolutiouen anzu­
nehmen, die bis jetzt noch in der Commission für
auswärtige Angelegenheiten ihrer Auferstehung harren.
Güd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Ueber die
Ereignisse bet Wepener liegen einige neue Berichte vor.
Einerseits melden die „Time»" vom 15. d. M., daß
die zur Unterstützung der Buren bei dem eingeschlossenen
Orte abgegangenen CommandoS in DewetSdorp, da»
ist zwischen Bloemfontein und Wepener, angelangt
seien und daß die Entscheidung bevorstehe; „Daily
Telegraph" uud „Standard" berichten anderseits vom
16. d. M., daß die Buren von Wepener im Rückzüge
gegen Norden und Süden begriffen feien. Au» diesen
Meldungen kann, fall» sie den Thatsachen entsprechen,
geschloffen werden, daß sich die Buren unter De Wet
und Petru», die Wepener fett dem 7. April einge­
schlossen halten, vor Eintreffen der burischen Ver-
stärkungrn zurückgezogen haben; wahrscheinlich infolge
der Einwirkung der bereits am 13. in dem Bereiche
der Stadt aufgetretenen englischen Verstärkungen aus
Bloemfontein. Der Abmarsch deS Generals Brabant,
der die in diesem Freistaatbezirke zurückgebliebenen
Colonialtruppen befehligte, am 14. von Alivalnorth
am Oranje-River »ach Rouxville kann für diese nach
den letzten burischen Erfolgen unerwartete Entscheidung
bet Wepener nicht bestimmend gewesen sein, da Alival-
north ca. 80 englische Weilen von Wepener entfernt
ist. Wahrscheinlich befürchten die Burencommandanten
De Wet und Petrus» daß ihnen der Rückweg von
Norden bei längerem Verweilen bei Wepener abge­
schnitten werden könnte; sie würden dann das Schicksal
erfahren» dem General Olivier seinerzeit mit viel
Geschick und Glück entronnen ist. UeberdieS war ihr
Wirken bei Wepener nicht erfo'gloS. Lord Roberts
hat größere Kräfte von Bloemfontein detachieren
müssen; so lange er die» nöthig hat, kann von einer
Offensive nach Norden kttne Rede sein. Daß sich eiü
Theil der Buren von Wepener nach Süden gewandt
haben soll, braucht nicht zu überraschen. ES scheint,
daß sich die Buren entschlossen haben, den kleinen
Krieg auf allen Seiten fortzuführen. Zur Bedrohung
der englischen Verbindungslinie »ach Coleöberg wird
sich ein stärkeres Burencommando im Süden ganz be­
sonders eignen.
Asien.
(Ein unzufriedener Bundesgenosse
Englands.) Die „Times* veröffentliche» ein
Telegramm aus Lahore, welches jedoch mit Vorsicht
aufzunehmen sein dürfte. ES heißt darin: Die „Civil
and Military Gazette" enthält einen Brief deS Emirs
von Afghanistan an feinen vertrauten Diener, in
welchem der Emir Klage führt, daß jetzt, wo
Afghanistan von allen Seiten bedrängt werde, die
britische Regierung keinerlei Interesse an ihm zu
nehmen scheine und sich beiseite halte. Jedesmal,
wenn er bet einem russischen Angriffe einen Gegenzug
angeregt habe, sei er ohne Antwort seitens der
indischen Regierung geblieben, außer daß ihm der
Vorschlag gemacht worden sei, Afghanistan möge zu
dem Bau von Eisenbahnen und Telegraphen-LInien
seine Zustimmung ertheilen. Dies sei unmöglich, da
eS ein Mittel sein würde, Afghanistan zu ruintren.
Der Emir schließt: „Trotz oller Sorgen bewährte ich
mich 21 Jahre lang als fester Bundesgenosse der
britischen Regierung. Nun aber muß ich der indischen
Regierung sagen, daß jetzt die Zeit zu Thaten
gekommen ist und nicht zu Reden."
Japan.
(Die japanische Marine) hat in denletzten
Jahren einen großen Aufschwung genommen. Seit
dem chinesischen Kriege war man in Japan zur Ueber­
zeugung gelangt, daß noch große Aufgaben auf diesem
Gebiete zu erfüllen seien. Damals besaß Japan noch
keine Kreuzer erster Classe und nur sechs Kreuzer
zweiter Klaffe, die nicht mehr als 3« bis 4000 Tonnen
Tauchung hatten. Nach dem Kriege wurde ein
umfassendes Programm für den Neuaufbau der
Flotte entworfen und diesem Zwecke ein Drittheil der
chinesischen Kriegsentschädigung von 922 Millionen
Franc» gewidmet. Nunmehr ist diese» Programm zum
großen Theile ausgeführt. 250 Mill. Franc» sind
bereits für den Bau neuer Kriegsschiffe verwendet,
50 Millionen sollen noch in diesem Jahre zur Ver­
wendung gelangen, und weitere 30 Millionen sind
für» nächste Jahr vorbehalten. Von den mehr als
zwanzig Schiffen, die auf Grund diese» Programmes
hergestellt werden, worunter mehrere Panzerkreuzer
erster Classe mit 9- bis 10.000 Tonnen Tauchung
und mehrere Panzerschiffe erster Classe mit 12.000
Tonnen Tauchung, ist ein Theil bereits abgeliefert,
ein Theil ist nahe daran, übergeben zu werden und
noch auf den Werften.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 20. April.
(General-Versammlung.) Gestern Abend
fand im Hotel de l'Europe die diesjährige (28.)
Generalversammlung des gemeinnützigen Vereins für
Bregenz statt. Der Vorsitzende begrüßt die zahlreich
Erschienenen und ertheilt um 1/ a 9 Uhr dem Schrift­
führer Herrn E. Deontg zur Verlesung de« Protokolle»
der letzten Jahresversammlung das Wort. Nach
Verificieung desselben schreitet der Vorsitzende zur Er­
stattung des Jahresberichte» pro 1899. Wir ent­
nehmen demselben, daß sich der Mltgliederstaud von
398 auf 431 gehoben hat. Neu eingetreten sind 60
Mitglieder, ausgetreten 23, mit Tod abgegangen 4
und zwar die Herren R. Gtovanizio, Capitän, L. Geng,
Metzgermeister, G. Fritsch, Flaschnermeister uud
A. MooSbrugger, Kaufmann. Dem ehrenden Andenken
wird durch Erheben von den Sitzen Ausdruck gegeben.
Die Geschäfte der Vereinsleitung wurden in fünf
Sitzungen abgewickelt. In den Seeaulageu wurden
14 Concerte, in der „Krone" und „Rose" je eines
abgeholten und zwar 9 von der Lindauer Regiments­
und 7 von der städtischen Capelle. Besonder» festlich
wurde der Vorabend Sr. Majestät Geburtstag besangen.
Außerdem betheiligte sich der Verein am Volk»- und
Turnfest und wurde zu Ehren der Thellnehmer am
Anthropologen-Congreß am 6. September ein Promenade-
Congreß mit See- und Höhenbeleuchtuog abgehalten.
Die weitere Thätigkeit beschränkte sich im abgelaufenen
Jahre in der Hauptsache io Schaffung einer neuen
„Reclame-Karle" von Bregenz, deren Vorarbeiten so
weit gediehen sind, daß das Ziel heuer noch erreicht
werden kann. Von der einstigen Idee, eine eigene
Karte des Pfänderstockes herauszugeben» würd: abge­
gangen, da mittlerweile die Schaffung eines neuen
„Fremdenführers" für Bregenz zur Thatsache geworden.
Da» mit der Ausarbeitung dieses Führers betraute
Comite berichtet, daß ein „Illustrierter Fremdenführer
für Bregenz und Umgebung" tu der Auflage von
10.000 Exemplaren um den Preis von 2000 fl.
hergestellt werden kann. Die Bedeckung ist so ziemlich
sichergestellt. Den Text zu demselben arbeit« Herr
Prof. Dr. Ludwig aus. (Die vorliegenden Abdrücke
der ClicheS zu den Illustrationen wurden thellweise
abträglich kritistrt, schließlich die Beschlußfassung über
deren Verwendung späteren Berathungen anheimgestellt.)
Zu den Kosten dieses Führer» steuern bei: Der
Verein selbst 500 K, 400 K die Genossenschaft der
Wirthe. Erhofft werden von der Stadtvertretung
500 K und ein weiterer Beitrag von der kaufmännischen
Genossenschaft. Der Rest soll durch Subscription
sctteu» der hiesigen Wirthe gedeckt werden. Am 12.
März erfolgte die Einzahlung des gräfl. RaczyuSki'schen
Legates von 40.000 K bei der städtischen Sparkaste,
so daß der Verein vom 15. März an die 4% Zinsen
genießt. Deren Betrag wurde jedoch in» Präliminare
nur mit 500 fl. eingestellt, weil der Quittungsstempel
von 125 K in Abzug kommt. Die Cassagebahrung
schließt mit einem erübrigten Caffarest von 165 fl.
10 kr. ad. was gegenüber dem Vorjahre, welches mit
einem Defizit von fl. 240,58 abschloß ein erfreulicher
Fortschritt ist. Unter den Einnahmen findet sich eine
Spende von 100 fl. von einer unbekannt bleiben
wollenden Wohlthäterin. (Dem Danke wird durch
Beifall der Anwesenden Ausdrucke gegeben.) Ebenso
dankt die VerrinSleitung Allen, auch der Presse, für
Förderung der VereiuSzwecke und spricht zum Schluffe
die Hoffnung ans, daß der Verein im kommenden
Jahre weitere Förderung durch neue Beitritte finden
werde. Dem Rechnungsabschluß entnehmen wir: da»
Conto Concerte weist auf: Einnahmen 1899 fl. 662,50
Ausgaben fl. 1038,43 und schließt mit einem Defizit
von fl. 375,93, welches jedoch in der Gesammt-
gebahrung wieder wett gemacht wird, denn diese»
weist aus: Einnahmen fl. 1756,85, Ausgaben
fl. 1591,75, somit einen Actio-Abschluß mit fl. 165,10
Ad Punkt 2 der Tagesordnung wurde auf Vorschlag
deS Herrn Dr. Schmid der bisherige Ausschuß ein­
stimmig wiedergewählt. Ebenso ad Punkt 3 die beiden
bisherigen Caffarevtforen. Der Voranschlag pro 1900
(Punkt 4) weist auf: An Einnahmen die Summe
von fl. 2215.10. welchen die gleiche Summe an Aus­
gaben gegenübersteht. Unter letzteren stguriren: Beitrag
von fl. 200 zu den Kosten des Weges an der 1.
Gehhardsberganlage zu« Rößle, welcher mit eine«
Aufwande von 400 fl. von der Stadt ausgeführt wird.
Weg zum Wlrtatobel-Wafferfall 100 fl., Berg-Anlagen
50 fl., Wegweiser und Wegmarkiruug (Ztnkgußtafeln)
200 fl., Bankreparaturen und Ztnkgußtäfelchen 100 fl.»


[ 2023-06-29 10:49:08.750 - 19000420 - Seite 3 ]
Sessel für die Seeaulagen 100 fl.» Gehalte und Re­
munerationen 85 fl., Reklame 50 fl., Concerte und
Festlichkeiten 1000 fl., Beitrag zum Landesverbände
30 fl., de« Segelclub 25 fl., Beitrag zum Fremden­
führer 250 fl., Unvorhergesehenes fl. 25.10, zusammen
fl. 2215.10. Zu Post 1 der Ausgaben entspinnt sich
eine Debatte über die Frage, warum die Kosten dieser
Wegerstellung nicht von der Stadt allein getrogen
werden, an welcher sich die Herren: Baumeister. Kin»,
Dr. Schneider, Dr. Schmid und Ettenberger be­
theiligen. Schließlich wird die Post genehmigt.
Alle anderen Posten werden anstandslos gebilligt.
Zn Punkt 5 ergreift zunächst Herr Bankvorsteher
SteSkal daS Wort und wünscht, daß dort, wo schon
OrtrntierungStafrln in der Umgebung den Fremde«
Spaziergänge empfehlen (Rappenloch), diese Wege auch
gangbar erhalten werden sollen. In zweiter Linie
ebenso die Bänke» welch« nun mit schönen Täfelchen
geschmückt werden sollen, in besseren Zustand versetzt
werden. Vorsitzender Herr Kinz erwidert, der Weg
zum Rappeuloch sei durch Erdrutschungen schlecht ge­
worden, dessen Herstellung verursache dermalen uner­
schwingliche Kosten. Die Bänke würden im Frühjahre
in guten Zustand versetzt werden. Herr Architekt
Baumeister wünscht, daß endlich das Geländer am
Quai längs der Anlagen erstellt werde und zwar,
wenn dies nicht anders möglich, wenigstens alljährlich
in kleinen Strecken, während Herr Stadtrath Pedenz
die Herstellung der Billigkeit wegen auf einmal wünscht.
Herr Ettenberger weist darauf hin, daß heuer infolge
der Auslagen für den Fremdenführer für diese Arbeit
seitens de» Vereines nichts geleistet werden könne und
beantragt, diese Frage um ein weiteres Jahr zurück­
zustellen. Vorsitzender Herr Stadtrath Kinz hofft, daß
dieses Geländer von der Stadt erstellt «erde» wird.
Herr Redacteur Merschtuskp beklagt die mißlichen Zu­
stände am Aufgange zur Post uud in zweiter Linie
den Mangel an Straßentafeln in Bregenz. Sodann
regt Herr Architekt Baumeister an, es soll betreffs
Offenhaltung des für den Fremdenverkehr werthvollen
Weges Vorkloster—Mehrerau—Seegestabe vorgesorgt
werden. Diesbezüglich wurde vom Vorsitzenden Herr
Floßmann schon vor langer Zeit ersucht, etwas zu
thun, doch leider bis jetzt erfolglos. Rach längerer
Debatte wird beschlossen, dem willkürlichen Abschluß
des viele Jahrzehnte offenen Weges seitens des Klosters
Mehrerau entgegen zu treten uud diesbezüglich in erster
Linie an die Gemetndeverttetung Rieden heranzutreten.
Eine gleiche Klage wurde laut über die Absperrung
der alle» Fahrstraße in Lochau. Herr Dr. Schneider
macht aufmerksam, daß nach einem ättru Rechte seiten»
der Stadt diese längs de« ganzen SeruferS am Gestade
von Lochest bis Rieden ein Streifen von 1 m 20 cm
Breite beanspruchen könne. Man sollt« diesfalls an
daS Forst- und Domänen-Aerar herantreten. Auf
diese Weise ließe sich am leichtesten eine Seepromenade
erreichen. Herr Major Rüstige macht aufmerksam,
daß längs des See-UferS eine gepflasterte Promenade
bis Lochau und anderseits bis an die Ach bestehe,
welche aber von Milchkarren und Radlern befahren
werde. Fußgeher sind einfach gezwungen, diesen Fuhr­
werken zu weichen. Man sollte gegen diesen Unfug Stellung
nehmen. Herr Wehle wünscht, daß die Anlagen am Geb-
hardsberg anstaat mit Nummern mit Namen bezeichnet
werden und schlägt solche auch vor. Unterstützt wird
dieser Vorschlag von den Herren SteSkal, Wacker,
Baumeister. Herr Dr. Schneider macht aufmerksam»
daß die Benennung von Straßen und Plätzen in die
Competenz des Sladtrathes falle. Man möge daher
diese Frage an ein zu wählende» Comite verweisen.
Der gleichen Ansicht ist Herr Dr. Schmid und Herr
Bernhard. Herr Dr. Schmid stellt schließlich in
Aussicht, daß seitens des Stadtrathes im Laufe des
heurigen Jahres die neue Straßenbenennung durch­
geführt werde und ersucht diesbezüglich heute keine
Beschlüsse zu fassen, womit diese Angelegenheit erledigt
erscheint. Herr Guntsch wünscht, daß der Stadtrath
die Schutzmannschaft beauftrage, besser auf die Erhaltung
der Anlagen zu sehen. Jetzt lasse sie die Kinder
ruhig auf den gespannten Drähten rc. herumspringeu.
Herr Dr. Schmid erklärt, er werde da» Nöthige
veranlassen. Hierauf dankt der Vorsitzende für das
zahlreiche Erscheinen und weist nochmals auf die große
Wohlthat des Raczynski'fchen Legates hin. Mir
der schließlich«« Bitte, dem Vereine auch fernerhin
wohlwollend gegenüberzustehen, schließt er die General-
Versammlung um ca. Vz12 Uhr.
(Zur VereiutgungSfrage.) In Rieden
fand gestern abend «ine Gemetnde-AuSschußsttzung statt,
in welcher die Zusammensetzung deS Vereinigung»-
ComitSS eine thetlweise Aenderung erfuhr. Mau
konnte sich der Beschwerde, welche in der letzten Ver­
sammlung deS HauSbesttzerveretneS in Form einer
Resolution der Oeffentlichkeit übergeben wurde, be­
treffend die Gesetzwidrigkeit der jetzigen Zusammen-
setzuug deS ComitüS wegen der BerwandtschaftS-Ver-
hältnisse doch nicht verschließen, uud suchte dieser Be­
schwerde gerecht zu werden. E» wurde daS Comitü
daher reorganistrt, und die Herren Josef Schnitzer, Gast-
wirth uud Gebhard Hinteregger, Gastwirth au» dem­
selben ausgeschieden. Neu gewählt wurden Herr
Gemeinderath Fritz, welcher seinerzeit zurückgetreten
war und Herr Benedikt Floßmann. ES ist dadurch
erfreulicher Weise der Weg zu rascherem Gange in dieser
so brennend gewordenen Frage geebnet.
(Schülerkarte.) Den Interessenten der I. G.
Gerster'schen Hand- und Wandkarte diene zur Notiz»
daß die sog Schülerkarte schon vor langer Zeit dem
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht seiten»
des k. k. Landesschulrathes zur Genehmigung vorgelegt
wurde; die Regierung knüpfte an dieselbe noch riutge
Wünsche und kleine Abänderungen, welche in nächster
Zeit ausgeführt werden. Mit dieser Schülerkarte ist
nicht die schon vor längerer Zeit erschienene sog.
Tourtstea-Korte gemeint, welche für die Zwecke der
Volksschule als zu detaillirt und zu theuer fallen
gelassen und für die letzteren Zwecke ungearbeitet und
trotz des kleineren Maßstabes viel plastischer und
übersichtlicher behandelt wurde. Im gleichen, höchst
reliefvollem Style erhielt nun auch die längst erwartete
Wandkarte von Vorarlberg ihre Ausführung, welche
baldigst an die Oeffentlichkeit treten wird.
(L e rl o r e n.) Von einem armen Dienstmädchen
wurde gestern Vormittag auf dem Wege vom Conditor
Banmiller bis zum Dellert'schen Laden eine 10 fl. Note
verloren; der redliche Finder erfährt die Adresse der
Verlustträgerin in der Administration d. Bl.
A (Für Bo tantker.) An vielen Stellen
de» Odersees, so z. B. bei Villa Leuchtenberg, Lochau.
Hard, Wasserburg u. s. w., überhaupt dort, wo die
Ufer etwa» flach verlaufen, blüht gegenwärtig ein
wundersame» Blümchen, Myosotis Rehsteineri ge­
nannt. Infolge der rauheren Witterung erscheint
diese roth oder blau, teilweise auch gemischt blühende
kurzstielige Vergißmeinnichtart in unzähligen Exemplaren,
polsterartig, große Uferflächen bedeckend. Nach einigen
Wochen trägt diese Augenweide für Botaniker Samen,
der zu Boden fällt. AlSdona beginnt der See zu
steigen und bedeckt das Ufer, worauf dann da» lang­
stielige Wiesenvergißmetnntcht seine Blüten erschließt.
Den Namen „Prtnzeßvergtßmeinnicht" hat da» reizende
Blümchen erhalten, weil sich Frau Prinzessin Ludwig
von Bayern lebhaft dafür interessierte und zur Ueber-
raschung der Botaniker dasselbe auch selbständig zu
bestimmen wußte.
-j- Aorubir« (Oberdorf), 17. April. (Schul­
ferien.) Noch einige Tage und daS Wintersemester
ist vorüber; eS freuten sich Eltern, Kinder und Lehrer
auf die 14tägigen FrühlingSferien, wenn nicht der
Gedanke an die heißen Schultage im Hochsommer so
drückend wäre. Unsere Schulferien sind zu einer Zeit
gemacht worden, als die Landwirthschaft die Haupt-
ernährungSquelle der hiesigen Bevölkerung war. Im
Laufe der letzten 30 Jahre hat ein beinahe voll­
ständiger Wechsel stattgefunden. Früher waren im
Viertel Oberdorf (Thal) einige hundert Stück Vieh;
heute sollen es noch 70 sein, wovon der größere Theil
den Besserbemittellen gehört. Durch die große Ent­
wickelung der Industrie und des Gewerbes hat die
Bevölkerung stark zugenommen: die hiesige Schule
allein besuchen ca. 300 Schulkinder. Dort, wo früher
daS Vieh weidete, stehen heute Häuser mit dabei
liegenden Gärten. Oberdorf M heute größtenrheilS
eine Industrie und Gewerbe treibende Bevölkerung.
In Rücksicht auf die große Anzahl der letztere» im
Verhältnis zu der Landwirthschaft treibenden Be­
völkerung wäre es wünschenSwerth. wenn die gewöhnlich
kühlen jetzigen Schulferien auf die heißen Tage
verlegt würden.
^ Aankrveil, 19. April. Infolge der an das
k. k. Elsenbahnmtnistertum von 10 Gemeinden, von
den Großindustriellen und GroßhandelSleuten von
Rankweil und Umgebung über die an der hiesigen
Bahnstation klebenden Mißstände gerichteten Eingabe
vom 19. v. M. fand heute von einem Bahningenteur
au» Innsbruck die amtliche Besichtigung statt. Die
in der eben erwähnten Eingabe bloßgelegten Uebel-
stände wurden vollauf gewürdigt, doch hänge die Be­
willigung zur Beseitigung derselben vom RetchSrathe
resp. vom finanziellen Standpunkte ab. ES wäre
daher Aufgabe unierer Herren ReichLrathSabgeordneten,
ihren Einfluß aufzubieten, daß unserer immer kritischer
werdenden Eisenbahumisere endlich einmal abgeholfen
werde. Die Verlängerung und Verbretterung der Ver­
laderampe und Aufstellung eines Barrierenwärters am
Uebergauge der Meininger—Schweizer Straße sollten
unverzüglich vor sich gehen. Hoffen wir, daß die
SlaatSbahndirection bald den berechtigten hiesigen An-
suchen entspreche.
Innsbruck. (Zapfenstreich und Platz,
musik.) Vom 20. d. M. augefaugen. wird jeden
Freitag ein Zapfenstreich in Innsbruck stattfinden. Die
RegimentS-Mustkcapelle geht um 8 Uhr von der Kloster-
cafeine aus. Vor der Hofburg werden drei Stücke ge­
spielt. Vom 22. d. M. an ist jeden Sonntag von halb 12
bi» halb 1 Uhr Mittag» Platzmufik am Renuweg.
— Auf unsere Bemerkung im Artikel ,Aus dem
Oberlande, betreffend Straßenwesen' in Nr. 87: daß
die Straßen mit faustgroßen Steinen eingeworfen
werden, denen die Fuhrwerke ganz richtig ausweichen,
erwidert uns da» löbliche k. k. Bezirksbauamt Feldkirch,
die» treffe bei den Aerarial-Straßen nicht zu.
Verschiedenes.
(Unglücksfall.) Am 18. d. M. kenterte bei
einer Rhetnüberfahrt bet Bingen ein Kahn mit zwanzig
Mitgliedern der kathol. Studentenverbindung Rheingau.
Von den Mitgliedern ertranken 13. Die Uebrigeu
wurden gerettet.
Letzte Post.
Zterki«. 19. April. Nach einem Telegramm
des »Berl. Tagebl." aus London besteht feit der
Schlacht bei Paardeberg, wo Lord Kitchener in Ab­
wesenheit Lord Roberts' kommandirte, ein Bruch
zwischen Roberts und Kitchener, so daß Letzterer nach
diesem Tage nach Westen abkommandirt wurde. Roberts'
Kritik über das Gefecht lautete: »Unnützes Blut-
vergießen.' Die Aufregung über diese Enthüllungen
ist unbeschreiblich.
Kaag, 18. April. Dem heutigen Empfang bei
der Sondergesandtschaft der Südaftikanischen Republiken
wohnten zahlreiche Personen bei, darunter mehrere
Abgeordnete, Geistliche, sowie eine Abordnung der
hiesigen Sektion der Friedensliga. Der Präsident der
Ersten Kammer van Naamen wurde besonders empfangen.
Der Führer der Abordnung, Fischer, hatte im Beisein
von Dr. Leyds eine Besprechung mit dem Minister
deS Auswärtigen in dessen Amtsräumen. Wie mau
vernimmt, wird die Deputation nach Prüfung ihrer
Beglaubigungsschreiben um «ine Audienz bei der
Königin nachsuchen und bis Ende der Woche hier
bleiben.
«koubo», 19. April. BullerS Abberufung erfolgt,
falls derselbe nicht freiwillig seine Enthebung vom Com-
mando auS GesundheitSrückstchen erbittet. Der Bahnver-
kehr von Cast London nach dem Norden stockt wieder
vollständig, eS verlautet ferner: die Buren hätten die
Bahnlinie südlich von Springfontein abgeschnitten.
AuS Lourenco Marques wird gemeldet, ein Buren-
kommando rückt über den Limpopo vor, um die von
Beira kommenden Engländer abzuschneiden. Wepener
kapitulirte nach Berichten auS Pretoriaam 15. April.
General Brabant soll mit allen Entsatztruppen bei
BushmanSkop (26 Kilometer südlich Wepener) von
den Buren umstellt sein.
London» 19. April. Oberst Thorneykroft, welchem
daS Kommando beim SpionSkop nach der Verwundung
deS Generals Woodgate übertragen wurde, ist infolge
deS Berichtes Lord Roberts' über die Vorgänge am
Tugelafluß auf Halbsold gesetzt, d. h. pensionirt worden.
Pretoria, 19. April. Die amtlichen Berichte
auS dem Oranje-Freistaat melden: Dewet halte die
Truppen deS Generals Brabant immer noch umzingelt.
Kommandant Fronemann berichtet, er habe eine 400
Mann starke englische Abteilung auf daS jenseitige
Ufer deS Oranjeflusses zurückgeworfen in der Richtung
gegen Aliwalnorth unk habe Haubitzen, Gefangene,
Wagen und Vieh erbeutet, sowie die Brücke bei
Bethulie in die Luft gesprengt.
Southampton, 19. April. Der TrnnSport-
dampfer „Dilivara- ist heute früh mit 13 Offizieren
und 1245 Mann nach Kapstadt abgegangen.
Peking, 15. April. Hier wurde ein Edikt
veröffentlicht, welches die Aufmerksamkeit der Vizekönige
und Gouverneure auf die vom gemeinen Volke
gebildeten bewaffneten Abtheilungen zur Selbstver­
theidigung lenkt. In dem Edikt wird den Vicekönigen
und Gouverneuren befohlen, eine Proklamation zu
erlassen, in der diese Banden aufgefordert werden,
jeder Feindseligkeit gegen die eingebornen Christen
sich zu enthalten und diese Banden, wenn sie sich
derartiger feindseliger Handlungen schuldig machen,
strenge zu bestrafen.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
19. April.
9 Uhr
abd».
737.2
9.4
hell
N. 2
—
20. April.
7 Uhr
früh
7383
2.0
hell
S. 1
Reif.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 19. Aprll. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
99.05
London
242.80
Staatsschuld (Silber)
98.95
100 Reichsmark
11835
Goldrente
99.70
20»Mark-Stücke
23.64
Kronenrente
98.75
Napoleon
19.27
Bankaetien
126.50
Italien. Banknoten
90.50
Lreditaetien
280 60
Schriefte-.
96.66
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«, anub* tu 8rc|tns*


[ 2023-06-29 10:49:08.750 - 19000420 - Seite 4 ]
P^o*fo-fo*fa‘f0‘fo^afafo*f^‘fo*fo-foo40‘f0‘f#‘f0‘fo*f0‘fo*fo-fo-f0‘f0‘fo
•$*
o
•f
o
♦
o
•f
o
♦
o
o
o
♦
$
$
?
$
?
$
o
•f
o
*
o
4*
O
♦f
o
o
♦
o
4-
?
?
r
o
4*
O
r
4-
O
4-
Den schlagendsten Jeweis "^2
für die größte Leistungsfähigkeit
rn
!#rr#n« wmd üitdb^
»
tiefert das KefcHäflsHaus
Klegfeleä
Maximilianstrasse C 71.
mann
Maximilianstrasse C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weiteren Verkaufshäusern, sowie die eigene
Selbstfabrikation sichern ihren werthen Kunden die denkbar größten
WortHeike.
E>-
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
au8 ö"'rn. BuxkinS. Velours rc..
mewen olin^ugc in größter Auswahl von Mk. 8.—,
10.—, 13.—, 16.—, 20.—, 26.—.
ß aus Cheviot, Kammgarn rc., ein-
$i)CVtCfl'~$ll\ßllQC und zweireihig, elegant verarbeitet,
von Mark 12—, 16.—, 19.—, 24.—, 34.—, 36.—.
au3 modernsten Fantasiestoffen.
Ai-erren^mnzuge feinste Ausstattung von Mark
21 .—, 27.—, 36.—, 42.—.
Konsternation- und Kommunion-
£1 »UL Cheviot, Kammgarn, Tuch rc., elegant
und solid gearbeitet, von Mark 7.
I®
4*
♦
4*
O
4-
O
4-
O
4*
O
4-
O
4*
n
12-, 15—, 18.-, 25.-
10 .-,
Iüngking8-Änzüge für bo8 Wtar Pon 14 618
18 Jahren, nur dauerhafte
, 10.-, 13.—, 16.—, 20.-, 25.—.
Stoffe, von Mk. 8.
K nnn*ua/> f ür bQ8® let öon 9—13 3 °fr en»
mnaoen-srnzuge größte Auswahl von Mk.4.-.
5 .—, 6 .—, 8 .—. IO.—, 14 .—. 18 .—.
Kinüer-Aazüge LS7L.-NL-L
‘ 8-, 4.-,
kauf, circa 1000 Stück von Mark 2.-
5—, 7.— bis 15 Mark.
Feükjakrs-Paketots „„„^
den neuesten Mode
'arben vo
13.—, 18.—, 24.—, 33.—.
«cmn-cfofcn
6.—, 8.—, 10,—, 15.—.
Anfertigung nach Maaß, m@ t DfSr m
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Meeren-Anzüge nach Maaß von Mi. ss—vv
Kämmtkiche Aebeitee-Aleider
Näharbeit, größte Auswahl.
Arheitshofen von Mark 1,
tn nur
guter
an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen aufgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Nebervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
ILicktappen gratis.
W
v*
269 6.x
' Man beachte germ« meine Schaufenster-Auslagen» sowie meine Firma
Siegfried Kochmann.
0
4-
O
4-
O
4-
O
rr
- O4, O4 t O4O4< O4< OO4O 4, O4O4< O4, O4< O4< O 4 t O4O4*O4O4Ö
Für 392 14
|pinnertiu.liDirnfrti.;
Ein in obigen Branchen gut>
empfohlener Hvermeister sucht
Engagement. Zeugnisse und;
Referenzen 1. Classe zu Diensten.!
Gest. Offert, an Za G 501 Rudolf 1
Mosse, St. Gallen (Schweiz).
Kefucht
eine perfekte
Htklschllstsköihm
mit guten Zeugnissen nach
Rorschach. Lohn Frs. 45.—
pro Monat. Eintritt pr. 1. fSlai.
Offerten unter Chiffre Za 6 510
an Rudolf Mosse, St. Gallen
(Schweiz). 388 2.3
Monsun
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bi« hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 7.26
Ernst Geyer»
Braunau, Böhmen.
— PreiSblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
Ein durchaus tüchtiger, zu»
verlässiger und nüchterner
erster Melker
zum Eintritt per sofort bei
hohem Lohn gesucht. Stelle
dauernd. 383 3.3
Gutsverivaltung Bleiche
bei Lindau.
llauüiaus Morath,
LINDAU
(Wischen Theater u. Kötel Krone).
Anerkannt billigste Aezugs
quelle am Platze für Kurz-
Woll-, Weiß« u. Schnittwaren
Galanterie», Spiel«, Korb> und
Bürstenwaren, Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbe und Koffer-
Lederware», Spiegel u. Bilder,
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei-
sen. Versäume niemand bei Be-
darf meine Schaufenster zu be­
sichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 14.20
xzzzzzzzzz
Abfahrt und Ankunft der DahnMge und Dampfdoot,
von resp. irr Wregerrz ab 1. Hktober 188».
Abfahrt der vahnzüg».
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.65, 6.31, 8.69, 10.69.
. Bludeuz: 4.40, 8.85, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 6.61 (bl» St^
Anton), 9.06, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. El. Margretheu: 6.20, 6.23, 9.47, 2.16, 3L5. 6.80, 8.30
Abfahrt der Dampfbootc.
Nach Lindau: 7.10, 9.40. 11.60, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
. FriedrichShafro: 7.10, 9.40, 11.50, 6. 10, 6.10.
, RomauShoru: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankauft der Bahnzüg«.
von Lindau: 4.82, 9.36, 1.39, 5V0, 8.21, 10 44.
. vludeuz: 4.38, 6.17, 8.61 (von St. Anton). 1.43, 8.16 (S^Z-r
4.69. 8.23, 10.62.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.18 (S.-Z.), 10.62.
. Et. Margretheu: 8. 06. 10.08. 12.60. 4.60, 726. 8.60, 10.36,
Ankunst der Dampfvoote.
Bon Lindau: 8.20, 11.85, 12.46, 2.60, 4.46, 6.25, S.L0, 8.46.
. Friedrichshofen: 8 L 0, 2.60, 4.46, 8.46.
. Rorschach: 11.36.
„ RiwanShvru: 11.36, 2.60.
. «ouftaoz: 11.36. 2.60, 4.46. 8.45

