
[ 2023-06-29 10:33:45.288 - 19000423 - Seite 1 ]
Borarl-erger
iger
II- h h»• 260/giger
m., (politischer Bezirk Feldkirch)„ 15°/ o t 0«
I^-»»»» »2?o/oiger
ÄepartitionS-Abschlag.
K. k. Bezirkshauptmauaschaft Feldkirch,
am 20. April 1900.
Nagel.
Am 20. dS. wurde da» XI. Stück des Gesetz-
und Verordnungsblattes für die gefürstete Grafschaft
Tirol und da» Land Vorarlberg (Jahrgang 1900)
ausgegeben und versendet. ES enhält:
22. Gesetz, betreffend die grundsätzlichen Bestimm­
ungen einer Curordnung für den Curort Arco.
23. DeSgl. für den Curort Antica fönte di Pejo.
- 24. DeSgl. für-den Curort Roncegno.
25. SubstttutionSnormale für die allgemeinen
Volks- und Bürgerschulen in Vorarlberg.
Mchtamtlicher Theil.
Zfiorarlöerger Landtag.
Bregenz, am 19. April 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg
RegierungSvertreter: k. k. Statthaltereirath Graf Huhn.
Nach Veristzirung de» Protokolles der letzten
Sitzung wird zur Tagesordnung übergegangen und
spricht zum 1. Punkt: Mündlicher Bericht de» Volks-
wirthschaftlichrn Ausschusses über das Gesuch der Ge-
in diese» einfache, mit hochgebildetem Schönheitssinn
ausgestattete Landhaus paßte. Aber die Lust am
Kaufen ist ihr nun einmal nicht abzugewöhnen, und
ihre Familie ist zufrieden, daß st« ihr nicht zu oft
zu fröhnen vermag. Sie aber klagt stet« nach solcher
Abwesenheit doppelt über den Maiigel an Zerstreuung
in ihrer Zurückgezogenheit. ES gehe doch nichts über
das Leben in einer großen Stadt. Schon in Straß-
burg lebe man auf, wie ganz anders noch sei eS in
Berlin! Wenn sie nur einmal wieder nach Berlin könnte.
Die kategorische Erklärung de» Gatten: »Mich
bekommst Du nicht mehr nach Berlin, Du wirst Dein
Gelüsten bi» noch meinem Tode verschieden müssen,'
macht diesen Klagen dann gewöhnlich ein Ende.
Elli war mit Schwager und Schwestern und Baron
von Teschen auf einer Tour nach dem Monte Generoso
abwesend, und wurde erst zu Abend zurückerwartet.
ES war der letzte Ausflug vor ihrer Abreise nach
München und Venedig, in welchen beiden Städten sie
sich Atelier und Wohnung eingerichtet hatte, um dort
während de» Herbste« und einiger Wintermonate ihren
Studien obzuliegen. Ihre Schwester Leni begleitete
sie dorthin und führte den kleinen, auf sehr bescheidenem
Fuße eingerichteten Haushalt. Frühling und Sommer
brachte sie bei ihren Eltern zu. Sie war wirklich,
wie die Profefforiu ihrem Sohne erzählt hatte, eine
passionlrle Bergsteigerin geworden. Am liebsten wanderte
sie allein mit einem Führer, der ihr Staffelei und
Malkasten trug, ohne bestimmtes Ziel, wohin der Weg
sie gerade führte. Oft blieb sie zur Sorge ihrer An-
gehörigen die Nacht fort, in irgend einem Bauernhause,
einer Sennhütte auf einsamer Höhe. Sie liebte die
großartige Schönheit der GebirgSwelt, die hehre Ein­
samkeit, in der sie Gott sich näher fühlte, die ihr zur
Trösterin geworden war in ihrem Leid. Wenn Alle»
sonst versagte, selbst die Kunst, die sie so eifrig, und
nach ihren vollendeten Studien in Paris auch mit
Erfolg ausübte, fand sie dort immer wieder Samm­
lung und Ruhe, die Kraft, weiter zu streben und sich
in ihr trauriges Geschick zu finden. Krankte doch noch
immer ihre Seele an der Bitterkeit ihrer Erfahrungen.
Die Stützen ihre» jungen Leben«, Liebe und Freund­
schaft, sie lagen zerbrochen zu ihren Füßen. Irmgard
und Ottomar, die beiden Namen, die für sie mit alle«
Schönen und Glücklichen verbunden waren, das ihr je
widerfahren, sie konnte sie jetzt nicht nennen hören,
ohne daß Groll und Schmerz» Verachtung gegen die
Schwäche der Menschen, die ihr so viel Leid zugefügt
hatte«, in ihr auf« neue auswallten. Nur ein Bild
trat aus dem Dunkel, da» ihre Seele umfing, immer
leuchtender hervor, das Bild ihres verewigten, väter­
lichen Freundes und Wohlthäters. Je kleiner sich olle
die Anderen gezeigt, auf deren Treue sie gebaut hatte,
um so größer stieg seine Persönlichkeit von ihr empor.
Die Welt neidete ihr den irdischen Besitz, mit dem er
sie, gegen ihren Willen, beschenkt hatte. Da» Köstlichste,
was sie ihm verdankte, die Stunden, in denen sie an
feinem reichen Wtffen sich erquickt, an feinem geklärte»
Geiste sich aufgerichtet hatte, in denen er ihr zum
Lehrer ward für da» Leben, in da» sie wie ein träu­
mendes Kind mit tausend thörichten Illusionen hinein-
getreten war, das ahnte ja Niemand, und hätte sie
davon erzählt, wer hätte sie verstanden?- Kaum ihr
alter guter Vater, der sie liebte, auf seine Art liebte.
Aber diesen Verkehr von Seele zu Seele, wie konnte
er ihn verstehen, da er ihn selbst nie gekannt hatte?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:45.288 - 19000423 - Seite 2 ]
meinten Wolfurt und Schwarzach, wegen Herstellung
einer Brücke über die Ach zum künftigen Bahnho'
Kennelbach, der Berichterstatter Abg. Köhler. Seinen
Ausführungen entnehmen wir: Schon im Jahre 1897
lag dem h. Landtage ein diesbezügliches Gesuch vor.
Diese» wurde damals dem LandeS-AuSschuffe abge.
treten mit dem Aufträge, die Angelegenheit im Auge
zu behalten, und bei den späteren Verhandlungen über
die Zufahrtsstraßen zu den Bahnhöfen der Bregenzer-
wälder-Bahn durchzuberathen.
Die jetzige BerbindungSbrücke entspreche nicht dem
allgemeinen Berkehre, sondern mehr den Bedürfnissen
der Kennelbacher Fabrik. DaS Project einer Straßen«
bahn Kennelbach-Dornbirn'Lustenau habe dann das
Brückenproject in den Hintergrund gedrängt, da damit
auch eine Ueberbrückung der Ach verbunden gewesen
wäre. Jetzt aber haben sich die Verhältnisse derart
gestaltet, daß an die rasche Realistrung auch dieses
Project nicht leicht zu denken sei, wie auch
daran nicht, daß dieser Brückenbau auf Grund de»
StraßenbauprogrammeS in Erwägung gezogen werde.
Da also an eine baldige Lösung nicht zu denken sei,
wird der Antrag gestellt, daS h. Haus wolle das vor­
liegende Gesuch dem LandeS-AuSschusse abtreten und
diesen beauftragen, er möge sich mit der politischen
Behörde inS Einvernehmen setzen, um entweder Ver-
Handlungen auf Grund des ZufahrtSstraßen-GesetzeS
aufzunehmen, oder die Bildung einer Concurrenz auf
Grund der bezüglichen Straßengesetze anzustreben.
Der Antrag findet einstimmige Annahme des Hauses.
Der 2. Punkt» Bericht des volkswtrthschaftlichen
Ausschusses über den Gesetzentwurf, betreffend Ein­
führung einer Gemeiude-BesoldungSsteuer von Dienst-
bezügett entwickelte sich eine äußerst lebhafte Debatte.
Die Berichterstattung war Abg. M. Thurnher zuge.
theilt, welcher den Gesetzentwurf in knappen Zügen
begründete.
Durch die Einführung der neuen Personal'Etn»
kommrnsteuer wurde die früher bestandene BesoldungS-
steuer bis zu Dteostbezügen vou 3200 fl. ganz aufge­
lassen, so daß die Gemeinden und Länder Personen
mit einem Diensteinkommen von 600 fl. bis 3200 fl.
zur Steverleistung für ihr Einkommen nicht heran­
ziehen können. Die Regierung erklärte sich jedoch
bereit» die Einführung einer besonderen Gemeinde«
BesoldungSstiuer durch die Landtage anzunehmen.
Nach dem vorliegenden Gesetzautrage darf jedoch
diese Steuer in der Regel die Hälfte derjenigen
Steuer nicht überschreiten, welche nach dem Gesetze
vom 28. October 1898, R.-G.-Bl. Nr. 220, be­
treffend die directen Personalsteuern, auf die Be­
soldungen entfällt, wenn sie daS einzige Einkommen
de« Besoldeten bilden.
Nur bei besonder» berückstchttgenSwerthen Verhält­
nissen kaun die selbstständige Gemeinde-Besoldung»-
steuer bis zu 60% der oben bezeichneten staatlichen
Steuersätze festgesetzt werden.
Befreit von dieser BesolduugSsteuer sind und
zwar gemäß den Forderungen der Regierung:
1. Hof-, Staats-, Landes- und öffentliche Fonds-
Beamte und Diener, öffentliche Lehrer, dann Militär-
personen, sowie deren Witwen und Waisen bezüglich
ihrer Dienstbezüge und aus dem Dienstverhältnisse
herrührenden Pensionen, Provisionen, Erziehung»,
beitrüge und Gnadengenüsse.
2. Seelsorger bezüglich ihrer Dienstbezüge und
Ruhegehalte.
Zu bemerken wäre hiezu noch, daß in denjenigen
Gemeinden, in welchen auf Grund diese» Gesetze»
eine Gemeinde-BesoldungSsteuer eingeführt wird, die
staatliche Besoldungssteuer von jedem Zuschlage frei
zu lassen ist.
Abg. D res sei: Der Berichterstatter stellt sich
diese Steuer al» Zuschläge zu den Staatssteuern vor
und zwar in gleicher Höhe wie die Personal-Ein­
kommensteuer. Treffen würde sie nur jene, welche
Dienstbezüge haben. Die Regierung ist der Ansicht,
daß diese Steuer als Ersatz für die Einkommensteuer
anzusehen sei. In Vorarlberg dürfte diese neue Steuer
ca. 1200 Personen treffen, vou welchen etwa die
Hälfte ausgenommen werde. Von dem Rest trifft sie
nur einen kleinen Theil gerecht.und zwar Jene, welche
heute keine Gemeindesteuer zahlen. Der größte Theil
der Heimatberechtigten würde ungerecht getroffen, er
lehne daher die Vorlage ab.
Abg. Jodok Fink vertheidigt die Vorlage, da
er das Gesetz für gerecht halte. Wenn auch nicht alle
davon betroffen werden, welche e« treffen sollte, so
komme dasselbe doch vielen Gemeinden zugute.
Abg. Köhler bemerkt, wenn er für die Vor­
lage stimme, so geschehe die« nur, um jenen Ver-
tretern von Gemeinden entgegenzukommen, welche sich
von diesem Gesetze Nutzen erhoffen. In den Land-
gemeinden sei davon wenig, eigentlich gar kein Nutzen
zu erhoffen. Zu bedauern sei, daß durch die Steuer­
reform daS Gemeiudesteuerweseu eine noch unsichere
Bast» bekommen habe und sei diese» längst einer
Reform dringend bedürftig, da daS Vermögenssteuer-
gesetz lückenhaft und veraltet sei.
Abg. Nägele spricht sich gegen die Vorlage aus,
da der 8 2 soviele Ausnahmen von der Besteuerung
mache, daß der Erfolg gleich Null werde.
Abg. Ölz bemerkt, er werde für das Eingehen
in die Specialdebatte stimmen» weil er zu§ 2 «inen
Zusatzantrag einzubringen beabsichtige. Das Gesetz in
seiner jetzigen Fassung wolle eine Ungerechtigkeit in
der Vermögenssteuer wett machen durch eine neue Un­
gerechtigkeit. Wenn jetzt z. B. ein Ansässiger Dorn­
birns ein Vermögen besitzt und außerdem aus einer
Anstellung eia Einkommen bezieht, so werde er durch
das neue Gesetz doppelt besteuert, während ein Ge­
schäftsmann, welcher doch auch au» feinem Geschäfte
ein Einkommen (gleich einer Besoldung) beziehe» nur
einfach besteuert sei.
Abg. Joh. Thurnher findet diesen von Abg.
Ölz gerügten Vorgang nur gerecht; denn wie käme
der Arme, der nur sein reines Einkommen beziehe,
dazu, diese» in der Gemeinde versteuern zu müssen,
während der Reiche, der außer seinem Vermögens-
erträgut» noch eine Besoldung beziehe, dieses letztere
nicht zu versteuern brauche?
LandeShauptmann-S.cllvertr. Abg. A. Ganahl
entgegnet« Abg. sülz, sein Beispiel hinke etwa»; denn
gerade der jetzige Zustand sei eine Ungerechtigkeit.
Wenn heute in Dornbirn Jemand z. B. als reine
Einkommensquelle ein Vermögen von 10.000 fl. be­
sitze, daraus zu 4 Proc. 400 fl. beziehe, so muß er
von diesen 400 fl. 70 fl. an Steuern entrichten,
während ein Angestellter von z. B. 1000 fl. nichts
entrichte.
Abg. Dre ssel weist darauf hin, daß durch daS
neue Gesetz der persönliche Erwerb besteuert werde.
ES wird Schluß der Debatte beantragt und ange­
nommen. Zum Worte gelangen noch
Abg. Olz, welcher sein Beispiel zu vertheidigen
und seine Behauptung von der ungerechten Doppel­
besteuerung aufrecht zu erhalten, sowie der Bericht­
erstatter, Abg. M. Thurnher, welcher alle gegnerischen
Behauptungen zu entkräften sucht und den Gesetzent­
wurf der unveränderten Annahme empfiehlt.
In der Specialdebatte wünscht Abg. Dressel
zu 8 1 eine Abänderung, welcher Antrag jedoch ab­
gelehnt wird.
Zu 8 2 beantragt Abg. sülz al» al. 3 hinzu­
zufügen, daß in jenen Gemeinden, wo Vermögenssteuer
»esteht, die Gemeindeglteder nach 8 6 Absatz I und II
der Gemeindeordnung vou dieser neuen Steuer befreit sind.
Abg. Wegeler ist mit diesem Antrage einver-
landen, während' die Abgg. Joh. Thurnher,
!l. Ganahl und Jodok Fink gegen diesen Antrag
prechen» da er geeignet sei, Steuerhinterziehungen zu
erleichtern. Der Zusatzantrag wird sodann abgelehnt.
Die übrigen Paragraphen werden ohne Debatte
genehmigt, daS Gesetz in der sogleich vorgenommenen
dritten Lesung angenommen.
3. Bericht des volkSwlrthschaftlichen Ausschusses
über die Eingabe deS Montafoner Coucurreoz-AuS-
chuffeS wegen Schaffung eines Radfelgengesetzes wird
ider Antrag de» Abg. Dr. Watbel vou der Tages­
ordnung abgesetzt und gelangt in nächster Sitzung zur
Verhandlung.
4. Bericht de» volkswirtschaftlichen Ausschusses
n Sachen der Straße vom künftigen Bahnhof in
Lingenau nach SibratSgfäll und zur Reichsgrenze.
Berichterstatter Jodok Fink tritt für die Schaffung
der Coocurrenzstraße sehr warm ein, weil dadurch ein
Gleichgewicht mit jeneu Gegenden hergestellt werde,
welche in da» Straßenbauprogramm eiubezogen wurden.
Es müsse auch diesem Landestheil dieselbe Fürsorge
gewidmet werden, wie anderen. Auch der Abg.
Pfarrer Fink empfiehlt die Anträge wärmsten» der
ünnahme, denn die Erstellung dieser Coocurrenzstraße
ei wirklich nöthig. ES sei die einzige Verkehrsstraße,
und für die Gemeinde» wie für die Wälderbahn gleich
wichtig. Die VermögenSverhältuisse der Gemeinden
eien ungünstige, da die Laudwirthschaft darntederliege.
Schließlich appelliert Redner an die politische Behörde
um möglichstes Entgegenkommen und bittet um An­
nahme der Anträge.
Abg. Wegeler frägt, warum in den Anträgen
iber die Sicherstellung der Deckung der Mehrkosten
und der Erhaltung der Straße keine Bemerkungen
enthalten seien, worauf ihm Abg. Jodok Fink erwiedert,
es fei dies nicht nöthig gewesen, denn laut Gemeinde-
beschlüffeu, welche im Act vorliegen, haben sich die
in Frage kommenden Gemeinden hiezu rechtSgiltig
verpflichtet. Die Anträge: Der hohe Landtag wolle
beschließen:
1. Zur Erstellung einer Coocurrenzstraße vom pro-
jectierten Bahnhof Lingenau der Bregenzerwaldbaha
über HiitiSau, SibratSgfäll zur Reichsgrenze werden
unter nachstehenden Bedingungen folgende Beiträge
au» Landesmitteln gewährt:
a) Für die Erstellung der untersten Theilstrecke
nach dem vorliegenden Detailproject vom Bahnhof
Lingenau—Kleinmath (Zufahrtsstraße) von den
mit 68.000 K veranschlagten Kosten nach Abzug
de» von der Bregenzerwaldbahn zu leistenden
Beitrages per 8000 K,% der wirklich erlau­
fenden Kosten bis zum Höchstbetrage vou 20.000 K
unter der Bedingung, daß die Regierung einen
gleich hohen Staatsbeitrag gewährt,
d) Zu den ErstellungSkosten der oberen Theilstrecke
von Kleinmath über HtttiSau, SibratSgfäll bis
zur Reichsgrenze von den mit 206.400 K
projectierten Kosten, 28% der wirklich erlaufenden
Kosten biS zum Höchstbetrage vou 61.600 K
unter der Bedingung, daß für diese Theilstrecke
ein 60°/oiger Staatsbeitrag gewährt wird.
Die hienach entfallenden LaudeSbetträge für
die in den nächsten Jahren in Aussicht genommene
Erstellung der untersten Theilstrecke Bahnhof
Lingenau—Kleinmath, dann Kleinmath— St.
Anna-Kapelle und Kirchdorf—Lingenau, Parcelle
MooS werden a conto der zugesicherten LandeS-
beiträge zum ganzen Straßenzuge in der Weife
geleistet, daß in den Jahren 1900, 1901, 1902
und 1903 je 7000 L zur Auszahlung gelangen,
fall» diese Theilstrecken in den genannten Jahren
gebaut werden.
Die Landesbeiträge für die restlichen Theil­
strecken gelangen in späteren Jahren nach Maß­
gabe der vorhandenen Mittel gemäß den zwischen
Staat, Land und Gemeinden noch zu treffenden
Vereinbarungen »ach Verhältnis des Baufort-
schritte» zur Auszahlung.
2. Der LandeS-AuSschuß wird beauftragt, ehethunlichst
bet der k. k. Regierung um Erwirkung der erhofften
Staatsbeiträge einzuschreiten,
werden hierauf einstimmig angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt. Nächste
Sitzung voraussichtlich Dienstag den 24. d. M. Die
Tagesordnung wird schriftlich bekanntgegeben.
Oesterreich-Ungar«.
(Delegationen.) Wie verlautet, werden der
am 8. Mai zusammentretende ReichSrath und die
Delegationen, die sich am 12. Mai in Budapest ver­
sammeln, nebeneinander tagen. DaS Abgeordneten­
haus soll allerdings am 11. Mai für einige Tage
seine Sitzungen unterbrechen und die Mitglieder der
österreichischen Delegation werden sich nach Budapest
begeben, um die Konstttuirung der Delegation zu voll­
ziehen und der feierlichen Eröffnung der Delegationen
durch Seine Majestät den Kaiser anzuwohnen. Die
sodann eintretende Pause in den Verhandlungen der
Delegationen soll von den AuSschüffen de» Abgeordneten­
hauses ausgenützt werden.
Deutsches Reich.
(Zum Kais erb esuch.) Ueber daS offictelle
Festprogramm bet der Anwesenheit de» Kaiser» Franz
Josef in Berlin verlautet an maßgebender Stelle
folgendes: Am ersten Tage wird Familientafel im
Schlosse stattfinden und abends ein Zapfenstreich. Am
zweiten Tage soll eine militärische Veranstaltung ab­
gehalten werden. AbendS ist Galavorstellung im
Opernhause. Am dritten Tage erfolgt die Groß­
jährigkeit».Erklärung des deutschen Kronprinzen, dann
ist Galatafel bei Hofe in Aussicht genommen. Abends
findet Illumination der Stadt Berlin und die Abfahrt
des Kaiser» statt.— Nach einem Entwürfe deS Stadt«
bauratheS Hoffmann soll der Pariser Platz in Berlin
anläßlich des bevorstehenden Besuches Sr. Maj. deS
Kaisers Franz Josef in hervorragender Weise decorirt
werden. DaS Brandenburger Thor selbst erhält ein­
fachen Schmuck. Dagegen soll dem Thore gegenüber
am Beginn der Straße Unter den Linden ein 33 m
breiter Triumphbogen errichtet werden. Seitlich sollen
sich zwei flankirende, 26 m hohe Bautheile erheben,
die in zwei Etagen mit Lorbeerbäumen geschmückt
sind. Von diesen Bautheilen ziehen sich seitliche
Galerien nach einem Zelte, in welchem sich ähnlich
wie bet den Nürnberger Triumphbogen deS 16. und
17. Jahrhunderts ein Trompeterchor befindet. Ueber
diesem Zelte erhebt sich in großen Dimensionen der
österreichische Doppeladler. Zu beiden Seiten de»
Hauptportals befinden sich zwei vergoldete, mit Blumen-
gutrlanden umwundene Säule», welche Friedensengel
tragen. Der Triumphbogen soll mit den Decorationen
an beiden Längsseiten deS Pariser Platze» in Ver­
bindung gebracht werden. Hier werden auf jeder
Seite 12 breite Pfeiler errichtet werden, welche große
Blumenkörbe tragen, die mit Guirlanden und Gold­
schnüren verbunden werden sollen. Zur Belebung der
Dekoration sind 300 Lorbeerbäume nothwendig.
Italien.
(Päpstliche S Konsisto rium.) Der Papst
hielt heute Morgen ein geheime« Konsistorium ab.
Er hielt eine Ansprache bezüglich der bevorstehenden
Kanonistrung von Delasalle und Rita DecaScia und
präkonisirte mehrere Bischöfe, darunter den Bischof vou
Mainz. Hierauf fand ein öffentliche» Konsistorium
statt, welchem das diplomatische KorpS und zahlreiche
Prälaten beiwohnten. Schließlich gab der Papst de»
Anwesenden den Segen und begab sich alLdaon nach
dem Thronsaal, wo er die ueuernannten Bischöfe empfing.


[ 2023-06-29 10:33:45.288 - 19000423 - Seite 3 ]
Tüd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Wie vor
einigen Tagen General Gatacre seines Kommandos
enthoben wurde, weil das englische Obercommando
mit seinen Leistungen nicht zufrieden war, so ist auch
jetzt General Warren abberufen worden. Ursache
hiezu waren die für die englischen Truppen Unglück«
lichen Kämpfe um den Spion-kop bet Ladysmith. Et
entzieht sich der Unkenntnis vieler Einzelheiten wegen,
der sicheren Beurtheilung, wie weit die Schuld au dem
verhängnisvollen Ausgange jenes Kampfes den nn»
günstigen Verhältnissen und wie weit den verfehlten
Maßnahmen der Commandanten zuzuschreiben ist. Um
so peinlicher muß auf kontinentale Leser die Art
wirken, in der die Berichte Buller'S von Marschall
Roberts kommentirt wurden. Militärische Leser werden
sich bei diesen Depesche» lebhaft an die Kritiken
taktischer Zimmerarbetlen erinnern; dies um so mehr,
als Lord Roberts selbst nicht Augenzeuge de« Kampfes
war. Erfahrungsgemäß ersetzt aber die eingehendste
Schilderung eine» Kampfes nicht den Eindruck, den
man durch eigenes Anschauen gewinnt; und nur diese»
berechtigt in letzter Linie zu einem uneingeschränkten
Urtheil. Peinlich muß auch wirken, daß diese Generale,
die doch sicher ihr Beste» geleistet haben, in dieser ihr
Ansehen schädigenden Act nach Hause geschickt werden,
da solche oft unvermeidliche Maßnahmen sonst in oller
Stille und ohne Aufsehen vorgenommen werden. Man
würde all dies noch begreife«, wenn das HauptcorpS
unter Lord Roberts bisher von Sieg zu Steg geeilt
wäre und sein Commandant daher den Maßstab der
«igenen großen Leistungen an jene der übrigen Generale
anlegen könnte. Doch ist dem bekanntlich nicht ko.
Die letzten für die englischen Waffen wenig ruhm­
vollen Er-igutfle haben sich alle sozusagen vor der
Nase de» Hauptquartier« in Bloemfontei« abgespielt,
so daß man sich beispielsweise fragen muß, welcher
Art wohl der SicherungSdienst fein muß, den Lord
Robert» eingerichtet hot?
(Vom Kriegsschauplätze.) AuS Bloem-
fontein, 20. April, wird gemeldet: General Methueu
gab seinen Vormarsch infolge der Bedrohung seiner
Rückzugslinie auf und ging mit der neunten Brigade
über BoShof, welches seine Nachhut hält, zurück.
Rundle suchte vergebens feine achte Division mit Pole
Carew zu vereinigen, da die Buren DewetSdorp und
alle zwischen den englischen CorpS liegenden Höhen
halten. Die Verhaftungen Verdächtiger dauern an.
Der Bahnverkehr ist fortgesetzt unterbrochen. AuS
Durban wird gemeldet: General Buller befahl allen
Zivilisten, Ladysmith zu räumen, und allen Farmer»
nördlich deS Tugelo, in Estcourt Zuflucht zu suchen,
da eine erneute Belagerung Ladysmith» möglich sei!
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 23. April.
(Etablissement Drechsel.) Trotz deS
schönen Wettere übte daS gestrige Mililärconcert seine
altgewohnte Anziehungskraft aufs Publikum. Saal
wie Gallerte waren gut besetzt und erntete Meister
Neudel reichen Beifall. Mit dem morgigen „Sessel-
concert" schließen sich auf einige Zeit die Thore de»
Coucert-EtablissementS und wird mit den Vorbereitungen
für die Sommersaison begonnen.
(Schlachlviehmarkt.) Auf dem heutigen
Wochenvtehmarkt wurden 87 Stück Großvieh aufgetrteben.
^ FlanÜweil, 22. April. (BahnUnfall.)
Ein halbe» Wunder ereignete sich gestern bet unserer
Bahnstation. Drei Waggons, vollgepfropft mit
Italienern und oeren Reisegepäck, wurden bet dem
12 Uhr 34 Min. mittags nach Götzis abdampfenden
Zuge Nr. 13 aus dem Geleise geworfen und ihre
Kasten buchstäblich zerfetzt, ohne Jemandem einen
nenneuSwerthen Schaden zuzufügen. Merkwürdig bleibt
auch, daß sich den ganzen Vorgang Niemand auf seine
Ursache erklären kann; daß man den Mangel an
Raum und Personal nicht einsehen will und daß
immer noch kein Schrankenwächter beim Wächter«
Häuschen Inn 42 8 aufgestellt wird. Muß denn
wirklich rin Unglück entstehen» bis hier Wandel gt* 1
schaffen wird. Mau ist gesonnen, die RetchSrath»«
abgeordneten auf die stiefmütterliche Behandlung einer
der frequentesten Stationen Vorarlbergs» wie Rankwetl
ist, aufmerksam zu machen, damit HIegegen interpellirr
werde. Ein von Bregenz nach Feldkirch gerichteter
Güterzug stand sin dem kritischen Moment auf dem
äußern Geleise, während auf dem inneren der Per«
sonenzug nach GötziS zur Abfahrt bereit stand. Wi«.
es nun kam, daß 3 Waggons aus dem Geleise und
einer hievon auf die Locomotive de« GüterzugeS ge­
schleudert werden konnten, ohne daß eine Person er­
drückt worden ist, kann man sich» t erklären. An
Material dürfte die Bahnverwaliung einige Tausend
Kronen Schaden erleiden.
^ AStflks, 22. April. (Frühling.) Hunderte
-von Personen sind in den Weingärten thätig; geradezu
prachtvoll stehen die Reben, und ebenso viel versprechend
die Obstbäume. Die FrühjahrS-Witterung macht sich;
seit 10 Tagen läßt sie nichts zu wünschen übrig. Gestern
hatten wir in diesem Jahre den ersten wolkenfreien Tag.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 20. April.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach«
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Anton Romagna von Mezzano (Südtirol),
17 Jahre alt. Fabriksarbeiter in Rankwell, vorbestraft.
Derselbe hat am 16. März d. Ir. abend» in Rankweil dem
Fabriksarbeiter Attilio Montorio mit einem Messer einen
Stich in die rechte Rückenseite auf solche Art verseht, womit
gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, und hiedurch daS
Berbrechen der schweren körperlichen Beschädigung begangen.
Er wurde hiefiir zu 6 Monaten schweren und verschärften
Kerker» verurtheilt.
2. Gegen Peter Cat tont, 24 Jahre alt, zuständig
nach Bruzino (Südtirol), verehelicht. Obsthändler in Feld­
kirch, vorbestraft. Derselbe wurde wegen der Verbrechen»
der schweren körperliche» Beschädigung, begangen am 2».
März d. I». abends vor dem Gasthause zum „Vorarl­
berger Hof" in Levis an dem Dienftmann Josef Anton
Schmid durch Beibringung von Messerstichen, zu sechs
Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
3. Gegen Josef Neururer von Pitzthal (Tirol), 26
Jahre alt. Bahnardeiter in Langen am Arlberg. Derselbe
wurde wegen de» Verbrechens der Unzucht wider die Natur
im Sinne de»§ 129 lit. a St.-G. zu 13 Monaten schweren
Kerker», verschärft mit 1 Fasttage monatlich verurtheilt.
4. Gegen Elisabeth Meli geb. Rymann von St.Gallen
(Schweiz), 65 Jahre alt. verehlicht, AuSrüsterin des Stickerei-
geschäftes Zuintobel und Ender in Dornbirn. Dieselbe
wurde wegen de» Verbrechen» des Diebstahls, begangen
dadurch, daß sie im Herbste 1899 der Firma Zumtobel u.
Ender in Dornbirn Stickereiwaaren u. s. w. im Gesammt-
werte von 166 K 63 h. entwendete, sowie wegen der Ueber-
tretung der Veruntreuung zu drei Monaten schweren Kerkers
und zur Landesverweisung verurtheilt.
6. Gegen Hermengild Kropf von Berwang (Tirol),
25 Jahre alt, Knecht und Taglöhner. Derselbe wurde
wegen des Vergehen» der Stellungsflucht zu 1 Woche strengen
Arrestes und 10 fl. Geldstrafe verurtheilt.
6. Gegen Michael Schmidt von Pfefflingen (Baiern),
21 Jahre alt, protestantisch, ledig, Bäckergeselle in SchrunS,
vorbestraft. Derselbe wurde wegen deS Verbrechens der
Unzucht wider die Natur im Sinne de»§ 129» St.-G. zu
acht Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
A. ft. österreichische Slaatsbahuen.
Mit 1. Mai l. I. wird dos Stadtbureau der
k. !. österreichischen StaatSbahnen in Salzburg:
(ElectricitätShotel) nunmehr für den ganzjährigen
Betrieb und mit erweiterten Abfertigungsbefugnissen
eröffnet. Das Stadtbureou besorgt vom genannten
Tage ab die Ertheilung unentgeltlicher Auskünfte
über den Personen« und Güterverkehr; die Ausgabe
von Fahrkarten nach größeren Stationen des Jon» und
Auslandes'; die Entgegennahme und Effectuirung von
Bestellungen zusammenstellbarer Fahrscheinhefte; die
Aufnahme und Abfertigung von Reisegepäck nach ollen
inländischen Stationen, sowie nach jenen schweizerischen
Stationen via Arlberg, nach welchen directe Fahrkarten
zur Ausgabe gelangen. Ferner die Aufnahme und
Abfertigung von Eilgut, Expreßgut und Markcncolli
im Localverkchre der k. k. österreichischen StaatSbahnen.
Die näheren Bestimmungen sind ouS der auf alles
größeren Stationen der k. k. österreichischen StaatS­
bahnen ausgehängten Kundmachung zu ersehen.
Verschiedenes.
(Tjicoler Priester in Peru.) Se. Majestät
der Kaiser hat dem Pfarrer Josef Egg in
Anerkennung seiner Verdienste um die früheren
österreichischen Staatsangehörigen in der Tiroler
Colonie am Pozuzo in Peru und aus Anlaß seines
80. Geburtstages das Ritterkreuz deS Franz Joseph.
OrdenS verliehen. Der verdiente Mann, der
am 13. März 1820 in Innsbruck geboren, 1843
in Brixen zum Priester geweiht wurde, theilte feit
1857 Leid und Freud mit den Ansiedlern in Pozuzo.
(Wegen Mißhandlung von Unter»
gebenen) angeklagt, stand der Unteroffizier deS
1. Chev.»Reg. in Nürnberg Christian Schobert von
Frauenaurach vor den Geschwornen am Würzburger
Militär-BezirkSgericht. Er versetzte den Recruten
Ohrfeigen, riß sie an den Ohren, warf ihre Stiefel
inS Wasser und verlangte von ihnen, daß sie in
10 Minuten wieder gewichst waren. Urtheil: 42
Tage Gefängnis.
Letzte Post.
Aonstauttnapel, 21. April. Der Sultan empfing
nach dem Selamltk den deutschen Botschafter Marschall
von Bieberstein, welcher eine Phorograhie deS vom
! Deutschen Kaiser für Stambul gewidmeten Brunnens
Lovdo«, 21. April. Dem „Morning Herold"
zufolge hat der Besuch Cecil RhodeS in London
keineswegs dar gewünschte Resultat erzielt. Rhode»
konnte nicht den geringsten Einfluß auf die RegierungS«
Mitglieder ausübe«. Chamberlai» und Salisbury
weigerten sich, ihn zu empfaugen und als er darauf
bestand, empfaugen zu werden, ließ ihm die Regierung
mittheile», daß ihr seine Anwesenheit nur Ungelegen-
heilen bereite. Sie werde Krieg-mittheilungen nur
au» ihren gewöhnlichen Quellen entgegennehmen. Man
ließ ihm ferner sagen, daß seine Abreise nach Süd­
afrika sehr erwünscht sei.
Lenborr, 21. April. Cecil Rhode» tritt morgen
die Rückreise nach Südafrika an.
Loudo», 21. April. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Bloemfontei» vom 21. April meldet:
Die Streitmacht RundleS» des Kommandeurs der 8.
Division, kam gestern mit dem Feind vier Meilen
südwestlich von DewetSdorp in Fühlung. Der Feind
nahm eine starke Stellung ein, die die Stadt beherrschte.
Iromanry und berittene Infanterie besetzten eine andere
Stellung, dir es ermöglichte, daß Rundle den Feind
vertrieb und die Hochfläche nahm, die früher von ihm
gehalten war. Rundle ging heute am frühen Morgen
vor. Er wird jetzt ein neues Gefecht mit dem Feind
beginnen. Unsere Verluste vom 20. April sind: zwei
Mann schwer, ein Offizier und sieben Mann leicht
verwundet.
London, 21. April. DaS Rrutn'sche Bureau
meldet auS Maseru vom 19. April: Die Buren be­
wegen sich im Umkreise von Wepener ungehindert
umher. Abtheilungen von Burentruppen rücken nach
allen Richtungen vor, Verstärkungen werden erwartet.
Ein heftiges Geschütz« und Gewehrfeuer wird den
ganzen Tag unterhalten, welche» von den belagerten
britischen Truppen selten erwidert wird. Wettere
Burentruppen sind zur Verstärkung angekommen.
Man glaubt, daß die Verluste der Engländer
bis jetzt hier 25 Tode und 110 Verwundete betragen.
— Präsident Steijn gab den Befehl, daß die Buren-
truppen die reichen Korndistrikte Wepener, Ladybrand
und Fickbmg, woraus die Buren Bedarf an Lebens­
mitteln ziehen, weiter besetzt holten sollen.— Die zu
Lord MethueuS Truppe gehörige Streitmacht, die die
vorgeschobene Stellung bet ZwartkopjeSfontein besetzt
hatte, erhielt gestern Befehl, nach BoShof zurück zu
marfchireu. Während die Truppen sich zurückzogen,
wurden sie von 2000 Buren mit drei Geschützen
heftig angegriffen. Eine Abtheilung Colonialtruppen
und Neomaury besetzte eine Kopje und hielt den Feind
in Schach, bis die Hauptmacht mit dem Troß
glücklich vorüber war. Die britischen Truppen hatten
einige Verluste. ES wird geglaubt, daß die Verluste
der Buren schwere sind, da sie bis auf 300 Iard»
an das Kopje vorgerückt waren.
Briefkasten.
Langenegg. Einsendung eignet sich nicht zur Auf­
nahme; der Mann würde mit Recht klagbar werden.
Beschweren Sie sich doch zuständigen OrtS! D- R.
Verstorbene:
Bregenz: Am 22- April 1900: Agatha, geb. Wächter,
katholisch. 74 Jahre alt. geboren in Leupolz, zuständig in
Vogt (Württemberg). Beerdigung: Am 24. April früh
7ft, Uhr in Bregenz.
Rieden: Am 23. April 1900: Josef Hohl, katholisch,
45 Jahre alt, geboren in Lochau, zuständig in Lochau.
Beerdigung: Am 25. April früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder-
ichläge
22. April.
9 Uhr
abdS.
729.0
11.8
hell
S. 1
—
23. April.
7 Uhr
früh
727.2
13.6
hell
S. 2
Föhn
Wiener Börsenbericht.
Effecten. ^21^ April. Wechsel
Einheit»- (Noten)
99.10
London
242.80
Staatsschuld (Silber)
99-
100 Reichsmark
118.85
Goldrente
98.30
20»Mark»Stücke
23.66
Kronrnrente
98.70
'Napoleon
19.27
Bankactien.
126.50
Jlaiien. Banknoten
90.60
Creditackien
229.30
Sch oeize-
95.65
Lerantwortltcher Redacteur, Drncker und Verleger:
S»r«„ aBftBtt tu vresenz.
KlM-Meu-Kobe fl. 10.50
überreichte.
Hirüflet, 20. April. Die Buren-Gesandtschaft
erhielt im Haag die Nachricht, die deutsche Regierung
halte augenblicklich eine Reise der Gesandtschaft nach
Berlin für inopportun, weshalb die Reife vorläufig
verschoben werden soll.
Laadou, 20. April. Der Kampf bei Wepener
dauert fort. Die Buren haben begonnen, Fort» zu
bauen und vier Geschütze aufgestellt; sie sagen, die
Engländer würden sich ergeben müffen. Mehrere
Positionen wurden von ihnen erobert.
und höher— 1t Meter!— Porto» und zollfrei zugesandt I Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, Weiher und farbiger „Henneberg-Seide'
von 1» Kreuzer dt» fl. 16,45 per Meter. 5
G. Henneberg Seiden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.) Zürich.
60.000 Kronen, 16.000 Kronen und 12.000 Krone» sind
Haupttreffer der Jnbalidendank-Lotterte, welche mit 2u%
tue va« ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
er darauf aufmerksam, daß die I. Ziehung unwiderruflich
19. Mai 1900 stattstobet.


[ 2023-06-29 10:33:45.288 - 19000423 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Kundmachung des k. ß. Ministeriums des Innern
vom S. April 1900. Al. 11.083,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach de» im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
Das Ministerium des Innern findet wegen
neuerlich erfolgten Einschleppungen der Schweinepest
in das diesseitige Gebiet die Einfuhr von Schweinen
auS den StuhlgerichtSbezirken Baranyavar, Pecs,
SikloS (Comitat Baranya), Felfö-Oer (Oberwartb),
KöSzeg, einschließlich der kön. Freistadt Köszegu (Co-
mitat Vas) in Ungarn, nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des In«:r»
vom 6. April 1900, Al. 11,640,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach den im
ReichSrathe vertretenen Königreichen uud Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest in das diesseitige Gebiet findet daS
Ministerium deS Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerichtsbezirken: Eger, GyöngyöS, ein­
schließlich der gleichnamigen Stadtgemeinden, dann
den StuhlgerichtSbezirken HeveS (Eomitat HeveS),
NeSzider, Rajka (Comitat Moson) und Kis-Marton,
einschließlich der Stadtgemeinde Kis-Marton (Comitat
Sopran) in Ungarn, nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Be­
standes der Schweinepest im ungarischen Grenz-
Stuhlgerichtsbezirke Szolna (Comitat Bereg) von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Stryj getroffenen und
von der k. k Statthalterri in Lemberg bestätigten
Verfügung die Einfuhr von Schweinen aus diesem
Bezirk nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 14.753. Kundmachung.
Im Hinblicke darauf, daß laut Kundmachung
der k. k. Landesregierung in Salzburg vom 11. April
1900, Zl. 7793, durch einen Schweinetransport aus
dem krainifchen Bezirke Gurkfeld die Schweinepest
in den salzburgischen Bezirk Hallein eingeschleppt
worden ist, findet die k. k. Statthalterei, um einer
eventuellen Einschleppung dieser Seuche vorzubeugen,
die Einfuhr von lebenden Schweinen aus dem poli­
tischen Bezirke Gurkfeld nach Tirol uud Vorarlberg
bis auf Weiteres zu verbieten, waS zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
Uebrrtretungen dieses am 19. April l. IS. in
Wirksamkeit tretenden Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 81, abgeänderten
8 45 des allgem. Thierseuchengesetzes vom 29.
Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 16. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Anzeigen.
G.-Zl. Nc II 183/00-1
Kundmachung.
Ueber freiwillige« Ansuchen des Franz Ruhm und
de8 Josef Maurer, beide in Scheldegg, durch Dr.
Schneider. Advokat in Bregenz, werden am 26. April 1900,
«m 10 Ilhr vormittags, im Haststanse des Johann Aller
in Meienried, Gemeinde Möggers, nachstehende von den
Gesuchstellern laut Kauf vom 6. März 1900, verfocht Fol. 1135,
erworbene Realitäten:
a)
G.-P.-Nr.
3942,
Wald mit
1192
cm
b)
tt
3943,
tt tt
1036
I
c)
tt
3937,
tt*
1 Joch
1037
d)
tt
3938.
tt tt
1„
643
4
e)
tt
3935,
n tt
850
f)
tt
3927,
tt tt
1.
1027
tt
um den Ausrufspreis von Reale ad
a)..
. K
1260.
|
b)..
800.-
_ 1
c)..
1080.
d)..
2600.
e)..
..
....
♦ tt
600.
f).-
1700.
öffentlich versteigert.
Die Genehmigung des Meistbotes wird durch 8 Tage
vom Versteigerungstage an vorbehalten.
Die Versteigerungsbedingungen können Hiergerichts Nr. 7
eingesehen werden und kommen vor der Versteigerung zur Ver­
lautbarung.
Die Rechte der Pfandgläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung n,
am 20. April 1900.
404 Detz.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Tüchtiger
Clavierstimiuer kommt
auS Innsbruck. Uebernimmt auch Wepcrrcrturen jeder Art
bei Garantie sorgfältigster Ausführung Und reeller Berechnung.
Anmeldungen erbeten an die Adm. d. Bl. 405 1.x
Anwesen fu verkaufen!
In einem Pfarrdorse mit Strohhut-In­
dustrie im bairischen Allgäu ist ein nahe beim
Senn-Lokale gelegenes Anwesen mit gut ge­
bautem Hause, 20 Tagwerk Grundstücken, wor­
auf das ganze Jahr 4—5 Kühe gehalten werden
können» nebst Streuwiese und Holz, Rohrbrunnen und Obst­
bäumen, um annehmbaren Preis zu verkaufen.
Adresse in der Adm. zu erfragen. 403 1.3
TT1 m a. Donau.
Vom 15. bis 23. September 1900 in sämmtlichen
Räumen des Saalbaues 401 1.5
Wohnung
von 2 bis 3 Zimmern nebst
kleiner Küche in gesundem
freundlichem Hause für eine
alleinstehende Dame auf eine
Reihe von Jahren an kleinerem
Orte am Bodensee 397
zu miethen gesucht.
Gefl. Offerte mit Preisan­
gabe unter 8. H. 1719 beför­
dert Rudolf Mosse, Stuttgart.
Gesucht
Allgemeine Ausstellung f. Kochkunst,
Hötel- u. Wirthschaftswesen und verwandte Gewerbe,
umfassend: Kochkunst, Konditorei, Bäckerei, Metzgerei, Deli­
katessen, Getränke jeder Art eto., sowie in allen Ausstellungs­
gegenständen der Wirthsbranche, unter dem Bhrenvoreitze
des Herrn Oberbürgermeister» Wagner in Ulm.—
Anmeldungen sind bis spätestens 10. August d. J.
an die Ausstellungs-Kommission (Saalbau Ulm) einzu­
reichen, welche auch zu jeder näheren Auskunft gerno bereit ist.
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
Haar mit 20 °/o Abzug.
wird ein tüchtiger
Knecht,
welcher. mit Pferden umgehen
und auch ein wenig "melkerr
kann, in eine Wirthschaft auf
dem Lande gegen hohen Lohn.
'Zu erfragen bei der Adm.
d. Bl. 389 2.2
Für 392 2.4
Spinnerei «.Iroirnem.
Ein in obigen Branchen gut
empfohlener Hvermeister sucht
Engagement. Zeugnisse und
Referenzen 1. Classe zu Diensten.
Gefl. Offert, an 2a 6 501 Rudolf
Moffe, St. Gallen (Schweiz).
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt: 359 6.x
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Kaufhaus Morath,
LINDAU
(stoischen Theater n. Kötel Krone).
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ «■
Ueberall zu haben in i Pfd.- und ‘j, Pfd.-Packeten (mit Kochrocepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber'nur eine Meinung. Aber die
Art und -Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41c 15.25
Anerkannt billigste Aezugs
quelle am Platze für Kurz«-
Woll-, Weiß- u. Schnittwaren
Galanterie-, Spiel-, Korb- und
Bürstenwaren, Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbe und Koffer-
Lederwaren, Spiegel u. Bilder,
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei«'
sen. Versäume niemand bei Be­
darf meine Schaufenster zu be­
sichtigen. OesterreichischesGeld'
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 15.20'
Tz==zr
Zu verkaufen:
Spiegel ml ßochl,
Ml rmloiilisdl,
nußbaumpolirt, gut erhalten
Meters& Meyer
356 2.2 Bre g<nz.

