
[ 2023-06-29 10:47:26.890 - 19000323 - Seite 1 ]
Vorarlberger
OMkss-IsitNMK
w
(Erscheint jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
LtzUgS-
preis:
Mr rt« Zahrr Tägliche Slusg.
Zu Bregenz» abgeholt... K 13.60.
.. zngesteLt... K 15.60.
Für cxstofirtl: mit tägl. Post K 17.60.
2«al. «Bis.:
K 10.—
K 11.—
K 12.—
staben Berbrettung über das ganze Land und werden billigst «ach
^U|vUUv Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholunge« «ussprechender Nachlaß.
Placirung der Anzeigen an beMmmten Stelle« kan» nicht zugesichert werben.
Bratir-Reelamm werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 15 h
Nr. 67.
Bregenz, Freitag dm 23. März 1900. 37. JahrgangW
AMjcherAheil.
Sr. k. und k. Apostolische.'Majestät haben nach«
stehende Allerhöchste Handschreiben allergnädtgst zu
erlassen geruht:
Lieber von Koerber l Ich enthebe Meine Frau
Schwiegertochter, die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephani« vom Protektorate über da» Rothe Kreuz
in Oesterresch.Ungarn.
Wien, am 11. März 190Ü.
Franz Josef m. x.
Lieber von Koerberl Ich finde Mich bestimmt,
das Protektorat über dos Rothe Kreuz in Oesterreich-
Ungarn Meiner Frau Tochter der Erzherzogin Marte
Valerie bi» auf Weiteres zu übertragen.
Wien, am 11. März 1900.
Franz Joseph m. p.
Der Minister für Cultus und Untericht hat im
Grunde des 8 8 der Statuten des österreichischen
Museum» für Kunst und Industrie zu Mitgliedern
de» CuratoriumS dieser Anstalt auf die Dauer der
laufenden FunctionS-Periode ernannt: Se. Excellenz
den Präsidenten de» Verwaltungs-Gerichtshofes Dr.
Friedrich Grafen Schön born, den Professor au
der böhmischen Universität in Prag Dr. Joseph
Stuprckh und den Prior de» Stifte» EmauS in
Prag P. Odilia Wolfs."
Nichta mtlicher Theil,
Aeldzeugmeister Areiyerr v. Neck.
Der Chef deS Generalstabes Feldzeugmeister
Freiherr v. Beck feierte am 21. d. die Vollendung
seine» siebzigsten Lebensjahres. Mit ihm auch die
ganze Armee, allerdings in aller Stille. Der schwere
Unglücksfall, der den hohen Würdenträger vor einigen
Wochen getroffen hat, wird wohl allerwärts und
ebenso in der Armee die geräuschvolle, deS seltenen
Feste» würdige Feier verbieten, umso inniger und auf-
richtiger aber werden die stille» Wünsche sein, die dem
EhefjdeS Generalstabes zu seinem weiteren Wohlergehen
dargebracht werden. Freiherr v. Beck ist einer der
Ältesten Offictere unserer Armee. Bor zwei Jahren
««läßlich de» fünfzigjährigen RegtrrungSjubiläumS
Sr. Majestät unsere» Kaiser» wurde ihm, mit nur
Feuilleton.
KerröstötütHe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck uttbottn.)
( 60. Fortsetzung.)
Ottomar hielt, tvoB er versprochen hatte. Er fand
frühzeitig genug am anderen Tage im Hotel Grand
-tagne rin, um das junge Paar noch nach dem
üus geleiten zu können. Er sah bleich aus, war
c gefaßt. ElliS Name wurde nicht mehr genannt.
» sprach gleichgiltige Dinge und nahm freundlichen
chied von einander. Ottomar hatte die Freunde in
Barke bis zu ihrem Schiffe gebracht. Nun zog er
) einmal grüßend den Hut und steuerte, nachdem er
der Seite des Schiffes vorbeigefahren war, dem
fenvorsprung Munichia zu.
»Du siehst, er ist nicht daran gestorben," meinte
mer, der mit seiner Frau am Schiffsborde stand
ihm nachblickte. Solche Schmerzen lassen sich noch
cwinden. Ich will Dein freundschaftliche» Gemüth
i SU sehr verletzen; ober offen gesagt, glaube ich,
Ottomar den Verlust Elli BodinS nicht zu sehr!
bedauern hat. Der hübsche und tüchtige Junge
i eine bessere Partie machen, und da» wünsche ich
von Herzen."
wenig anderen alten Soldaten da» Verdtenstkreuz, in
Brillanten gefaßt, verliehen, eine Auszeichnung, die
in erster Linie al» der Ausdruck de» Dankes und der
Anerkennung für eine fünfzigjährige Officiersdienstzeit
anzusehen ist. Seither sind wieder zwei Jahre ver­
flossen; mit gleicher Rüstigkeit und gleicher geistiger
Frische, wie seit jeher, versieht auch jetzt Freiherr von
Beck die vielen aufreibenden Arbeiten seine» hohen
Amte». ES war am 31. Juli 1848, al» der damalige
Cadet Beck nach Absolvirung der PionniercorpSschule
zum Infanterie-Lieutenant ernannt wurde. Al» solcher
machte er feine erste kriegerische Schule in den Feld­
zügen in Ungarn und ein Jahr darauf in Italien in
der Armee deS greisen MarschallS Radetzky mit. Lange
Jahre vergingen unter fleißiger Ausnutzung der Zeit
im Frieden, bis wieder die dem Soldaten als das
höchste Glück dünkende kriegerische Verwendung eintrat.
Im Magrnta-Feldzuge und den darauf folgenden
kriegerischen Ereignissen versah Beck bereit» nach kaum
elfjähriger Officiersdienstzeit die Stelle eine» Division»-
GeuerolstabSchef. Seither hat Freiherr v. Beck keine
Stelle eingenommen, durch die er zur unmittelbaren
Theilnahme an den Kriegsereigniffen gelangt wäre. Viel
bedeutender waren indessen seine Dienste, die er sowohl
während deS böhmischen Feldzuges als auch während
per bosnisch-herzegowintschen Occupattun seinem obersten
Kriegsherrn und damit der ganzen Armee geleistet hat,
al» eS in irgend einer seiner damaligen Charge ent­
sprechenden activen KriegSverwendung möglich gewesen
wär«. Denn während deS böhmischen Feldzüge» war
? Freiherr v. Beck erst Oberstlieutenant und hätte als
solcher kaum einen für den großen Gang der Ereig­
nisse entscheidenden Posten einnehmen können. Zwölf
Jahre später, al» die Monarchie de» kleinen Krieg
auf der Balkanhalbinsel zu führen hotte, stand Beck,
bereits der Generalität angehörend, wieder in der
nächsten Umgebung des obersten Kriegsherrn und
wurde, wie während des böhmischen Feldzuges, zu
dem hervorragenden VertrauenSamte, Seiner Majestät
über die operative Lage und allgemeinen Verhältnisse
auf dem Kriegsschauplätze Bericht zu erstatten, auser­
koren. Nach einer mehr al» siebzehnjährigen, höchst
verdienstvollen Thätigkeit in der unmittelbaren Um-
gebung des Allerhöchsten Kriegsherrn wurde Freiherr
v. Beck auf jenen Posten berufen, den er seither, es
sind neunzehn Jahre, voll und ganz ausfüllt. (F.-Bl.)
Irmgard schüttelte den Kopf.
„Du suchst nur die Oberfläche, Ernst. Mir ge­
fiel GerSdorfS Art heute durchaus nicht. Die Ruhe,
die er zeigte, halte ich uur für eine Maske, die er vor­
gelegt hat, um das, wo» in ihm vorgeht, besser zu
verbergen."
Der feine Fraueustnn hatte da» Richtige erkannt.
In der That war es nur eine MaSke gewesen, die
Ottomar» Stolz sich vor da» Antlitz gehalten hatte,
um die tiefe Wunde, die ihm geschlagen war, jnich»
sehen zu lassen.
Die ganze Nacht war er in seinem Zimmer auf-
und niedergewandelt, ruhelo» mit Entschlüssen ringend.
Jetzt, nachdem ihm der Mund von Elli» bester Freundin
bestätigt hatte, wo» die Mutter ihm geschrieben, durfte
er ja nicht mehr zweifeln. Elli war ihm verloren.
Im Grauen deS Tage» hatte er e» endlich über
sich gewonnen, dem Rathe der Mutter zu folgen und
Elli frei zu geben, ehe sie die Freiheit von ihm ver­
langte. Diese Demüthigung wenigstens glaubte er sich
ersparen zu können.
Zorn und Schmerz hatten ihm die Feder geführt.
Er wußte kaum mehr, waS er geschrieben hatte, nur
daß er ihr mitgetheilt, er sei von Allem unterrichtet»
von Allem, daß er sie bäte, zu vergessen, wie er ver­
gessen werde. Als er dann auf dem Wege zu den
Freunden den Brief der Post übergeben hatte, fiel es
Oesterreich-Ungarn.
(BerständigungSconferenz.) Ueber die
Berathungen der VerständtguugSconferenz, in der es
sich bekanntlich um die Regelung deS Sprachengebrauches
bei den autonomen Behörden handelte, berichtet dir
Prager „Politik": Das Subcomite brachte feine Be­
rathungen zum Abschlüsse, indem es sich über olle
Fragen deS bezüglichen Gesetzentwürfe» einigte, bi»
auf den§ 11, der in suspsuso blieb. Dieser 8 11
lautet: „Die' Bezirksausschüsse und die Gemeinden
verkehren mit den Staatsbehörden in ihrer eigenen Amts«
oder Geschäftssprache." Die Deutschen stellten die
Forderung, daß' dieser Paragraph au» dem Entwurf
gänzlich elimiotrt werde, während die böhmischen Mit«
glieder auf desseu Beibehaltung unbedingt verharrten.
Da eine Ausgleichung der Meinungsverschiedenheiten
nicht erzielt werden konnte, behielte« sich die beiden
Parteien vor, in der nachmittägigen Plenarsitzung der
Sektion für Böhmen ihren Standpunkt neuerdings zu
vertreten. Die Opposition der Deutschen gegen die
Aufnahme des erwähnten Paragraphen in dem Gesetz«
entwurf ist einleuchtend. Würde nämlich gesetzlich
statuirt werden, daß z. B. der Bezirksausschuß oder
die Gemeinde von Tabor mit dem Kreisgerichte in
Eger oder gar in Wiener-Neustadt böhmisch verkehrt,
so wäre dadurch unstreitig die deutscherseits angestrebte
gesetzliche Festlegung der deutschen Bermittlungssprache
nicht nur im sogenannten geschlossenen deutschen Sprach­
gebiete, sondern überhaupt illusorisch gemacht. Ja
Betreff der übrigen 14 Paragraphen deS Entwürfe»
traten keine erheblichen Differenzen zmage, umso
weniger, als endlich auch eine Stylisirung für den
anfänglich meist umstrittenen§ 2 vereinbart wurde.
Der ursprüngliche Wortlaut des Paragraphen:
„Schriftliche Eingaben, welche an die Gemeinde von
wem immer einlangen, sind auch dann anzunehmen und
in Verhandlung zu ziehen, wenn dieselben in jener
Landessprache abgefaßt sind, welche nicht als Geschäfts«
spracht der Gemeinde dient", wurde fallen gelassen und
an dessen Stelle in den Entwurf die Bestimmung,
aufgenommen, wonach Gemeinden (8 2), beziehungs­
weise Bezirksvertretungen (8 6) wenn sich nicht ein
ganze» Viertel der anwesenden Bevölkerung nach dem
Ergebniß der letzten Volkszählung zur Geschäftssprache
dieser Gemeinde- oder BezirkSvertretung bekennt, be­
rechtigt sind, die an sie einlangenden, jedoch nicht in
ihm doch wieder wie eine Last aufs Herz. War er
doch nicht zu rasch gewesen? Hätte er nicht doch, ab­
warten, auch sie anhören sollen?
Alle» zu spät, zu spät l ES war vorbei, für immer
vorbei I Noch deuchte eS ihm, wie rin wüster Traum,
au» dem er erwachen werde, erwachen müsse. Aber
nein. eS war die Wahrheit, furchtbare Wahrheit!
An der Munichia stieg er trotz de» glühenden
Sonnenbrandes an» Land und wandelte am Strande
entlang bis zu dem sogenannten Grabe des Themistokle».
Er liebte den einsamen Ort, die Oede der Verlassenheit»
wo am röthlichen FelSgestetn sich die blaue Welle de»
Meere» bricht. In den Schatten eines Vorsprunge»
sich setzend, hörte er dem Rauschen de» Wasser» zu.
Bilder der Vergangenheit zogen an seinem Inner»
vorüber, jede Stunde des Glücke», die er an Elli»
Sette verlebt hatte. Ein Stück feine» Lebens war
ihm ja mit ihr von der Seele gerissen. WaS nun
kam, war die glanzlose, oller Poesie, aller Jugend­
herrlichkeit entkleidete Wirklichkeit; die Träume von
Liebe und Treue, die er so lange im Herzen gehegt,
sie schwanden dahin, wie eitel Schaum und Rauch!
„Rausche Meer, rausche! Verlösche durch Deinen
Sirenengesang die Erinnerung in mir. daß ich vergessen
kann, vergessen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:26.890 - 19000323 - Seite 2 ]
ihrer Geschäftssprache abgefaßten schriftlichen Eingaben
an den LandeSauSschuß behufs Uebersetzuog zu leiten,
auf deren Grundlage dann die Erledigung der Ein-
gaben zu erfolgen hat. Diejenigen Gemeinden, bezw.
Bezirksvertretungen, die sich ihre eigene Amts- und
Geschäftssprache bestimmen, also auch die Hauptstadt
Prag, in denen sich aber mehr als ein Viertel der
anwesenden Bevölkerung zur anderen Landessprache
bekennt, haben die einlangenden schriftlichen und münd­
lichen Eingaben in jener Landessprache anzunehmen
und zu erledigen, in welcher dieselben eingebracht
worden sind. Das Recht des Gebrauches der eigenen
Geschäftssprache soll jedoch den Gemeinden, beziehungs­
weise Bezirksvertretungen zugesichert bleiben.
(P r e ß st i m m e n.) Das partielle Erlöschen deS
Kohleuarbeiter-AuSstandeS wirb mehrfach besprochen.
Die „Wiener Allgemeine Zeitung* constatirt, daß der
Strike trotz eines bisher nie dagewesenen Umfange«
einen friedlichen und befriedigenden Abschluß gefunden
habe. Dazu habe vor Allem die Haltung der Re­
gierung beigetragen. Im Parlament habe sich die
sociale Frage als Mauerbrecher der Obstructiou bewährt.
Das Blatt meint sodann im Hinblicke auf den Zu­
sammentritt der VerstäodtgungS-Couferenz, daSParlament
dürfe nicht bei der Erfüllung der Wünsche de» vierten
Stande» stehen bleiben, eL müsse auch au die berech­
tigten Wünsche des BürgerthumS denken, die Vertreter
deS deutschen und czechischen dritte» Stande» müssen
sich die Hände reichen und gemeinsam an die Arbeit
gehen.— Die „Oesterreichische Volkszeitung* ist der
Meinung, daß r» am Ende de» Ausstandes weder
Sieger, noch Besiegte giebt. Den« nicht allein die
grsammte öffentliche Meinung, auch die Regierung stehe
den bereechtigten Forderungen der Arbeiterschaft wohl-
wollend gegenüber, so daß die letztere der Entscheidung
de» Parlaments mit voller Zuversicht entgegensehen dürfe.
Die „Neue Freie Presse* berechnet den durch den
Strtke verursachten Gesammtverlust auf ungefähr
50 Millionen Kronen und glaubt aus dem Verlaufe
deS AuSstandeS ersehen zu können, daß die Einigung«-
ämter in der jetzigen Form vollständig versagt haben.
DaS Gesetz bedürfe dringend einer Reform in der
Richtung, daß die EtnigungSämter nicht erst in den
Krisen deS Lohnkampfes zusammengesetzt, sondern
ständige und jeden Augenblick funktionsfähige Institu­
tionen werden.— Die „Reichswehr* wirft den Führern
der strikenden Arbeiter vor, daß sie den Ausstand in
hie Länge gezogen hätten. Nun hätten die Arbeiter
einen halben Erfolg, die Führer eine Niederlage zu
verzeichnen, denn sie haben die Strikenden weit länger
darben lassen, als es nothwendig war. ohne ihnen in
Wahrheit ein Aequivaleut bieten zu können.
(Ko h len strtke.) In Mährisch Ostra» weist
die Frühschicht am 21. d». im Ostrevier eine wesent.
ltche Zunahme der Anfahrt au»: auf den gräflich
Larisch'schen Gruben ist die Belegschaft nahezu voll­
ständig angefahren, 80 bis 95 Perzent; ebenso auf
Herr Wttkowitzer und Guttmann'schen Gruben in Dom-
brau und Orlau bis zur Hälfte. Auf den Gruben
des Reviers ist nur eine unwesentliche Zunahme
der Anfahrt zu verzeichnen, durchschnittlich um 1
bis 2 Perzent hat sich die Anfahrt erhöht, blos auf
-dem Wttkowitzer Theresten-Schacht ist die Anfahrt
von 26 auf 42 Perzent und auf dem Hubert-Schacht
der Nordbahn von 36 auf 57 Perzent gestiegen.—
Zn Falkenau beträgt die Zahl der Strikenden 3924;
angefahren sind am 21. ds. 2142 Mann. Am 20. ds.
wurden 240 Waggon» Kohle verladen. Heute (21.
März) finden mehrere Versammlungen auf Grund des
8 2 deS VerfammlungSgefitzeS statt, in welchen zu
dem gestrigen Beschlusse der Gewerken Stellung ge­
nommen werden soll. Für morgen wird eine größere
Arbeitsaufnahme erwartet.
(Pariser Weltausstellung.) Bekanntlich
hat die französische Regierung die Zulassung von
Rindern aus Oesterreich-Ungarn zu den temporären
Ausstellungen innerhalb der Pariser Weltausstellung
nachträglich bewilligt. Unsere landwirthschaftlichen
hiebet interessirten Kreise find aber ungeachtet dieser
Erlaubnis nicht in der Lage, die Pariser Ausstellung
mit ihren Biehprodukten zu beschicken, da diese Er­
laubnis der französischen Regierung für daS aus dem AuS-
lande kommende Vieh eine zehntägige Quarantaine
vorschreibt. Eine solche Maßregel involvirt aber
einen so bedeutenden Kostenaufwand, daß unter diesen
Umständen jede Betheiligung an der Ausstellung aus-
geschloffen ist. Unsere Regierung hat, wie wir
hören, neuerliche Verhandlungen mit der französischen
Regierung betreffs Aufhebung dieser langen Quaran-
taine eingeleitet.
Deutsches Reich.
(Nichtöffentliche ReichStagSsttzung.) Der
deutsche Reichstag hat am verflossenen SamStag
auf Antrag seiner obstrutrenden Minderheit seine erste
nichtöffentliche Sitzung gehalten. Diese Thatsache
gibt mehreren deutschen Blättern Veranlassung, zu
untersuchen, ob der Reichstag verfassungsmäßig zur
Abhaltung einer geheimen Sitzung überhaupt berechtigt
ist. Artikel 22 der Reichsverfassung bestimmt nämlich
ausdrücklich, daß die Verhandlungen de» Reichstages
öffentlich sind, und nur die Geschäftsordnung, die kein
ReichSgefetz ist, kennt im 8 36 die Anordnung einer
geheimen Sitzung. Diesem Widersprüche entspringt
die verschiedene Beantwortung der Frage, ob geheime
Sitzungen zulässig sind. Der Straßburger Staats­
rechtslehrer Laband bezeichnet die Bestimmung deS
8 36 der Geschäftsordnung, die mit der Reichsverfaffung
nicht im Einklang stehe, al» rechtSuawirksam und führt
deS Weiteren auS: ES steht zwar nichts entgegen,
daß sich die ReichStagSmttglieder zu einer (Privat.)
Besprechung unter Ausschluß der Oeffentlichkett ver­
sammeln, der staatsrechtliche Charakter der Reichstags-
Verhandlung kommt einer solchen Besprechung ober
nicht zu. Die gleiche Anschauung vertritt auch Professor
Seydel in München.
Frankreich.
(B u d g e t b e r a t h u n g.) Die französische Kammer
hat vor einigen Tagen einen Beschluß gefaßt, der für
die künftige Gestaltung des Budget» und wohl auch
für dessen Berathung von großer Bedeutung zu sein
scheint. Die Deputirtenkammer genehmigte nämlich
RouvterL und Berthelots Anträge, die den Abgeord­
neten untersagen, bei der Berathung über den Staats­
haushalt Erhöhungen vorgesehener Ausgaben oder
neu- Ausgaben zu beantragen. Das englische Unter­
haus, das über seine Vorrechte und Gewalten eifer­
süchtig wacht, enthält sich diese» Eingriffe» in die
RegierungS-Befugniffe seit langem; es kann Ausgaben
herabsetzen oder streichen, aber eS kaun keine Er­
höhungen des Aufwandes auS freien Stücken be­
schließen. Die Regierung allein, die für den Staats-
Haushalt und die Verwendung der Steuergelder
verantwortlich ist, kann neue Ausgaben vorschlagen.
In Frankreich hat man bisher dieses Beispiel nicht
befolgt, hier brachten die Abgeordneten bet der Budget­
berathung unzählige Anträge ein. die im Jntereffe
ihrer Wahlbezirke logen und diesen neue Bahnen,
neue Schulen oder andere Einrichtungen schaffen
sollten. Diese» Vorgehen hatte zur Folge, daß die
Debatte sich stet» in die Länge zog und daß der
Voranschlag im Laufe der Berathung um viele
Millionen anschwoll, für deren Deckung die Regierung
sorgen mußte. Dieser Gewohnheit schreibt JuleS
Roche den Niedergang der ftanzöstfchen Finanzen zu,
den man vergeben« mit rosigen Darstellungen und
Redensarten zu verschleiern suche. In einer reich mit
Zahlen belegten Rede-zeigte Roche, >daß da» Er­
fordernis seit zweit Jahren um 104 Millionen zu­
genommen habe, und zwar fast ausschließlich infolge
von Anträgen einzelner Abgeordneter. Der Wohlstand
Frankreich» wächst entfernt nicht mehr in dem Maße
wie früher, sein auswärtiger Handel habe in 30
Jahren um kaum 1100 Millionen zugenommen und
mache heute kaum zwei Drittel des deutschen Außen­
handel» auS, der zwölf Milliarden Francs übersteige.
Solche Anzeichen mahnen zu äußerster Vorsicht und
Sparsamkeit. Dir Mehrheit der Kammer ließ sich von
den Ziffern und Thatsachen, die JuleS Roche und
andere Warner anführten, überzeugen und verzichtetr
auf ihr Recht, Ausgaben zu beantragen.
England.
(In terventtonSan erbieten.) A»a London
erhält die „P. C* folgend« Mittheilung: Da keinerlei
direktes JnterventionSanerbieten seitens einer fremden
Macht vorlag, hatte die Regierung keinen Anlaß zur
neuerlichen Ankündigung ihres SntschluffeS. eine
Intervention nicht anzunehmen. ES ist eine Thatsache,
daß daS Kabinet schon zu Beginn deS Kriege» ollen
Staaten, die hiebet in Betracht kommen, zu wissen
gethan hat, daß sie den Streit mit den südafrikanischen
Republiken als eine Angelegenheit betrachte, die sie
unter Fernhaltung fremden Eingreifen» allein auszu­
tragen und zu ordnen gewillt sei. Die vom ganzen
Lande mit einer au Enthusiasmus grenzenden Zu­
stimmung aufgenommene Antwort Lord Salisburys auf
die Vorschläge der Präsidenten Krüger und Steijnhat
mit nicht mißzuverstrhender Klarheit erkennen lassen,
daß an einen Friedensvertrag mit den Republiken
überhaupt nicht gedacht wird, daß vielmehr die Absicht
darauf gerichtet ist, nach vollzogener Unterwerfung
beider Länder und der Entwaffnung all ihrer Streit­
kräfte die Pazifizirung und staatliche Neuorgantstrung
ihrer Gemeinwesen aus Eigenem, daS heißt ganz und
gar aus der Initiative Großbritanniens, durchzuführen.
Ueber die Methode, in der dies geschehen, über das
Maaß der Autonomie, daS der neuen Organisation
eingeräumt werden soll. ist bisher keinerlei autoritative
Aeußerung erfloffeo. Nichts hindert jedoch, anzunehmen,
daß den neu angegliederten Kolonien das Recht der
Selbstverwaltung in nicht geringerer Ausdehnung als
gegenwärtig Kanada und Australien sie genießen, ein­
geräumt werden dürfte. Dabei gilt die Voraussetzung
al» unumstößlich, daß als UebergangSperiode für eine
im Voraus zu fixtrende Anzahl von Jahren ein mili­
tärisches Regime etablirt werden wird.
Tüd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Lord Roberts
hat in den Kriegs-Operationen eine Pause eintreten
lassen; nur das Gebiet südlich und westlich von Bloem-
fontein läßt er durch Cavallerie-Abtheilungen durch­
streifen, welche die Aufgabe haben, die Proklamation
deS Obercommandanten zu verbreiten und die Bevöl­
kerung zu beruhigen. Die Zeit der Waffenruhe soll
einerseits den Truppen die nöthige Erholung gewähren
und anderseits dazu benützt werden, in Bloemfontetn
große Vorräthe an Kriegsmaterial und Proviant zu
sammeln und e» zum Stützpuncle der künftigen
Operationen zu machen, deren Schauplatz vermuthlich
im Norden und Nordosten der genannten Stadt liegen
dürfte. Zu seinem weiteren Vormärsche stehen Lord
Roberts gegen 40.000 Mann zur Verfügung, dazu
kommt in einigen Wochen noch die 8. Division, und
insgesammt werden im Monate März 38.500 Manu
von England nach Süd-Afrika zur Verschiffung ge­
langt sein. Nach dem 1. April sollen dann noch
18.000 Mann folgen. Ferner werden infolge der
Rückbeorderung der in Durban bereit» eingeschifft
gewesenen Division Warren nach dem nördlichen Natal
dort, die freilich hart mitgenommene Division Whire
mitgerechnet, vier Infanterie-Divisionen und eine
Cavallerte-Divistoo, also wiederum ein Heer von unge­
fähr 40.000 Manu stehen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 23. März.
(Einbruchsversuch.) Wie wir erfahren,
wurde in der Nacht vom 21. auf den 22. d. MtS.,
in der Druckerei der Firma I. N. Teutsch ein Ein-
bruchSvrrsuch gemacht. Der Thäter scheint aber gestört
worden zu sein, bevor er sein Vorhaben ausführen
konnte.
(Schadenfeuer.) Der Thurmwächter stgnalistrte
heute früh ein Schadenfeuer in der Gegend um
Lauterach. Die hiesige Landfeuersprttze fuhr mit vier-
pferdiger Bespannung gegen */»6 Uhr ab. Wie wir
erfahren haben, sind in Lauterach die Häuser deS
Josef Luger, Platzbäck, und Ferdinand Rainer, Schreiner,
abgebrannt. Die eingelangten Feuerwehren mußten
sich auf die Rettung der Nachbarhäuser beschränken,
da die brennenden Objecte nicht mehr gerettet werden
konnten. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
Schwarzach, 22.Mär;. (Da»Elektrici--
tät»werk) der FirmaLoacker hier soll binnen einem
Monat in Betrieb kommen. Die Pfarrkirche in Wolfurt
soll dann auch elektrisch beleuchtet werden.
hl Schwarzach. (Parquettböden.) In der
mechanischen Werkstätte der Gebrüder Dietrich wird
gegenwärtig eine Maschine für die Herstellung von
Parquettböden neuester Art zum Betriebe montiert.
Verschiedenfarbige Holzwürfel werden zu quadratischen
Platten zusammengefügt und mittel» Draht fest um­
wunden. Die so hergestellten Böden geben da» Bild
einer Etnlegarbeit. Wie sich die neue Einführung in
der Praxi» zeigt, wird die Zukunft lehren. Die Her­
stellungskosten sollen nach Aussage der Fabrikanten
mit denen der Riemenparquett» nicht erheblich
differenzieren.
hl Pozußittt. (Konsum-Genossenschaft.)
Die im September vorigen Jahre« dahier gegründete
Consum-Genoffenschaft schreitet in ihrer Entwicklung
stetig vorwärts, während der gleichzeitig entstandene
italienische Arbeiter-Consum schon wieder in Brüche
ging. Zu den bereits bestehenden fünf Verkaufsstellen
wird die nächsten Tage noch eine sechste errichtet
werden. Wa» diese Vereinigung, die eigentlich auS
der nun aufgelösten landwirthschaften Genossenschaft
(Bauernverein) entstanden ist, für Dornbirn mit seinen
11,000 Einwohnern für eine Bedeutung hat, erhellt
am besten daraus, daß jetzt daS kg Kernbrot nur
mehr 14 kr. kostet, währenddem dasselbe vor Ent­
stehung dieser Genossenschaft mit 17 kr. bezahlt werden
mußte, also in Dornbirn theurer war als in irgend
einem Orte de» hintersten Bregenzerwaldes.
^ Aöthis, 20.März.(Rebcommiision.) In
einer von der Gemeindevorstehung in RöthtS in das Gast­
haus zum goldenen Adler dort einberufenen Versammlung
von Rebenbesitzern deS ganzen Vorderlandes wurde eine
Rebcommtsston von 8 Mitgliedern derart gewählt,
daß auf Röthis 3, auf die übrtgen Landgemeinden
je 1 und auf Viktorsberg 1 solches entfiel. E»
herrschte eine recht erfreuliche Einigkeit, die au» dem
eifrig geführten MeinungS-AuStausch hervorgieng und
erkennen ließ, daß diese Commission nicht wie in
früheren Jahren ihre» Amte» nur lax, sondern mit
aller Energie walte und darauf sehe, daß die Be­
staubung der Reben mit pulveristrtem Schwefel und
die Bespritzung derselben mit Kupferkalk-Mischung
allgemein geschehe. Man will einmal unseren Vorder-
länder-Wetn zu einem wahren Leckertrunk gestalten,
wozu noch der Segen von oben gehört; denn meinte
der Montafoner, „wenn'S Godt'S Wella ifcht, giebt»
Kriafe, wenn'S gär nett blüat*


[ 2023-06-29 10:47:26.890 - 19000323 - Seite 3 ]
Firol. (Ttroler Landesverb a nd für
Fremdenverkehr.) AuS Kufstein, 18. d. MtS.,
wird berichtet: Heute fand hier die Generalversammlung
des Landesverbandes für Fremdenverkehr statt. Eine
längere Debatte rief der Entwurf eines Landesgesetzes
für den Fremdenverkehr hervor. Nach diesem Gesetz­
entwürfe hätte eine LandeScommtsston für Fremden-
verkehr errichtet werden sollen mit der Berechtigung,
von allen Unternehmungen Beiträge einzuheben. Ueber
die Zusammensetzung und Geschäftsordnung dieser Landes-
«ommtsston. das Wahlrecht in dieselbe, die Bemessung
und Einhebung dieser Beiträge, sowie deren Höchst-
auSmaß, hätte der Statthalter im Einvernehmen mit
dem Landes-Ausschuffe durch eine dem Ttroler Land-
tage vorzulegende Verordnung zu bestimmen. Nachdem
sich mehrere Mitglieder gegen dieses Projekt auSge-
sprachen hatten, lehnte der Landesverband dasselbe ab.
(Ehrung.) Der Landesverband für Fremden­
verkehr in Tirol ernannte in seiner am 18. dS. tu
Kufstein abgehaltenen Generalversammlung Hrn. Hotelier
Karl Landsee in Innsbruck als «inen der hervorragendsten
und verdientesten Pionntrere des Fremdenverkehrs tu
Tirol einstimmig zum Ehrenmitglied des Verbandes.
(P e r fon a l u a chrtchteo.) Dem Geueral-
stabe wurden zugetheilt die Oberlieutenante: Paul
Ritter v. Zach deS LandeSsch.-Reg. Bozen, Karl
Balzar, Adjutant deS ArtilleriedtrectorS des 14.
EvlpS, Josef Pfeifer, Adjutant der FestungSartillerte-
Directors in Trient.
(Explosion im Etsenbahucoupö.) Wie aus
Bozen gemeldet wird, lst bei dem ersten Zuge um
Sonntag früh am DurchgaugSwagen Meran—Berlin,
der durch GaSlampe» beleuchtet wird, in der Nähe der
Station Terlau infolge Ausströmen» von Ga» eine Ex­
plosion erfolgt, welche den Coupöplafond entzündet«. Die
erschreck,en Passagier« zogen die Nothleine. Da» ent-
staudene kleine Feuer wurde rasch gelöscht. In Terlan
wurde der Waggon der Untersuchung halber ausgekoppelt;
die Passagiere setzten in einem anderen Wagen die
Fahrt fort.
Ao« Aodeusee. (Rund um den Boden­
fee.) Die „Konstanz» Zeitung* berichtet: Anläßlich
einer Wette machte der Regierungsbauführer L. in
Friedrichshofen in 36 Stunden einen Marsch rund
um den Bodensee (ausschließlich Unter- und Ueberltnger-
fee). Am vorigen SamStag abends 7 Uhr trat er
seinen Marsch über Ltndau-Bregenz-Rorschoch an und
hatte die 103 Kilometer lange Strecke bis Mainau in
24 Stunden zurückgelegt. Nachdem er von Mainau
bi» Meersburg Sonntag abends 7 Uhr das Schiff
benutzt hatte, traf er nach länger Rast in Meersburg
Mourag Früh s /i4 Uhr in FrtedrichShafen (18 Kilo­
meter) wreder ein.
Verschiedenes.
(Ein Konzert von Blinden.) Ein eigen­
artiges Konzert wird am 29., 30. und 31. März
im k. k. Blindeninstitute, 2. Bezirk in Wen abge­
halten werden. ES kommen lediglich Komposttionen
blinder Musiker zur Aufführung und diese werden von
Blinden zu Gehör gebracht. DaS reichhaltige Programm
ist international, indem blinde Komponisten von ganz
Europa mit Nummern darin vertreten sind, so daß
duS Konzert einen weiten Blick auf die musikalische
Bethätigung Blinder gestattet. Die blinoen Konzert­
sängerinnen Fräulein Rottter in Wien, Fräulein Lump;
aus Budapest, sowie die Herren Kammcrptanist Labor,
Komponist Rudolf Braun und Baryton Meßner haben
ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt.
(Waggondiebstähle in Komotau.) 400
Kronen Belohnung haben die Bahnverwaltungen alS
Belohnung für die Eruirung jener Thäter ausgesetzt,
die in der letzten Zeit— seit einem halben Jahre
7~ die Komotauer Bahnhöfe plündern. Die Diebe
bestehlen plombirte Waggons und selbst starke Ber-
^ngschlösser widerstehen ihnen nicht. Seit September
bongen JahreS wurden 19 Kolli mit Theatergarderove,
Wassergläsern, Zucker. Leder, Nägeln, Nüssen, Wäsche,
Liqueur. Wein, einer Nähmaschiene. Kleidern. Hänngen.
Arbeitskleidern, Baumwollwaaren, Manufakturwaren,
Bettfedern und Finanzwachuniformen gestohlen werden.
, (Paganini-Geige.) Die Statt Öen ««Jt
glückliche Besitzerin der Geige ihres berühmten Bürgers
Nicolo Paganini. DaS kostbare Stück wird mit andern
Andenken an den großen Geigerkönig in einem besondern
Kristallkästchen aufbewahrt und jedes Jahr läßt der
Eradtrath auf dem Instrumente ein Konzert geben.
So lange Camillo Sivori lebte, der als Fortsetzer der
Kunst Paganini», galt, wurde er mit dem Konzerte
betraut; dieses Jahr nun durfte Professor Enrico La
Nosa die fast heilige Geige spielen._ c ,,
. (SSbelpistole.) Nach einer Mittheilung der
französischen „Armöe et Marine* trägt man sich in
Frankreich mit dem Plane, eine neue Waffe für die
Kavallerie. die Säbelpistole, eingehenden Versuchen über
'bre praktische Brauchbarkeit zu unterziehen. Das
Benannte Blatt schreibt über die Waffe: -Sie ist so
ringerich,et, daß bet jedem Stoß eine Kugel verschossen
wird. Ein einfacher Rückschlag der Klinge um zwei
Millimeter genügt für da» Abfeuern. Durch diese
Verbindung von Stoß-, Hieb« und Schußwaffe soll der
Altake ein größerer Nachdruck gegeben werden, und
zwar besonders im Kampfe leichter gegen schwere
Reiterei.*
(Verhaftung eine» Million endiebeS.)
AuS Ltpto-Szent-MikloS wird gemeldet: Der Millionen­
dieb Stefan Zajacz, welcher in der Goldwäfcheret
Balbach in Rew-Iork mit mehreren Kameraden beinahe
zwei Millionen Dollars auf raffinirte Weife gestohlen
hat, indem er jahrelang täglich 300 Dollar» Goldstaub
In eine Flasche schwarzen Kaffee schüttete, unauffällig
htnauSschmuggelte und sodann verkaufte, wurde durch
amerikanische Detektivs auf der Bahnstrecke zwischen
Iglo und Popradfalva verhaftet. Die Detektives
hatten auf ollen größeren Stationen Oberungarns
Leute zur Beobachtung aufgestellt. Sie erhalten für
die Festnahme 2000 Dollars. Die Familie Zajacz,
sowie einige seiner Kameraden wurden bereits in New-
Jork verhaftet.
Letzte Post.
Aimöerkey, 20. März. Am letzten Sonntag
fand den ganzen Tag zwischen den britischen Truppen
bei Warrenion und den Buren bet Fourteeu StreamS
Schützenfeuer statt. Die Buren zogen sich bet Eintritt
der Dunkelheit nach Chrtstianta zurück, nachdem sie
von den britischen Geschützen beschossen waren.— Ein
amtliche» Telegramm aus Warrenion besagt: Der
Feind ist jetzt weniger zahlreich, behauptet aber seine
Stellung am Flußufer, die mit den englichen Feldge­
schützen schwer erreicht werden kann. Dl« Geschütze
des Feindes wurden anscheinend fortgeschafft.— Aus
dem Bureulager von Glencoe meldet das Reuter'iche
Bureau vom 17. März, e8 fei eine vollständige
Sammlung von unter dem Namen „Dum-Dum-Patronen*
bekannten Expansivpatronen zum Lee Medfortgewehre,
welche die Buren bet englischen Soldaten in Natal
fanden, angelegt und dem englischen Kriegsamte zu­
gesandt worden.— Die Abendblätter melden auS
Kroonstad vom 18. März: Die hiesigen Burenmann­
schaften erwarten kampfeSmnthtg die anrückenden Eng­
länder. Präsident Krüger hielt eine feurige Ansprache
an die BurgherS und ermahnte sie, auszuharren im
Friedenskämpfe; wenn auch die Engländer Bloem-
fonietn für jetzt besetzt hielten, so werde die Unab­
hängigkeit deS Vaterlandes sicherlich doch schließlich
gewahrt bleiben. Präsident Stetjn hielt eine ähnliche
Ansprache und sagte, die BurgherS sollten der Procla-
mation Lord Roberts, betreffend die Niederlegung der
Waffen, keinen Glauben schenken. Die Ansprachen
erfüllten die BurgherS mit Begeisterung.
Lauda«, 22. März. Der Correspondent der
„Daily Mail* in Bloemfontelu, der gestern in Capstadt
eingetroffen ist, meldet e» sei auf drei Wochen hinaus
keine wettere Bewegung wahrscheinlich, da Unter­
handlungen im Gange seien.— Der „Standard*
bezeichnet die russisch-türkische Convention über die
Eisenbahnen in Kleinasien als eine Niederlage Deutsch­
lands, die den Deutschen Kaiser eines großen Theils
der Früchte seiner ostentativen Freundschaft für den
Sultan berauben werde, und fährt fort, es fei un­
wahrscheinlich, daß da« britische Auswärtige Amt unthätig
bleiben werde, man dürfe nicht vergeffeu, daß England
gleichfalls große Interessen in Kleinasien habe.—
Die „Times* melden auS Lourenco-MarqueS, dem Ver­
nehmen nach sei der Plan zu einer Verschmelzung
Transvaal» und deS OranjefretstaateS vereinbart
worden. Krüger soll Präsident. Stetjn Generalcom-
Mandant werden.— „Morntug Post* meldet au» Kap­
stadt vom 21. März: da» eigentliche Ziel der FriedenS-
deputation der Buren sei Rußland.
Aerktn, 22. März. Die dritte Abordnung deS
deutschen Rothen Kreuze«, bestehend aus zwei Aerzten
und fünf wetteren Mitgliedern schifft stch am 29.
März in Neapel an Bord deS „Herzog* nach Lourenco-
MarqueS ei».
Aordvalspout, 22. März. Eine fliegende Ko­
lonne, bestehend aus berittener Infanterie mit Kavallerie
und Artillerie rückt gegen Brandkraal im Bezirke
Phtllppoxie vor und hat die Buren nirgends ange­
troffen. DaS Gros der Colonne des Generals Clemens
ist in PiermenSfontetn eingetroffen. Eine zweite
fliegende Colonne ist bi» nach Drtkoppen gelangt. Alle
Farmer sind auf ihre Besitzungen zurückgekehrt.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Friest, 22. März. Heute Vormittag 11 Uhr
fand in der Schloßcapelle zu Mtramar die Vermählung
der Kronprinzesstnwitwe Stefanie mit dem Grafen
Lonyay statt. Den TrauuogSact nahm den Hofburg­
pfarrer Bischof Laurenz Mayer vor. Für Stefanie
fungtrte Graf CholontewSkt als Beistand» für Graf
Lonyay, deffen Bruder Gabor. Um 1 Uhr fand da»
Dejeuner statt. Die Vermählten verbleiben einige
Tage in Miramar und reifen sodann ab. DaS Reise­
ziel ist unbekannt.
Mir«, 23. März. Die Wiener Zeitung verlaut-
bart ein kaiserliches Handschreiben vom 22. März,
welches den Hofstaat der Kronprinzessinwitwe auflöst»
und bestimmt gleichzeitig die Aufstellung deS Hofstaates
für die Erzherzogin Elisabeth Marie.
Mir«, 23. März. Die VerständiguogSconferenz
wählte da» Subcomite zur Berathung der Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen Behörden, sowie zur
Berathung der Frage über MtnoritätSschulen und
nahm den Entwurf betreffend die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden bi» auf
zwei offen gelassene Bestimmungen an. Dieselbe nahm
ferner di« Punkte 1 bis 5 der Wahlreformvorlage an,
wobei die Vertreter der Tschechen der von den Deutschen
verlangten Ausstattung beider Nationalcurieu de» Land­
tages mit Vetorecht uuter ber Voraussetzung zustimmten,
daß über den ganzen Complex aller der Conferenz
vorliegenden Fragen eine Einigung zustande komme.
Die Deutschen erklärten, auch für sie bestehe ein un­
trennbare» Junctim zwischen sämmtlichen Conferenz-
gegenständen. Der Ministerpräsident dankte den
Conferenzmitgliedern für die sachliche Berathung und
sprach die Hoffnung aus, daß bei dem nächsten Zu­
sammentritte der Conferenz auch über die nicht abge­
schlossenen Fragen eine Annäherung und Ueberein­
stimmung der Anschauungen erzielt werde, versichernd»
die Regierung werde Alle» für die Erhaltung der
versöhnlichen Stimmung beitragen, um den natio­
nalen Frieden im Lande zu begründen. Pergelt
dankte Namen» der Deutschen, PalM Namen» der
böhmischen Confereuz-Mitglieder der Regierung für die
Initiative und sprachen den warmen Wunsch noch eud-
licherHerstellung eine» dauernden nationalen Frieden» au».
Aronstad, 23. März. Reuter-Meldung. Gatacre
wurde bei Belhult unter großen Verlusten zurückge­
schlagen; viele Engländer sind gefangen.
Loitoziehnng vom 21. März 1900.
Innsbruck: 12 56 53 39 25
Nächste Ziehung am 81. März in Trient.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
22. Mär».
9 Uhr
abd».
716.4
4.9
Regen
—
Regen
23. März.
7 Uhr
früfi
717.8
4.2
trüb
SO. 1
3.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 22. März. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.30
Staatsschuld (Silber) 99.10
Goldrente 93.20
Kronenrente 9943
Bankactien 127.80
Creditactien 235 40
London 242.95
100 Reichsmark 118.65
20»Mark-Stücke 23.70
Napoleon 19.29
Italien. Banknoten 90.15
Sch oei,e>„ 95.60
Berantwortltcher Redacteur, Drucker «ud Berleger:
Nr««, Müller tu Bregenz.
Cregen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Heiser­
keit, Schnupfen und anderen Halsaffec-
tionen wird ärztlicherseits
“ alkaliaoher
für sich allein, oder mit warmer Miloh vermisoht mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrisohendo und be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die 8ohleimabsondo-
rang und ist in solchen Fällen bestens erprobt.
Haupt-Depot für Vorarlberg: 12
bei Georg Bttonberger, Bregenz.
Herrn Julius Schaumauu, Apotheker in Stockerau.
Ich bediene mich Ihres Magensalzes feit langen Jahren
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
denke eS aber von nun an direct ru erhalten und ersuchte
Sie daher, mir per Postnachnahme 12 Schachteln sofort
zu senden.
Hochachtend LouiS Niquet.
Berlin, Oranienstrahe 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«
Apotheker JuliuS Schaumann i« Stockerau, ferner
in allen renommirten Apotheken des In« und Auslandes
Preis lö Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln. 119°


[ 2023-06-29 10:47:26.890 - 19000323 - Seite 4 ]
Spritz Sleitfi, £indau.
€<m
(Hönigl. rr. i§rossherzogl.
(Hoflieferant.
Krngang von Neuheiten in
Damen- und Mädchen-Confeetion.
Anerkannt billigster Verkauf!
| IPP Den schlagendsten Aeweis f
| für die größte Leistungsfähigkeit|
in
o
•f
$
?
$
$
?
?
o
Ä
Ifl
1»
Cie^i das KeschäftsHaus
Aisgfrieä
Maximilianstrasse C 71.
mann
Maximilianstrasse C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weiteren Verkaufshäusern, sowie die eigene
Selbstfabrikation sichern ihren werthen Kunden die denkbar größten
XCF“ Vortheile.
•f
?
?
?
?
?
o
ö
8^
g"
*T «-fr
o
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
LZ. au« Zwirn, Buxkins, Velours rc.,
A)ökkön^Atn^t»Aa in größter Auswahl vonMk. 8.—,
IS.—. 18.—, 20.— 26.—.
N
s
10 .-
(X au« Chevior, Kammern rc., ein-
Stiekren^AinZUgL undzwr:r?:hiZ,?leg<i7.t verarbeitet,
von Mark 12.—, 15.—, 19.—, 24.—, 34.—. 36.—.
K-rren-Änzüge
91—, 27,-, 35.-, 42.-.
Konfirmation- und Kommunion-
jl** A aus Cheviot, KamÄgürn, Tuch rc.. elegant
^^3^8^ und solid gearbcütl, von Mark 7.—, 10.—,
12.-, 15.— 18.-, 2K.-.
<51.. p. Ä für daS Alter von 14 bis
ÄÜngsltNA8^'iAtN^Ügsö 18 Jahren, nur dauerhafte
Stoffe.vonMk.8.-, 10.-, 13.—, 16.—. 20.-. 25.-.
L für das Alter von 9—13 Jahren,
«anstUCn^wlnjngC größte Auswahl von Mk. 4—,
5.—. 6.—, 8.—, 10.—, 14.—. 18.—.
Lr. i^ in reizenden Fayons, be«
«/vinaör'^'Ain^ngsr sonders günstiger Gelegenheits­
kauf, circa 1000 Stück von Mark 2.—, 3.—, 4.—,
5—, 7.- bis 15 Mark.
Lrükjakrz-Daketot« "L T*
en nur
guter
13.—, 18.—, 24.—, 33.—.
ißemn-cfofm JÄ.ftT-.t *77;
0—, 8.—, 10.—, 15.—,
Jtnfettigung nacfi Maaß, m <LfK« m
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Herren^ Knzügs nach Maaß von Mk. 28- 6«
Aämmtkic^e Kröeiter^Kteidee
Näharbeit, größte Auswahl.
JWmtsflo(W von Mart 1- an.
Per auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen aufgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Nebervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
Icicklapperr gratis.
s?
Sfr
«
VK
ft
LÄ
o
♦
Man beachte genau weine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
Siegfried Lochmann
i| 269 2 x
0*f0‘f0‘f^*f0# f0, f0, f0*f0‘f0‘f0, f0*f0‘f00*f0‘f0*f0»f04, 0, f0‘f0‘f0*f0*f0*f 0*0

