
[ 2023-06-29 10:36:10.350 - 19000618 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Srscheiut jede« Werktag, Mittag» LS Uhr.)
a S«r et« 3 tftt T»aNch« «a^.r
3u Bregen, r abgehakt.,. K 13.60.
hreiö:-* wwa... kib.öo.
- Für ,«wLrt§r «it tügl. Post K 17.60.
2« tl. KxH. I
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
Atttforrtfi» studen Verbreitung über das ganze Land und «erden billigst «ach
,JU|C11UC Tarif berechnet; bei öfteren wiedrrholnngm entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stell« kau» nicht »ngefichert «erden.
«ratis-Reclamrn «erden nicht aufge ommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b d
Nr. 137.
Bregenz, Montag dm 18. Juni 1900.
37. Jahrgang. j
Zur geff. Zustellung
auf das 3. Quartal 1900 der
„Worartöerger Landes-Zeitung"
mit dem Amisblatte für Vorarlberg
wird hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
Tägl. Ausgabe: Zweimal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt K 8'40 K 2 50
„, zugestellt K 3 90 K 2.75
Auswärts mit Post K 4'40 K 3‘—
Probe-Nummern auf Verlangen gratis und ftanco.
Die Zusendung kann nur gegen Voraus­
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch Postanweisung an die Administration.
Der Leserkreis der „Vorarlberger LandeS-Zeltung"
erstreckt sich nachweisbar über das ganze Land;—
Inf erste in derselben finden daher zweck­
entsprechendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
Redaction und Administration
der „AorarkSerger Laudes-Zeituug", Aregenz.
Nichtamtlicher Theil.
. Anr Annah.me .des. Kkottengesehes.- ...
Die 'halbamtliche „Berliner Korrespondenz" be­
spricht in einem längeren Artikel die Annahme deS
FlottrngesetzeS. GS heißt in dem Artikel: Der
Reichstag hat bekundet, daß auch er von der Ueber­
zeugung durchdrungen ist, daß Deutschland nicht nur
zu Lande, sondern auch zu Wasser derart gerüstet
fein muß, daß eS bei etwaigen Konflikten nicht von
der Gnade anderer Völker abhängig ist. DaS
Deutsche Reich, wie eS 1866 und 1871 geschaffen
worden ist, hatte zunächst nach außen htn die Auf­
gabe, die ihm gebührende Stellung zu behaupten.
Die deutsche Politik war eine FeftlaodSpolittk, die
als ihren Hauptpunkt die Erhaltung de» europäischen
Friedens im Auge hatte und sich dabei auf die
Armee stützte. Die Sorge war der Ausbildung der
Landmacht gewidmet, die Seemacht trat demgegenüber
zurück. So blieb der gegenwärtigen Generation vor­
behalten, das Versäumnis der früheren Jahrzehnte
nachzuholen. In der langen dreißigjährigen Friedensära
hatte sich deutsche Volkswirthschaft mächtig entwickelt.
Eine bleibende Erporttndustrie ist entstanden, der
deutsche Handel nahm einen ungeahnten Aufschwung,
ein neue» merkantilische» Zeitalter schien angebrochen,
überall strebten die Völker über ihre Grenzen hinaus.
Auch Deutschland begann, sich an der Erwerbung von
Kolonien zu betheiligen. Die Zeit der Festlands­
politik war vorüber. Deutschland mußte zu der Ein­
sicht gelangen, daß für die Lösung der auftretenden
politischen Probleme sein Landheer nicht ausreiche
und daß es sich dasjenige Werkzeug verschaffen müsse,
das seine Seeinteressen schützen kann. Mir scharfem
Auge erkannte der oberste Führer de» Volke» den
schwachen Punkt der deutschen Position. Es erging
sein Appell an das deutsche Volk, da» anfangs ver­
wundernd und zurückhaltend war, dann aber mit
vollem Verständniß und voller Begeisterung dem
kaiserlichen Führer zujubelte. Von Tag zu Tag
wuchs das Verständnis für die wahren Aufgaben der
deutschen Politik, die besten Männer unseres Volkes
stellten sich in den Dienstler Flottenbewegung. Mit
der Annahme de» Flottengesetzes ist ein Werk sicher-
gestellt, dessen ganze Bedeutung sich für den Augen­
blick noch kaum übersehen^läßt. Wie eS,. gestützt pyn
-der-- -Armeen KatferMilMncheM^Ersttugeläng^ie
deutsche Einheit herbeizuführen, wie eS ihm und
seinen Nachfolgern möglich war, 30 Jahre lang dem
Deutschen Reich den Frieden zu erhalten, weil Jeder­
mann sich hütete, mit unseren Bajonetten anzubinden,
so sei eS auch einer starken deutschen Flotte beschieden,
im Dienste de» Frieden» zu wirken, zur Förderung
der deutschen Kultur, zur Vermehrung der Macht und
deS Ansehens deS deutschen Vaterlandes!
Oester» eich-Uugar«.
(Clubobmann er-Conferenz der deutschen
Parteien.) Die Obmänner-Conferenz der deutschen
Parteien der Linken, verstärkt durch die Herren Freiherrn
d'Elvert, Dr. Götz, Dr. Kaniak, Dr. Ritsche, Opitz
und Dr. Schücker» hat am 15. und 16. dS. eingehende
Berarhungen zu dem Zwecke gepflogen, um zu den
Sprachenvorlagen der Regierung Stellung zu nehmen.
Feuilleton.
Dis Sonne.
Roman von Anton v. P erfüll-Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
Dar war im Grunde genommen ein recht trau­
rige» Fest, das ganz Langfelden diesen Abend im
„Adler" vereinigte: der Abschied de» guten alten Amt­
mann» Rtngelmann, nach dreißigjährigem, segens­
reichem Wirken.
Aber ein Fest war e» einmal, noch dazu mit
gar reichhaltigem Programm» und da» darf man sich
nicht vergällen lassen durch TrennungSschmerze«, Be­
fürchtungen und derlei galltchte Suchen.
Das thaten denn auch die guten Langfelder nicht
und vollführten einen Jubel, einen Tumult, als gälte
eS nicht den alten Ringelmonn hinaus, sondern einen
neue», sehnlichst erwarteten herein zu geleiten.
Dazu trug allerdings viel bei, daß außer den
eigentlichen Interessenten eine Anzahl Volk au» der
Umgegend erschienen war» das mit dem Ringrlmavn
sehr wenig zu schaffen hatte, ja sogar tellwetse auf
den, wenn e« not that, ebenso gestrengen als gerechten
und milden Herrn nicht» weniger als gut zu
sprechen war.
So drängle stch in der behäbigen gewölbten
Gaststube des Adler eine Kunde, lärmende Menge»
wie sonst nur an Markttagen und besonder» Kirchen­
festen. Handelschoflen wurden abgeschlossen, alte Be-
kauutschastrn mit möglichst vielem Getöse ausgeseifet,
neue mit der gewohnten bierseligen Oberflächlichkeit
eingegangen. Da und dort erhoben sich bereits
Stimmen zu bedenklicher Höhe und Faustschläge er­
dröhnten auf den Tisch. Da» alle» in einem dick
von Rauch, Bier- und Speisend unst erfüllten Raume,
unter dem Geklapper de» Geschirres, der Krüge und
dem tosenden Gelärm einer Blechmusik.
Ueber diesem Höllenbrodel, in dem großen mit
TannenreiSgutrlanden geschmückten Saale saß der
Amtmann Ringelmann tm Kreise seiner Angehörigen,
seiner Freunde und der Langfelder Honoratioren, in
der Mitte der langen Tafel, dicht unter der mit einem
frischen Lorbeerkranze geschmückten Büste seines aller-
gnädigsten Herrn und König», in besten treuem Dienste
er ergraut war. Ein schneeweißer, spitz zulaufender
Vollbart umrahmte ein wettergebräuntes starkknochiges
Antlitz, besten eigentlichen Grundzug eine joviale
Milde, die langjährige Amtsthätigkeit mtt eindrucks­
voller Wirkung verschärfte. ES verriet eben so wenig
wie der robuste, noch immer elastische Körper das Be-
dürfnis nach dem Ruhestand. Ihm zur Sette saß
Frau Ottllie Riogelmonn, die Amtmännin. Eine
auffallende Erscheinung io ihrer Umgebung. Keine
Spur von „Provinz" war daran zu beobachten. Die
Toilette, geschmackvoll gewählt, trug den Stempel der
Großstadt; die ganze Art, wie sie die zahlreichen
Huldigungen de- Abends entgegennahm, hatte nlchts
gemein mtt der übliche« Grandezza einer Provinz-
regentin. dte nur zu oft dem Lustspieldichtrr zum will-
kommenen Modell dient. ES lag eben soviel Würde
al» Seist darin, ein starkes Selbstbewußtsein, dar
Aus der über diese Berathungen verlautbarten Mittheilung
geht hervor, daß gegen die Sprachengesetz-Entwürfe
eine Reihe sachlicher Einwendungen erhoben wurde.
Die nationale Ab grenzung wurde in allen Einzelheiten
erörtert; insbesondere wurden die in der letzten Zeit
an die deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche der
Deutschen in mehreren Orten Böhmen» erwogen und
diesbezüglich beschloffrn, dieselben der Regierung
gegenüber nachdrücklich zu vertreten. DaS Ergebniß
dieser Berathung wurde in ausführlichen Denkschriften
niedergelegt, welche der Regierung durch eine Abordnung
der verstärkten Obmännner-Co nferenz werden überreicht
werden.
Deutsches Reich.
(Verbindung deS Rheins mit der
Donau.) In der Kammer der ReichSräthe sprach bei
der Berathung deS Etats de» Donau-Maiu-CanalS
Prinz Ludwig in längerer Rede über die bayerischen
Canalprojecte. Dabei begrüßte der Prinz den Fortschritt
der Main-Canaltsation und sprach seine Freude darüber
au», daß ein Staatsvertrag mit Preußen und Heffeu
in Bälde bevorsteht. So wir der größte Theil Nord-
deutschlandS einen Zugang zur See habe, wie Mittel­
deutschland durch Ströme und Kanäle geeignete Schiff­
fahrtsstraßen, besitze, so wünsche man für Baiern gleiche
Iarthetle^ durch die. Verbindung des Rheins mit der
Donau. Der Prinz wies den Borwurf zurück, daß
er particularistiiche Interessen verfolge. Wenn er par-
ticularistischen Interessen huldigen würde, würde er stch
damit begnügen, daß der Main bis Aschaffenburg
canalistrt werde; denn dann wäre auf bayerischem Boden
ein Umschlagplatz für bayerische Schiffe zum Seeverkehr.
Er wünsche aber, daß der Verkehr durch ganz Bayern
hindurchgehe und ganz Bayern dem Verkehr auf dem
Großschifffahrtswege zugeführt werde. Würde der Groß­
schifffahrtsweg Aschaffenburg Passau gebaut, so würden
nicht nur bayerische Schiffe, sonder« Schiffe de» ganzen
Deutschen Reiches die Wasserstraße beleben. Er wünsche
also, daß Bayern in den Weltverkehr hineingezogen
werde.— Nachdem der Etat des Donau-Main-CanalS
erledigt war, erklärte bei der Berathung des Eisenbahn-
etatS Ministerpräsident Freiherr v. CraUSheim, daß
Bayern ebensowenig wie Preußen an eine Eisenbahn­
gemeinschaft denke; die Schaffung eines ReichS-Eisenbahn-
mehr dem Gefühle persönlichen UebergewichteS entsprang,
al» einseitigem StammeSstnn. Man hatte da» Gefühl,
daß dieser Fran mit den etwa» scharf geschnittenen
Zügen, dem überlegenen Blicke durch daS mit dem
Griff einer Weltdame behandelte Lorgnon, dieser
Ehrenplatz gebühre, ganz abgesehen von dem Gatte»
an ihrer Seite.
Dieser trat überhaupt entschieden zurück vor ihr,
mit seinem gutmütigen martialischen Wesen, wenn auch
nicht in dem süßlichen Sinne einer Pantoffelhelden.
ES war überhaupt schwer, in dem Wesen beider irgend
einen Einklang zu finden» noch weniger eine gewisse
Ergänzung durch Gegensätze, diese ebenso fragliche
als häufig betonte Bedingung des ehelichen Glückes.
Das Lehrerquartett trug eben ein wehmütiges, dem
Zweck entsprechendes AbschtedSlied vor. Feierliche
Stille; dte Kellnerin blieb mtt den gefüllten Krügen
unter der Thür stehen. Während Frau Ringelmana
sich sichtlich damit amüsierte, durch ihr Lorgnon bald
die Sänger in ihrem heiligen Ernst, bald die ganze
Versammlung mit ihren gesenkten Häuptern zu beob­
achten, zuckte es verdächtig in dem Antlitze des Amt­
mannes, dessen Blick stch unverwandt in die Tisch­
platte bohrte.
Kaum waren unter dem gebieterisch ausgebreiteten
Arme seines alten Freundes, des Oberlehrers, die
letzten Töne erstorben, so erhob er sich mit eine«
rasche« Ruck, an da» Weinglas vor- ihm klopfend.
Rasch abgebrochener Applaus, Stuhl zurück,. ®e»
räusper— der laugerwartete große Augenblick war
da— Amtmann Rtngelmann hielt seine Abschtedsrebe.


[ 2023-06-29 10:36:10.350 - 19000618 - Seite 2 ]
gesetzt» unter Einfluß der bayerischen Bahnen würde die
Durchbrechung de» bayerischen Reservatrechtes bedeuten.
Italien.
(Die italienische Kammer.) Die „Agenzia
Etefani" meldet: Die verfassungstreue Oppofiüon stellt
den Deputirttm Biauchexte als Cgndidaten für die
Prästdentschast der Kämmet auf, indem sie erklärt, daß
sie damit neuerlich ihren Wunsch kundgeben wolle, eine
aufrichtige Aussöhnung herbeizuführen. Diese Candidatur
bedeutet ein LadelSvomm für das Ministerium. Den
Blättern zufolge wäre seitens der Regierung Deputirter
Gallo als Candidat für die Kammerprästdeurschaft auS-
ersehe«. Gallo solle nach seiner Wahl mit den Partei­
führern conferiren» um mit ihnen die Frage der Gc-
schäftSordnuvg einer Lösung zuzuführen. Wie die
„Tribuns" meldet, werde die Thronrede von dem Ge­
danken der Eintracht und des Friedens beseelt sein.
China.
(Die sogena unten „Wirren") nehmen eine»
Charakter au, welcher geeignet ist, in ollen Culturstoaten
nicht nur Besorgnisse, sondern geradezu Bestürzung
hervorzurufen. Bor den Thoren Pekings sollen an
100.000 Aufständische stehen, um die fremden Truppen
am Einmarsch zu verhindern. In Peking selbst sollen
sich die Christen in verzweifelter Lage befinden. Ein
großer Theil der von Tientsin nach Peking abgegangenen
Truppen sitzt unterwegs fest, ohne sich vor» oder rückwärts
bewegen zu können» nachdem die Bahn auch im Rücken
derselben zerstört wurde. Jede telegraphische Verbindung
ist abgeschnitten.
Güd-Afrika.
(Die jetzige Lage.) Telegramme aus London
von gestern und heute melden ernstere Kämpfe der
beiderseitigen Hauptarmeen im Transvaal-Gebiete.
Und diese Meldungen deuten ziemlich klar an, daß
noch eine starke militärische Arbeit zu verrichten sein
wird, ehe die beiden BoerS-Staaten als vollkommen
bewältigt gelten können. Das britische Gro« de«
Lord Roberts kämpfte am 13. d. M. östlich von
Pretoria mit einem noch auffallend kampfestüchtigen
und ausdauernden Gegner, der offenbar mit den
Waffen nicht zu bezwingen war und erst in der
Nacht aus strategischen Rücksichten seine Positionen
räumte. Lord Roberts, der in seinen eigenen De­
peschen streng correct ist, hebt die Ausdauer de»
Feindes und die Schwierigkeiten de» Bordringens
ausdrücklich hervor. General Botha sucht wahr­
scheinlich die Engländer noch so lange als möglich
vor den stärksten boerischen VertheidigungS-Posttionen
(denen von Lydenburg) festzuhalten. Auch General
Buller, der den eigentlichen rechten Flügel der
britischen Heere» bet der großen Offenstv-Operation
führt, kommt nur langsam vorwärts und General
Lord Methuen, dem wohl nunmehr Lord Kttchener
als dirtgirender Berather zur Seite steht, beschränkt
sich darauf, Kroonstad zu halten und die Ver­
bindungen mit Lord Robert» auf der Route
Bloemfontein—Kroonstad—Pretoria aufrechtzuerhalten.
General Dewet hat, wie vorauszusehen war, seine
Truppen „auSeinaudergehen" lasse», nm sie wieder
zu sammeln. Man steht vor einem Guerillakriege,
dessen Ende nicht abzusehen ist. Mittlerweile hat sich eine
CabinetSkctstS in Capstadt eingestellt. Der bisherige
Premierminister Schreiner hat demisstonirt, der Gouver-
ueur Miluer hat die Demission angenommen und Gordon
Seine Gattin rückte ihren Stuhl zurecht und
beobachtete ihren Gatten ebenso wie die Sänger.
Die Nachricht hatte sich rasch in dem ganzen
Hause verbreitet. Ueber der offenstehenden Thür
drängte sich doS Gesinde, hochbusige Mädchen, die
Herdflammen im brennroihen Gesichte, mit nackten
vollen Armen, Metzgerburschen und Hausknechte, und
immer mehr schlich sich herauf Über die Treppe, Kopf
drängte sich an Kopf.
Eine stattliche junge Frau, die das weiße
Häubchen auf den schweren blonden Zöpfen und ein
mächtiger Schlüsselbund am Leiergürtel als die „Adler-
wirthin- kennzeichneten, gebot vergebens energisch Ruhe.
Immer zischelte und rückte und klopfte und raschelte
e» wieder auf der Treppe, in der Küche, irgendwo.
Da ertönte plötzlich eine in ihrer kurzen Schärfe pein­
lich berührende Stimme: Regina!
Aller Blicke richteten sich auf Frau Ringelmann,
welche mit einer acuten Bewegung gegen die junge
Frau den Namen rief, den Namen ihrer Tochter, der
Adlerwirthiu.
Eine ganze Geschichte log in dem Tone, in dem
verweisenden Blicke ihrer halbgeschlosseoen Augen:
Eine geborene Rtngelmann gehört cm den Tisch, nicht
zu dem Volk, wenn der Amtmann seine Abschied-rede
h'ält, trotz der Adlerwirthin l
Der Ruf that seine volle Wirkung, wie es schien,
bis in den äußerste» Winkel des Hause». Kein Stuhl
knarrte mehr und Regina folgte tief enöthend der
wohlverstandenen Weisung.
T (Fortsetzung folgt.)
Sprigg mit der Bildung de» neuen CabtnetS betraut.
Die boerSfreundlichen Strömungen im Cap-Parlament,
welche der Unterjochung und Vernichtung der Holländer-
Staaten widerstreben, sind bekanntlich die Hauptursache
jener Krisis; diese Schwierigkeiten dürften wohl nicht
sobald zu beheben sein, da die Africander-Elemente
wenigsten» politische Sympathien mit den BoerS-Staaten
nicht verleugnen.
Lokales uitD Provinzielles.
Bregenz, 18. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 15° R. Luft: 15° R.
(Frohnleichnam.) Bet günstiger Witterung
verlief die gestrige Prozession unter ganz außerordent­
lich großer Betheiligung. Da» Sanctisstmum wurde wie
herkömmlich vom hoch». Abt von Mehrerau getragen,
während die hiesige Pfarrgeistlichkeit die nächste Be­
gleitung bildete. Wie immer waren auch die Spitzen
der Behörden, Veteranen, Schützen und andere Corpo-
rationen vertreten, außerdem eine fefjr große Zahl von
Andächtigen. Da» äußere Gepränge wurde Heuer noch
dadurch erhöht, daß die Innsbrucker Milttärmuflk mitzog.
A (OffizierSbod en fee fest in Konstanz.)
Letzten SamStag den 16. Juni fand in Konstanz die
diesjährige OffizierS-Reunion der Offizierskorps der
Bregenzer Bataillone, der Garnisonen Lindau, Kempten
und Landsberg. Weingarten und Konstanz statt. Die
österreichischen Kameraden trafen mit dem Extra-
dampfer Kaiserin Maria Theresia in Lindau ein,
erwartet von den bayrischen Kameraden, die sich als­
bald an Bord begaben. Unter gegenseitiger musi­
kalischer Begrüßung der RegtmentSmusiken an»
Innsbruck und Lindau und kameradschaftlicher Freuden­
bezeugungen machte daS Schiff sofort wieder klar, um
seeabwärt» in der Höhe von Friedrichshafen mit den
die Offiziere aus Weingarten entgegenbringenden
reich geschmückten Extradampfer Königin Charlotte zu­
sammenzutreffen und schließlich die Richtung gegen
Konstanz einschlagend, auf offener See von den
badischen Kameraden, die mit dem gleichfalls reich-
geschmückten Saloudampfer Kaiser Wilhelm entgegen­
gefahren waren, bewillkommt zu werden. Unter der
Führung der Badenser trafen in entsprechenden Ab­
ständen im Kielwasser folgend die Oesterreicher,
Bayern und Württemberger um 3 Uhr in Konstanz
ein. Der Anblick der am Seehafen versammelten
Menschenmenge, da» reich 7 dekorierte Konstanz,, der
überaus herzliche Empfang— beim Zuge durch die
im Flaggenschmuck prangende Stadt wurden die Fest-
teilnehmer mit Blumenspenden geradezu überschüttet—
drängten die Gewißheit auf, daß die KonälSstadt
umfassende Vorbereitungen für diese Jubiläums-
Reunion (die erste dieser jährlichen Zusammenkünfte
fand vor 25 Jahren auch in Konstanz statt) getroffen hatte
und mit herzlicher Freude bestrebt war, dem festlichen
Tage ein besonderes Gepräge zu verleihen. Für die
kameradschaftliche Vereinigung war der Stadtgarten
durch die Bemühungen der Konstrnzer Kameraden
reizend dekoriert worden. Eine allgemein bewunderte
und bejubelte Gruppe bestand aus den Büsten de»
österreichischen und deutschen Kaiser», de» Prinzregenten
von Bayer». deS König» von Württemberg und de»
GroßherzogS von Baden. Vor dieser Regentengruppe
war eine originelle Wache au» dem Jahre 1850,
dem GründungSjahre de» 6. bad. Jnf.-Reg. Nr. 114
Kaiser Friedrich III., und Minarellt Fitzgerald,
Chevalier, Kommandeur deS 1. Reg. der Tiroler
Katserjäger aufgestellt, die von Zeit zu Zeit in den
alten Kommandos abgelöst wurde. Von den hervor­
ragenden Persöultchkeiten, die daS Fest mit ihrer
Gegenwart beehrten, ist von österreichischer Seite
Exzellenz Wagner. Feldmarschallleutnant zu nennen.
Um 5 Uhr traf der Fürst von Fürstenberg ein. Zum
25. OsstcierS-Bodenseefest war ein Festspiel, Verfasser
Friedrich Braumann, gedichtet worden, da» als Fest­
gabe mit originellem Buchschmuck versehen, den Fest-
theilnehmern in die Hand gegeben wurde und seitens
der badischen Officiere eine glänzende Darstellung
erfuhr. Die Scene bildete das in den See vor­
springende Rondell des Konstanzer Stadtgartens. Im
Hintergründe dehnt sich der See mit seinen wechselnden
Ufern auS. Bier Officiere, die schon dos Fest vor
25 Jahren mitgemacht, wissen sich von ihren Erleb­
nissen während de» fest jenem Tage zurückgelegten
VterteljahrhundertS verschiedenartig zu erzählen. Al»
sie sich schließlich zu einem Hoch auf den Bodensee,
dem Symbol der Kampfesbrüderschaft, erheben, erscheint
eine von drei österreichischen und drei deutschen Matrosen
geruderte Barke» welcher der Vater Rhein und Gott
Bodan entsteigen. In mehreren Booten folge« 5 Alle­
gorien:, der Terlaner Wein, da» Münchner Kindl,
das Kätcheu von Heilbrouu, der Abt von Reichenau
und Spazzo» der Kämmerer. Erstere vier Überreichen
mit launigen Versen Geschenke auS Weinen und
Gerstensaft bestehend. Spazzo bringt Grüße auS
alter Zeit, freut sich, daß der Brauch de» PokulierenS
noch besteht und leert seinen Pokal mit dem Rufe:
Der ManneSmuth lebe, die Seele von Stahl. Vater
Rhein hat dos Schlußwort. Bi» an der Nordsee
Mündung will er die Mähre trage«:
In Konstanz alter hoher Stadt
S ich in frohem Feste-tage
weichlsch Herz und deutsche- Herz
In freudigem Zusammenschlage.
Schwätzt wa» ihr wollt. Dar» Band ist fest,
Das halt zusammen, heut und morgen,
Und daß es nimmer locker läßt;'
Dafür laßt unsre Kaiser sorgen.
Drum eh Ich scheide, ruf ich noch,
Und bitte Euch, eS mitzurufen,
daß donnernd schalle unser Hoch
Bis zu der beiden Thronesstufen:
Heil unsern Fürsten, dreimal Heil!
Während ihrer Anwesenheit in Konstanz concertterten
die Innsbrucker, Lindauer, Weingartner und Kon-
stanzer RegimentSmustk abwechselnd im Stadtgarte«
und an verschiedenen Plätzen der Stadt. Ein Monstre-
concert vereinigte vor der Abfahrt die letztgenannten
drei MustkcorpS (die Innsbrucker RegimentSmustk
konnte sich wegen anderer Stimmung nicht daran be-
teiligen) zur Vorführung de» folgende» Programm»:
1. „Bodenseefest 1900" Marsch von K. Handloser;
2. „Jubel-Ouverture" vvn C..M. v. Weber; 8« „Zug
der Frauen" a. d. Oper Lohengrin von R. Wagner;
4. „Dankgebet" au» den niederländischen Volksliedern
von Kremser; 5. „Hoch HabSburg" Marsch von Kral.
Mit Einbruch der Dunkelheit erglänzte die Seehafen-
partie in herrlicher Illumination, woran sich, wie auch
an der reichen Dekoration, die Villenbesttzer hervor­
ragend beteiligten. Einen feenhaften Eindruck ge­
währte die Münsterbeleuchtuug und wie auS
einem Munde wurde dieselbe mit jubelndem Danke
entgegengenommen. Ein reichhaltiges Feuerwerk, das
teils auf den Schiffen, teil» am Ufer abgebrannt
wurde, erfreute sich noch der Anerkennung der Fest«
theilnehmer und eines wiederum sehr zahlreichen Pub­
likums. Dann lösten sich die Taue und unter Hurrah-
rufen verließen die Württemberger, Bayern und
Oesterreicher das gastliche Konstanz, noch lange
Raketengrüße mit den zurückbleibenden badischen
Kameraden tauschend. In der Höhe von Friedrichs­
hofen zweigten die Weingartner Kameraden ab. In
Lindau traf im bengalisch beleuchteten Seehafen die
„Kaiserin Maria Theresia" nach 11 Uhr ein» und nach­
dem unter herzlicher Verabschiedung die bayrischen
Offiziere daS Schiff verlassen hatten, dampfte sie um
V 2 I 2 Uhr «ach Bregenz weiter.— Alle Festtheilnehmer
sind einig in dem uneingeschränkten Lobe über den
herrlichen Verlauf dieses 25'. OffizierS-BodeuseefesteS. r
Die Umwohner des Bodensee» erblicken in diese«
Zusammenkünften immer wieder mit Freuden ein sicht­
bares Zeichen der treuen Bundesgenoffenschaft zwischen
Oesterreich und Deutschland. Möge die zum Strande
eilende Welle nie andere Kunde bringen, als die, daß
die beiden mächtigen Staaten und ihre Völker auch in
alle Zukunft treu zusammenstehen. DaS walte Gott!
(E i n e A u r e g u n g.) Nicht allzulange Zeit dürfte
mehr verstreichen, daß ein Gedanke actuell wird, näm­
lich die Pflege etneS besondere« Sport» der Touristik
die Erforschung der Echoö in Berg und Thal,
Wald und Flur. Das Aufsuchen und Flxireu der
Echorusstandorte ist als Sport eine vorbereitende Thätig­
keit, welcher sicher auch zur Förderung akustischer
Kenntnisse beitragen wird. Der deutsche Wieder­
hall ist der Vater des Aelpler-Liede», des Natur-
gesanges. Der naturfrohe Mensch lauscht mit Be­
hagen, wenn ihm die Landschaft den Ruf seiner Stimme
einem Spiegel ähnlich 2, 3 und mehrmals treu wieder­
bringt, oder wenn er sich mir örtlich Entfernten durch Ruf
verständigen kau«. Zur Fixirung des Echo» bedarf es der
Errichtung von Echorufstandpfähle« und Täfelchen mit
Text z. B. 2« oder 3- oder 4fache» Echo nebst Angabe
der Rufrichiung, welche Vorrichtung an richtig gewählter
Stelle von der Touristenwelt wohl allgemein begrüßt
werden würde. Wir möchten daher vorerst verehrl.
Sectionen de» deutsch-österr. AlpenvereiuS, die Ber-
schönerungSvereine und Vereine zur Hebung deS
Fremdenverkehr«, zur Errichtung von Echostandort-
pfähle» auf diesem Wege aufmerksam machen, -an
(Letcheufund.) In Kennelbach wurde beim
Kanalrechen eine männliche Leiche circa 24 Jahre alt,
aufgefunden. Man vermuthet, daß ein Unglücksfall
vorliegt. Ueber die Herkunft der Leiche ist nicht»
bekannt.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutige«
Schlachtviehmarkt wurden 134 Stück Großvieh aufge-
triebe«.
(Neuer Roman.) Mit unserer heutige«
Nummer beginnt ein neuer Roman: „Die Sonne"
von A. v. Perfall. Der Name de» Verfasser» hat
auf dem Gebiete de» Romane» guten Klang und
bewährt sich dieser auch hier wieder vollkommen.
(Promenade-Concert.) Wir machen nochmals
auf daS heute abend stattfindende Promenade-Concert
der JnnSbrucker-RegimentSkapelle aufmersam. Bei
ungünstiger Witterung findet daS Concert im Etabliffement
Drechsel statt.


[ 2023-06-29 10:36:10.350 - 19000618 - Seite 3 ]
(Bereis Waldecker Bogelfr runde für
Bregenz und'Umgebung.) "Die gestern zum
Zwecke de» Vogelschutzes im Gasthaus «zur Schanz"
stMtgefundene Versammlung wurde bet verhältnismäßig
gutem Besuch um halb 5 Uhr nachmittags vom Vor­
stand Bürgte eröffnet. Derselbe bespricht den von
Joh. Feßler'» Söhne, vulgo Kellermänult in Tannen-
bach'Lochau, verübten Staaren bezw. Vogelmaffenmord.
Redner bezeichnet diese verabscheuungSwürdigen Vogel-
morde als reinen Uebermuth, denn Gründe, diese nütz­
lichen Jnsectenvögel massenhaft wegzuschieben, exlstiren
keine. Redner betont ferner mit Recht, daß sogar
viele Oekonomen froh seien, wenn sie Staaren in
ihren Gärten in den aufgestellten Staarenkästchen nisten
sehen und so ein gemüthSroher Mensch vernichtet diese
werthvollen Thiere, und nicht nur diese, sondern auch
die gegenwärtige Sraarenbrut, von welcher die alten
Staaren weggeschoffen werden. Daß der Staar auch
Feinschmecker ist und zuweilen den reifen Kirschen
Besuche abstattet, gibt man zu. jedoch waren zur
Zeit und vor acht Tagen in Tannenbach noch keine
Kirschen reif und kann mit Schreckschüssen, (wie eS z. B.
io den Weinbergen und Kirschengärten am Bodensee
geschieht) gerade so viel erreicht werden, wie mit Abschießen
der Thtercheu, denn daß dqdurch deren Anflug nicht zu ver­
hindern, ist beweist der Umstand, daß die erwähnten
Staareumörder jeden Tag erneute Gelegenheit haben,
in ihrem Garten Staareo in Massen schießen zu können.
Die Versammlung nahm hierauf mit allen gegen zwei
Stimmen folgende Resolution an:
Die am Sonntag den 17. dS. nachmittag» 4 Uhr im
Gasthaus zur »Schanz* für jeden Vogelfreund zugäng­
liche Versammlung de» Ber ein» der Waldecker Bogelfreunbe
für Bregenz und Umgebung spricht über den Vogel- bezw.
Etaarenmaffenmord, welcher durch Schießen von Seiten
der Söhne de» Joh. Feßler, vulgo Kellermännli in
Tannenbach-Lochau verübt wird, öffentlich ihre Berur-
theilung aus, indem etwaige angeführte Gründe wegen
Schädlichkeit der Staaren nicht stichhaltig sind und der-
halb keine Veranlassung zur Ausübung eine» solch rohen
Culturfrevü» vorliegt. Gleichzeitig fordert die Ver­
sammlung den Vorstand de» Verein» auf, mit allen ge­
setzlichen Mitteln und Rechten diesen culturfeindlichen
Sport energisch zu bekämpfen und den vorliegenden Fall
der zuständigen Behörde zur Anzeige zu bringen.
Die Versammlung wurde iodann nach 1^/,ständiger
Dauer geschloffen.
(Concert- und Theaterbericht.) Im
Restaurant Förster hatten sich am Samstag um
ca. 10 Uhr Vormittag da» p. t. OffizierScorpr ein*
gefunden, um unter den Musikklängen der RegimentScopelle
vor Abfahrt zur Reunion da» Frühstück einzunehmen.
Die Tafel war von ca. 70 Herren besetzt. Während
derselben wurde der Restaurateur Herr Langer von
Sr. Excellenz Herrn Feldmarschallleutnant Wagner
ausgezeichnet, indem der hohe Herr ihm persönlich
seine vollste Zufriedenheit mit dem Gebotenen ausdrückte.
Um die Mittagsstunde marschirten die Herren unter
klingendem Spiele zum Hafen ab.— Der gestrige
Tag brachte uns eine ganze Reihe von Concerten.
Von bi» */g13 Uhr veranstaltete der Gemein­
nützige Verein das erste VormittagS-Concert und
verwendete hiefür probeweise die Capelle O. CellariuS
vom Cafe Drechsel. Die Capelle bestand dir Probe
über Erwarten gut, so daß der gemeinnützige Verein
wie wir hören, dieselbe auch für abendliche Promenade-
Concerte zu engagieren gesonnen ist. Die Capelle
leistet aber auch ganz Vorzüglicher! Herr CellariuS
versteht eS. feine Programme fo zu wählen, daß
die Concerte bei der sorgfältigen, tadellosen Auf­
führung auch einen vornehmen Eindruck aufs Publikum
machen. Wir gratulieren dem gemeinnützigen Verein
zu dieser Acquisitiou, umsomehr, als dadurch die bis­
herige Calamttät tu der Manöverzeit in glücklicher
Weife behoben' erscheint. Nachmittag fand im
Restaurant Förster ein gutbesuchtes Concert der
Katferjäger statt, welchem sich auch Abends ein solches
anschloß: Der Saal war' namentlich abend» voll­
ständig besetzt und auch im Garten gab» ziemlich
Gäste. Die Aufführungen waren vortreffliche und
hat Herr Capellmeister Mühlberger, welchen wir auch
als flotten Componisten kenne« lernten, wahre Triumphe
gefeiert. Der Theaterbesuch hotte durch die
Concerte und wohl auch durch» schöne Wetter zu
leiden. Jene ober, welche dir gestrige Vorstellung
besuchten, gingen sehr befriedigt weg. Es wäre
wünschenswert!-» wenn die Novität wiederholt würde.
Kard, 17. Juni. (Schwerer Unglücks,
fall.) Heute Nachmittag holte Herr Faigle mit seinem
Einspänner am hiesigen Bahnhöfe einen Besuch, be­
stehend auS drei Personen, ab. Mitten im Orte
scheute plötzlich daS Pferd, erschreckt durcy Musik
oder vielleicht durch Schüsse, deren mehrere gehört
wurden, gieng durch und schleuderte dadurch die
Jnsaßen, drei Damen, so unglücklich auS der Chaise,
daß dieselben ärztlichen Beistände» bedurften. Kaum
«ine Stunde später starb schon eine der verunglückten
Personen. Ueber daS Befinden der anderen werde
morgen berichtet:'
K> Alverfchrvende. Gasthau» »zurTaube'.)
Da» neuerbaute Gasthau» zur Taube ist zu einer
prächtigen Zierde unsere« Kirchplatze» geworhen. ^Fi
Frohnleichnam öffneten sich die freundlichen'Locale ihrer
Bestimmung und erfreuten sich eines zahlreichen Besuche».
Q, Kasekstande«. (Besitz-Veränderung.)
Wie verlautet, soll daS Anwesen der Gräfin Breda in
den Besitz einer Schweizer Gesellschaft übergegangen' sein,
die beabsichtige, eine Kneipp'sche Curanstalt größer«
Stiles zu errichten.
Aetdkirch, 16. Juni. (Wald fest.) Zu dem am
24. d». Mt», stattfindendetl Walvfest wird von
den mitwirkenden Vereinen bereit» eifrig geprobt.
Außer de» musikalischen Genüssen dürfte vor allem
der Turnerreigen mit Musikbegleitung, dann da»
Ballspiel der Turner besonderes Interesse erregen.
Auch die Jugend soll nicht zu kurz kommen, denn
sie soll mit Topfschlagen, Sacklaufen und zwei nicht
allzuhohen Maibäumen beschäftigt werden.— Für
Leibesstärkung werden die Buden ver Wirthe rc. sorgen,
während sich da» Auge am Grün de» WaldeS, an
der Dekoration und nicht zum wenigsten an den
Schaarcn fröhlicher minder ergötzt.
A Linda«. (Offiziersreunion.) Der
Lindauer Chronist meldet, daß schon im Jahre 1849
eine Zusammenkunft der Offiziere am Bodensee stattfand.
Damals feierten am 4.Aug. die in Bregenz garnifonieren«
den österreichischen und die iu Konstanz liegenden hessischen
Offiziere mit den Offizieren der Lindauer Garnison
(4. Jäger-Bot.) ein Waffenverbrüderungsfest. Im
Jahre 1852, am 26. Juli, vereinigten sich wieder
die Offiziere der oben genannten 3 Garnisonen dahier.
Die erste Zusammenkunft im Jahre 1849 ist deShalb
besonders bemerkenswert» weil a» ihr auch der jetzige
Prinz-Regent Prinz Luitpold von Bayern theilnahm.
Im Jahre 1875 wurde der Gedanke neu belebt und
eS haben seit dieser Zeit regelmäßig und alljährlich
solche Vereinigungen in den Städt Bregenz, Lindau,
Friedrichshafen und Konstanz stattgefunden.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 15. Juni.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Karl M onbtik'von Eule in Böhmm.
24 Jahre alt. Uhrmacher, vorbestraft. Derselbe wurde
wegen de» Verbrechens de» Diebstahl», begangen dadurch,
daß er in der Zeit von Ende Juli 1898 bi» Ende Jänner
1900 seiner ArbeitSg-berin der Firma Friede. Mauthe in
Lochau und änderen Arbeitsgebern verschiedene Sachen, wie
Uhrenbestandtheile u. s. w., im Gesammtwerthe von 187 K
entwendete, zu 13 Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
2. Gegen Agnes Drescig von Ronzina Bez.
Görz, 64 Jahre alt, rerehelicht, Obsthändlerin in Rieden.
Dieselbe hat dadurch, daß sie am 12. Mai d. I. zu Rieden
mit einer Axt bewaffnet in die Wohnung de» Bortenwirker»
Bernhard Burow eindrang, und an ihm durch Drohung
und Beschimpfung Gewalt ausübte und daß sie bald hierauf
vom Hofe ihre» Hause» au» mit erhobener Axt besorgnis­
erregende Drohungen gegen Bernhard Burow und dessen im
Wochenbette liegende Ehegattin anwandte, die Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch Hausfriedensbruch
und durch gefährliche Drohung begangen. Sie wurde daher
zu sieben Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
3. Gegen Josef Rofner von Telfs, 41 Jahre alt.
verehelicht, Korbstechter in Bürs, vorbestraft. Derselbe hat
1. seit 3 Monaten zu wiederholten Malen seine Ehegattin
und am 16. Mai d. I. auch seine Quartleraebertn in
besorgniserregender Weise mit Mord bedroht, 2. ungefähr
Mitte April d. I. im Wohnrimmer seiner Quartiergebenn
Katharina Oswald in BürS durch Reden Gott gelästert
und 3. am 16. Mai d. I. in seiner Wohnung seine Ehe­
gattin durch Faustschläge körperlich leicht verletzt, und hie­
durch daS Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gefährliche Drohung, das Verbrechen der Religionsstörung
und die Uebertretung der leichten Körperverletzung begangen.
Er wu-de daher zu 13 Monaten schweren Kerkers, verschärft
mit 1 Fasttage monatlich, verurtheilt.
4. Gegen Nazar Dobler von SatteinS, 46 Jahre
alt. verehlicht, Bauer und Fuhrmann in SatteinS. Der­
selbe wurde wegen de» Vergehen» gegen die Vorschriften
de» THIerseuchengesetzeS. begangen dadurch, daß er Im Jänner
d. I. in seinem Stalle in SatteinS an 2 Jährlingen und
einer Kuh die Maul- und Klauenseuche wahrnahm und
diese Thiere trotzdem zur gemeinsamen Brunnentränke mit
anderen Rindern brachte, wodurch die Maul- und Klauen­
seuche verbreitet wurde zu 150 K Geldstrafe ver-rtheilt.
5. Gegen Konrad Heider von Oberbaur iBaiern),
20 Jahre alt.— Karl Kemps von Boueang in Frank-
reich. 23 Jahre alt.- Josef Sivic von Kayer in
Krain, 22 Jahre alt.— alle drei FabrikSarbeiter in
Gisingen. 'Dieselben swurden wegen de» Verbrechen» der
boshaften Beschädigung fremden Eigenthum», begangen am
20. Mai d. I. nacht» znm Schaden de» Gastwlrthe» Josef
Heinzle unter dem Kapf in Gisingen. und zwar Heider
S 2 Monaten, Kempf zu 6 Wochen und Sivic zu 8 Monaten
weren Kerker verurtheilt.
6. Gegen Alois Moser von GSst», 18 Jahre alt,
Sticker, unbescholten. Derselbe hat am 20. Mai d. I. im
Hofraume düt Bauern Sebastian Amann in GöstS dem
Engelbert Maier einen und dem Fron, Xaver Malte zwei
Stiche mit einem Messer in feindseliger Absicht versetzt,
woran» eine Gesundheitsstörung und BerufSunfähigkeit der
Beiden von mindesten» 20tägiger Dauer erfolgte, und
hiedurch da» Verbrechen der schweren körperlichenBeschädigung
begangen. Er wurde daher zu 7 Monaten Kerker» ver-
utthetlt.
VolkswirthfchaftlicheS.
(Au»weis der k. k. Postspareasse für
den Monat Mai 1900.) Im Laufe de» MonattS
Mai 1900 wurden a) im Sparverkrhr: eingelegt
8.361.769 K 56 h, rückgezahlt 8.704.025 K 75 h
und Haben daher im Monate Mai 1900 im Spar­
verkehr' um 342.256 L 19 st mehr Rückzahlungen
als Einlagen stattgefunden,' b) im Checkverkehr wurde«
eingelegt 474.007.624 K 38 st, rückgezahlt
458,937.625 K 39 h und hat sich sonach im Monäte
Mai 1900 der Einlagen-Saldo im Checkverkehr um
15,069.998 L 99 st erhöht. Die Anzahl der Theil»
nehmer hat sich im Monate Mai 1900 im Spar­
verkehr um 718, im Checkverkehr um 172 und im
Clearingverkehr um 156 Personen vermehrt. Der
Umsatz im Monate Mai 1900 erreichte die Summe
von 960,011.045 K 08 st. Der Gesammk-Saldo
deSAmteö beziffert sich mit Ende Mai 1900 im Sparver­
kehr mit 135,883.689 8 69 d, im Checkverkehr mit
170,744.097 K 70 st, zusammen demnach mit
306.627.787 K39 st. Die Gesammtzahl der Theilnehmer
beträgt im Sparverkehr 1,454.284 und im Checkverkehr
41.502. Bon den Checkbüchelbefitzern sind 32.455 TheU-
nehmer am Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit
Ende Mai l. I. 15.335, für welche Staatspapiere im
Betrage von 75,868.963 K Nominale in Verwahrung
des Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende Mai
1900 gekauft und an sie abgesenket Effecten im
Nominalbeträge von 91,711.312 K
Letzte Post.
Naris, 16. Juni. Agence HavaS meldet: DaS
Ministerium de» Aenßern hat keine Kenntniß von in
einer Depesche an die Agence Rationale auS Hongkong
gemeldeten Ereignissen, won ich die ausländischen
Gesandschasten in Peking zerstört und der deutsche
Gesandte ermordet worden wären. ES müffe übrigen»
bemerkt werden, daß nachdem alle telegraphischen
Verbindungen mit Peking abgeschnitten seien, alle
telegraphischen Meldungen über die jüngsten Ereignisse
in Peking mit äußerster Vorsicht aufgenommen werden
müssen.
London, 16. Juni Bei Slough, unweit von
Windsor, stieß der Westengland-Expreßzug auf einen
von Windsor kommenden Zug. Soweit bisher bekannt
ist, wurden zwei Personen getödtet und dreißig bis
vierzig verletzt.
London» 16. Juni. Dem Bureau Laffan wird
aus Honkong von heute Nachmittag halb 5 Uhr ge­
meldet, eine Depesche auS Tientsin besage, alle Lega­
tionen in Peking seien zerstört und der deutsche Ge­
sandte ermordet.— Laut einer Shanghaier Meldung
haben die Boxers die Telegraphen südlich Tientstn
zerstört und ist Tientstn seit heute Rachmittag tele­
graphisch isoliü. Man hegt große Befürchtungen
hirstchtlich der Entsatztruppen unter Admiral Seymour.
Sie scheinen völlig isolirt zu sein.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mie«, 18. Juni. Da» MilitärverordnuogS-
blatt veröffentlicht eia von Sr. Majestät dem Kaiser
an den Marioecommandanten Admiral Spann ge­
richtete» Handschreiben, worin Se. Majestät den Ad­
miral anläßlich seine» fünfzigjährigen Dtenstjubiläom»
beglückwünscht und ihm für -vielseitige vorzügliche
Dienste das Großkreuz des Leöpoldorden» verleiht.
Da» Handschreiben schließt: «Möge'«» Ihnen, an der
Spitze meiner braven Kriegsmarine wirkend, fernerhin
vergönnt sein, nicht allein deren ruhmreiche Traditionen
hochzuhalten, sondern auch die zeitgemäße Entwicklung
unserer «Flotte zum Besten de» Vaterlandes fort­
schreiten zu sehen."
Verstorbene:
Bregenz: Am 17. Juni: Josef Hermann, katholisch,
2 Monate alt, geb. in Vtllingen. zust. in Futtwangen.
(Baden) Kind de» Hugo Merz. Arbeiter in der Uhrenfabrik.
— Beerdigung am 19. Juni 77, Uhr in Bregenz.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 16. Juni. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
97.85
London
242.15
Staatsschuld (Silber)
97 50
100 Reichsmark
118.5?'/,
Goldrrnte
116.15
20-Mark-Stücke
23.72
Kronenrente
97 30
Napoleon
19.29
Bankaetten
17.46
Italien. Banknoten
90.75
Crrditactien
707.75
Schoeizr-
95.80
Verantwortlicher Redacteur» Drucker und Verleger:
Krau» Mütter tu Bregenz.
SpiegeL& Wolf, Lindau.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
KonfeMonS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knabe«.
Streng feste Preise. ——
. 8.40
ennTbsrfl/seld'en-Faw'/flnt (t.n.k.Hofl.) Zürich,


[ 2023-06-29 10:36:10.350 - 19000618 - Seite 4 ]
Danksagung.
Für die anläßlich des Ablebens des Herrn
der Familie bewiesene Theilnahme, sowie sür die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir
hiermit Allen unsern innigsten Dank aus.
Kregenz» den 16. Juni 1900.
640
Me trauern- Hinterbliebenen.
WALTER A. WOOD’S
Neuer Stahl-Grasmäher
ist Beit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver-
, lässt, arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
0RI01 MAL ENGLISCHER -•
D nimsal-Henwcnder
ebenso einfach in Con-
struction wie inHand-
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr za
Jahr grössere Ifet-
breitung.
CLAYTON& SHUTTLEWORTWS
„Tiner”- uni „HolUnflSworth”- Bechen
sind leicht, elegant un i
dabei doch äusserst solid
u, dauerhaft gebaut,
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem•
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstohl,
CLAYTON& SHUTTLE WORTH
Wien IH/2, Löwengasse 34.
XlluB'krlrte gratis uaeL Iranco.
bei Geislingen/Stg.J
Lbesüiinifc;eifJal)rfiunderteR|
durchseine Heilquelle.
Eingeführt in SUddeutsch-
land mit grossem Erfolg,
z. B. in
Ulm allein,
1898: 45 000 Geffisse,
1899: 150 000„
Zu haben bei L. Dellert,
Vertreter für Brbgonz und Vor­
arlberg.. 569 2.10
Großer Gewinn. Günstige Kapitalsanlage.
Noch einige
Lom. Antheilscheine zu 1000 Kronen
von einem neuen schon bestehenden, großangelegten, höchst zu-
kunstsreichen Unternehmen sind zu haben. Gest. direkte nicht
anonyme Anfragen unter „Vornehmes Unternehmen" Wien
hauptpostlagernd. 641 1.2
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
CO
H
CD
CHINA-WEIN SERRAVALLO
8 24.52 mit EISEN
von medioinisch. Autoritäten, wie Hofrath
ProtDr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-
Ebing. Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neu8ser, Prof. Dr. Sohauta, Prot. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und e-
stens empfohlen,
(FQr Schwächliche und Reoonvalesoenten.j
SHberno Medaillen»
XI. Medicinisoher Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen»
pji Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
* 1894; Amsterdam 1894; Borlin
1895; Pari» 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
'Mittel wird seines vortrefflichen 6e-
echmaokes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu »/.Liter 4 fl. 1.20
und I Liter 4 fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.; i
Apotheke Serravallo, Triest
Bngros-Versandthaus von Medioinalwaaren.
—: Gegründet 1848.-
Moufiea
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant. zu den
billigsten Preisen bei 300 18.26 j
Ernst Geyer, j
Braunau, Böhmen.{
— Preisblatl aus Berlangen. —!
Agenten gesucht. j
Die amtlich vorgeschriebenen
Fremden-
Anmetde-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
W-regenz.
und
Dampfipafjung von Straßen
mit den neuesten
Fowler'schen Oampfpflug-Apparaten und
Oampfstsassenivalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 20.24
MWUUZ
b
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik f-
Wien, X. 9 Laxenbnrgerstr« 53 9
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt dlo beste, einfachste u. billigste
Betriebsmasohine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Fenersgefahr.
1148 80.60
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschlags, Plflne etc. kostenfrei.
Vertreters
Xieopold JMtomberg, techn. Bureau, Dornbirn.
m mm'

