
[ 2023-06-29 10:49:08.135 - 19000130 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Erscheint jeden Werktag. Mittag» 12 Uhr)
Für ein Zehr: TSaliche Au»g>
In Bregenzr «bgeholt... K 13,60.
htCiSl** »«gestellt... L 15.60.
~ FÜ7 ««»wärt»» «it tägl. Post L 11.60.
2mal. Au»g.:
K 10.—
K 11.—
, K 12.-
finden Verbreitung über da» ganze Land »nd werden billigst nach
^JljvUUv Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 b
Nr. 24.
Bregenz, Dienstag den 30. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst die Vormerkung des Linienschiffs-Lieutenants
erstes Classe Julius Dennig für eine Corvetten-
CapitänS-Localanstellung anzuordnen, weiter zu ernennen
zum Linienschiffs-Lieutenant erster Classe den Linien­
schiffs-Lieutenant zweiter Classe Arthur v. Khuepach
zu Ried, Zimmerlehen und HaSlburg.
Der Ackerbauminister hat den Forst-JnspectionS-
Commisiär Georg Strele zum Ober-Forstcommiffär
ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
Warnung.
Nach einer Mittheilung des k. und k. Ministeriums
deS Aeußern hot die spanische Regierung sich zu energi­
schen Maßnahmen behufs Unterdrückung des sogenannten
Entierro (SchatzergrabungS-) Schwindels entschlossen
und an die Regierungen der auswärtigen Staaten das
Ersuchen gerichtet, im Wege der Presse zur Unschädlich­
machung der fraglichen Betrüger beizutragen.
Da auch in letzter Zeit neuerlich mehrere Fälle
de» erwähnten Schwindels bekannt geworden sind, wird
der Bevölkerung neuerdings in ihrem eigenen Interesse
der dringende Roth ertheilt, behufs Hintanhaltung
eventueller Ausbeutung auf diesbezügliche Schreib-n
nicht einzugehen, sondern sie sofort zuständigen OrtS
öu übergeben.
„Kiue unmoralische Aktion."
„Ein Krieg in Südasrika würde eine der ernstesten
Unternehmungen sein, die wir wagen könnten. Es
würde ein langer Krieg, ein bitterer Krieg und ein
kostspieliger Krieg sein. Und ein Krieg mit Präsident
Krüger, um ihn zu Reformen zu zwingen bezüglich
der inneren Angelegenheiten seines Landes, bezüglich
deren mehrere englische Staatssekretäre jedes Recht
der Intervention zurückgewiesen haben, daS würde
Feuilleton.
KevSstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck »etbottn.)
(82. Fortsetzung.)
„Wir hätten Deinem Rathe folgen und nicht zu
dem Ball gehen sollen," brach Lena nun heftig loS.
„Ihr habt nicht getanzt?" fragte Ellt.
„Wenn e» da» allein wäre." rief Lena zornig.
»Gemieden hat man uns wie Aussätzige."
„War der Referendar Hübner da?"
»Nein, aber sein Bruder, und Irmgard war immer
wft ihm zusammen, ein Herz und eine Seele. Mache
Dich nur gefaßt, da giebt es bald eine Verlobung, und
dann wird es mit Eurer großen Freundschaft auch ein
Ende haben."
„Dag fürchte ich nicht," entgegnete Elli sanft.
?"in Verhältnis zu Ottomar unsere Freundschaft
».^beeinträchtigt? Ich meine nicht; im Gegentheil,
1,011 fas) nur noch vertieft."
and«, UR bet Dir, da ist alle« anders als bei
sm,.,." irrten. UebrigenS hat sich der Präsident von
(ftriiG n r lebhaft nach Dir erkundigt und uns einen
?">üetragen. Bei dem scheinst Du einen großen
Stein in, «rette zu haben."
Mt lächelte.
^ .Wirklich? O ich verehre ihn auch über alle
eaße». 2j}f e wieder von ihm» daß er es nicht,
eine Aktion sein, welche unmoralisch wäre l" Welch'
treffendes Urtheil! Ein langer Krieg, ein bitterer
Krieg und ein kostspieliger Krieg und eine unmoralische
Aktion! Wer aber ist cs. der dies treffende Urtheil
und diese Prophetengabe gezeigt hat? Kein Gerin­
gerer. als der Colonialmintster Chamberlain, der
Urheber dieser unmoralischen Aktion! Aber freilich,
eS sind nahezu 4 Jahre her, seit Herr Chamberlain
jenes treffende Urtheil im englischen Unterhouse fällte.
Seitdem aber ist Herr Chamberlain unter die Speku­
lanten gegangen und als Aktionär etlicher In Süd­
afrika spekulirender Gesellschaften begehrt er seinen
Platz an der Sonne der tranSvaalischen Goldfelder.
Aber es ist nicht alles Gold was glänzt. Und
daS Gold, welches die Engländer nach Südafrika
gelockt hat, hat sich bisher als Truggold erwiesen.
Der „militärische Spaziergang" der Engländer nach
Südafrika hat sich in eine Anzahl schwerer und furcht­
bar blutiger Schlappen verwandelt, welche den völligen
Zusammenbruch der englischen Militärmacht bedeuten.
In allen 5 Welttheilen hat das englische Riesenreich
zusammengerafft, was eS an Truppen auftreiben konnte,
aber an der zähen, todeSmuthigen Tapferkeit der beiden
kleinen Burenrepubliken sind bisher alle englischen
Angriffe abgeprallt, und in den Bergabhängen zwischen
Ladysmith und dem Tugelafluß verbluten sich die
Kerntruppen der englischen HeereSmacht.
AIS man zu Beginn deSj südafrikanischen Krieges
die Anschauung aussprach, daß ein Sieg der Buren
über die Engländer wenn nicht gewiß, so doch sicher
nicht unwahrscheinlich sei. begegnete dies noch allge­
meinem Widerspruch. Heute darf man diese Behaup­
tung aussprechen, ohne einer abenteuerlichen Verkennung
der Thatsachen bezichtigt zu werden. Die damals
vertretene Anschauung, daß die englische Militärmacht
den unzivilistrten Wilden gegenüber Erfolge errungen
hat, kaum Stand halten würde im Kampfe gegen ein
freiheitsliebendes Volk, welches sich alle Errungen­
schaften der modernen Strategie und Waffentechnik
zu eigen gemacht hat, erweist sich von Tag zu Tag
als berechtigter. Die Hoffnung, die Burenrepubliken
in ehrlichem Kampf aus eigener Kraft zu überwältigen,
hat man in England längst aufgegeben. So weit die
wie die Anderen gemacht, sondern Euch durch seine
Unterhaltung ausgezeichnet hat.
„Ausgezeichnet? Wie kommst Du darauf?"
„Nun, ich denke eS mir. So und nicht anders
konnte er handeln diesen boshaften Demonstrationen
gegenüber. War der junge Eick denn da?"
„Ja," brach Otti nun ihr Schweigen. „Er hat
mit mir und einmal auch mit Lena getanzt."
„Aber erst als der Präsident uns, wie Du sagst,
durch seine Unterhaltung ausgezeichnet hatte. Vorher
wagte er es auch nicht."
„Ach, mache ihn doch nicht schlecht," unterbrach
Otti sie. „Er ist ein lieber guter Mensch und benahm
sich so zartfühlend gegen mich. Er ist ja auch bei
Waldau an jenem Abend gegenwärtig gewesen."
„Hat er Dir daS gesagt, Otti?" fragte Klli.
„Nein, Irmgard theilte es mir gleich im Anfang
mit. Sie wollte ihn vielleicht im Voraus entschuldigen,
wenn er nicht an unS herankam."
„Und er that eS doch? DaS ist hübsch von ihm,"
sagte Elli, ihre Malutensilien zusammrnlegend. '„Wir
wollen ihm daS nicht vergessen, nicht wahr Otti? Aber
aus dem Wege mußt Du ihm doch gehen, Du armes
Ding. Schlucke Deine Neigung zu ihm hinunter, es
muß ja sein."
Otti neigte betrübt den Kopf. Sie antwortete nicht.
Schweigend, jede mit ihren Gedanken beschäftigt,
suchten die Schwestern ihr Schlafzimmer auf.
12.
Ueber Elli war eine große Ruhe gekommen, seitdem
sie die Rücksprache mit dem Präsidenten gehabt. Er
Engländer überhaupt noch Hoffnungen auf einen halb­
wegs günstigen AuSgang de» Krieges hegen, beruht
dieser auf dem Glauben, daß eS durch immer erneute
Geldopfer ermöglicht werden könnte, immer neue»
Kanonenfutter nach Südafrika zu schaffen und die
Buren nach und nach durch die Wucht der Masse zu
erdrücken. ...-
Der englische Minister deS Innern W,diese.Än-^
schauung in cynischer Weise ausgedrückt,
erklärte, daß der ganze Krieg nur eine Geldftätz^üy^'
sein Ausgang deshalb nicht zweifelhaft sei. Viel­
leicht täuscht man sich in England recht gründlich in
diesem Pochen auf den nationalen Geldbeutel. Die
Rekrutirungen Englands sind am Erschöpfungspunkte
angelangt und man vergißt auch in England, daß nicht
nur die Zahl, sondern auch die Tüchtigkeit im Kriege
entscheidet. Man 'vergißt aber endlich in England
noch etwas Anderes, oder man versteht es vielleicht
nicht. Für den Engländer ist der Krieg eine Geld­
sache, und eben deshalb hat England vergessen, mit
einem anderen, bedeutsameren Faktor zu rechnen. Dieser
Faktor ist daS Bewußtsein, für eine gute und gerechte
Sache zu kämpfen. England kämpft um Ländererwerb
und die englischen Soldaten kämpfen um Sold und
Beute. Die Buren aber wissen, daß sie für ihre
Freiheit und Unabhängigkeit und für ihr Vaterland
kämpfen. In den bisherigen glänzenden Erfolgender
Buren erkennen wir nicht nur ihre militärische Ueber-
legenheit, sondern auch das Walten einer großen
sittlichen Idee.
Und die Erkenntnis ist der Grund, weshalb die
Sympathien nahezu der gesammten civllistrten Welt
auf Seiten der Buren sind und weshalb sie über die
„unmoralische Aktion" der Engländer ein vernichtendes
Urtheil fällt, das die richtende Geschichte sich zu eigeu
machen wird. Bricht sich auch in England diese Er­
kenntnis Bahn? Heute tritt das englische Parlament
zusammen und in dieser Tagung wird es sich zeigen»
ob in der Volksvertretung die Kraft deS sittlichen
Empfindens vorhanden ist, die über den blindwüthenden
Chauvinismus zu trinmphiren vermag. .Wird das
englische Volk die sittliche Energie haben, daS Kabinet,
welches diesen verbrecherischen Krieg provozirt hat, zu
hatte Ihr ja versprochen, sein Möglichste» zu thun, um
dem Vater zu helfen; und daß dieser herrliche Mann,
wie sie ihn in Gedanken nannte, sein Versprechen halten
werde, davon war sie überzeugt. Zwar hatte sie selber
bisher nur wenig Erfolg gehabt. Einige Gläubiger
zwar, die sich Anfangs auf Abzahlungen nicht hatten
einlassen wollen, war eS ihr nun doch gelungen, um­
zustimmen. Nur bet dem Wucherer war all ihr Bitten
vergeblich geblieben. Je deutlicher der Mann ihre bei
seiner Ablehnung wachsende Angst gesehen, desto mehr
hatte er sich verhärtet. Was daraus werden sollte,
daS wußte Sie nicht. Manchmal schon dachte sie daran,
ob sie nicht doch, ohne Wissen ihres Vaters, der eS
natürlich nie erlauben würde, den gütigen Präsidenten
bitten solle» ihr das Kapital vorzuschießen; sie konnte
eS ja, besonders wenn der Vater im Amte blieb, mit
der Zeit wohl abtragen. Aber sie verwarf den Ge­
danken immer wieder. Der Präsident war Ottomar'S
Onkel, gerade zu ihm in ein Schuldverhältnis zu treten,
konnte dem Geliebten peinlich sein. Jedenfalls durfte
sie es nicht thun, ohne vorher Ottomars Meinung
einzuholen, und dazu konnte sie sich wiederum nicht ent­
schließen. Sie hätte ihn dann von allem, was ge­
schehen war, unterrichten, den Vater, die Mutter anklagen
müssen; denn hatten nicht Beide gefehlt? Ihr kindliche»
Gefühl sträubte sich dagegen. Mochte er e» von anderen
erfahren, doch nicht von ihr.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:08.135 - 19000130 - Seite 2 ]
stürzen? Wohl kaum. Der Chauvinismus ist zur
Zeit in England stärker als alle Erwägungen der
Vernunft und Moral, und England wird den Krieg
fortführen bis zur Erdrückung der Buren oder. was
vielleicht wahrscheinlicher ist, bis zu feiner eigenen
Erdrückung. Und wenn die Engländer glauben machen
wollen, daß sie iu Südafrika die Sache der Civilisation
gegenüber der Halbcultvr verfechten, dann ist zu er»
widern, daß dies unwahr ist und daß die Buren in
ihrem Kampfe gegen die englische Goldgier und
Ländersucht die Sache der Moral gegenüber der Un­
moral vertreten.
Oesterreich-Ungarn.
(Die Laibacher Straßentafeln.) Man
meldet aus Wien, 26. Jänner: Das Ministerium des
Innern hat den Gemeinderothsbeschluß der Stadt
Laibach bezüglich der Anbringung von ausschließlich
slovenischen Straßentafeln aufgehoben und die Anbringung
von doppelsprachigen Straßentafeln angeordnet.
Frankreich.
(In der französischen Kammer) ist
kürzlich der Bericht des Referenten Herzog« von
Montebello über den vom Kriegsminister General
Gallifet vorgelegten Gesetzentwurf betreffend die Organi­
sation der Colonialarmee vertheilt worden. Nach ein­
gehender Darlegung der Verhältnisse gelangt der
Referent zum Schluffe, die Annahme de» RegierungS-
entwurfeS zu empfehlen. Das im Jahre 1893 erlassene
Gesetz betreffend die Bildung einer Colonialarmee bleibt
als Grundlage aufrecht, während das neue Gesetz die
Organisation und daS Functioniren der CadreS zum
Gegenstände hat. Die wesentlichsten Bestimmungen in
dieser Beziehung sind, daß die Zahl der Corp» und
der Effectivstand nicht von vornherein festgesetzt, sondern
den jeweiligen Bedürfnissen und Hilfsmitteln angepaßt
werden sollen; ferner daß diese Armee weder dem
Marine-, noch dem Colonial-Ministerium, sondern dem
KriegSmintsterium unterstellt werde, und endlich, daß
die Colonial-Armee, von der französischen Land­
armee unabhängig, vollständig ihre eigene Autonomie
besitzen soll. Auch wird die Armee ihr eigenes Budget
erhalten, und zwar soll ein Theil derselben auf Rech­
nung deS KriegSmintsteriumS, ein anderer auf die der
Colonien gestellt werden. Die Verhandlung über diesen
Bericht wird nicht vor den Osterfeiertagen stattfinden.
DaS Ergebniß derselben dürfte sein, daß man zwar
Aenderungen an dem Entwürfe vornehmen, ihn aber
im Wesentlichen doch annehmen wird.
Spanien.
(Amnestie.) In Befolgung eines Beschlusses
des MintsterratheS wird Ministerpräsident Silvela der
Königin-Regentin Decrete unterbreiten, durch welche
die Strafen, welche die Anarchisten von Barcelona
verbüßen, in Verbannung umgewandelt und für alle
durch die Presse begangenen Delicte Amnestie gewährt
werden soll.
China.
(Die Ereignisse in China.) Die Kaiserin-
Witwe entließ den Generalissimus der Armee, Junglu,
und viele andere hohe Beamten, weil sie glaubt, daß
diese mit dem Staatsstreiche nicht einverstanden seien.
— Die „Times" melden aus Shanghai vom Gestrigen:
An die im Tfungli-Aamen sitzenden Prinzen und
Minister ist auf telegraphischem Wege eine von über
1200 Mitgliedern der hiesigen chinesischen Kauf­
mannsgilde unterzeichnete Petition abgegangen, in
welcher daS Tsungli-Iamen gebeten wird, auf den
Kaiser dahin einzuwirken, daß dieser seine Abdankung
nochmals erwäge und das darauf Bezug nehmende
Decret zurücknehme. Ferner wird in der Petition
angedeutet, daß wahrscheinlich Unruhen entstehen
würden, wenn die Herrschaft der Kaiserin-Witwe noch
länger andauere. Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong:
Der Correspondent der „Times" begab sich nach dem
Eintreffen der Nachrichten über die Abdankung und
den Tod des Kaisers Kuang-ßü zu dem Führer der
chinesischen Reformpartei Kangyumei. AlS dieser die
Nachricht erfuhr, war er vollständig niedergeschmettert
und brach in Thränen auS.
(Die Frage betreffend Ausdehnung
der französtschenNted erlassung in Shang­
hai) wurde endgiltig geregelt. Die Vereinbarungen
treten am 14. März in Kraft. Die Grundfläche der
neuen Niederlassung ist eineinholbmal größer als die
der gegenwärtigen.
Süd-Afrtta.
(Vom Kriegsschauplätze) nördlich von
Tugela liegen bis jetzt keine weiteren Nachrichten
vor. Der Verlust der Engländer, welcher mit 800
Todten und Verwundeten und 1500 Gefangenen an­
gegeben wurde, scheint doch nicht so groß gewesen zu
sein. DaS steht fest, daß die Engländer am Spions
Kop in eine Falle gerathen sind, die für sie sehr ver-
häugntsvoll wurde. Die BoerS haben durch die
PreiSgebuug deS Spion» Kop ihre Vertheidigungslinie
verengert und ihre Kräfte nun besser gesammelt für
die eigentliche Entscheidung, die auf dieser Seite bet
Acton-HomeS zu erwarten ist, dort, wo die von Westen
ber führende Straße nach Ladysmith der Venterspruit
überschreitet. Da ein entscheidender Schlag nicht so
rasch erfolgen dürfte, als man wohl anfänglich auf
englischer Seite gehofft haben mochte, wird die Armee
BullerS mit der Zeit auch unter den ungeheuren
TranSportschwIerigkelteu zu leiden haben, welche wegen
der Entfernung von der Bahnlinie bei der Ver-
proviantirung einer so zahlreichen Truppe sich ergeben.
Wie dem „Daily Telegraph" mitgetheilt wird, sind
die aus Aldershot abgesendeten Straßen-Locomotiven
in Frere und CHIeveley eingetroffen, und man hofft,
mit denselben die Zufuhr zu der Armee wesentlich
erleichtern zu können. Wäre dieselbe gänzlich von den
Ochsenwagen abhängig, so würden allein die 1660
Wagen, welche nur für die Beförderung der Munition
nothwendig sind, einen Weg von mehreren Meilen
Länge ausfüllen. Bei trockenem Wetter können die
Straßenlocomotiven, welche weniger Bedienung als die
Ochsenwageu bedürfen, zwölf Tons ziehen; sie
fahren Abhänge hinauf und hinunter und können auf
ebenem Felde sieben Kilometer in der Stunde machen.
— Ueber die letzten Kämpfe am Spionkop geht aus
einer Mittheilung dcS KriegSministeriumS hervor, daß
die am Freitag von Buller telegraphlrte Verlustliste
sich nur auf die Brigade Lyttleton bezieht, die nach Er­
kundigungen deS KriegSministeciumS nicht an der
Einnahme oder Vertheidigung deS Spionkop betheiligt
war. ES scheint infolge dessen, daß diese Verluste
nicht in den „beträchtlichen" Verlusten inbegriffen sind,
die die Engländer, wie bereit« gemeldet wurde, bei
der Spionkop Affäre erlitten haben. AuS vorstehender
Mittheilung geht zweierlei hervor: 1) daß die englische
Verlustliste sehr groß sein wird und 2) daß eS sich
um einen Kampf auf der ganzen Linie gehandelt hat.
— Ei« Tausend, fünf Hundert Todte. Dies
ist die Entsetzen erregende Kunde vom Kriegsschau­
plätze, welcher gegenüber die auS London gemeldete
„feste Entschlossenheit— den Krieg zu Ende zu führen"
einen geradezu abstoßenden Eindruck hervorbringt!
Wenn 80.000 Mann englischer Truppen es bisher
nicht weiter brachten als eine Schlacht um die andere
zu verlieren und Tausende von Todten am Felde
lassen, so werden weitere 20.000, vom grünen Tisch
ous als Verstärkung verlangte Mannschaften auch nicht
mehr den Ausschlag geben. Die ganze Welt ist heute
zur Ansicht gelangt, der Krieg müsse nun beendet
werden; denn einen solchen Krieg fortzuführen kann
nur als ein bewußtes Hinopfern von Menschenleben
bezeichnet werden I Nachstehend die letzten Meldungen:
Ueber Laurenco-MarqueS, aus dem Hauptquartier
JoubertS am Modderspruit vom 25. abends: „Die
gestrige Niederlage der Engländer war
vollständig. Tie ließen fünfzehnhundert
Todte, einige hundert Gefangene und
angeblich mehrere Geschütze zurück
und räumten ihre Stellungen, um südwärts zurück­
zugehen." Das englische KrlegSamt gibt vorläufig
nur den Rückzug WarrenS, nicht den des ganzen
Heeres südlich deS Tugela zu. Entgegen einer früheren
Meldung des Kriegsamtes war rS doch LyttletonS
Brigade, welche innerhalb zweier Stunden unter dem
heftigsten Feuer die Vorhöhen des Spionskop er­
stürmte. Aus dem Burenlager am Modderspruit wird
weiter gemeldet: Nach Berichten der Buren über die
Einnahme de« SpIonSkopS durch die Engländer wurden
die Buren überrascht. Die Buren wurden verstärkt
und besetzten zwei in der Nähe liegende Hügel. Die
Engländer machten unter dem Schutze der Artillerie
einen Bajonnetangriff und besetzten die Ausläufer des
Bergrückens, wurden jedoch dann meist niedergemacht.
Mittlerweile stürmten die Buren das Hauptkopje, wo
die Engländer verschanzt waren. In der ersten Ver-
schanzung ergaben sich 160 Engländer, in den anderen
Verschanzungen leisteten sie erbitterten Widerstand,
wurden aber schließlich vertrieben. Viele Lydittgeschosse
kreptrten nicht. Die Engländer ließen 1500
Todte auf dem Schlachtfelde. Auch di.e
Buren hatten b edeuten de Verluste. Präsident
Steijn reiste nach dem Besuche des Burenlagers am
Modderspruit wieder ab.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 30. Januar.
(Fasching.) Vom Obersten Hofmarschallamte
Seiner närrischen Hoheit dem Prinzen Corneval ist
dieser Tage an die Mitglieder de» Hofstaates ein
Einladungsschreiben ergangen und haben sich gestern
11 Uhr vormittags circa 40 Damen und 16 Herren
zu einer diesbezüglichen Besprechung in der Narrenburg
(Etablissement Drechsel) zusammengefunden. Bet der­
selben geruhte Seine närrische Hoheit daS Wort
zu ergreifen und das den Hofstaat betreffende
Programm zu erläutern, sowie die Einthrtlung der
Damen vorzunehmen. Die definitive Ernennung wird
am Mittwoch den 31. d. M. vormittags 11 Uhr
ebenfalls in der Narrenburg erfolgen. Unser rühriger
Prinz Carneval nimmt sein Regime ganz energisch in
die Hand und lassen die bis jetzt getroffenen Vor­
bereitungen einen gelungenen Erfolg iu jeder Beziehung
erwarten. Ganz besonders verspricht der Narrenabend
in jeder Hinsicht lohnend und besuchSwerth zu werden,
da das betreffende Comite in voller Rührigkeit daran
ist, die ziemlich umfassenden Arbeiten zu bewältigen.
(Der Turnverein Bregenz) hielt am
27. dS. Mts. bei zahlreicher Betheiligung unter dem
Vorsitze deS Borstandstellvertreters A. Hele seine
diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab: Nach
Bekanntgabe, daß das neue Grundgesetz die behörd­
liche Genehmigung erhalten habe und nach Verlesung
der Verhandlungsschrift der letztjährigen Vollver­
sammlung erfolgte der Thätigkeitsbericht über daS
abgelaufene Vereinsjahr durch Schriftwart Klocker.
Derselbe widmete dem verstorbenen Ehrenmitgliede
Robert Kurer einen warmen Nachruf und hob die
Verdienste desselben um die deutsche Turnsache in
unserer Vaterstadt hervor; desgleichen gedachte der
Bericht der aus dem Stande der unterstützenden
Mitglieder Verstorbenen: Fidel Wacher, August
Moosbrugger und Gebh. Fritsch, deren Andenken
durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde. Im
Laufe des Vereinsjahres legten der langjährige
Vorstand Ingenieur Michalek und Zeugwart Doctor
Blodig ihre Stellen nieder. Den zwei um den
Verein so verdienten Männern wurde der Dank
für ihre eifrige und erfolgreiche Thätigkeit ausge­
sprochen. Am Ende des Jahres zählte der Verein
2 Ehrenmitglieder, 127 ausübende. 149 unterstützende,
13 deutsche Mädchen und 14 Zöglinge. Die
laufenden Geschäfte wurden in 9 Turnrathsitzungen
und 4 außerordentlichen Hauptversammlungen er­
ledigt. Im Weiteren erwähnt der Bericht die Vor­
arbeiten und den Verlauf der Gründungsfeier, den
Besuch der turnerischen Veranstaltungen auswärtiger
Brndervereine und schloß mit dem Wunsche, treu
und fest zum Vereine zu halten und dessen Bestreb­
ungen durch eifrige Mitarbeit zu unterstützen. Es
folgte sodann der Bericht des Turnrathes Arnold
Hele. Nach demselben turnten im abgelaufenen
Jahre 93 Mitglieder, 13 deutsche Mädchen und 14
Zöglinge. Zahl der Gesammtbesucher 5711 gegen
515? im Vorjahre und 322 Turnabende. Besuchs«
proceut: 1. Riege 76, 2. Riege 71, 3. Riege 61,
Männerriege a 67, b 46, Fechterriege 72, Damen­
riege 52 und Zögtingsriege 71. Zeugwart August
Wagner erstattete Bericht über den tadellosen Zustand
der Turugeräthe. Laut Bericht des Säckelwartes
F. Präg belaufen sich die Einnahmen auf 812 fl.
19 kr., die Ausgaben auf 751 fl. 5 kr. und das
Vereinsvermögen auf 317 fl. 40 kr. Die Turner-
Sängerriege erfreute sich gerade in diesem Jahre
eines großen Aufschwunges, so daß der Mitglieder­
stand derselben auf 36 Mitglieder herangewachsen
ist. Sämmtliche Berichte des Turnraths wurden
genehmigt und sodann zum nächsten Punkt der
Tagesordnung, Turnrathsanträge, geschritten. Die
Anträge auf Erhöhung des Jahresbeitrages der
ausübenden Turner von X 4.80 auf X 6.—, dann
Unfallversicherung der ausübenden Turner auf
2000 X Todesfall, 2000 X bleibenden Invalidität,
2 X Tagesentschädigung, ferner Beitritt zu der
innerhalb des XV. TurnkreiseS bestehenden freien
Bereinigung völkischer Turnvereine, die 10 Gaue
sowie 4 gaulose Vereine mit einer Gesammt-Mit-
gliederzahl von nahezu 40.000 vereinigt, wurden
einstimmig angenommen. Für die Fasching sind
drei Wochen- und eiu Schlußkränzchen geplant,
zu deren Veranstaltung ein vorbereitender Aus­
schuß, bestehend aus den Herren: Fritz Eyth,
Geng Alfons, Höfel Engelbert, Matt Josef,
Ohneberg L. und Sagmeistec Rud. gewählt wurden.
Der Voranschlag pro 1920 sieht an Einnahmen
1782 X und an Ausgaben 1400 X vor. Bei den
Wahlen des Turnrathes übernahm Ferd. Präg den
Vorsitz, der in kurzen Worten die Verdienste des
zurückgetretenen Vorstandes hervorhob und unter
lebhaftem Beifall als Vorstand des Vereines Herrn
Aug. Wagner vorschlug. Die Wahl desselben er­
folgte einstimmig. Im Weiteren wurden gewählt:
Fritz Eyth, Vorstandstellvertreter, A. Hele, I. Turn­
wart, A. Weiß, II. Turnwart, C. Waibl, Zeugwart,
D. Klocker, Schriftwart, Ferd. Präg, Säckelwart,
Wolgenannt Jul., Beirath, Matt Josef, Beirath,
Kittelberger C. und Präg Emil als Rechnungsprüfer.
Gut Heil!
$ Ztoruvlr«, 28. Jänner. (Zur heurigen
Gewerbe-AuSstellung.) Wenn auch in den ver­
schiedenen Ausschüssen noch manche Pläne auf endgiltige
Beschlußfassung warten, so lichtet sich doch allmählich
der Stoff und gewinnt greifbare Gestalt. Das ständige
Bureaux wurde bereits constituiert. Der Finanz-
Ausschuß läßt nichts unbeachtet, um einen sicheren Vor­
anschlag zu bekommen. Für ein allenfallfigeS Deficit'


[ 2023-06-29 10:49:08.135 - 19000130 - Seite 3 ]
haben die Kleingewerbetreibenden allein 25 Perzent
gezeichnet. Die Nlakatfrogc wurde auf eine sehr glück»
liche Weise gelöst. Herr Berchthold, ein geb. Götzner,
z. Z. Kunstmaler in München. Hot eine Skizze htesür
vorgelegt, die, was ideale Auffassung, Originalität und
Farbrnharmonir anbelangt, zweifellos ein Kunstwerk
genannt werden mutz. Daß auf dem AuSstrllungSplahe
einige geschmackvolle Arbeiterhäuschen mit stilgerechten
Einrichtungen erstellt werden, scheint auch Thatsache zu
werden. Dabei dürste ein den hiesigen Arbeiterver»
hältnisseu entsprechender Gemüsegarten angelegt werden.
Selbstverständlich ist die Ausstellung in erster Linie
für das Dornbirner einheimische Gewerbe berechnet,
doch können» dem Sinne der AurstellungSgrundsütze
entsprechend, auch auswärtige Erzeugnisse ausgestellt
werden, die hier nicht angefertigt werden, wenn sie
durch einen hier ansäßigen Vertreter zur Ausstellung
gelangen. Die Gemeindevertretung zeigt das regste
Interesse für das Unternehmen. Im Gemeindeamt
arbeitet ei» Angestellter eigens nur au der Zusammen»
stelluug statistischen Materials für graphische Dar
stellungen, Gemeindevrrhältuisse betreffend. DaS Schul
wesen findet Berücksichtigung, indem eine vollständige
Schulzimmer-Einrichtung mit modernen UnterrichtS-
behelfen ausgestellt wird. Auch die hohe Regierung
für das Unternehmen zu interessieren, hat der AuS>
sttllvngS-Ausschuß nicht versäumt. Bei der StaatS»
bahn'Direction wurde um Fahrpreisermäßigung zur
Ausstellung angesucht. Beim h. Handelsministerium
liegt ein Gesuch, worin gebeten ist, daß Holzbearbei­
tungsmaschinen ausgestellt werden und während der
Dauer der Ausstellung ein FachcurS für Bautischler
abgehalten werde. BarauSstchtlich wird rin Motor­
wagenverkehr eine gute Verbindung mit den benach­
barten Gemeinden herstellen. Damit Niemand wegen
deS Eintrittsgeldes sich von dem Besuche der Aus­
stellung abhalten lasse, wurde dasselbe auf nur 60 st
festgesetzt. Die Ausstellungshalle wird für ca. 2500
Personen FassungSraum haben und findet Ausgangs
Juni in derselben der Sängerlag des Vorarlberger
Sängerbundes statt. Daß hier, und wohl auch im
ganzen Lande, das Interesse für die Ausstellung stetig
wächst, ist begreiflich; es verspricht dieselbe, wenn nicht
alles trügt, für die Gemeinde Dornbirn ein dankbares
und sehr beachtenwerrhrS Unternehmen zu werden.
K> pornSir«, 29. Jan. Gestern Nacht circa
halb 1 Uhr fand in der Nähe deS sog. rothen HauseS,
nachdem bisher der Fasching unblutig verlaufen, wieder
einmal eine kleine Messrraffatre statt. Die davon»
getragenen Wunden scheinen nicht bösartig ausgefallen
zu fein. Manchmal eine Portion Hagebüchenes würde
diesen Messerhelden sehr zugute kommen.
S«k). 27. Jänner. (Beerdigung.) Ein
außergewöhnlich großer Leichenzug bewegte sich heute
auf den St. Georgenberg. "Galt eS ja, dem alten
Oberlehrer Michael Weber die letzte Ehre zu erweisen.
Seit 1845 versah er die Schulmeisterstelle; nicht 10
Personen sind in Sulz, die nicht zu ihm in die Schule
gegangen. Weber war ein durch und durch rechtlich
denkender, charaktervoller, erfolgreich erzieherisch, uner­
müdlich thätiger Schulmann: Einem gemäßigten Fori
schritte mit Eifer zugethan, bildete er durch ein halbes
Säkulum die jetzige Generation, die binnen der
letzten fünfzig Iahte aus ärmiichen Verhältnissen
sich anerkennenSwerth emporgeschwungen. Er genoß
von Seite seiner Mitbürger mit Recht eine anj
Ehrfurcht grenzende Verehrung, stand bet seinen
Kollegen wegen seine» Wissend in großem Ansehen,
und ward von seinen Kameraden» Freunden und Be­
kannten ein stets gerne gesehener Gesellschafter. Darum
der sehr große Leichenzug. an dessen Spitze die Schul­
kinder. mit dem männliche» und weiblichen Lehrkörper
sich bewegten. Ihnen folgte dir Musik, dann der
Kirchenchor, der am Grabe ein herrliches und zu
Herzen gehendes Grablied vortrug; ihm schloß sich
vi* t-.iu.itvu» Keuer»
wird nicht mit Dampf sondern mit elektrischer Kraft
betrieben werden. Nach den neuesten Nachrichten ist
die Montafoner Bahn gestchert, man wartet nur auf
die Vollendung der elektrischen Anlage in LorünS-
verschiedenes.
(Unter dem Schutze des französischen
Ministeriums für Handel und Industrie)
wird vom 18. btS 23. Juni d. I. zu Paris der
Congreß des Oeuvres et Institution« feminines
stattfinden, der ein Bild von den Leistungen der Frauen
oller Länder auf humanilären, wirthschafllichcn und
künstlertsckeu Gebieten geben soll. Um unser Vaterland dabei
würdig vertreten zu wissen, haben eS die Vereine
(Wiener Frauen«Erwerb»Verein VI., Rahlgaffe 4,
Wiener Hausfrauen »Verein I., Heiligenkreuzerhof)
unternommen, sich an die Vorstände aller, ganz oder
theilweise, von Frauen geleiteten Vereine und Cor-
porationen Oesterreichs mit der Bitte zuwenden, ihnen
ihren letzter. Jahresbericht und sonstige zur Erläuterung
dienende Schriftstücke btS spätestens 10. Februar zu-
zuschicken.
(DaS System der italienischen Reise-
Passepartout), welches seil 1. Juni vorigen Jahres
eingeführt wurden, aber vorerst nur für das Gebiet
der oberitalienischen Seen, wird, nachdem sich dasselbe
bestens bewährt, nunmehr für ganz Italien einschließlich
der Riviera eingeführt, und zwar beginnend am
1. Februar d. IS. Das „Reise-Paffevartout" ist
bekanntlich eine zusammengestellt« Anweisung für die jui
betreffenden Reise nöthigen Eisenbahn-, Dampfschiff-,
Bergbahn-, Omnibus-, Barken-, Gondel-, Wagen- und
anderen Fahrten, ferner für Wohnung und Verpflegung
mit Wein in angesehenen großen Gasthöfen ersten oder
zweiten Ranges und endlich— waS die Städte
Venedig, Rom und Neapel anbetrifft,— für Besich»
tigung aller hervorragenden Sehenswürdigkeiten unter
ständiger Begleitung eines sogenannte» Passepartout-
Führers. das heißt einer gesellschaftlich und künstlerisch
gebildeten ortS» und sprachkundigen Persönlichkeit. Für
alle diese Leistungen hat der Reisende bet Antritt der
Reise an der betreffenden Ausgabestelle einen bestimmten,
genau tarifierten Betrag zu zahlen; die Kosten der
ganzen Reise sind also mit einer einmaligen Zahlung
bestritten. Die Mannigfaltigkeit dieser „Reise-Passe-
partout" ist eine sehr große, denn es sind für Italien
und die Riviera mehr denn hundert verschiedene Touren
vorgesehen. Für Venedig, Rom, Neapel mit dem Vesuv,
Caprt mit der blauen Grotte rc. werden auch Spezial-
Passepartout ausgegeben, ebenso für die Riviera. Eine
fünfzehntägige Reise durch die letztere einschließlich
aller Transport», Hotel» und anderen Kosten stellte
sich zum Beispiel ab Chiasso auf Mk. 201.60. Für
kleinere Strecken werden auch schon dreitägige Passe
partout, für größere, zwanzig- und mehrtägige aus
gegeben. Die ausführlichen Verzeichnisse oller vor
handenen Passepartout können an den Fahrkarten
schaltern der großh. Badischen StaatS-Eisenbahnen.
der Reichs «Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und der
schweizerischen Centrolbahn eingesehen oder auf Be­
stellung per Postkarte von der Central-AuskunftSstelle
für den internationalen Verkehr in Basel gratis und
franko bezogen werden.
ment Hautes Pyrö iLeS), General Rebilloi (Haute
Saone), General Laveuve, Mitglied der Ehrenlegion,
General Prax, Kommandant Avril (Departement
Sarthe), Admiral Galtber (Departement Taro), General
Eluseret (Departement Var), General Pothier und
General Picot (Vogesen.)
Kriegs-Nachrichten.
«London, 29. Jän. Die „Times" schreiben:
Lord Robert» müsse entscheiden, ob eö möglich und
klug sei, weitere Versuche zur Befreiung LadysmithS
zu unternehmen. Es sei wahrscheinlich, daß man
früher oder später von einer beispiellosen Katastrophe
erfahre. Zu vergleichen sei damit nur die Uebergabe
von AorkStown an die Amerikaner. Die „Times"
rathen der Regierung, für möglichst beschleunigte Ab-
senduna von 50.000 Mann Sorge zu trogen, und
Schritte thun, um weitere 50.000 Mann, welche er­
forderlich sind, entsenden zu könne».— Di« „Morning
Post" sagt: Die ersten ^fordernisse der jetzige» Lage
seien die sofortige Instandsetzung der Marine für alle
Fälle, die Mobilisirung der Miliz und die Einbe­
rufung von Freiwilligen. Die Nation verlasse sich
bezüglich der Verhinderung einer Intervention von
Außen auf die Marine.
London, 29. Jän. Sachverständige sind über«
zeugt, daß Ladysmith nun fallen muß. nachdem der
zweite Entsatzversuch definitiv gescheitert ist. Man
berechnet, daß mindesteuS ein Monat verstreichen müßte,
bevor Buller feine gescheiterten Versuche im Osten er»
neuern Könnte. Ueber die Verluste bet Spions Kop
theilt das KriegSamt immer noch nichts mit. Der
Ton der Presse ist ruhig. Sie fordert energische Be­
treibung der Rüstungen zur Fortsetzung des Kriegs.
Pretoria, 29. Jän. Ein Telegramm aus dem
Burenlager berichtet, daß Dr. Jameson vergangene
Nacht durch eine Kugel in'S Bein verwundet worden ist.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 30. Jän. Der „Pol. Corr." zufolge
erschien eine Jndustriellen-Abordnung beim Minister­
präsidenten, um ihm eine Kundgebung nahezu 4000
Industrieller zwecks Herstellung des nationalen Frieden»
zur Kenntnis zu bringen. Der Ministerpräsident er­
klärn, es sei der sehnlichste Wunsch der Regierung,
daß der nationale Kampf wenigstens zeitweise aus­
setze, und daS Parlament sich positiver, fruchtbringender
Arbeit zuwende. Die Regierung werde alles aufbieten
um eine Milderung der Gegensätze anzubahnen. Dem
ausgegebenen Communiquö zufolge beschloß der Verband
der deutschen VolkSpartct mit Rücksicht auf die dem Vor­
stände der deutschen Volkspartet vom Ministerpräsidenten
gegebene bestimmte Zusicherung bezüglich Einberufung
des ReichSratheS die geplante VerständigungSconferenz
zu beschicken.
Wetterstation in Bregenz.
Letzte Pos'.
Wie«, 29. Jän. Der Kaiser ließ sich gestern
von dem Justtzminister Baron SpenS-Boven über den
Stand des KohlenstriteS berichten.— Heilte nachmittags
findet bei dem Ministerpräsidenten v. Körbrr eine
Besprechung der Grubenbesitzer statt.— Zum Präsi­
denten des Schiedsgerichtes im mährisch-schlesischen
Strtkegerichts wurde der Abgeordnete Baron d'Elvert
bestellt.
Wien, 27. Jän. Heute erfolgte in Budapest
■ •«»*> ßtaw»irtiAQh betreffs
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl»!
kung|
Wind
Nieder­
schläge
2 g. Jänner
9 Uhr
abds-
707.3
-0.8
Schnee
S. 1
Schnee
30. Jänner
7 Uhr
früh
708.2
-1.4
Schnee
<§. 1
6.0
Effecten. 29. Sännet.
Einheit-» (Noten) 99.65
Staatsschuld (Silber) 94,45
Goldrente 98,90
Kronenrente 98.65
Bankactien 131.75
Creditactien 234 35
Wechsel.
London 242.10
100 Reichsmark 118.10
20-Mark-Stücke 23.62
Napoleon 19,21
Italien. Banknoten 39.75
Schweizr»„ 95.50
jjuftcu Ultimi« 'gmumeD vorirug; rym i^‘ u" ''7. «^ 4,1 „b her Mm'a-Wuranyer Gewerkschaft betreffs
das Standesschützencorps an, dir freiwillige Feuer- der Kernadlbaler, der Graf Andraffy scheu
wehr bildete Spalier. Zahlreich wäre« die Lehrer. Erwerbung H^ Durchführung erfolgt am
besonders die älteren vertreten, di- von B-rg und und Unionbl-chw-rke. D,e .... **>
Thal betgekommen, um ihrem lieben, Heimgegangenen
College» die letzte Ehre zu erweisen. Verwandte,
Freunde und Bekannte von Nah und Fern Mone
den langen Zug. Alle beteten mit innigem Mitgefühl.
Herr gieb ihm die ewige Ruhe!
© Nludtnz. 29. Jänner. (Zur Fasching.)
-Gestern abends hielten die Jünger Jahns tu o«
Fohrevburger Concerthalle ein brillantes Kränzchen.
Dir junge Damenwelt war zahlreich vertreten, Ihre
Toiletten waren reich und modern. Die turnerischen
Aufführungen in den Zwischenpausen waren vorzüglich
und fanden lebhaften Beifall. Der Turnverein kann
auf seine glänzende FaschingSunterhaltung stolz sein,
deren Betheiligung auch den Beweis erbringt, daß der
Turnverein viele Sympathien besitzt.
© Montafon, 29. Jän. (Montafoner
Bahn.) Die Wasserbauten zndem städt. EleklricstätS-
werke geht mit raschen Schritten vorwärts. Durch
diese» Elektrizitätswerk wird auch das Projekt der
'Montafoner Bahn wesentlich gefördert; denn diesetbe
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nr»»z MÜS«« in Bregenz.
Kraul-Men-Robe
U^ T•
und Untonblechwerke. Die^ ff IQ 50
1. Juli. Das österreichisch-ungarische Eisenkartell ist'*
damit vollständig geschlossen; doch ist vorläufig keine
ttÄ* 1° Uf erneuernden
Naris, 29. Jän. Die Gesammtzahl der frei»
gewordenen Senatorensitze betrug 99. Davon entfallen
70 auf dt« Republikaner, 1 auf die Liberalen, 17 ans
die Radikalen, 6 auf die sozialistisch Radikalen, 5 auf
die Konservativen. Nach dem -weiten Wahlgang sind
nun 87 Sitze wieder besetzt. ES wurden wieder ge­
wählt 42 Republikaner, 1 liberaler Republikaner,
9 Radikale, 9 sozialistisch Radikale, 2 Nationalisten
und 4 Konservative. Neugewählt wurden 13 Republi­
kaner, 4 liberale Republikaner, 6 Rdalkale, 2 sozialistisch
Radikale, eS bleiben «och 12 Sitze durch Stichwahlen
im dritten Wahlgang zu besetzen.— Von den unter­
legenen Kandidaten werden besonders genannt die
früheren Offiziere: General de France, Oberst Ravaut,
Kommandant Larenty, Hauptmann Partz (Departement
Pas de Calais), Oberstlieutenant Montetl (Departe-
Herrn Julius Schaum«»«, Apotheker tu Stockerau.
Ich bediene mich Ihres Magensalzes seit langen Jahre«
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
denke eS aber von nun an direct zu erhalten und ersuchte
Sie daher, mir per Postnachnahme 12 Schachteln sofort
zu senden.
Hochachtend Louiö Niquet.
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«
Apotheker.JuliuS Schauman» i« Stockerau, ferner
in allen renvmmirtrn Apotheken des In» und Auslandes
Preis 15 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln. 119®


[ 2023-06-29 10:49:08.135 - 19000130 - Seite 4 ]
ä
renntorf.
Liebhaber
einer guten Tasse THEE
bitte ich mit meinen Marken einen Versuch zu machen.
Congo fein ....
Suchong fst....
russische Mischung
Pcccoo stowers.•
sowie offen nusgowogen
per Pfund BI. S, 2.50, 3*50, 5 un d O,
T0J~ BÜmmUioho Produkte neueiter Ernte. "gg| 1197 II.I 5
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
in großen Quantitäten sofort lieferbar,
zu verkaufen.
Grijfl. Königsegg'/Hes Kentamt
90 2.4 Aulemlorf (Württemberg).
13 Ziehungen in einem Jahre!
Nächste Ziehung schon am 1. Februar.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Be­
zugsscheine:
Gesammt-Haupttreffer
während der Einzahlung:
660.00« fl.
Alle 5 Lose
gegen 32 Monatsraten ä fl. 2.—
oder 25 Monatsraten& fl. 2 1/ z,
_ Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Erlag
der ersten Rate. Bestellungen am besten mir Postan­
weisung.— Ziehungslisten nach jeder Ziehung franco
und gratis. 70 3.3
Wechselstube Friedländer& Spitzer, Wien, I., Wollzeile 25.
1 Vesterreich. Kreur-Koo
1 Ataliruisch. Krenz-gos
1 (Pomban-) Kasillca-goo
1 K. Serb. Staats- (tO
Frs.) goß
1Iösfio- (Gutes Herz)
goß
7io Pfd.
V. PW.
'/- PW.
7. PW.
0.80
0.60
1.25
2.50
0.85
0.65
1.55
3—
0.40
0.80
1.90
8.76
0.50
1-
2.40
4.75
(Rotlinrv MeiiMlMmWlMk.
SersicherungSbestand am 1. Dez. 1899: 770V, Millionen Mart.
Baulfonds am 1. Dez. 1899: 219V» Millionen Mart.
Dividende lm Jahre 1899: 30 bis 138% der Jahres-Normalvrämie
1 12.12 je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Hinll Fries in Aeldkirch.
Abfahrt und Ankunft der Vahtijüge und Pampsboot
von resp. irr Wregerrz ab 1. Hktober 1699.
Abfahrt der Bahnrüg».
Nach Linda«: 4.47. 9.04, 1.55, 5.31. 8.59. 10.59.
. «ludeuz: 4.40. 8.35. 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06. :5.51 (bis St.
Anton). 9.05. 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrrtheu: 5.20. 6.23, 9.47. 2.15, 3.25, 6.30. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.30, 3.30. 5.10, 6.10. 7.30
„ Fritdrichshafeu: 7.10. 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
„ RomauShoru: 7-10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnrüg«.
Bon Lindau: 4.32, 9.36. 1.39, 5.30, 8.21. 10.44.
. «luden,: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S..Z..)
4.59, 8.23, 10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
„ St. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.60, 4.50, 7.25, 8.60, 10.38.
Ankunft der Dampfboote.
Bon Lindan: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50, 4.45, 6.25, 6.20 8.45.
„ Friedrichshofen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
» Rorschach: 11.35.
. RomauShoru: >1.35. 2.50.
„ Konstanz: 11.35. 2.50, 4.45. 8.45
fnnger Plann
wünscht noch einige
Vertretungen
zu übernehmen, mit Ausnahme
von Lebensversicherungen. Aus­
kunft bei der Adm. 71 3.3
Ueberall zu haben in i Pfd.- und Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41 b 3.25
jX'i,
im
m
■/ m
mmr.
MAGGI
aej
$o|. cBoocfi- 0£acfv^.
(Fr. Demmler), Bregenz.
W Preisgekrönt W
Paris, Gent, Briisiel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
fJ.DJarcff«'
Universal-
8
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da t» sofort
all« Schmer»«« und Meschwer-
den öefeitigt. 861 24.52
Aroven gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln h fl. 1.60.
P. F. W. Uarclla,
Berlin SW., Friedlichst!. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell-
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stcr.dtcrpotHeke,
?■
*
rj
t
«
ö
r
r
.!
ei
(kümor8tra88o).
Anfertigung^
wie:
Visitkarten Adresskarten Trauerkarten
Verlobung akarten Vermtthlungskarten Mitteilungen
Briefköpfe Circulare Rechnungen
Couverts Rartezettei Broschüren
etc. etc.
Verlag der Vorarlberger $andesZeitung,
&
*•••
19
Schutzmarke: Anker. »W
cspm comp.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmcu-
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig In allen Apotheken. Man
verlange dieses 1098 14.86
allgemein btlitbit jjnusmiUtl
gefl. stets nur in Originalflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'S Apotheke und nehme
vorsichtiger Weife nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
IMchterfi Apotheke
zumGotdenen Löwen
In Pr«*,
EHeabothetraese 6.
c
Für alle Kusteude sind
Kalser’s
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
oioo notariell beglau«
a'toyj 6 j flte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei pusten,
Keiserkeit, Katarrh und
Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
„ C-Höfle, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ L. Schmid, Apotheke in
Hohenems. i0 u uz*

