
[ 2023-06-29 10:48:42.785 - 19000620 - Seite 1 ]
Vorarlberger
sisy sys■
v vU Uv
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» LS Uhr.)
preis:
Für ei» Jeher Tägliche Aulz.:
Ir: Bregrnzr «bgehott... K 13.60.
•* (XgeftcBt... L 15.60.
Für talttSrtS: «it tägl. Post K 17.60.
2koI. Hais. i
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.-
sind«« verbrettuna über dar ganze Laad »ad verdm billigst nach
,J1I|CUUC Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprecheader Nachlaß.
Vlaeinmg der Anzeigen an brstimarten Stellen kann nicht zugefichert werden.
Eratir-Reelamev werden nicht aufge ommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 15 b
Nr. 139.
Bregmz, Mittwoch den 20. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine 1. und k. Apostolische Majestät geruhen
allergnädigst das nachstehende Allerhöchste Handschreiben
zu erlassen:
Lieber Admiral Freiherr von Spauni
Gerne nehme Ich den Tag wahr, an welchem
Sie Ihr fünfzigjähriges Dienstjubiläum begehen» um
Sie zu dieser Feier zu beglückwünschen und Ihnen
in erneuerter Anerkennung Ihrer vielseitigen zur
See und zu Lande, im Kriege wie im Frieden geleisteten
vorzüglichen Dienste daö Großkreuz Meines Leopold-
Ordens zu verleihen.
Möge eS Ihnen, an der Spitze Meiner braven
Kriegsmarine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht
allein deren ruhmreiche Traditionen hochzuhalten,
sondern auch die zeitgemäße Entwicklung' Unserer
Flotte zum Besten des Vaterlandes fortschreiten zu sehen.
Wien, am 11. Juni 1000.
Franz Joseph m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
ferner allergnädigst:
Seiner k. und k. Hoheit dem Herrn Obersten
Erzherzog Ferdinand, Commandanten deS 3. Re.
giments der Tiroler Kaiser-Jäger, die Bewilligung
zur Annahme und zum Tragen deS Höchstdemselben
verliehenen Großkreuzes mit der Krone deS königlich
spanischen Ordens Karls III. zu ertheilen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister deS kaiserlichen und
königlichen HauseS und deS Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrage? mit Allerhöchster Ent-
schließung vom 4. Juni d. I. dem Bestallungsdiplome
deS zum königlich italienischen Consul in Innsbruck
ernannten Cavaliere Pietro Nobile Baroli das Aller­
höchste Exequatur, huldreichst zu ertheilen geruht.
Feuilleton.
Die Irre tum Sankt Aochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
tNachdruck verboten.)
(1. Fortsetzung.)
Daß der Mörder seine That unter dem Schutze
der Nacht ausgeführt habe, war eine sehr nahe liegende
Vermuthung. Wie Rest zu berichten wußte, war vor
einigen Jahren rin Dieb zum Korridorfenster eingestiegen
und hatte avS dem SammlungSziwmer deS Professors
ein wertvolles Stück entwendet. Im Parterre des
nur einstöckigen HauseS befand sich daS Bureau eines
großen Baugeschäfts, und unten im Hofe, auf welchen
daS Korridorfenster hinabging, lagen außer anderen
Baugeräten auch Leitern umher; einer solchen hatte
fich damals der Dieb bedient. Der Kriminalbeamte
untersuchte daS Fenster, fand eS aber ordnungsmäßig
von innen verschlossen und ohne jede Spur irgend
einer gewaltsam bewerkstelligten Oessnung.
Fräulein Konstanze hatte zu diesen Erörterungen
schweigend den Kopf geschüttelt. »ES kann nicht
während der Nacht geschehen sein", ergriff sie daS
Wort. „Als ich vor einigen Stunden, etwa gegen
acht Uhr, über den Korridor ging, muß der Herr
Profeflör noch gelebt haben, denn ich hörte fein Hüsteln."
„War eS nicht etwa rin Röcheln, waS Sie
gehört haben?* meinte der Kommissär.
.Nein.eS war fein gewöhnliches Hüsteln", entgegnete
da» Fräulein, .genau so, wie er eS an fich har und
. wie er. immer klingt.»
.Um neun Uhr entdeckten Sie den Mord» also
dieser könnte nur zwischen acht und neun geschehen
? r 14.292. Kundmachung.
Es wird hiemit zur öffentlichen Kenntnis gebracht,
daß Peter Muxel von Au, geboren 1867, als Berg­
führer behördlich autorisirt wurde.
K. k. Bezirkshauptmnnnschaft Bregenz,
am 15. Juni 1900.
Der k. k. Statthaltereirath; i. V.: Koepf.
Am 19. Juni 1900, wurde in der k. k. Hof«
und Staatsdruckerei das XXXIX. Stück des Reich S-
gesetzblatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 95 die Verordnung deS Ministeriums des Innern
vom 6. Juni 1900 betreffend den Nachtrag zur
Arzneilaxe für das Jahr 1900;
Nr. 96 die Kundmachung deS Finanzministeriums
vom 9. Juni 1900 betreffend die Ermächtigung
des f. k. Hauptzollamtes II. Classe in Sebenico
zur Austrittsbehandlung von Zucker.
Nichtamtlicher Theil.
Oefterreich-Uagarn.
(Zur inneren Lage.) Minister Dr. Rezek,
welcher am 18. d8. Vormittags in Prag längere Zeit
mit dem Statthalter Grafen Coudenhove konfertrte
und später den Bürgermeister ^Or. Srb empfing, ist
wieder in Wien eiugeti offen, y Di« Meldung eines
Prager Blatte?, Minister Dr. Rezek habe bei den
Besprechungen mit dm jungczechischen Abgeordneten
gedroht, der Sprachengesetzentwurf werde auf Grund
des§ 14 durchgeführt werden, sowie ferner, daß im
Laufe der Verhandlungen dem Minister gegenüber
nicht verhehlt wurde, im Execulivcomite habe man
darüber bittere Klage geführt, daß er als Landsmann-
minister die Interessen der Nation keineswegs ver­
treten, im Gegentheile die Negierung auf die wunden
Punkte der böhmischen Politik aufmerksam gemacht
habe, beruht, wie von kompetenter Stelle versichert
wird, nicht auf Wahrheit. Minister Dr. Rezek hat
sein," bemerkte der Kommissär. ,Wo hielten Sie
sich während dieser Zeit auf?"
.In meinem Zimmer", gab Konstanze zur
Antwort. Der Kommissär nahm eine genaue Besichtigung
der Wohnung vor. Auf der rechten Seite deS
Korridors befanden sich Speisezimmer Küche, Vorrats­
kammer und die Wohnräume der zum Haushalt
gehörigen drei Frauen. Die ganze Zimm erflucht auf
der anderen Seite hatte der Gelehrte allein in
Gebrauch. Die Thüre nahe dem Korridorfenster
ging in den BibliothekS- und Sammlungssaal; von
hier aus trat man in das Schlafkabinett des Professors
und aus diesem in dessen Arbeitszimmer, welche beide
keine Thüre nach dem Korridore hatten.
.Um in das Schlafkabinett zu gelangen, muß
man also den ganzen Korridor entlang zehen und
den Weg durch den Sammlungssaal nehmen?" wandte
sich der Kommissär an Konstanze. .Nun liegt aber
Ihr Zimmer diesem Saale gerade gegenüber und
dennoch haben Sie nicht gehört?
.Nicht daö leiseste Geräusch !* versicherte Konstanz«.
Man stand im Arbeitszimmer des Gelehrten.
„Was ist das für ein Gemach?" frug der
Kommissär, auf die nächste Thür deutend, welche in
gleicher Richtung mit den übrigen lag.
.DaS ist der Empfangssalon," sagte Resi,
indem sie öffnete und den Kommissär in den hocheleganten,
vielfach mit tropischen Blattpflanzen geschmückten Raum
eintreten ließ.
. .Sie gaben vorhin, zu," wandte sich der Beamte
wieder an Konstanz«, .daß die Wohnräume deS
Herrn Professors vom Korridor aus nur durch den
Sammlungssaal zugänglich seien. Hier sehe ich aber
doch eine Thüre, welche ebenfalls auf den Korridor
während feiner Besprechungen mit den juugczrchischr»
Abgeordneten keinerlei Drohung auSgesporchen;.
wurde ihm gegenüber keine solche Klage ausgesprochen?^
Im Gegentheil, während seiner Zusammenkünfte sowohl
mit den Angehörigen der jungczechischen Partei, als
auch mit jenen des konservativen Großgrundbesitzer
kam der freundschaftliche Charakter seines Verhält­
nisses zu diesen beiden Parteien klar und deutlich zum
Ausdrucke.
— Das Ex-ckutiveomite der czrchischen Abgeord­
neten hat in zwei am 15. und 16. d. M. in Prag
abgehaltenen Sitzungen über die politischen Zustände
berathen. Wie ein Communique besagt, fanden diese
Konferenzen, bei denen eine einheitliche Auffassung der
politischen Lage konstatiert wurde, ihren Abschluß
durch eine etnmüthtge Entscheidung über das weitere
Vorgehen der Partei.
(Die Quote.) Aus Wien wird unter dem
18. dS. gemeldet: Beide Häuser deS ungarischen
Reichstages haben sich heute gemäß dem Vorschlage
der Ministerpräsidenten bis zum 8. Oktober vertagt;
die ungarische Regierung hat in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses die Quoteuvorlage zurückge­
zogen und die Feststellung der Quote durch die Krone
angekündigt.
(Der tschechische Nattonalrath.) In Prag
fand am 17. Vormittags die Konstituirung des neuen
böhmisch.mährischrn, tschechischen National-
rathe» statt. ES hatten sich ungefähr 40 Personen,
und zwar sowohl Vertreter der Alttschechen wie auch
der Jungtschechen und der Nationalsozialisten einge­
funden. Auch Vertreter aus Mähren, darunter Abg.
Dr. StranSky, nahmen an der Berathung theil. Die
Radikalen, sowie die Vertreter des konservativen Groß­
grundbesitzes waren nicht erschienen. Die Berathungen,
welche im Rathhause stattfanden, dauerten von 9 Uhr
Vormittags bis halb 1 Uhr Nachmittags und wurden
als streng vertraulich erklärt. ES wurde nicht nur
das ArbeitSprogramm und die Organisation der
Zentralleitung, sondern auch die Organisation der
.Omladina" und der auf dem flachen Lande geplanten
führen muß. Und da wir unS im letzten Zimmer
befinden, so muß diese», wenn mein Ortssinn mich
nicht trügt, in unmittelbarer Nähe der Entreethüre liegen."
.DaS ist richtig," bestätigte Konstanze, .man
gelangt von hier unmittelbar auf den Korridor, aber
von diesem nicht herein, denn die Thür ist stets von
innen verriegelt und wird nur geöffnet, wenn Besuch
kommt, waS ein sehr seltener Fall ist, da sich der
Herr Professor vom gesellschaftlichen Leben ganz
zurückgezogen hatte."
Um sich zu überzeugen, schritt der Kommissar
auf die Thüre zu und drückte auf die Klinke.
.Sie ist ja offenl" rief er, indem er die Thüre
weit zurückstieß.
Beide Mädchen waren über diese Entdeckung
nicht wenig erstaunt und blickten einander betroffen an.
.Vielleicht hat der Herr Professor gestern oder
an einem der vorhergehenden Tage einen Besuch em­
pfangen," vermuthete der Kommissar» .und man hat
vergessen, die Thür von innen wieder zu verriegeln."
Schonsrit Rochen war niemand dagewesen. Darüber
stimmte Resi mit dem Fräulein überein. Und daß die
Thüre stets verschlossen war, darüber wachte Fra«
Bruscher, die Wirthschaften», mit peinlicher Sorgfalt.
Plötzlich schlug sich Rest vor die Stirn. .Viel­
leicht habe ich den Riegel selbst zurückgeschoben," er­
klärte sie. ,Jm ersten Schrecke» bin ich vorhin durch
alle Zimmer gerannt. Da ist eS wohl möglich,
daß ich in der Eile und Verwirrung die Thüre selbst
aufgeriegelt habe, ohne eS zu wissen, um schneller
auf den Korridor zu komme». Wer sollte bei einer
so schrecklichen Mordgeschichte seine fünf Sinnelbehalte« ?'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:42.785 - 19000620 - Seite 2 ]
Zweigvereine durchberaten. Eine.! weiteren Verhand-
lungSgrgenstand bildete die Errichtung eines tschech'
ischen CorrespondenzbureauS in Prag. ES wurde
koustatirt, daß zu der zu bildenden „Omladiua" bereits
zahlreiche Anmeldungen eingelaufen sind.
Niederlande.
(Conferenz für internationales
Privatrecht.) Die dritte Conferenz des inter­
nationalen PrtvatrechteS, ander 14 Continenlolmächte
betheiligt wuren, hat am 16. dS. nach dreiwöchent­
licher Dauer ihre Berathungen beendet. ES wurden
vier Entwürfe von StaotSverträgen fertiggestellt, wovon
je einer über Vormundschaft und Berlassenschaftenund zwei
über internationales Eherecht handeln. Für eine in Aus­
sicht genommene vierte Conferenz wurde reichliches
Material vorbereitet. Die Delegirten, deren Thätig­
keit eine sehr angespannte war. unterzeichnen am 18.
d. M. daS Schlußprotokoll. Am 19. werden sie von
Ihrer Majestät der Königin Wilbelmtna im königlichen
PalaiS zu Soestdijk (bet Utrecht) empfangen werden.
Süd-Afrika.
(Von der Grenze von Natal) wird be­
richtet: Aus dem Hauptquartier bei LaingSnek kommt
die Meldung, daß sich die Buren von den VolkSrust
beherrschenden Hügeln zurückzogen. ES heißt, daß sich
einige Burenkommandos bei WakkerSstroom zeigen.
Bisher haben sich rrwa 100 Buren in Volksrust
ergeben. Momentan herrscht sehr kaltes Wetter.
(Aus Transvaal) wird gemeldet. Präsident
Krüger habe sein Hauptquartier nach Alkmar be
NelSpruit verlegt.
China.
(Zur Lage.) Allem Anscheine nach wird man
auch hier bald schreiben können: »Vom Kriegs­
schauplätze" l Die Meldung von Zusammenstößen
zwischen den internationalen Truppen und den Chinesen
vor Taku bestätigt sich. Die FortS dieses Orte»
wurden, nachdem in der Nacht am 17. d». die Chi.
nefeu ein Ultimatum mit dem Feuer der Geschütze
beantworteten, sieben Stunden laug durch deutsche,
japanische, rusitsche, französische und englische Schiffe
beschösse». Zwei englische Schiffe sollen zwischen den
Fort» gesunken sein. Die Chinesen hatten die letzten
Tage im Takufluß Torpedos gelegt und aus Schaa-
haikwan Truppe« zusammengezogen. Am 17. mittags
versammelten sich nun die fremden Befehlshaber
auf dem rufftschen Admiralsschiff, um über die Lage
zu beraten. Das Resultat war da« au die Komman­
danten der TakufortS gerichtete Ultimatum, ihre Truppen
bis 2 Uhr Nachmittags zurückzuziehen. Die Chinesen
ließen bi» NachtS auf Antwort wirten und begannen
statt einer solchen um 1 Uhr daS Feuer. Die Ver­
bindung zu Waffer zwischen Taku und Tientsin ist
durch Sprengvorrichrungen gefährdet und Telegraph
und Eisenbahn sind gestört.— Mittlerweile kommt
auch mehr Klarheit über die Haltung der chinesischen
Regierung. China hat die Sache der Aufständischen
zu seiner eigenen Angelegenheit gemocht und
ist eotschloffen, de» Vormarsch der europäischen
Truppen mit Waffengewalt zu hindern. Vor Taku
donnern die Geschütze oller fremden Mächte, damit ist
daS förmliche Zusammenwirken dieser zur Thatsache
geworden. Wenn mau aus Peking auch keine be­
stimmten Nachrichten respective Bestätigungen der Ge­
rüchte von Greuelthaten erhielt, so sind doch sämmt­
liche Mächte überzeugt, daß die Weißen dort in ver­
zweifelter Lage sich befinden. Nach Mittheilungen
aus Kreisen der Ausländer sollen 10.000 chinesische
Soldaten, welche vor Peking standen, die Fuhne ver­
lassen und sich den Boxern augeschloffen haben. Ferner
verlautet, daß die chinesische Regierung erklärt haben
soll, für einen etwaigen Zusammenstoß mit europäischen
Truppen die Verantwortung nicht zu übernehmen. Aus
Shanghai wird berichtet: Die chinesischen Banken in
Tsinkiang schlossen gestern au» Furcht vor den Boxern
Ihre Bureaux. Die hiesigen Banken ziehen die ge­
währten Vorschüsse zurück. Im Aangtse-Geblet herrscht
^Erregung; in Tsifu ist Alle» ruhig.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 20. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur
-Wasser: 14« R. Luft: 1b« K.
(Hohe Gäste.) Gestern Mittag brachte das
'Extraschiff »Königin Charlotte* eine illustre Gesell-
-schaft nach Bregenz. ES waren die» Se. Excellenz
Minister v. Mittnacht, die württemb. Minister der
Finanzen, Justiz und Kultus, ferner Staatsrath
'von Balz, Präsident der württemb. Staatsbahnen,
> die beiden Präsidenten der württemb. Abgeordneten«
Kammer und etwa 70 Abgeordnete. Im Hotel
Montfort wurde im großen Speifesaal-das Diner
: genommen. Die Innsbrucker RegimentS-Capelle
besorgte noch kurz vor ihrer Abfährt auf Veran­
lassung Herrn EttenbergerS. zur Überraschung der
Herren die Tafelmusik, worüber die Gesellschaft sich
hocherfreut zeigte und dem Capellmeister Herrn
A. Mühlberger persönlich den Dank aussprach.
Während deS Diners wurden von den Herren Minister
v. Mittnacht, Kammerpräsident und mehreren anderen
Herren der Gesellschaft Toaste ausgebracht. Um
ca. 4 Uhr verlieb die Gesellschaft wieder unsere Stadt.
(VorarlbergerMuseumS-Verein.) Gestern
fand Im Hotel Europa eine AuSschußfltzuog statt,
welche der Vorsitzende, kaiserl. Rath Dr. Jenny mit
der Mittheilung über die Abhaltung der Flotzfeie
und deren gelungenen Verlaus eröffnet. Ueber dt
Veranstaltung wird in» Protokoll ein Bericht aufge
nommeu. Weiter» regt der Vorsitzende an, man
möge in der kommenden General-Versammlung auf
den Gedenktag nochmals in irgend welcher Form hi«,
weisen. Herr kaiserl. Rath Jenny überreicht sodann
ein geschmackvolle» AnsichtSkarteu-Album. welche« er
dem Vereine zum Geschenk macht. In selbem befinden
sich 90 bisher gesammelte zumeist gute Austchteu von
Vorarlberg unb soll die Sammlung sunefsioe vervoll­
ständigt werden. Nach Verisiziruog des Protokolls
gelangt die Angelegenheit der Gedenktafel für den
Vorarlberger Geschichtsforscher F. I. Weizenegger zur
Sprache und einigt man sich nach kurzer Debatte für
den von Herrn Professor Ludwig verfaßten Text:
»Dem bahnbrechenden Erforscher heimatlicher Geschichte:
Hochw. Franz Josef Weizeneager, gebore» 6. April
1784, gestorben 7. Dezember 1822, zum Gedächtnis.
Vom Vorarlberger MuseumSverein"
Betreffs der Ausführung der Tafel wird nach ringe-
hendem Referate des Herrn Archit. Baumeister be-
schloffen, darüber die entscheidende Berathung
erst dann zu psttgeu, wenn Herr Architekt Bau­
meister auf Grund deS mit 100 fl. begrenzten
Credites für diese Arbeit detaillrte Vorschläge vorzu­
legen in der Lage ist. ES muß hier bemerkt werden,
daß Herr Architekt Baumeister bereits in dieser
Sitzung rin durch Zeichnungen und Preisentwürfe
unterstütztes Referat erstattete; die nochmalige Ver­
tagung findet in der Festsetzung einer höheren Summe,
als sie in den vorliegenden Entwürfe« vorgesehen
war, resprctive in der Bewilligung splendiderer Aus­
führung der Gedenktafel Ihre Begründung. Zu Punkt 2
der Tagesordnung theilt der Vorsitzende mit, daß die
Figurine«, rekpeclive 3 Köpfe, die nöthigen Hände
und Skelette für die Figuren in den Landestrachten
eingelangt feien. Die Hände und Köpfe werden dm
Anwesenden gezeigt. Ueber die Ausführung wird der
Zufriedeaheit Ausdruck gegeben. Vorsitzender macht
sodann Mittheilung vom Beitritte fünf neuer Mit­
glieder. Zu Puakt 3, Broncefuad in Schellenberg
und zweiter fränktsch-alleipannischer Gräberfund legt
Herr Dr. Jenny der Bersämmlung eine etwa 20 ew
lange, sehr gut erhaltene Broncenadel vor, welche in
Torf gelagert, circa 8 m tief gefunden wurde. Die
Nadel ist Eigenthum deS Museums und um 3 fl. ange­
kauft. Weiter» liegen vor eine Reihe von eisernen, mitunter
recht gut erhaltener Lanzenspltzen und einige Theile
von antiken GebrauchSgegeustäuden, welche in der
Nähe von Bludenz, am Fuße deS Monttkel im Haufe
der Familie Kouzett gefunden wurden. Der Fund
stammt aus der Zeit der Völkerwanderung. Betreffs
Ankaufes entspinnt sich eine lebhafte Debatte. Vor­
sitzender macht aufmerksam, daß da» Museum an
Funden speziell aus- der BölkerwanverungSzeit arm
fei, daß «S daher wünschenSwerth wäre, io Besitz vor­
liegender Gegenstände zu gelangen. Andererseits sei
der von der Familie Konzett verlangte Preis so hoch,
daß man diesen unter keinen Umständen bezahlen
könne. Schließlich übernimmt Herr Bez.-Schul-Jnspector
Fleisch die Mission, mit dm Besitzern der Funde
nochmals zu unterhandeln. Zu Punkt 4 wird eine
Zuschrift der k. k. Ar'chivdirection in Innsbruck ver­
lesen. worin bekannt gegeben wird, daß die Direction
entschieden darauf drängt, daß das Mehrerauer Archiv
au« dem wegen Feuchtigkeit und FeuerSgefahr gänz­
lich ungeeigneten Lokale, in welchem eS jetzt vom
MufeumSveretn verwahrt wird, entfernt werde und in
die Verwahrung des LondrS-ArchiveS übergehe. Dem
Verlangen wird ein, au» dem Jahre 1863 (10. Nov.)
stammender Revers zugrunde gelegt. Der Herr Vereins-
Archivar beantragt, man möge an die Innsbrucker
Archiv-Direktton eine Eingabe mache», worin man
der Bereitwilligkeit Ausdruck giebt, dem Verlangen
nachzukommen, gleichzeitig jedoch bemerkt, oaß man
wffe, wenn der Neubau de» Museum» durchgeführt
ein werde, diese» Archiv wieder ins Museum zurück-
Zubekommen. Hiezu bemerkt Herr Statth.-Rarh Graf
Huhu, man solle sich mit einer solchen Eingabe nicht
an die Archiv-Direction» sondern direct an dir k. k.
Statthalteret wende» uud zwar unter Bezugnahme
auf die Correspondeuz mit der Archiv-Direction. Dieser
Ansicht schließt sich auch Se. Excell. Herr Graf
Belrupt au und wird dir» zum Brschluffe erhoben.
Herr Ing. Mtchalek regt an, man möge an die k. k.
Statthalterei auch mit dem Ersuchen herantreten, diese
ollte sich verwenden, daß überhaupt ordentliche
Lokalitäten gefunden, «erden, in welchen die Archive
und Dokumente aufbewahrt werden könnte«. Hiezu
bemerkt Exc. Graf Belrupt, man solle lieber an die
Statthalterei herantreten, sie möge sich in Wien ver­
wende», daß der Bau der neuen BeztrkShauptm auu-
schaft endlich in Angriff genommen werde, auf daß
auch da» neue MuseumS-Gebäude geschaffen werden
könne. Punkt 5 wird durch die Erklärung Sr. Exc.
Herrn Graf Belrupt und de« Herrn Prof. Dr. Lud­
wig erledigt, daß sie sich der Arbeit und Mühe. die
Vorträge für die nächste Generalversammlung zu
halten, unterziehen wollen. Zu Punkt 6 wird be-
schloffen, die von Herrn Rittmeister Bayer seinerzeit
begonnene Sammlung von landschaftlichen Photo­
graphien aus Vorarlberg, welche ins Stocken gerathen,
wieder aufzunehmen. Nachdem noch einige Mitthei­
lungen und Anfragen erledigt wurden, darunter die
Frage wegen Drucklegung de» vorhandenen Materials,
die Flumamen betreffend, vertagt wurde, schloß der
Vorsitzende gegen 7a 9 Uhr die Versammlung.
(Deutscher und österreichischer Alpen­
oer ein.) Die diesjährige Generalversammlung findet
vom 26. bis 28. Juli in Straßburg statt und zwar
nach dem soeben ausgegebenen Fest-Programme der
Hauptsache nach in der bisher eingehaltenen Ordnung:
26. Abend» von 7 Uhr an Empfang und Begrüßung
der Gäste in der Hauptrestauration der »Orangerie";
27. 9 Uhr Vormittag Vorbesprechung im großen
Saale der »Aubette";
28. 9 Uhr Vormittag Generalversammlung im gleichen
Saale» Nachmittag» 5 Uhr Festessen; vom
29. an Ausflüge in die Umgebung, io den Schwarz­
wald und die Vogesen; am
30. früh Abfahrt nach Pari».
Von Seite der Section Vorarlberg wurden
die BezirkSmandatare mit den ausführlichen Pro­
grammen und Anmkldelisteu beihellt uud werden dort An­
meldungen zur Theilnahme bis Ende Juni entgegen»
genommen. Da Straßburg um diese Z:it schon
wegen der Pariser Weltausstellung einen ungewöhnlich
großen Fremdenverkehr zu erwarten hat, so Ist vor­
herige WohnungS-Aomeldung fast unerläßlich und
wolle» sich nach dem 1. Juli Theilnehmer directe
beim Empfangs- und WohnungS-AuSschuffe Herrn
Kaufmann Wtttmer, Sturmeckstaden Nr. 6 anmelden.
(Krei«turnen.) Am Sonutag den 17. Juni
wurde in Hora Kreis turutag, verbunden mit Wetturneu
abgehalten und war der Besuch ein überaus guter.
Im Kuoftwetturuen errangen sich aus Bregenz folgende
Herren Preise: Emil Sigrist, Anton Wehinger, Ernst
Rhombrrg. Johann Flotz, I. G. Bauer. Zum Wett«
turnen waren 70 Mann angetreten.
(Sonnwendfeier.) Kommenden Sonntag den
24. dS. veranstaltet der Verein .Eckehard" in Bregenz
in Verbindung mit dem hiesigen Turnverein am Pfänder
eine solenne Sonnwendfeier. Nachstehend bringen wir
die Fest-Ordnuog zur Mittheilung: 2 Uhr Nach­
mittag»: Aufstieg auf den Pfänder. (SammlungLort:
Turnhalle-Bregenz.) 4 Uhr Nachmittags: Beginn der
Feier: a) Allgemeine Stabübungeu; b) VolkSthüm-
licheSWettturuen; Hochsprung. Steinstobra; Freiübung,
Schleuderballweitwurf; Schwingen; o) BolkSspiele;
d) Liedervorträge; e) PreiSvertheilung an die Sieger
im Wettturnen. 8 /*9 Uhr Abend»: bei Eintritt der
)unkelheit: Abbrennen de» Funkens uud Festrede.
Hierauf gesellige Vereinigung und gemeinsamer Abstieg
vom Pfänder.
(Fremde Gäste.) Der .Liederkranz Tut-
Ingen" veranstaltet mittelst Extraschiff am künftigen
Sonntag unter Begleitung der städtischen Musikkapelle
und unter Theilnahme von ca. 350 Personen einen
Ausflug nach Bregenz und Lindau. Die Gesellschaft
kommt in Bregenz um 8 Uhr 30 Min. früh an,
nimmt im Restaurant Förster bei gleichzeitigem Con­
certe den Frühschoppen, begibt sich um Vall Uhr auf
den Gebhardsberg und versammelt sich um 1/ a l Uhr
wieder im Restaurant Förster zur Mittagstafel, wo
e bis 3 Uhr bleibt, um dann nach Lindau weiter­
zufahren.
(Die Frage wegen der ungenügenden
Schiffahrtsverbindungen) mit Wasserburg, die
der heurige Sommerfahrplan mit sich brachte uud
über welche anläßlich der Generalversammlung de»
erbanüeS der Gasthofbesitzer so bittere Klage ge«
ührt wurde, kam jüngst auch in der bayerischen Ab-
l eorduetenkammer zur Sprache. Der Abg. Wagner,
i «richterstatter über den Etat der Bodeoseedampf«
chiffahrt regte die Einrichtung an, einen Dampfer
e«zuführen, welcher nebe« den dem directen Verkehre
d enenden CurSschlffen ausschließlich dem Lokalverkehr
zu diene« hätte.
(Sonntags«VergnügungSzüge Lindau-
St. Autou und zurück.) In der Zeit vom
1. Juli bis einschließlich 16. September b. I.
werden au jedem Sonntage Vergnügungszüge von
Lindau »ach St. Anton und zurück zu bedeutend
ermäßigten Fahrpreisen tu Bekehr gesetzt. Diese
Züge, welche schöne Ausflüge in da- Vorarlberger
Oberland, auf den Arlberg uud in dessen umliegendem
Gebiete ermöglichen, unterbleiben nur bet aus ficht»-


[ 2023-06-29 10:48:42.785 - 19000620 - Seite 3 ]
los schlichter Witterung. Die näheren Daten, wie
Fahrpreise und BerkehrSzeiten» find aus den in ollen
Stationen und Orten des BodrnseegebieteS Vorarlbergs
und der Arlbergbahn ausgehängten Placaten zu ent«
nehmen.
(Sommertheater.) Herr Drechsel theilt uns
mit, daß er, den Wünschen des Publikums gerne
gerecht werdend, die vordersten Tischreihen entfernt
hat und von Samstag ab wieder zwei Sesselreihen
einfühn. Diese Plätze find nummerirt und können
im Vorverkauf bestellt werden. Ueber die, Samstag
und Sonntag stattfindenden zwei Aufführungen des
vaterländischen Schauspieles in 3 Acten „Ehreguta"
oder »Die Belagerung von Bregenz" von
Exc. Bretdenbach schreibt man uns: Die hoch­
geborene Verfasserin, die sich auf schriftstellerischem
Gebiet wiederholt erfolgreich bethätigt, hat aus den
blutigen Wirren des AppenzellerkriegeS, der die Stadt
Bregenz zu Anfang des 18. Jahrhunderts bedrohte,
eine rührende Episode loSgelöSt und in sichere dra­
matische Form gebracht. Namentlich ist eS die schlichte
Gestalt des armen Weibes Ehreguta, das sich im
helvetischen Kriege so heldenhaft hervorgethan, die dem
Drama hohen Reiz verleiht. Die Leistungen unserer
Bühnenkräste lassen voraussehen, daß die Aufführung
des Schauspiels „Ehreguta" eine der Sache würdige
sein wird, zumal auf Jnscenirung und Echtheit der
Costüme viel Fleiß verwendet wurde. Die Vorstellungen
dürften nicht nur das Interesse der Einheimischen,
sondern auch jenes der Fremden in hohem Maße erregen.
(Kamine werden ausgebrannt) am Don­
nerstag den 21. Juni d. IS. in nachstehend verzeich­
neten Häusern:
HouS-Nr. 246, Johann Mangold, Maurachgaffe,
„ 247, Josef Holder zur Jlge, Maurochgasse,
„ 293, August Hinderegger, Ktrchgasse.
Naukweik, 18. Juni. In Anwesenheit
einer großen Menge Leidtragenden wurde heute der
Holzhändler Herr Jakob Knünz von hier, zur geweihten
Erde bestattet. AuS allen umliegenden, selbst ent­
fernten Gemeinden kamen sie herbei, um dem humor­
vollen, recht beliebten Knünz daS letzte Geleite zu geben.
Der Verstorbene stand im 66. Lebensjahre. R. I. P.
* Pon der Irvtz, 18. Juni. Jetzt hört
doch die Gemüthlichkeit auf: alle Tage Regen und
das Fettheu sollte eingeheimst werden! Etwas wurde
gestern, am Sonntag eingebracht, doch daS heißt man
hier das Heu dem Wetter abstehlen. Im Verhältnis
zur Blüthe giebt's heuer recht wenig Obst. Wie man
munkelt, soll am 15. Jult d. I. der 100. ErinnerungS-
tag an daS Gefecht auf dem Wetdrted unterhalb
Rankweil festlich begangen werden.
D Ntudeuz. 18. Juni. (Einbruch.) Gestern
abends gegen halb 7 Uhr versuchte ein Strolch in
der Villa Richard Lorüaser einzubrechen. Die Herr­
schaft war ausgegangen. In der Nachbarschaft be-
merkte cs jedoch ein Mann, dieser verständigte die
Gendarmerie. Der Einbrecher bekam Wind und ver-
steckte sich, auf dem Bauche liegend, im Gesträuch
de» nahen Schulgartens. Dort wurde er festge­
nommen und dem Gerichte überführt.
DVlndenz, 18. Juni. (Wähle rversamm-
lung.) Der ReichSrathSabgeordnete Drexel auS Feld­
kirch berief auf gestern abends in die Fohreuburger
Coocerthalle dahier eine Wählerversammlung ein und
erstattete Bericht über die letzten Vorgänge im Parla­
ment und über die politische Lage in Oesterreich über­
haupt. Der Abgeordnete sprach nahezu I V, Stunden;
er entrollte ein lebhaftes Bild von den parlamentarischen
Zuständen und verwahrte fich gegen einige Angriffe
in der gegnerischen Presse. Seine Ausführungen be­
friedigten allgemein im hohen Grade und ernteten
anhaltenden Beifall. Dem Abgeordneten wurde ein­
stimmig das Vertraue» votiert und sowohl ihm wie
auch der deutschen Volkspartei für die stramme,
grfinnungStüchtige Haltung volle Anerkennung gezollt.
Die Versammlung war zahlreich besucht, rS waren circa
150 Männer erschienen. Die Versammlung verlief
unter der vortrefflichen Leitung des Inspektors Brey­
mau ohne jede Störung und nahm überhaupt einen
schönen Verlauf.
Firot. (Zum Selbstmorde) des Staatsbahn«
Affistenten Grafen Johann Ernst Thuu-Hohensteta
meldet die „Reichspost", daß fich der junge Graf um
die Hand der Tochter des BicebürgermeisterS von
Salzburg beworben hatte. Nachdem er endlich den
Widerstand seiner Familie gebrochen hatte, erhielt er
nunmehr von der Mutter des Mädchens einen Absage-
brief.— Informationen des „T. T." zufolge ist diese
Meldung vollkommen zutreffend, doch dürfte Graf
Thun nichtsdestoweniger die That keiueSwegS geplant,
souderu thatsächlich iu «ine« Anfalle momentaner Un­
zurechnungsfähigkeit begangen hoben. Dafür spricht
vor ollem der Umstand, daß er eine Stunde, bevor
er deu Selbstmord verübte» mit einem befreundete»
Herrn, der ihn bis zu seiner Wohnung brglrstete, in
der heitersten und unbefangensten Weise eouversirte
und nicht die geriugste Schwermuth oder Aufregung
bekundete. Der verhäuguisvolle Entschluß dürfte daher
in ihm nach seiner Heimkehr plötzlich gereift sein.
A «Linda«. Mit Extrazug kamen heute Mittag
12 Sr. Excellenz Minister von Mittnacht, die Württem­
bergischen Minister der Justiz» der Finanzen, der pro­
visorische Kultusminister, ferner StaatSrat von Balz,
Präsiden: der Württembergischen StiatSeifenbahnrn,
die beiden Präsidenten der Württembergischen Abgeord-
ueten-Kammer und etwa 70 Abgeordnete hier an.
Dieselben hatten dir Extrafahrt von Friedrichshafen
nach Lindau zum Zwecke der Besichtigung dieser Bahn­
strecke unternommen. In Lindau wurden die Herren
durch Herr« Bürgermeister Schützing er empfangen,
der sie zum Seehafen geleitete und auf dem Wege
dahin mit Sr. Excellenz von Mittnacht sich unterhielt.
Die Herren fuhren mit dem Extradampfer Königin
Charlotte nach Bregenz, speisten daselbst im Hotel
Montsort zu Mittag und kehrten Abends mit dem ge­
nannten Extraschiff wieder nach Friedrichshafen zurück.
«,** Linda«, 19. Juni. Nach längerem tückischen
Leiden, aber immerhin unerwartet rasch verschied hier
vorgestern früh Herr Eugen von Pfister. Chef des
Bank- und Getreide-HauseS E. Pfister& Co. Der
Verstorbene gehörte einem der ältesten hiestgeu Patrizier-
Geschlechter an, dessen Namen oft in Lindou'S Geschichte
genannt wird. Er zeichnete sich als wahrer Biedermann
durch hervorragenden GerechtigkeitS-und Wohlthätigkeit»-
sinn aus; Jeder der ihn kannte und noch mehr wer
mit ihm in nähere Berührung kam, mußte ihn hoch­
achten lernen und von dieser allgemetncn Verehrung
gab heute Nachmittag die außerordentlich zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse rührenden Beweis.
Am Grabe legte Herr Bürgermeister Schützinger Namens
der Stadt Lindau einen Kranz nieder, deS Todten
Verdienste um seine Vaterstadt gebürend hervorhebend,
seinen seltenen Charakter preisend. Er rnhe im Frieden!
A <Li«da«, 19. Juni. Heute wuroe dahier
ein Mann zu Grobe getragen, der sich nicht nur im
engeren Kreise seiner HeimathSstadt Lindau während
eines ganzen MenschenolterS um daS Wohl der Ge­
meinde hervorragende Verdienste erworben hat, sondern
auch in weitere», namentlich kommerziellen Kreisen
durch sein biederes, freundliches Wesen sich großer
Beliebtheit erfreute. Es ist mit dem Magistratsrath
Herrn Eugen v. Pfister einer unserer edelsten
Bürger dahingegangen. An seinem Leichenbegängnisse
betheiligten sich zahlreiche Leidtragende. Feierlicher
Grabgesang und erhebende Grodmustk erhöhten dic
weihevolle Feier. Vom Bürgermeister der Stadt
wurde Namens der Stadtgemeinde ein prachtvoller
Kranz als äußeres Zeichen der Anerkennung und
Dankbarkeit niedergelegt.'
Confular-B ericht.
(Exportvo rberettungen für Südafrika.)
Die als nahe bevorstehend erachtete Beendigung des
südafrikanischen Krieges bestärkt allenthalben die Er­
wartung eines baldigen Geschäftsaufschwunges in
Südafrika und werden demgemäß vielfach Vorberei­
tungen getroffen, um an dem erhofften Aufschwung
zu Participiren. So berichtet unser Consulat in Mel­
bourne. daß dortselbst die Beziehungen zur Capcolonie
und Natal eine ganz besondere Steigerung ausweisen
und daß der erhöhte Export dahin zu einer Massen-
auSvanderung nach jenen Länder» zu führe» scheine.
Auf den meisten auS Melboure nach Südafrika ver­
kehrenden Dampfern ist oller verfügbarer Passagier-
raum bereits auf Monate hinaus belegt. Der große
Bedarf an Lebensmitteln und Pferden in Südafrika
jat den Export dahin sehr belebt. Diese Mitthei­
lungen sind beachtenswert, da sie neuerlich vor
Augen führen, daß in den verschiedensten Gebieten
Handel und Industrie rüsten, um sich an der Con-
currenz in Südafrika einen Antheil zu sicher».
— Bestellungen von Locomotiven für militärische
und andere Zwecke können, wie ein Bericht unsere»
General-ConsulatS in Capstadt bemerkt, als Vorläufer
gelten für jene, welche in dieser Branche sofort noch
Wiederaufnahme der Minenorbeiten zu erwarten sind.
Abgesehen von den Reparaturen rc. die durch deu
Weg selbst veranlaßt sind, kommt auch der Umstand
in Betracht, daß nach Wiederherstellung geordneter
Verhältnisse gewiß auch bisher nicht bearbeitete Minen
tu Angriff genommen werden dürften, was wieder
eine Vermehrung der Klopfwerke, Feldbahnen, Be­
leuchtungswerke rc., zur Folge haben muß. Neue
Judustrieen werden entstehen und mit thuen ein erhöhter
Bedarf an Dampfkeffelu und anderen Einrichtungen.
In landwtrthschaftlicheu Geräthen sollen auch schon
größere Bestellungen gemacht sei».
Verschiedenes.
(Explosion in einer Patronenfabrtk.)
In der Nähe Budapests, in Crzsebet-Palva, ereignete
fich durch eine Explosion in der Emmrrlingrr Patronen,
fabrik am 14. dS. Nachmittags ein entsetzenerregender
NnglückSfall, dem fünf Menschenleben— vier junge
Mädchen und ein junger Mann— zum Opfer fielen,
während fünf weitere Personen lebensgefährliche
Brandwunden davontrugen. In der Fabrik, welche
abseits der Ortschaft gelegen ist, wurde trotz deS
FrohnleichnamSfesteS eifrig gearbeitet. In einer der
Werkstätten waren die Arbeiter, meist junge Leute,
darunter auch viele Mädchen, mit dem Füllen von
Patronen beschäftigt. Plötzlich, gegen 3 Uhr, erfolgte
eine heftige Detonation und fast im selben Momente
stand auch schon der ganze ArbeitSraum in Flammen,
die hoch auS den Fenstern herausschlugen. Eine
Arbeiterin, Marie Friedler, sprang auS einem Fenster
und lief unter gellenden Hilferufen in die nahe
Ortschaft, wo sie vor ihrem Elternhause bewußtlos
zusammenbrach. Die Bewohner von Erzsebet-Falva,
eilten so schnell sie konnten, der Unglücksstätte zu
und bald folgte auch die Ortsfeuerwehr, welche mst
Todesverachtung in daS brennende Gebäude eindrang,
aus welchem herzzerreißende Hilferufe und grausiges
Stöhnen ertönten. DaS Innere der Arbeitsstätte bot
einen entsetzlichen Anblick. Inmitten der zertrümmerten
Einrichtungsstücke lagen drei zu unförmlichen Klumpen
verbrannte Menschenkörper. Zwei Mädchen, die man
mit schrecklichen Brandwunden bedeckt unter den
Trümmern hervorgezogen hatte, hauchten noch vor
Ankunft der Aerzte ihr Leben aus. Diese legten
zuerst den fünf Schwerverletzten Nolhverbände an,
worauf sie in das Stefansspital tranSportirt wurden.
Die zahlreichen leichter Verwundeten wurden, nachdem
ihnen die erste Hilfe zutheil geworden, in ihre
Wohnungen geleitet. Ganz ohne Verletzung kam
überhaupt nur ein einziger Arbeiter NamenS Robert
Tisch davon. Die Katastrophe wurde wahrscheinlich
herbeigeführt durch die Explosion einer mit Pyronü
gefüllten Patrone, deren nach allen Seiten sprühende
Funken im Moment auch die übrigen Patronen zum
Explodtren brachten. Der hiebei entstehende ungeheure
Luftdruck warf die Thüren der Werkstätte zu, so daß
sich die unglücklichen eingeschlossenen Arbeiter erst vor
den rasch von allen Seiten emporlodernden Flammen
retten konnten, als die Thüren von außen geöffnet wurde».
Letzte Post.
Wie«, 19. Juni. Die Deputation der Obmänner
der Linken überreichte heute dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber die Denkschriften über die Sprachen»
gesetzt. Der Empfang währte eine Stunde, worauf
sich die Deputation zum Juslizminister begab.
Mie«, 19. Juni. Der Kaiser begibt sich am
30. dS. zum Sommeraufenthalte nach Ischl.
Aer«, 18. Juni. DaS Urtheil in der Delagoa«
Angelegenheit wurde heute unterzeichnet und den In­
teressenten zugestellt.
Nariö, 18. Juni. In Beantwortung eines
vom Präsidenten deS MunizipalratheS au den Marine-
minister gerichteten Ansuchens, dem Oberst Marchand
zu gestatten, einem vom Munizipalrathe ihm zu Ehren
zu veranstaltenden Empfange beiwohnen zu dürfen,
erklärte der Ministerrath, die Regierung halte eS für
unmöglich, im Dienste befindliche Offiziere zur Theil­
nahme an einen politischen Charakter tragenden Kund­
gebungen zu ermächtigen.
Loudo«, 18. Juni. In Beantwortung einer
Anfrage über die Vorgänge in China erklärte Lord
Salisbury, Seymour sei nach Tientsin zurückgekehrt,
Redner wisse jedoch nicht genau, welche Gründe ihn
hiezu bewogen oder waS seine Ansichten seien. Er
sei nicht in der Lage, weitergehende Informationen
zu geben. Alles, was er zur Zeit thun konnte, war,
daß er den britischen Vertretern vollkommen die
Entscheidung überließ und soviel Truppen alS möglich
nach China sandte.
Kapstadt, 18. Juni. DaS neue Kabinet hat
sich in folgender Weise konstituirt: Gordon Springg,
Premierminister und Schatzmeister; Graham, Kononial-
sekretär; RoseineS, Generalanwalt; Smart, Minister
für öffentliche Arbeiten; Faurc, Ackerbauminister, und
Forst, Minister ohne Portefeuille.
Zvafstiagto«, 19. Juni. Der amerikanische
Admiral in den chinesischen Gewässern hat den Be­
fehl erhalten, sich im Einvernehmen mit den europäischen
Mächten zu halten und die amerikanischen Interessen
in China zu schützen. Die Verluste der internationalen
Truppen bei der Einnahme der Taku-FortS betragen
auf Seite der Engländer 1 Todten, 4 Verwundete;
auf Seite der Deutschen 3 Todte, 7 Verwundete; auf
russischer Seite 16 Todte, 45 Verwundete und auf
französischer Seite 1 Todten und 1 Verwundeten.
Ein chinesisches Kanonenboot wurde beschlagnahmt.
DaS englische Kanonenboot „Daphne" ist gestern nach
Taku abgegangen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nom, 19. Juni. Der König betraute Saraceo
mit der Cabioetbilduog.
N«rt», 20. Juui. Seelaue erklärte im Miuifler-
rothe, es -herrsche vollständiges Einvernehme» «ater
deu Mächte» betreffs Chtua.^^- -;-; ...
L«,do». Sk Juai. Japan beschloß uoperweslt
8000 Mann »ach Chtua zu e»lse«dru.


[ 2023-06-29 10:48:42.785 - 19000620 - Seite 4 ]
Bezugs-Einladung.
Mit 1. Juli 1900 beginnt ein neues Abonnement auf die täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) in Bregenz erscheinende
//
x.
„^orarlberger Bandes-Zeitung
Dahrgcrng.— mit dem Amtsblatte für Vorarlberg.— 37. Jahrgang.
Auf die Mittwoch-
Aeltestes und billigstes Tages-Iournal Vorarlbergs,
und SamStag-Nummern (die sog. „Zweimalige Ausgabe"), die in verstärktem Umfange erscheinen, und welche
nach Möglichkeit jrweils das „Amtsblatt" enthalten werden, sowie eine zusammenhängende" Erzählung, besteht auch ein separates Abonnement
für jenen Theil deS p. t. Publikums, der auS irgend einem Grunde eine wöchentlich zweimalige Ausgabe der täglichen Ausgabe vorzieht.
Abonnements-Meise::
Tägliche Ausgabe: Möchentlich Smalige Ausgabe:
fl. 1.70 fl. 1.25
fl. 1.95 fl. 1.35
"" fl. 1.50
Fn» '|i Jahr:
In Bregenz: abgeholt..
..- zugestellt..
Für auSwärtS: mit tägl. Post fl. 2.20
Im amtlichen Theile deS HauptblatteS werden die speziell auf Vorarlberg bczughabenden Gesetze, Erlässe und Kundmachungen der k. k. Be­
hörden, im nichtamtlichen Theile die jeweiligen Sitzungsberichte des k. k. LandeSschulratheS, deS Landtages und des LandeSauSfchuffeS veröffentlicht,
während im Amtsblatte die Edicte der k. k. Gerichte des Landes, die Stellen- und Stipendien-AuSschreibungen rc. zur Verlautbarung gelangen.
Im politischen Theile wird über die wichtigsten politischen Begebenheiten deS In- und Auslandes berichtet. Die Verhandlungen deS Reichs-
ratheSund der Delegationen, sowie wichtige Ereignisse aller Art werdender „Vorarlberger LandeS-Zeituna" auf telegraphischem
Wege mitgetheilt, wodurch diese in die Lage versetzt ist, ihren Leserkreis von denselben auf daS Rascheste in Kenntnis zu setzen. Im localen und
provinziellen Theile werden die Begebenheiten in Stadt und Land objectiv besprochen, während im Feuilleton-Theile Romane und kleinere
Aussätze wissenschaftlichen und unterhaltenden Inhalts abwechselnd veröffentlicht werden.— Probenummer» gratis und srauco.
Die Zusendung kann tmr gegen Vorausbezahlung erfolgen und wir erbitten den Betrag durch Postanweisung franco an die Administration.
finden in der „Vorarlberger LandeS-Zeitung" die weiteste Verbreitung, da sich der Leserkreis derselben nachmeisbar über daS ganze
Land erstreckt,' sie wird vom kaufkräftigen Theile deS Publikums gehalten und liegt in allen bessern Gasthäusern auf.
Redaction und Administration der „Uorartderger Kandes-Zeitung".
Abonnements nehmen aus Gefälligkeit auch entgegen: Für Feldkirch: Herr Sigmund, Agent; für Dornbirn: Herr k. k. Briefträger Josef Mähr;
für HohenemS: Herr Polizeidiener Vogel; für den Bregenzerwald: Herr Josef Ritter z. Itter in AndelSbuch.
Jas He-elmvrmdwefen in Khina.
(1. Fortsetzung.)
ES gab also nur ein Mittel, mit Aussicht auf
Erfolg einen Kampf gegen die ihre Gewalt mißbrauchenden
Staatsorgane zu unternehmen. Der wvhlorganisirten
Ausbeuter-Gesellschaft, welche leider in der Regel an
der Spitze der Administration stand, wurde eine andere,
nicht weniger gut eingerichtete, möglichst weitverbreitete
Organisation entgegengestellt. Ein der chinesischen
Bevölkerung innewohnender Zug nach Heimlichkeit
und Mysticismus, nicht weniger aber die gebotene
Vorsicht gegenüber dem weitreichenden Arme der
Gewalthaber im Reiche, führte also zur Bildung von
Geheimbünden, welche sich nach und nach über daS
ganze weite Reich und auch oft über die Grenzen
desselben hinaus in alle jene Colonien Asiens verbreiteten,
in welchen zahlreiche Chinesen ansässig waren.
Längere Zeit war in Europa die Ansicht verbreitet,
daS Geheimbundwesen in China datire etwas auS
der Mitte deS 17. Jahrhunderts. Diese falsche
Anschauung gründetj sich auf den Sturz der Ming«
Dynastie durch die mandschurische Dynastie Tsing.
Im Jahre 1844 nämlich hatte der letzte Herrscher
auS dem erstgenannten Regentenhause, Kaiser Hwai»
Tsung, auS Anlaß eines in den chinesischen Nordprovinzen
auSgebrochenen Bürgerkrieges die Reiterscharen der
Mandschuren zu Hilfe gerufen. Diese benützten ihr
sigreiches Eingreifen znm Sturze der Dynastie Ming
und setzen an ihre Stelle die mandschurische Familie
Tsing auf den chinesischen Thron. Erst nach langjährigem
Kampfe gelang eS dem tapferen Reitervolke der
Mandschuren, daS große Reich endlich unter dem
Scepter der von ihnen eingesetzten neuen Dynastie
zu vereinigen. Der Haß gegen alles Fremde» ein
Grundzug des chinesischen VolkScharakterS, wendete
sich nun gegen die fremden Eroberer, und die Losung
der vielen, schon seit Jahrhunderten bestandenen
Geheimbünde wurde jetzt die Abschüttlung der
Fremdherrschaft und die Wiedereinsetzung der alten
Dynastie Ming. Darauf mag wohl der Irrthum
zurückzuführen sein, daß die Geheimbünde erst zu
jener Zeit entstanden seien.
Der Ursprung der Geheimbünde, ,Hoei", datirt
aber viele Jahrhunderte zurück. Die Mißbräuche deS
BeamtenthumS, die RechtSlosigkeil gegenüber vielen
. Gerichten bildeten den Anstoß zur Entstehung dieser
' Organisationen, die einen stark revolutionären Charakter
annahmen und allmählich auch den Fremdenhaß mit
Fanatismus cultivirten. Ein gemeinsamer Zug wohnt
' dem chinesischen Geheimbundwesen der ältesten Zeit
und den neuesten Erscheinungen auf diesem Gebiete
inne, daS Princip der Aufhebung deS Gegensatzes
zwischen Arm und Reich, die phantastische Idee
einer Bertheilung der Schätze dieser Erde unter alle
ihre Bewohner. Dieser Grundzug wurzelt wohl-in
dem über ganz China wett verbreiteten Buddhismus»
welcher lehrt, daß nach dem Ueberwuchern der
Schlechtigkeit auf dieser Erde ein neuer Buddha
kommen werde, um die ganze Welt zu verjüngen,
die tief gefallene Menschheit zu erheben und einer
neuen, schöneren Zukunft entgegenzuführen. Die Häupter
aller Geheimgesellschaften, welche schon in uralten
Zeiten in China entstanden, verkündeten als Propheten
dieser buddhistischen Idee daS Herannahen dieser
Zeit, hüllten den von ihnen gegründeten Geheimbund
in daS mystische Dunkel eines dem im chinesischen
Volke weit verbreiteten Aberglauben entsprechenden
langathmigen CeremonielS und wußten sich schließlich
zumeist gleich den von ihnen bekämpften Beamten
auf Kosten ihrer Anhänger selbst zu bereichern. Der
Fremdenhaß, welcher heute ein Hauptmerkmal der
chinesischen Geheimbünde bildet und sie zu einer stäten
Gefahr für die in China seßhaften Europäer und
auch für die zum Christenthum bekehrten Chinesen
werden läßt, mag wohl seinen Ursprung in der Zeit
der Usurpation deS chinesischen KaiserthroneS durch
die Mandschu-Dynastie Tsing haben.
(Fortsetz ung folgt.)
ö Klösterle im Marienthal.
(Schluß.)
In dieser Beziehung liegt Klosterthal, besonders
Klösterle sehr günstig. Die Eisenbahn bringt den
Reisenden inS Thal nach jedem der großen Orte und
von Klösterle oder Langen auS kann ein Tourist nach
einer Wanderung von 3 Stunden auf der großartigen
Gletscherwelt der Kaltenberge im Nenzingast, einem
Seitenthal des Klosterthales herumspazieren und aber­
mals eine Stunde und er steht auf der eisgepanzerten
Hohen—Wildebene, von wo auS der Blick über eine
großartige GebirgSwelt schweift bis hinunter an die
Ufer deS BodenfeeS. Wir überlassen den Bergführern
diese Touren näher zu bezeichnen.
Wir kommen nach Langen. Langen gehört
ebenfalls zur Gemeinde Klösterle. Langen besteht
auS zwei Parzellen, Unterlängen und Oberlangen.
Langen war vor dem Bahnbau eine nur wenig bekannte
Einschichte. Jedoch seit )>em 13. März 1880, wo
die Arlbergbahn im Reichsrathe angenommen wurde
und dem 4. Mai desselben JahreS, wo das Arlberg­
bahn-Gesetz auch vom Herrenhause in Wien angenommen
wurde, war eS ein wichtiger Ort geworden. ES
kamen von dieser Zeit bereits täglich Spekulanten in
jeden Ort des KlosterlhaleS, die einen wollten Gründe
kaufen, die andern pachten. Hauptsächlich aber bewarb
man sich um die Bauplätze in Langen und St. Anton
bei den Tunnel-Mündungen. Am 14. Juni 1880,
Vormittags 10 Uhr wurde nach Einsegnung durch
die Ortögeistlichkeit der erste Spatenstich an diesem
Riesenwerke gemacht.
Am 26. Juni wurde nach Einsegnung durch
Herrn Pfarrer von Klösterle in Langen der erste
Spatenstich gemacht vom Herrn Oberingenieur Reiter.
Langen war seit dieser Zeit daS Reiseziel hoher
und höchster Persönlichkeiten.
Am 11. August 1881 gelangte unser allgeliebter
LandeSvater Se. Majestät Kaiser Franz Josef um
halb 10 Uhr in DalaaS an und wurde vordem Posthause,
wo ein schöner Triumphbogen aufgestellt war, von
der ganzen versammelten Volksmenge ehrfurchtsvoll
empfangen. Se. Majestät stieg hier ab und sprach
mit, verschiedenen Persönlichkeiten einige Minuten in
herablassendster Weise. Von DalaaS auS setzte er
seine Reise fort nach Langen zur Besichtigung der
Tunnelbauten.,
Eine halbe Stunde ober Langen treffen wir daS
Dörfchen Stuben, 1418 w, eng zusammengelegen, an
den ansteigenden Arlberg hingelehnt wie ein Schwalben-
nest in einem ganz alpenhaften einsamen Kessel.
Stuben war früher mit dem Arlberg-Verkehr in
engster Verbindung; jetzt aber kann Stuben mehr als
Luftkurort betrachtet werden. Bekannt ist das Gast­
haus zur alten Post mit neuerbauter schöner Veranda.
Stuben hat auch einige schöne Spaziergänge. Der
erste derselben ist die Kunststraße auf den Arlberg bis
zur Alpe Rauz. Die neuerbaute Flerenstraße ist
ebenfalls eine sehr interessante Partie, da man auf
derselben einen großen Theil der Centralalpen über­
schauen kann.
Die Kirche in Stuben ist den 11. Oktober 1507
eingeweiht worden, blieb aber in Klösterle eingepfarrt
bis zum Jahre 1666. Die Kapelle, von der in der
Schenkungserkunde vom Jahre 1218 von Graf
Hugo I. von Montfort die Rede ist, dürfte die Vor­
läuferin der jetzigen Kirche gewesen sein.
In politischer Beziehung gehört Stuben zur
Gemeinde Klösterle.
Die Reise auf den Tanberg wollen wir später
antreten.
? SchvH den Aögeku!
ES dürfte kaum einem Liebhaber der uns durch
Nutzen und Gesang so theuer gewordenen Vögel, un­
bemerkt geblieben sein, daß alle Jahre noch weniger
vom Winteraufenthalte iui Süden zurückkehren. Man
sieht z. B. sehr wenig Schwalben, Staren, Schwarz­
köpfe, im Vergleiche von nur 10 Jahren mehr. Die
Abnahme liegt nicht allein in der zu frühen Rückkehr
der Insektenfresser, waS besonders bei den Staren
öfters vorkommt, die dann bei noch eintretender
Kälte und Schnee mangels Nahrung zu Grunde
gehen, sondern in dem Massenfang durch die Welschen,
mittelst den großen Schlagnetzen und Fallbäumen,
wobei selbe sogar sich Lockvögel bedienen» die sie
gewaltsam schon vor Beginn deS Durchzuges oder der
Strichzeit um das Augenlicht gebracht, waS daS Locken
sodann steigert.
Wie ich gelesen» kommen auf den MeereSschiffen
Vögel dadurch massenhaft um,.weil sie auf den ge­
spannten Drähten auszuruhen pflegen. Sitzt z. B.
eine große Anzahl Schwalben, was zumeist bei Nacht
der Fall, auf solch einem Drahte, so läßt ein Schiffs­
bediensteter den elektrischen Strom in den Draht, und
diese Vögel fallen in solch einer Anzahl tot auf daS
Verdeck, daß diese einfach mit einem Besen zusammen
gekehrt werden. Auch bei u»S finden sich Faktoren, welche
eine Verminderung der Jnsektenvertilger begründen.
ES sollte auch nicht erlaubt sein, wenn auch auf
eigenem Grunde, die so sehr nützlichen Meisen zu fangen,
waS zumeist von Knabe» geschieht und welche diese
eingefangenen Insektenfresser mangels der nöthigen
Pflege, dem Sprichwort entsprechend .Vogel friß
oder stirb", zu Grunde gehen lassen. Auch haben
die meisten Karrenzieher Lockvögel bei sich, dazu
bestimmt, in den Wäldern und Auen mit Leimruthen
und sogar zur Brutzeit schonungslos Vögel zu
fangen. Ich erinnere mich, vor 2 Jahren hat der
Gemeindevorsteher von Frastanz im Gemeindeblatt
eine Publikation erlassen, warnach er die Bewohner
der Parcellen Amerlügen und Fellengatter besonders
warnt, auf ihren Gründen den Vogelfang zu dultien


[ 2023-06-29 10:48:42.785 - 19000620 - Seite 5 ]
und er in Hinkunft jeden Grundbesitzer, der entgegen
handelt, strafen werde. Die Gendarmerie des Postens
Nenziug war sodann im Herbste in genannten Parcrllen
auf Patrouille. Kann die Gemeinde Frastanz dies
thun, warum sollten andere Gemeinden Vorarlbergs
die- zu thun unterlassen'? ES gibt z. B. auch Leute,
welche die Nützlichkeit der Spatzen in Abrede stellen
und sich sogar vergnügen, solche mit Flobertgewehren
wegzuschießen. Ich behaupte jedoch, auch der Spatz
ist ein großer Vertilger der die Landwirtschaft
schädigenden Thiere.
Unter dem Dache meines Wohnhauses befand
sich ein Spatzennest mit 5 Jungen. Ich hatte Ge-
legenheit zu sehen, wie rastlos von Tagesanbruch an
bis Abends dieses Elternpaar bemüht war» aus meinem
Garten die auf dem Kohle so zahlreich verhandenen
Raupen zu holen, um damit die Familie zu ernähren.
Auch dürften viele Leser beobachtet haben, wie ein
Spatz mit einem Maikäser verfährt.
ES ist eine ganz irrige Ansicht, wenn man
glaubt, daß die zur Classe der Kernfresser gehörigen
Vögel nicht nützlich seien; ich sage auS Erfahrung,
daß diese zuerst Insekten, welche für sie BiSquit, und
Körner erst nachher, und abgangS ersterer nehmen.
Wenn schon gegen den Massenfang in Italien
nichts Geeignetes zu Stande gebracht wird, so ließe
sich doch hier zur Schonung besonders jener Vögel
viel beitragen, welche keine Zugvögel und den Winter
bei uns zubringen, wenn die löbliche Gendarmerie
auf ihren Patrouillengängen und die Thierschutzvereine
ein waches Auge darauf richteten.
Verschiedenes.
(Staatsbeamte als Brandstifter.) Eine
Petersburger Depesche der .Frankfurter Zeitung"
meldet: Bei dem dieser Tag« stattgehabten großen
Brande de- ProviautmagazinS des Mariuemintstr«
riumS liegt, wie in unterrichteten Kreisen versichert
wird, Brandstiftung seitens der Beamten vor, die
auf diese Welse die von ihnen verübten enormen Ua-
terschleife verheimlichen wollten, da sie eine Revision
der Borräthe erwarteten. Der Schaden beläuft sich,
wie jetzt angenommen wird, auf mehr als eine Mil«
lion Rubel.
(Eine Sensationsaffaire.) Aus Berlin
wird berichtet: Wie eine Localcocrespondenz behaup­
tet, wurde gegen den ehemalige» geheimen Ober«
regierungSrath Freiherrn von Broich von der Staats«
anwaltschafr die Anzeige wegen Titel- und Ordens«
schacher erstattet. Broich gehörte bis zu seiner Ver­
abschiedung dem HandrSministerium an, hatte sich bei
verschiedenen gemeinnützigen Unternehmungen verspecu-
liert, geriet dadurch in ConcurS und mußte au» dem
hohen Amte scheiden. Die ihm, wie erwähnt, zur
Last gelegten Vergehen sollen bis in die Zeit seiner
Aktivität zurückreichen. Die Angelegenheit erregt Auf­
sehen in ollen Kreisen.
(Eine Märtyrerin.) AuS Liebe zu ihrem
Kinde ist die 45 Jahre alte Ehefrau deS Arbeiters
Kirst zu Hörde in Westphalen zu einer wahren
Märtyrerin geworden. Ihr Sohn hatte sich vor
längerer Zeit auf dem Hvrder Werke schwere
Brandwunden zugezogen, die trotz aller Bemühungen
deS behandelnden Arztes nicht heilen wollten und den
jungen Mensche» an den Rand deS Grabes brachten.
Der junge Arzt sah nur noch eine Rettung, und zwar
in der Verpflanzung großer Stücke frischer Menschen­
haut auf die verletzten Stellen. Als die Mutter des
unglücklichen SohneS diesen Ausspruch des ArzteS
vernahm, erklärte sie sich, trotzdem große Flächen
Haut nothwendig waren, sofort bereit, ihrem Kinde
zu helfen. Vor etwa 14 Tagen .nahm dann der
Arzt die Operation vor urrd trennte der Frau auS
beiden Oberarmen die nothwendigen Stücke ab, welche
auf die Brandwunden deS SohneS verpflanzt wurden.
Da die nöthigen Hautstücke, um die Gesundheit der
Frau nicht zu gefährden, nicht mit einemmale entnommen
werden konnten, so ließ die wüthige Frau bald darauf
dieselbe Operation an ihren Oberschenkeln vornehmen.
Sie ertrug auch diese Operation mit der größten
Geduld ohne Narkose. Die aufgelegten Hautstücke
beschleunigten bei dem jungen Manne thatsächlich den
Heilproceß der Brandwunden, und die Mutter hatte
die Genugthuung, ihren Sohn durch dar gebrachte
Opfer von dem Tode bewahrt zu sehen.
(Ein Raubattentat in Rom.) AuS Rom
IS. dS.» wird gemeldet: Heute Früh haben drei
vermummte Individuen bei Rocca di Papa einen
von Rom im Wagen fahrenden Kaufmann NamenS
Mergü ausgeplündert und bald darauf einen Gendarmen
getvdtet. Bisher wurde» zwei Verhaftungen vor­
genommen.
(Der Darsteller des KaiphaS), Bürger­
meister Lang in Oberammergau» ist in Kempten, 85
Jahre alt, infolge Entkräftung durch eine Nieren-
operation gestorben und wurde gestern unter riesiger
Betheiligung in Oberammrrgau zu Grabe getragen.
verantwortlicher Stedacteuc. Drucker und Verleger:
>»«»» V ütUr u. «rr,«nz.
Spiegel!& Wolf, LirrSau.
72/73 Marimiliansstraße 72/73
Vorarlv. Landes-Ztg.
Amts- M Blatt.
x' o *" 0
No. 139.— 1900.
KonfekttonS-HanS 489
für Dame«, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Zl. 387. Lehrstellen-AuSschreibung. 1—3
Im Schulbezirke Feldkirch kommen für daS
Schuljahr 1900/1901 nachstehende Lehrstellen zur
definitiven eventuell provisorischen Besetzung:
1. An der I classigen. Volksschule. 3. Gehaltsclasse
in Altach eine Lehrerinstelle;
2. an der Icsassigen Volksschule. 4. Gehaltsclasie
in Bangs die Lehrerstelle;
3. an der Iclassigen Volksschule, 4. Gehaltsclasse
in Tbnit die Lehrerstelle;
4. an der Iclassigen Volksschule, 2. Gehaltsclasie
in EmSreute die Lehrerstelle;
6. an der 2 classigen Volksschule, 3. Gehaltsclasie
in GöfiS die Lehrerinstelle;
6. an der 6classigen Volksschule, 1. Gehaltsclasie
in Hatlerdorf (Gemeinde Dornbirn) die Schul­
leiterstelle und eine Lehrerstelle, eventuell zwei
Lehrerstellen:
7. an der 5 classigen Volksschule, 2. Gehaltsclasie
in Hohenems die Schulleiterinstelle und eine
Lehrerinstelle eventuell 2 Lehrerinnenstellen;
8. an der 2classigen Volksschule, 3. GehalSclasse
in KlauS eine Lehrerstelle;
9. an der 2 classigen Volksschule, 3. Gehaltsclasie
in Koblach eine Lehrerstelle;
10. an der 2classigen Volksschule, 3. Gehaltsclasie
in Mäder eine Lehrrrinstelle;
11. an der Iclassigen Volksschule, 4. Gehaltsclasie
in Meschach die Lehrerstelle;
12. an der 1 classigen Mädchenschule, 3. Gehaltsclasie
in Muntlix die Lehrerinstelle;
13. an der 2classigen Volksschule, 2. GehaltSclasse
in NofelS dle Lehrerinstelle;
14. an der 4classigen Volksschule, 1. GehaltSclasse
in Oberdorf eine Lehrerstelle;
1b. an der b classigen Volksschule, 2. GehaltSclasse
in Rheindorf eine Lehrer- und eine Lehrerinstelle;
16. an der 2 classigen Volksschule, 3. Gehaltsclasie
in SchlinS eine Lehrerinstelle:
17. an der 2 classigen Volksschule, 3. GehaltSclasse
in Sulz eine Lehrerinstelle;
18. an der Iclassigen Volksschule, 4. Gehaltsclasie
in Thal die Schulleiterflelle:
19. an der Iclassigen Volksschule, 3. GehaltSclasse
in Weiler die Lehrerstelle;
20. an der Iclassigen Volksschule, 2. GehaltSclasse
in Winsau die Lehrerstelle.
Die ausgeschriebenen Lehrerinnenstellen, sind
gegenwärtig sämmtlich'mit einer Congregation ange-
hörenden Lehrschwestern besetzt.
Die gehörig belegten und gestempelten Gesuche
sind, im vorgeschriebenen Dienstwege bi» längstens
r0, Juli I960 Hieramts einzubringen.
Feldkirch, am 10. Juli 1900.
Für den k. k. BezirkS-Schulrath:
Der Vorsitzende: Zigau.
E 114/00-12
Einstellung des LersteigerungSverjahrenS.
Das auf Betreiben der Anna Maria Hertnagel
Witwe Vögel in Sulzberg, durch Dr. Schöch, Advokat
in Bregenz, in Ansehung der Liegenschaften der Ge­
schwister Christian und Agatha Ne irr in
B o l g e n a ch eingeleitete VersteigernngSverfahren,
worauf sich daS am 14. April 1900 im AmtSblatte
Nr. 86 kundgemachte erste Gdikt bezog, wurde ein­
gestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 1b. Juni 1900.
_ Bachlechner.
A 218/00— P 73/00/10
Gläubiger«BorrufungS-Edikt.
Vor dem k. k. Bezirksgerichte Feldkirch, Abth. I,
haben alle diejenigen, welche an die Berlasienschaft
deS am 8. Mai d. I. in Mäder, H.»Nr. 20, ver­
storbenen Bäckermeisters Franz Xaver Aberer
als Gläubiger eine Forderung zu stellen haben, zur
Anmeldung und Darihuung derselben am Dienstag,
den 26. Juni 1900, Vormittags 10 Uhr, Hiergerichts
Nr. 8 zu erscheinen oder bis dahin ihr Anmeldungs­
gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens diesen
Gläubigern an die Verlassenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustande, als insofern
ihnen ein Pfandrecht gebührt
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abth. 1,13. Juni 1900.
Neuner.
" E 299/00-3
Erstes Edict im BerstelgerungSverfahreu.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag der
Protokoll. Firma Ludwig Brettauer sei. Erben in
Bregenz, durch Dr. Dietrich. Advokat in Bregenz,
die zwangsweise B ersteigerung der unten
beschriebenen dem Josef Kühle zum Bregenzer-
Wälderhof in Bregenz gehörigen Liegenschaft bewilligt
worden ist.,
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen-
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden.aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 16. Juni
1900, als dem Tage der Einschaltuilg dieser Kund­
machung in daS Amtsblatt, also bis einschließlich
13. Juli 1900; schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ber-
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie daS Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ber-
theilungSmasie Deckung finden sollen, müssen spätestens,
vor Beginn der Bersteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung auS der BertheilungSmasie,>
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist» erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig angemel­
deten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliche- Recht im Hypothekeneertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirkSgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen »m Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
B.-P.-Nr. 143, Wohn- und Gasthaus zum
Bregenzerwälderhof in der Radgasse zu Bregenz mit
Hoftaum im Maße von 65 LH Kl.
St.-D. Bregenz.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 9. Juni 1900.
Bachlechner.
Veterinäre S.
Nr. 22.315. Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 31. Mai 1900 Zl. 37 681 wegen
deS Bestandes der Maul- und Klauenseuche die Einfuhr
von Klaueulhieren au» den nachstehenden Gemeinden
und deren Nachbargemeindrn: AndelSbuch, Krumbach,
MöggerS, Schwarzenberg und Egg deS politischen Be­
zirkes Bregenz nach Kroatien-Slavonien verboten,
was mit dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht wird, daß hiemit die h. a. Kundmachung vom
14. Mai 1900 Zl. 18 580 außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, den 11. Juni 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 22.970—14.384
Auudmachuug.
Auf Grund des Art. 5 des Biehfeuchen-Ueber»
einkommend mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand vaS
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
9. Juni 1900, Zl. 20.840, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lunyenseuche
betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. AuS den Regierungsbezirken Magdeburg,
Merseburg und Arnsberg des.Königreiches Preußen,
2. aus der Äreishauptmannschaft Zwickau de»
Königreiches Sachsen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage., feiner Verlaut­
barung an Stelle de» mit- h. ä. Kundmachung vom
30. Juni 1900, Zl. 16.539, verfügten Verbotes m
Wirksamkeit. ...
.. Innsbruck, am 16/ Juni 1900.,^•
R. r. Statthalterei für Tirol and Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:48:42.785 - 19000620 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameigen-Blatt.
No. 139.— 1900.
VersteigerungsEdict.
Ueber freiwilliger Ansuchen der Erben nach Lazarus
Gr über in Lochau gelangen nachstehende Nachlaß-Liegen,
schäften zu den beigesetzten AuSrusSpreisen, nämlich:
1. SteuerdistrIkt Lochau:
1. G.-P.-Nr. 1359, Riebentobel (Ringelbergerplatz-Wald)
3 h 3 ar 9 m 2, zur einen Hälfte dem Erblasser, zur
andern den Geschwistern Michael, Josef, Maria und
Katharina Hehle in Lochau gehörig, unter Beitritt dieser
letzteren Geschwister,
Ausrusspreis des ganze., Stücke- 2700 K
2. Steuerdistrikt Hörb ranz:
Ueber erfolgte Trennungsbewilligung der Geineinde.
vorstehung Hörbranz vom 27. Mai 1900:
2. Neue G.-P.-Nr. 1717/1 (Trennstück) Hörbranzerberg-Wald
1 h 16 ar 46 in 2,
AusrufSpreiS 1740 K.
3. 9teuc G.-P.-Nr. 1717/6 (Trennstück), detto 64 ar 86 m 2,
AusrufSpreiS 1120 K.
4. Neue G.-P.-Nr. 1717/6 (Trennstück), detto 1 h 10 ar 06 m 2,
Ausrufspreis 1800 K.
5. Neue G.-P.-Nr. 17i7;7 (Trennstück) detto Ih22ar64 m 2,
AuSrusSpreiS 1000 K.
6. Neue G.-P.-Nr. 1717/8 (Trennstück,, detto 35 ar 45 m 2,
Ausrufspreis 700 L.
7. Neue G.-P.-Nr. 1717/9 (Trennstück). detto 88 ar 95 m 2,
AuSrufspreis 2200 K.
8. Neue G.-P.-Nr. 1717/10 (Trennstück), detto 55 ar 35 m 2,
9. G.-P.-Nr. 1718, (Hörbranzerberg) Weide von 42 ar 33 in 2,
AusrufSpreiS für 8 und 9 zusammen 1850 K.
10. Neue G.-P.-Nr. 1772/1 (Trennstück aus G.-P.-Nr. 1772) j
Bergerberg Wald von 40 ar 98 in 2.
AusrufSpreiS 700 K.
11. Neue G.-P.-Nr. 1772/2 (Trennstück UUs G.-P.-Nr. 1772)
Bergerberg Wald von 92 ar 48 in 2. i
AuSrusSpreiS 1200 K. I
12. Neue G.-P.-Nr. 1772/3 (Trennstück) Bergerberg Wald!
von 42 ar 28 in 2, I
AuSrusSpreiS 400 K.
13. Neue G.-P.-Nr. 1772/4 (Trennstück) Bergerberg Wald
84 ar 23 in 2,
Ausrufspreis 600 K.
14. G.-P.-Nr. 1826, Bergerbirg Wald von 34 ar 02 in 2,
AusrufSpreiS 240 L.
15. G.-P. Nr. 1827, tetto daselbst von 34 ar 35 m 2,
'tusrufspreiS 860 K.
3. Steuerdistrikt Möggers:
16. G.-P.-Nr. 1524/1, Jungholz, Wald von 54 ar 45 in 2,
AuSrusSpreiS 800 K.
4. Steuerdistrikt Lauterach:
17. G -P. Nr. 958, Hutweide auf dem oberen Böschele von
1 st 33 ar 33 m 2,
AuSrufspreis 1600 8.
18. G.-P.-Nr. 1428. Schollen, Hutweide von 2 st 20 ar
91 in 2, mit dazugehöriger Wegparcelle G.-P.-Nr. 3373,
Weg-Wiese von 13 ar 56 m 2, gemeinschaftlich mit 6 Mit­
besitzer», über erfolgte Trennungsbewilligung der Gemeinde­
vorstehung Lauterach vom 24 Mai 1900 in zwei Partien:
a) I. Partie im Ausmaße von 1 st 10 ar 45 in 2» die
obere an Hermann Mathis angrenzende Hälfte,
Ausrusspreis 1200 K.
b) II. Partie nn gleichen Ausmaß (untere an Josef
Germaiin angrenzende Hälfte)
ÄuSrufspreiS 1200 K
und zwar die in den Steuerdistrikten Lochau, Hörbranz und
Möggerö gelegenen Realien am
Montag de» 9. Juli 1900, vormittags 9 Ahr
im Gasthaus zur „Krone" in Köröranz, lie im Steuerdislrikt
Lauterach gelegenen Realien am
Dienstag den 10. Juli 1900, nachmittags 2 Ahr,
im Gasthause zum „Hirschen" in Laulerach zur öffentlichen
Feilbietung
Die Versteigerungsbedingungen, darunter Erlag eines
I0°'olgen VaoiumS, können bei dem Herrn k. k. Notar Doctor
Victor Kaspar hier eingesehen werden und werden vor der
Versteigerung verlautbart.
Die Rechte' allsälliger Hypothekargläubiger bleiben un­
berührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung n,
am 12. Juni 1900.
644 1.3 Bachlechner.
AnIkltW für Hit Mlonseit
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in daS
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver­
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Kuchbrnckerei Müller, Kregenz.
(Vorarlberger Landeszeitung.)
Ein seit 35 Jahren bestehendes
HeliWimmiMM
in Vorarlberg, in bester Lage
an der Hauptstraße nahe der
Kirche, ist mit oder ohne Waaren­
lager
zu verkaufen.
Haus solid gebaut, 12 Zimmer
enthaltend. Preis für HauS
>und Ladeneinrichtung 9000 fl.
i Waarenlager ca. 2000 fl. An«
I zahlung 2—3000 fl. Nähere Aus­
kunft ertheilt Kans Hritsther,
Lindau 615 1.8
| M Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Oareüa'«
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da <* sofort
all« Schmerz«« und Aeschwer-
de« öeseitigt. 861 44.52
Aroven gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich t Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedlichst!. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Kkcrö tcrpotHeke.
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 466 7.50
i tzhr. Lehman«,
I Bregenz, Obergasse.
Fertige$ errat- (Eonfcrtion
verkaufe ich in
riesiger Auswahl enorm billig.
Herren-Anzüge
modernste FayonS
von Mark 7.30 bis Mark 48.—
Hosen
in riesiger Auswahl
von Mark 6.— bis Mark SS.—.
Sommer-Paletots
in allen nur denkbaren Farben
von Mark 0.— bis Mark 88.—.
Hochjeits- und Gehrock-Anzijge
Knaben-Anzüge
Sommer-Haveloks
aus Tuch und Kammgarn
reizeude Fayons
wasserdicht
von Mark SO.— bis Mark 60.—
von Mark 1.78 bis Mark SO.—.
von Mark 10.— bis Mark 30.—.
Oerrm-Ällzüge iintfi fiiaalj mit HU. 25 fiis


[ 2023-06-29 10:48:42.785 - 19000620 - Seite 7 ]
Großer Gewinn. Günstige Kapitalsanläge.
Noch einige
Kam. Antheilscheine zu 1000 Kronen
von einem neuen schon bestehenden, großangelegten, höchst zu­
kunftsreichen Unternehmen sind zu haben. Gefl. direkte nicht
anonyme Anfragen unter „Vornehmes Unternehmen" Wien
hauptpostlagernd. 641 2.2
l
(Oiipnl finget MMim
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näh­
arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe. Loden,
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
Sey* Ncrchftickevei T3
von Schnelläufer- und Handwaare, ferner für Kunststickerei,
Hohlraum«, Durchbruch- und Applications-Arbeit rc. rc,
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neue» Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus­
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf das, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag.
Am Täuschung m vermeiden
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh­
maschine nebenstehende Schutz­
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen
sogenannten Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um daS Publikum irre zu führen. W
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
von The Singer Manufacturing Co. sei und
gebe sich mit ausweichende« Antworten nicht zufrieden.
564 4.20
Kostenfreier Unterricht auch in Stickerei.
KvcrfLöeLrieös-GinvichLrrngen
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
Bequeme Zahlungsbedingungen!
a
Farbig illustrierte Zeitschrift für^$
Kurnor und Kunst.‘
Braohelnen wöohentlioh and ln 14 tafflg«n Besten.
Preis vierteljährlich (13 Nummern):
Kr. 3.00 Urtier IUr Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
Wochen- Ausgabe
ln allen besseren Hotels,
Cafes. Restaurants etc.
Host-Ausgabe
in den feinsten
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, ln jedem Zeitungskioske, In jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann Jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Qaortalsband
ein für sieh abgeschlossenes Gt&nses.
U/iHflrn •*» ivrsn kOnstlerisohen Leistungen,
IHUUOlfl ohn« die Uebertreibungen der „Übdernen."
in ihren litterarischen Beitrüge«,
ohne Jede FrWolfttÜ.
Modern
Bel beabsichtigtem Abonnement ent die
^^^IlNragendorker Blätter. München
rnhiimiiiür durch die Gcsclifeiellc sflr Qesterreioh-Dogara, Robert Mohr, Wien I., HiWMs I
cj
0»
o
efeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee»
Wevtangen Sie
mn|«
ier.i
Singer Ko. AäHrnaschinen Act.-Hef.
Innsbruck, MargnrntHenptatz 1.
IekbkircH, crtte 'Rost.
ksklen-sizrisnsr Ihsrmsl«s8ssr,
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes 2
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute. AthmungSorgane, Husten. Heiserkeit, Magen«,
Darm- uud rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen«
krankheiten. GrieS, Steinbeschwerden rc.
-------- Wouffirendes 'Tasekgetränk I. Aange». --------
Mischbar mit allen Gerränken.
Alkein-EDortreter für Wrot und W^vcrrtöerg:
^«Iiauu Dietrich in Bankweil.
Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 80.x
»••• i»
Ed» Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 12.40
Rechnungen
Ein zuverlässiger
Hausbursche
mit guten Zeugnissen zum so­
fortigen Eintritt gesucht. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 643 2.3
jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig j!
Buchdruckern Mittler, Kregery.
277 14.26
Modell I960
weiß!
* An der Jsorrn fcrbrizirL!-
Preisliste« gratis und franco!
leheler's Pneumatic, miß
ist der beste Tourenreifen!
Modell I960 zeichnet sich ans durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Hrößen ßet;
Georg Meitzer, Bregenz o. K.
c^edkS Hühnerauge, Hornhaut und
. A Wane wird ln kürzester Zelt
3 t durch bloßes Ueberpinfeln mit
~ dem rühmlichst bekannten, alleii«
echten Apotheker Radiaurr'schr«
Hühnerau genmittel (d. i. Salicyl»
collodium) aus der Sroneoapotheke
Berlin, sicher und schmerzlos beseitigt.
Karton 80 h. Depot in d. Apotheken
u. Droguerien-— Man nehme keine
Nachahmungen! 543 8.8
Ueherutt zu haben in I Pfd.- und 1 |, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrung-mittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.■
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saugen entfällt.. Alle. Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 24.26
mit Dr.Sedlitzky’s Mutterlaugen­
salz oder patent. Badetabletten,
■welche natürliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Bäder Überall bequem, billig
und genau dosirt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grössen) durch
allo HineralwasBerhaudlungen,
Apotheken undDrognerienoder
directe von der Fabrik: Dr.
Sedlitzky, Hallein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospeote mit
Indioationen.sowieQratla-Proban
für Aerzte, SpitRler etc. werden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dort werden auoh erzeugt:
Soole-Inhalatlons-Pastillen mit
und ohne ftther. Oelsubstanz zu
Inhalationen und Zerstäubungen
ira: Haute. .... v.- IVS: 12.13


[ 2023-06-29 10:48:42.785 - 19000620 - Seite 8 ]
lpei
Altbewährteste Nahrung för
Säaglinge-
u. Magenleidende.
Diarrhöe and Erbrechen atugeschlssen.
Eine Dose H l.SO.
Approblrt von den ersten mcdicinlschen Capacit&tcn, seit 30 Jahren in allen Kindorsplt&lern ln Verwendung.
Musterdosen. von Kindermelil auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot:
Wien, I«g Naglergasse Nr. I.
Nestle’e oondenslrte Miloh mit Zuoker per Dose 1 K, ohne Zuoker „Vioking“ (Neuheit) per Dose 1 K.
637 1.12
GmpfsHtung.
Einer »erehrl. Einwohnerschaft zeige ich hierdurch
I ergebenst an, daß ich mich in Vorkloster, H.-Nr. 47
j(©iUblf) als J0jgT“ Näherin 1 gBg niedergelassen
habe und empfehle mich zur Anfertiguna von modernen
! Damenkleidern und dgl. bei solider Ausführung und
mäßigen Preisen und gehe auf Verlangen auch gerne
jins Haus. 631 3.3
Borkloster. Jofestne Kreg.
Gebhard Huber,
Sttsr«,- Kandlllua- «berSadt.
Frisch angekommen schöne,
! große, getrocknete, reine
JLmeiffuetet.
Zu haben per Liter X 1.—
|+++ 414 U' l2 +++
Waaren-Kaus I
(Josef Reiser’s Nachfolger)
Bregenz, Römerstraße 253.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Isrü-jahrs- und Sommer-Saison eine reiche Aus­
wahl solid gearbeiteter
Herren- n. Knabenkleider|
zum Verkaufe. ö
Aröeiler-Anzüge für Schlosser und Maschinisten^
Unzerreißbare englische Lederhosen. A
Kerren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und v.
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Tou-
g listen- und Radfahr-Hemden, Handschuhe, Damen- und
Heneugürtel re. re.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
kknabcn. W
418 15.20 Vs?
»^Feste Preise.' Reelle Bedienung!
VieeUe B
Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s medicinieche
ttmeeiiseif:
II« an Kliniken and von Violen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht n«t
|b Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, Im
B alkanstaeten, der Schweiz otc. «ocen Ifinutleldeu, iiishetondere »«gen
Hautausschläge verschiedener Art*
alt beetem Erfolge angewendet. Pio Wfikcrtff dor PcrgcrVcheo Theerielf« altz
hygienisches Mittel zur Entfernung der und HarUchuppen.
gor Reiatgung und Deeinfoction dar llaot ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— ltereer*N l'Ut« racls«» ontb-iH 40« 0 Mola«
tli«+r und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen dee Handels.— Zur VcrliMf uitg; von Tttu-
BCtsaDgreu begehre uian ausdrücklich Itorjrcr*« Thvor-
••ls« und achte auf dlo hier ahg( druckte Schutzmarke.
Bel Isartnftckljr n wird anstelle der Theerseife mit Erfolg
JJergcr's in« n«, Nr. r fdr H-och.r. V >», kr^
tltnBt »n»r «brisen UererrVrlirn N.-l ,„ rerweiun «Ir uns 11,«
M«linnf. Um Ugtbrt ilrti Jlerjf Hvllun, ät », jihlrelcfc« wlrkur.^.loM»
laltetiwn *lbt-
In Bregenz za haben bei denIHerren'Apothekern A. Lienert
und L. Höfle’und in allenJApotbekenl Vorarlbergs.
geil. stets nur in Originalflaschru
mit unserer Schutzmacke „Ankeck*
au» Richter'- Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richten Apotheke
«lunGeldeoeD Lttwen
Id Prag,
Ellitbethitreu« 5.
Kundmachung.
Den p. t. Spareinlegern wird hiemit bekannt
gemacht, daß der Ausschuß in seiner Sitzung vom
19. April d. I. den Zinsfuß für Spareinlagen,
vom 1. Autt 1900 angefangen, wie folgt fest­
gesetzt hat: 636 2.3
bis 5000 Kronen 4°|»
„ 20000„ z-61«
über 20000„ 31«.
Blndenz, am 31. Mai 1900.
Wtudenzer Spar- und Worfchuß-Uerein,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Emil Kastrier. Dr. Jost. Fnrtfchev.
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
338 13.52
Ueber all käuflich!
J
•MSIMMMM tsaise SNNII
A. Seif
8 Eisengießerei u Maschinenfabrik Aausbeuren
M empfiehlt sich zur Lieferung
2 eompk. §ttgewer^8-AnI'agen,
^ wie auch einzelner
^ Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
» Bandsägen.
8 Transmissions-Anlagen und TranSmisfionS-Theile
S in modernster Ausführung. 552 3.52
"S
Nertreikr: Herr Joh. Nfriffer, Krkgrni.
liefert schnell, hübsch und bMig
Bnchdr. Fr. Müller, Bregenz.
Abfahrt und Ankunft der kahnchge und Dampsdoole
von resp. in Wregenz ab 1. Juni 1800.
Abfahrt der «ahnzüg».
Nach Lindau: 4.47, 9.04. 1.65, 6.12, 8.68, 11,01.
. «luden,: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.-Z.1, 2.06, 6.60, 9.06, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.-Z.). 2.06, 10.40
. 6t. Margretheu: 6.20, 6L3, 9.42, 2.16, 3L6, 6.56, 830
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Linda«: 6.60. 7.16, 9.30, 11.86, 12.20, 1.80, 2L0, 8.60. 4.40
6.10, 6.15, 7 20, 8.25.
. FrledrichShafe»: 5.50, 7.15, 930, 11.20, 6.10, 6.16.
, Rorschach: 5 60,7.15, 950,12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feieckagr)
» Roman-Horn: 7.16, 9.30, 12.20, 3.60, 5.10.
. Konstanz: 5.60, 7.16, 9.80, 12.20, 8.60, 5,10.
Aukuust der vahuzüg«.
Bon Linda«: 4.32. 9L«, 1.89. 5.24. 8J21, 10.29.
. «Indra»: 4.38, 6.17, 8.61, 148, 8.16 (S^Z.), 5.49 (S^Z.,
1. Juli bi» 20. Sept.), 8.28. 1043.
, JanSbrnck: 448, 1.48, 8.18 (S.-Z.). 6.21, 8.49 (E.-Z.), 10.63.
. 6t. Margrethm: 8.11. 10.08, 1240, 4.60, 7.20, 8.60, 10.86.
Ankunft der Dampfboote»
von Linda«: 8.20. 940. 11.46, 12.46, UO, 246. 846. 440, 648
6.20. ,646, 7.45, 946.
. Kirdrich»hasr»:9.60. 11.45, 245. b46. 7.46,'9.26.
. ««schach r 840. 11.46, 12.46, 546.
. RsmaaShor»: 11.46, 12.45, 245, 646, 945.
. ffMjta»: 940, 11.45, 12.46, 2.56, 646, 745. 9.26.

