
[ 2023-06-29 10:50:29.093 - 19001106 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
dtzugs-
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 18.60.
». zugestellt... L 18.60.
Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60.
2mal. AuSg.:
... K 10.-
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
(X )U[vlUlX’ Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
... K 11.-
.. K 12.-
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugestchert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 18 I»
*t. 254.
Bregenz Dienstag, dm 6. November 1.900,
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
3n der Sitzung deS LandeS-SanitätS-RatheS für
Vorarlberg vom 20. October d. I. kamen
"chwlgende Gegenstände zur Verhandlung:
' Gutachten über die Lage und Benützbarkeit der
Dienerwohnungrn im Innsbrucker ckemisch-phormu-
o Logischen Institute.
• Gutachten über die Zulässigkeit deS freien Saccharin-
» ^»uges seitens eines Conditor».
' Gutachten über die Zulässigkeil de« Betriebe» einer
. Seifensiederei in einer Stadt.
' Gutachten über die Nothwendigkeit und den Umfang
"ne» erweiterten NolhapparateS für einen bestellten
& dlrzt.
• Gutachten über die Zulässtgkeit der Verwendung von
Steinkohle als Heizmaterial« und für eine Dampf«
Wäscherei in einem Curorte.
(Fortsetzung deS amtlichen ThelleS auf Seite 8.)
Nichtamtlicher Theil.
Oesterrelch-Ungarr».
b pan isch en Bahn e n.) Der Entscheidung
N>eis irrage der bosnischen Bahnen wird begreiflicher-
snit der größten Spannung entgegengesehen,
des ^"^rzüglichen Conferenzen unter dem Vorsitze
^rr ^^iiterS Grafen GoluchowSki werden zu Beginn
De^ 0(* ,f in Budapest wieder aufgenommen werden.
>vied ^^"^ischen Ministern, welche jetzt schon zu
8ek„ ^tenmalen wegen dieser Conferenzen nach Wien
waren, ist eS mit Rücksicht auf die
tz^?"tan im ungarischen Reichstage schwebenden
der® b* Un 0 en über die Jnartikulirung der Declaration
i>est ^^^zogS Franz Ferdinand nicht möglich, Buda>
^rled'^ n ß erc 9"t zu verlassen. Da jedoch die
"ß der schwebenden Frage sich alS dringend
Pest* degeben sich unsere Minister nach Buda«
Hier bekanntlich derzeit auch der Kailer weilt,
kiur« b °"n der letzte Versuch unternommen werden,
beri, J” uS 9letc^unfl der bestehenden Gegensätze zu
In einem Theile der tschechischen Presse
derb/" ^reitS Krisengerüchte lancirt und die Version
wex>. daß diese Angelegenheit kaum anders gelöst
,^_ etl dürfte, alS daß zumindest formell die beider­
seitigen Ministerpräsidenten die Vertrauensfrage an
Allerhöchster Stelle auswerfen. Ob Herr v. Kocrber
thatsächlich zu diesem Mittel greifen wird, um das
Recht Oesterreichs durchzusetzen, wissen wir nicht.
Wir sind jedoch der Ansicht, schreibt hiezu daS „N.
W. I.", daß auch mit dein Rücktritte des Ministers
| Koerber wenig gethan wäre. Jnsolange wir in
Oesterreich eines starken Parlamentes entrathen müssen,
J wird kein Ministerpräsident, möge er wie immer heißen,
Ungarn gegenüber etwas ausrichten. Zur Charakteristik
der bestehenden Differenzen diene ein Ausspruch deS
ungarischen HandelSministerS HegedüS, der gegenwärtig
colportirt wird. Danach soll dieser erklärt haben, er
würde die Angelegenheit der bosnischen Bahnen, falls
sie im Sinne der österreichischen Forderungen erledigt
würde, im ungarischen Abgeordnetenhaus nicht ver­
treten können. Die Hanptschwierigkeit bildet die
Forderung der österreichischen Regierung, für den
Ausbau der Linie Bugojno—Arzano die Priorität
zu erhalten, während die gemeinsame Regierung für
die nach Sandschak führende Linie die Priorität ver­
lange. Die ungarische Regierung könne aber nur
dann in die Anschlußbahn nach Dalmatien willigen,
wenn gleichzeitig auch die Linie SzamaSz—Doboz—
Serajewo ausgebaut wird. Trotz der Versicherung
der Regierungskreise, daß eine acute Krise nicht bestehe,
ist man doch in politischen preisen der Ansicht, daß
die Lage sehr ernst ist, umsomehr, als in den
schwebenden Fragen auch auswärtige Einflüffe sich
geltend machen.
Die „N. Fr. Pr." erinnert daran, daß der
weitaus größte Theil der schweren Lasten der Occupatio«
von der diesseitigen Neichöhälfte getragen und die
Occupation selbst damit begründet wurde, ein Hinterland
für Dalmatien zu schaffen. Wenn eS nicht einmal gestattet
sein solle, den Hafen von Spalato durch eine Bahn
mit Bosnien zu verbinden, so würde sich die sonderbare
Schlußfolgerung ergeben, daß Oesterreich so viele
Millionen geopfert und so viele Menschenleben in
den Feldzügen verloren hat, um staarSrechtlich gegen-1
über Bosnien in eine schlechtere Lage zu kommen»
alS früher. Dalmatien habe gewiß einen Anspruch,
daß eS dem Eisenbahnverkehre angegliedert werde.
Dieses arme Land könne verlangen, daß die österreichische
Regierung den Bau einer Linie durchsetze, welche für
Spalato und für daS dalmatische Volk eine Lebensfrage
ist.— Die „ReichSpost" sagt, die Grenze der Nach-
giebigkeil sei in Oesterreich schon erreicht, wenn nicht
überschritten. Ganz Oesterreich sei engagirt, die Regierung
könne nicht mehr nachgeben, und je näher daS
Parlament rücke, desto fester müsse ihr Widerstand
werden. In dieser Frage gebe eS auf keiner Seite
mehr eine Objtruction. Ungarn aber möge bedenken
daß wenn das Zollbündnis falle, die Grundlage für
die Bedeutung Ungarns zerstört sei, welche doch nur
auf dem Verbände mit Oesterreich beruhe.— Die
»Deutsche Zeitung" führt auS, daß die Regierung
in dieser Frage jene Festigkeit zeigen
sie ein Gebot der Selbsterhaltung sei. Die östttteWschen
Völker u-.'rden ein Ministerium fallen lassen, welches
den vielen Niederlagen und Demüthigungen, die
Oesterreich bereits erlitten, eine neue Schädigung
seiner vitalsten Interessen hinzufügte.— Ein großer
Theil der tschechischen Presse gibt der Ueberzeugung
Ausdruck, daß der Standpunkt der österreichischen
Regierung ebenso sehr der Gerechtigkeit, wie dem
Interesse Oesterreichs entspreche.— .CzaS" und
.Budivoj" betonen, daß die inneren Wirren daS
stärkste Hindernis für ein kräftigeres Auftreten der
österreichischen Negierung seien und daß, so lange
dieser Zustand anhalte, Oesterreich den Kürzeren ziehen
werde. Nureinestarke.zielbewußteReichSrathS-Majorität
wäre im Stande, dem magyarischen TerroriömuS
wirksam zu begegnen.
(Erpressung für eine nationale Re­
gierung.) Letzten SamStag Vormittags wurde auf
den dem Polenclub angehörigen ehemal. Abgeordneten
Joh. v. Götz, Brauereibesitzer in Okocine, von drei
elegant gekleideten Personen ein Revolverattentat verübt,
bei dem v. Götz nur durch seine Geistesgegenwart
dem Tode entging, während der ihm zu Hilfe geeilte
Brauereiinspector Narzynsky von drei Revolverschüssen
erheblich verletzt wurde. Zwei der Attentärer kamen
in daS Bureau Götz, während der dritte vor dem
Thore wartete. Götz war allein im Bureau anwesend,
alS die Beiden eintraten und sich als Vertreter eines
geheimen polnischen Vereines vorstellten. Sie forderten
Herrn Götz auf, ein halbes Percent seines Vermögens
für Zwecke der »nationalen Regierung" zur Verfügung
zu stellen. Auf seine energische Weigerung hin, für
eine ihm unbekannte Regierung eine Zahlung zu leisten,
stellten, die Attentäter sich als Officiere der polnischen
Gendarmerie vor und erklärten, daß das Geld unbedingt
sogleich gezahlt werden müsse. Im andern Falle drohten
sie ihm mit dem sofortigen Tode. Erschreckt läutete Herr
v. Götz seinem Diener und gab diesem den Auftrag,
Fe uilleto n.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck »ertöten.)
(75. Fortsetzung.)
loB tB von einem Taumel erfaßt. Sein
«»Bo.Kirw n boB Unternehmen hotte sich zur fixen Idee
»»au» -v® r hä"e seine Wiedereinsetzung als Amt­
fiel ib r Beförderung dafür auSgeschlagen. Johanna
jetzt grübelnd um den HalS. ReginenS Verdruß war
* "^erkennbarer Neid,
tat nn" schlicht verbreitete sich mit Blitzesschnelle
beiten"^" Orte. Man gratulirt« ihm von ollen
zng.«'reit* 8 fehlte nicht viel und «S gab einen Fackel-
thot J 7*'" beB Herrn AufstchtSrathe». Der Apotheker
untßtr abrash"^* tin möflIid, f t,B* Ringelmann selbst
Hausen".“ Qt lo lief erschüttert. alS der B-ter da»
Etemn.l khre schmerzliche Besorgnis trug so den
tlnfah“ tt’ Un® cfü N#, b° 6 Ringelmann da» Unrecht
sich A aB er ihr im stillen gethan. Ja. e» erhob
Nutzer» ,, «1 eine warnende Stimme in seine«
«.uh bittere» Weh überkam ihn.
sicherer flt Dich doch, Regerl.' sagte er mit un-
zo Dir ,„.??*» »tum Ausruhen komme ich schon wieder
daun wird alle» gut sein.'
Johannas Abschied von der Schwester war kühl.
die Kluft, die sie von nun an schied, war doch unüber­
brückbar, andererseits konnte ihr Regina den schlimmen
Einfluß auf den Vater nicht vergeben.
»Die soll nur mürbe werden, anders wird sie
nicht kurirt,' sagte sie zu Franz in ihrer Weise, als
die beiden dos Hau» verlassen; „aber der Vater, der
arme verführte Vater.'
Auf dem Bahnhöfe wartete eine Menschenmenge
unter Führung des Apothekers. Alle» wollte den alten
Amtmann noch einmal sehen, der zu so Großem berufen,
au» dessen Hand stch Segen über Tausende ergießen
sollte. Da» Gerücht hatte ihn ja bereit» zum Director
der Gesellschaft, zum Gründer einer neuen Stadt be­
fördert. Er konnte die Hände nicht alle drücken, die
stch ihm entgegenstreckten, die Namen nicht aller ver­
stehen, die ihm in Erinnerung gebracht wurden.
Johanna genoß in vollen Zügen die Wonne der
Popularität mit. Sie sah einmal al» Kind die Abfahrt
eines Mitgliedes de» königlichen Hause» mir an—
so war e»!
Unter donnerndem Hurrah verließ der Zug den
Bahnhof. Johanna stand am Fenster und winkle dem
Volke mit dem Taschentuche. Ringelmaaa liefe« die
Hellen Thränen über die Wange«. Da» war der glück­
lichste Tag seines Leben».
**
7. Kapitel.
Die ganze Stadt war in Bewegung noch dem
MarSfelde. Ein Pferderennen entspricht derart dem
ganzen Charakter der hastenden, rückstchtlo» vorwärts
stürmenden Zeit, daß da» Interesse daran in alle»
Volksschichten in stetem Zunehmen begriffen ist.
?ansm 6t eiresllses— dieser Ruf, welcher
daS alternde Rom mit seinem Ungestüm erschütterte»
schwillt von neuem in bedenklicher Weise an. Der
Proletarier vergißt für diesen Tag auch seinen Groll
gegen die Besitzenden, die ihm heute wenigsten» et»
aufregende» Schauspiel gewähren. Der behäbig« Kauf­
mann interesffirt sich plötzlich für den so fern liegenden
Sport, spricht von Training, Bookmaker», berühmten
Jockey» und macht sich mit der ganzen Familie, bis
»um Kleinsten im Wägelchen herunter, auf den Weg.
Der Adel, die hohe Finanz und das Geldprotzenthum
sans phrase wetteifern im Glanze der Auffahrt.
Der erstere fühlt sich als berufenen Vertreter deS Sport»
de» Retterthum», auf dem stch seine ganze Geschichte
gründet, und er bringt diese Idee unbedingt mit deu
geschmackvollste» Mitteln und dem ganzen Chic der
Fachkenotnisse zum Ausdruck, während bereit» bet der
zweite« Citegorie der Glanz de» Beiwerke» de» Kenner
nicht hinwegtäuscht über gewisse Mängel io der Zu­
sammenstellung de» Ganzen. E» fehlt der organische


[ 2023-06-29 10:50:29.093 - 19001106 - Seite 2 ]
den Brauereiinspector herbeizurufen. Als der Diener
auS dem Zimmer war, flüchtete Götz rasch in einen
dunklen Corridor. In diesem Augenblicke feuerte
einer der Attentäter drei Revolverschüsse auf Götz
ab, ohne ihn jedoch zu treffen. In diesem Momente
kam der Inspektor seinem Herrn zur Hilfe und wurde
von den Projectilen, die diesem zugedacht waren, am
Kopfe und an der Hand verwundet. AIS die Akten
röter den Inspektor erblickten, wollten sie die Flucht
ergreifen. Während dies dem Einen, der dir Schüsse
abgegeben hatte, gelang, wurde der Andere von dem
verwundeten Inspektor festgenommen. Nach den bei
ihm vorgefundenen Papieren ist er mit einem— Volks
schullehrer aus Dziariz identisch.
Rumänien.
(Neue Unruhen.) Aus allen Theilen des
Landes, wo die Bereitung von Obftbranutwein einen
nennenswerthen Theil der Landwirt-schaft ausmacht,
kommen Nachrichten von Widersetzlichkeit der Bauern
gegen die Finanzbeomten, welche Auftrag haben, die
Borräthr von Schnaps und Maische bei den Bauern
aufzuzeichnen. Die Bewegung, welche nach den lta
ruhen in Buda durch friedliche Mittel in den Distrikten
Olt und Rimnic-Sarat zur Ruhe gebracht worden
war. Hot nunmehr auf den Distrikt Busoo Übergel
griffen, wo sie durch einen bewaffneten Widerstand
der Bauern der Ortschaft PtrScov, 30 Kilometer von
der Stadt Busoo entfernt, zum Ausbruche kam. Der
Präfect und der Untersuchungsrichter begaben fich mit
Truppe« an Ort und Stelle. Alle Ermahnungen,
selbst dir gesetzlichen Aufforderungen blieben ohne
Wirkung. Die Bauern griffen die Truppen mit
Schußwaffen, Steinen und Stöcken an. Der die
Truppen commandirende Oberst, ein Major und ein
Lieutenant wurden verwundet. Nun gaben die Truppen
zweimal Schüsse in die Luft ab. die Bauern jedoch,
nicht eingeschüchtert, griffen abermals die Truppen an,
und es kam zu einem Handgemenge an verschiedenen
Punkten, wobei ein Bauer getödtet, einer tödtlich und
einer schwer verletzt wurde. Auch einige Soldaten
wurden verwundet. Nunmehr zerstreuten fich die Bauern,
worauf die Ortschaft militärisch besetzt wurde. Die
gerichtliche Untersuchung wurde eingeleitet.
Amerika.
(Das Marineamt) der Ber. Staaten wird von
dem Congreffe dir Bewilligung zu folgenden Marine-
Bauten im Jahre 1901 fordern: drei Schlachtschiffe
und zwei Panzerkreuzer von je 15.000 Tonnen, sechs
Kanonenboote von 2000, sechs von 600, zehn von
200 Tonnen, drei Kohlenschiffe von je 15.000, ein
Reporaturschiff und ein Transportschiff von je 7000
Tonnen. Torpedoboote werden nicht gefordert.
China.
(Die Mtng-Dynastie.) In Südchina sei
wiederum eine neue Bewegung zur Wiedereinsetzung
der Ming'Dynastte im Gange. Der etwa 25 Jahre
alte Prätendent Tiensuzao, der fich vorläufig noch
verborgen hält, forderte in einer Proklamation zur
Abschaffung der von den MaudschuS eingeführten
ZopftragenS auf und verlangte ferner, daß die Fremden
ans dem Innern vertrieben, in den Häfenstädten je­
doch geduldet werden sollen.— (Die Dynastie Ming
regierte von den Jahren 1368—1664. Unter ihrer
Regierung erwachte rin lebhafter Eifer, die alten
Erinnerungen und Lehren zu beleben und zu ver­
breiten, auch wurde damals die im wesentlichen noch
jetzt geltende Regierungsform ausgebildet. Unter der
Dynastie Ming begann die europäische Colontsatiou
Aufbau des Kunstwerkes, dieses unverkennbare Etwas,
welches allem Schönen erst den Stempel der Bollendung
aufdrückt, einer schöner Frau, einem guten Diner, einem
geistreichen Gespräche, dem tadellosesten Gespanne,
während die letzte Sorte, mit platter Aufdringlichkeit
und grotesker Uebertreibung die Rolle des Clowns
übernehmend, eine gelungene Parodie des Ganze» liefert.
Nur dieses seltene Vergnügen war imstande, olle diese
verschiedenen Elemente in tollem Durcheinander und
absoluter Friedfertigkeit in Bewegung zu setzen. Die
Josaffe« der vornehmsten Equipagen schienen plötzlich
von einer großen MenschheitSidre erfüllt, so gutmüthig
lachten fie dem bestaubten, im Herdenschritt dubin-
trabenden Pöbel zu. während hinwiederum dieser das
eine oder das andere blumengeschmückte Gespann, daS
ihm besonders gefiel, mit lautem Hurrah und Hut-
fchweukeu begrüßte. Die bunte, mit Fußgängern und
Gefährten oller Art dichtgefüllte Straße zum Mors»
felde glich so grwtffermaßeu einer via triumphalis
der allgemeinen Gleichheit und Verbrüderung. WaS
die Einficht der Besten, der Zorn der Entschlossensten,
der mächtige Drong der Zeit selbst nicht erreichen
konnte, vermochte wenigsten» auf ela paar Stunden
da» Bergnüge«.
(Fortsetzung folgt.)
in China. Anfangs des 16. Jahrhunderts setzten sich
die Portugiese» zurrst in Ningpo, dann in Macao fest
Auch die Spanier und Niederländer erlangten später,
freilich unter großen Beschränkungen die Erlaubnis
an einigen Plätzen Handel treiben zu dürfen. Unter
dem letzten Herrscher der Ming, Hoaitang (1628 bis
1644), ward das Reich durch innere Unruhen zer­
rüttet und von den Mandschu-Tataren bedroht; als
der Kaiser seine Hauptstadt verloren sah» tödtrte er
sich selbst.)
(Kriegerische Arbeit in China.) Graf
Waldersee sandte unterm 1. Nov. folgenden Bericht
von Peking nach Berlin ein: Noch der Besetzung von
Jtschou durch die Colonne Norman» gingen das
zweite Bataillon de» zweiten Regiments und englische
Sappeur« unter Major Förster, begleitet von General
von Gayl und Flügeladjutanten von Böhm, gegen
Tsrkingkuan vor und stießen am 29. Oktober an der
Großen Mauer auf Widerstand. DaS Fort daselbst
wurde nach heftigem Kampfe gestürmt und fünf
Geschütze erobert. Der Feind, dessen Gesammtstärke
etwa 1000 Mann betrug, verlor 50 Todte. Major
Förster und sechs Mann wurden verwundet und' ein
Mann getödtet. Die Haltung der Truppen war eine
ausgezeichnete. Die deutsche Flagge weht auf der
chinesischen Mauer.— Die Behörden' in Canton
sollen 4000 Dollars auf Köpfe hervorragender An
Hänger der Reformerpartei ausgesetzt haben. Viele
derselben flohen nach Hongkong und Macao.
büd-Afrika.
(Die ambulante Regierung KrügerS.)
Interessant find die Mittheilungen, die vom Ingenieur
Schifft über den Verbleib der Transvaalregierung nach
dem Falle PrätoriaS gemocht wurden. Nach denselben
hätten fich Krüger und die Regierung nach diesem Er­
eignisse in einem Zuge deS Rothen Kreuzes aufge
holten und die Regierungsgeschäfte von diesem fahrenden
Wohnsitze auS geleitet, wobei sie fortwährend die Linie
deS nördlichen Transvaal unbehindert bereisen konnten
Vergebens hatte Lord Robert» einen eigenen AuS
kundschaftSdieust eingeleitet, um über den Verbleib
Krüger'S Kenntnis zu erlangen. Erst nach drei
Monaten wurde die Situation so gefährlich, daß sich
Krüger zur Abreise nach Laurenco-Marque» ent
schließen mußte.— Unter den dieser Tage auS Trau»
vaal in Triest angelangten Personen befindet sich auch
der Oberlichter der Buren Republik Dr. Kock. Der­
selbe wartet hier die Ankunft Krüger'S in Europa ab,
um sich demselben sodann anzuschließen.— Die mit
Dr. Koch in Triest elngetroffeuen Freiwtlligen-Offiziere
sind überzeugt, daß die Buren noch durch lange Zeit
den Engländern Widerstand leisten können. Sie schätzen
die Z,hl der Buren, die unter dem Kommando von
Botha und Dewett entschlossen sind, bis zum Aeußersten
zu kämpfen, auf 20.000 Mann (?). Die größte
Schwierigkeit bilde die Beschaffung von Proviant und
Munition. Diesem Mangel helfen die Buren ab,
«dem fie den Engländern ihre Transporte wegnehmen.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 5. November.
(Für die Herz-Jrsu-Kirche) in Bregenz
zirkulirt gegenwärtig ein vom Ktrchenbaufond-Comite
herausgegebener Aufruf in der Stadt, in dem um
Zuwendung weiterer Gaben für den projectirten Bau
angesucht wird, damit derselbe in zwei bis drei Jahren
erstellt werden könne. Bisher sind in Baar und
Zeichnungen zu« Kirchenbaue rund K 100,000 zum
Ankäufe des Bauplatzes E 32,000, für Anschaffung
von Paramenten rc. E 600, zusammen also E 132,600
eingegangen, welche Summe noch lange nicht hinreiche,
um rin den Wünschen deS betr. Comites und der
Stadt Bregenz entsprechendes Gotteshaus bauen zu
können. Einige Mitglieder deS Comites werden daher
in den nächsten Tagen eine Sammlung von Haus zu
Hau- vornehmen.— Als Bauplatz wurde daS Ende
der BezirkSgerichtSstraße, da» bisher sogen. »Bordereck"
n Aussicht genommen. Daß der Bau einer neuen
Kirche in Bregenz wünschenSwerth ist» kaun gewiß
nicht bestritten werde»; die Entfernung der derzeitigen
Pfarrkirche vom Weichbilde der Stadt ist eine so
große, daß man e» älteren Leuten, zumal Winters,
wo noch bet EIS oder schlüpfrigem Boden der Aufstieg
zu überwinden ist, wohl gönnen möchte, daß ihnen
der Ktrchenbesuch bequemer gemacht wird. Die Lage
ndeS, die für die neue Kirche in Aussicht genommen
wurde, Hot allgemein unangenehm überrascht; sie ist
o unpraktisch, wie jene der alten Kirche, liegt auch
so exponiert wir diese und eS ist die Wahl dieses
Bauplatzes höchstens von dem Gesichtspunkte au» ver­
ständlich, daß von dem Comite nach Erstellung dieser
auch schon— der Bau einer centr aler gelegenen Kirche
n Aussicht genommen wäre, deren Lage dem vor­
handene» Bedürfnisse dann wirklich entsprechen solle.
(Christlich-sociale Wählerversamm­
lungen). Am 4. Nov. fand im „Löwen" in Harb
eine christlich-sociale Volks-Versammlung statt,
sehr gut besucht war. Herr LabdiagSMeor-
neter Fink führte de» Vorsitz u«d referirte über
am 1. Jänner 1901 in Kraft trete»be HeiE
gksrtz; Herr Fron» Loser sprach, von Zwische«u'
der i» ziemlicher Zahl anwesenden Socialbe«»"«'
häufig unterbrochen, über die Thätigkeit de» »1
Parlament», die Obstruktion und über die gr»
wärtige Wahlbewegung. Nach Schluß dieser«
sammlu»g konstttuirte sich sofort ei»e zweite, von o
Socialdemokrate» einberufene Wählerversawmluns,
welcher Herr Pechota von Dornbirn daS Ivo
führte.— Gleiche» Tag» fand im kath. Verein»'
Hause in Dornbirn eine von Herr« LaudeShE
«a«n A. R bomb erg mit einer orieutireude», sM»
die für die Interessen der Gemeinde Dornbirn ersorg
reiche Thätigkeit der bisherigen Abgeordneten ve
rührenden Ansprache eröffnete und geleitete Wähle»
Versammlung statt, an welcher Herr Pfarrprovisor v•
Karl Drexel über die Wahlen refertrte.— AUL
Koblach fa»d eine Wählerversammlung derchrMiq
sociale» Parteiangehörige» statt, wobei die
Abgeordneter Martin Tucnherr u»d hoch». Pfarrer oo
Mäder Vorträge hielten.— Am nächsten Sonntag sou^
wiederum eine Reihe von Versammlungen stattfiadea-
so in HittiSau, in Schrun» u. f. w.
(Turnerbuud (Beesens.) Heute, DteaStoS
abends 9 Uhr findet die erste MonatSversamwluug y*
VereinSlokale „zum Lamm" statt. Zahlreiche» «r
scheinen wird erwartet.
(Die Wildbachverbauuug) in Dörnern
(Ach und Steinbach sammt deren Nebeubächen) I»
nun, wie dem „B. B." mitgetheilt wird, In au»
gedehntester und befriedigendster Weise zur Durchs»»'
ung gelangen. Ursprünglich wurden zu diese« 3 ®'“
nur 160.000 K in Aussicht gestellt. Auf «rund der
Anträge der Wildbach-BerbauungS-Commiffioo y rf
nun aber das k. k. Ackerbau-Ministerium principuu
die ausgearbeiteten Projekte für Erweiterungsbauten,
wornach sich der ursprüngliche Kostenbetrag *®,
160.000 K auf 336.000 K also um 176,000*
erhöht, genehmigt.
^ Aemflrveik, 5. November. (Historisch'
Litteratur.) Schon im v. I. hat Herr P>wA
Joh. Pet. Düringer in «tstngen in einer Bros»«'-
„Die Heldenkämpfe um Feldkirch vom 7. bis zu»
23. Mär, 1799" veröffentlicht. Die „LaudeS-Zeituog
beurtheilte jene Publikation recht günstig. Der H")
Berfaffrr übergiebt der Oe ffeutltchkeit neuerdtng»"
Broschürchen, betitelt „Vorarlberg und die Franzot'«
im KrtegSjohr 1800", welche» sich der letztjähriSw
würdig anschließt. Der eifrige Sommler gtsch'*.
lichrr Daten, die unsere Heimat speciell berühren US
im Munde der Zeltgenoffen noch ungeschwächt T 0”
leben, tritt un« frisch, wie ei» strammer Soldat
gegen. In seinem „Vorwort" zitirt er die £>«***«
aus denen er geschöpft und von denen besonders »•'
Bitschnau's Werk hervorzuheben wäre. Dr. BW**®"
war im letzten de» 18. uudims 1. Dezennium
verflossenen Jahrhunderte» in Dornbirn; ihm send«
seine Zeitgenosse» genaue Berichte über die kriegerisch'
Borfallenhetten in den verschiedenen Thellen deS LaU
chen», weshalb fein Werk auf Authenticität voll
Anspruch machen kaun. ES wäre sehr zu wünsch''
wenn dieses Geschichtswerk, das über unser Groß'
Urgroßväter herrliche, heroische Thaten der Nach
kommenschaft erhalten hat, eine neue Auflage
würde. E» giebt sicherlich noch gut sttuirte Mäcnw'
der Geschichte in unserem Laude, welche diese ANS
legenheit, die ohne Risiko und ohne Beschwerde
die Hand genommen werden könnte, nicht uubeo®
lassen, wenn mau sie hierauf aufmerksam macht. D
Herrn Pfarrer Düringer müssen wir aber recht da«
bar sein, daß er die Geschichte, die un» so
rührt und von der uoS die Schule leider nicht- w
theilt, der Vergessenheit entrissen hat.
2 Fakaas. 3. Nov. (Kirchliches.) Uns«
hl. Kreuzktrche in DalaaS hat iv den letzten Tos
wieder eine schöne Zierde erhalten. ES ®vr
nämlich im Presbyterium derselben zwei neue tJ'j'l.
mit Glasmalerei eingesetzt. Durch daS matte Lw
welches durch dieselben auf de« neugefaßten $}0® a u
fällt, tritt die ganze Vergoldung desselben noch.
chöner hervor. Im untersten Felde der fjrenf» <t b;
die Namen der Stifter zu lesen. Dieselben I*
der hoch«. Herr Josef von Schmuck, Benesiziot** t
und seine Mutter Regina von Schmuck, fl' 1®
Reißach. Das andere Fenster trägt die Namen
Andrea» Ganahl, Gastwirth zur Scefaplana in"
denz und seiner Gattin Theresia Ganahl, S'vv' z
Neter. Leider konnten Herr Andrea» Ganahl^
Frau Regina von Schmuck ihre schöne Stiftung" h
mehr selbst anschauen, da fie der Herr über Leben^
Tod schon zu sich abberufen hat. Ihr Andenken^
wird unter den Hinterbliebenen fortleben und an«
Andere zu ähnlichen schönen That«« ermuntern.


[ 2023-06-29 10:50:29.093 - 19001106 - Seite 3 ]
Verschiedenes.
(Eine Ballonfahrt btß Erzherzogs
^°poli> Salvator.) Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Feldmarfchall-Lieuteuaot Erzherzog
«eopold Salvator hatte kürzlich de« Wunsch geäußert,
Führung und Handhabung eine- Ballon» kenne«
Üü. m uw* m Kriegsfalle eventuell vom Luftschiffe
ü'Mfc ertheile« zu können. Der Versuch wurde
uf Samstag den 3. November festgesetzt; da» Wetter
war leider an dtefrm Tage da» denkbar schlechtest«,
^chivere Wolken hingen kaum 150 Meter über der
und rin kalter Regen verleidete den Aufenthalt
* Freie». Se. k. und k. Hoheit hatte jedoch für
vteskn Tag die Ballonfahrt angesetzt und wollte ste
«otz der ungünstigen Witterung nicht absagen. In
^esletrung seiner Gemahlin, der durchlauchtigsten Frau
^Herzogin vlanco, fuhr der hohe Herr zur angesetzte«
stunde bet der aeronautischen Anstalt vor und bestieg
"euige Minute« später, «ach Verabschiedung von seiner
vrau Gemahlin und den anwesenden Herren Osficieren.
Mch dir Gondel de» Ballon» „Wien*. Hauptmann
«tmerstoißer und Obrrlteutenant von Schrobt bestiege»
wdonn gleichfalls den Ballon, der seinen Weg nach
«resten nahm. Der Militärballo» „Wien" landete
u« 10 Uhr Vormittag» sehr glatt bet Wetzdors, 4 km
Groß'WeikerSdorf. Die Moximalhöhe betrug 2000
steter, die Minimal-Trmperatur 2 Grad Celsius. Der
Gallon schwebte immer in Wolken.
.. (Der älteste Postmeister Oesterreich»)
U^a« 28. October in Kleutsch bei Tau» gestorben:
ML »°^ige 86jährige Postmeister Wenzel Schaffeauek.
^chaffraurk, der eine 68jährige Dienstzeit, darunter
Postmeisterdienstes auszuweisen hatte, be-
uetdete mehrere Jahre die Würde eines Vicepräsidenteu
«t» böhmischen Postmeiftervereine», zu dessen Ehren-
?Wed er später ernannt wurde. Nach Docuwenteu
befindet sich der Postdtenst in Kleutsch in der Familie
°t» Verstorbene» seit 1771. Interessant ist, daß
°>eser Dienst in Kleutsch seit Menscheugedenken in
'wem und demselben olter-grauenPosthaose ausgeübt wird.
(Vom Mordproceß iu Pifek.) Sämmtliche
«tuge«, welche über den Umstand vernommen werden,
ob die Kleider der ermordeten Hruza jetzt mehr Blut
»vftveisen wie früher, deponieren, daß die Kleider
""derändrrt seien. Ein Gutachten der medizinischen
rnstultät besagt, daß keinerlei Moment vorliege, der
°us rin SittlichkeitSdelikt schließen lassen würde, was
h ^^ktonSbefund der Poloaer Aerzte gleichfalls be«
A. Da» FakoltätSgutachteu über dir Ermordung
'«äugelt vielfach die Angaben der Poluaer Gericht»-
Me. Die von den Gericht»ärzteu behauptete voll-
^digk Ausblutung sei unmöglich. Da» Gutachten
kklart, «z könne nicht behauptet werden, daß so wenig
gefunden worden sei und daß dessen Verlust den
Job durch Ausbluten nicht erklären köante. Die
«KASbitMn h«i
jü*" »urry xiuBDimt»— _■
poluaer Sachverständigen inten in der Schätzung der
Mammtblutmenge Hruza'» auf 5 Liter, welcher Menge
7® Kilogramm Körpergewicht entsprechen würde, wa»
glaublich sei. Da» Gutachten erblickt den mögliche«
Aweggrund in perverser sexueller Eneguog deS
Hüters. Die Todesursache sei Verblutung au» Schnitt-
^uuden am Halse, welche auch mit einem Taschen-
Mer beigebracht sein köttntr«. Der Proceß dürfte
SS bis 15. Nov. dauern, dank den vieleu Wider-
'prüchen in den Zeugenaussagen und der großen Anzahl
btt «rstrrrn.
(«udzynowski entflohen.) Der verhaftete
Menisch.radicale Candidat BudzynowSki in Tarnopol.
ft zuerst die Aufnahme jeder Nahrung verweigerte.
'°U gestern als Maurer verkleidet aus dem Gefängnis
rntffohrn fein. Eine Bestätigung der Nachricht steht
biSnoch apz,
(Ein Fräulein Aerztin.) Letzten Samstag
Zurde in der Aula der Universität in Budapest die
Promotion de» Fräulrrn» Charlotte Steiuberger zum
Doctor der Medicin vollzogen. Fräulein Steiuberger
2, !? lt rrste ungarische Aerztin. Sie ist die Tochter
J?« Großgrundbesitzers in der Provinz und zählt
.7.Jahre. Sie geht demnächst in da» Ausland, um
ihre gynäkologischen Studien fortzusetzen.
^ (Der Neun-Uhr-Ladenschluß.) Zahlreiche
Ankäufer in Cigarrengeschäften in Berlin sind mit dem
as ^o^mber entlassen worden. Sie sindgdurch den
2'??'Uhr.Ladeuschlub überzählig geworden. Diejenige«
Mfte. welch, bi, 2 Uhr Nacht» und länger ge-
waren, nnterhielten alle doppelte» Personal.
Uk>v!«?^beitSeivthtilung wurde nun durch den Nrun-
Sjw »«nöthig, und so erhielt da» Ablösung»,
-personal fast ausnahmslos seine Entlassung.
«. (Der Erfinder de» Fernseh"») Jan
Szezeponik mußte am 1. October diese» Sah«»
«'«rücken, um seiner dreijährigen Militär«
„/niipflicht nachzukommen. Der berühmte Recrut
hrach?^ *2°^ n»b mußte in daS MMärspital ge-
wvA^"dr». Nun ist er für dienstuntauglich erklärt
Letzte Post.
5. Nov. DaS schweizerische Volk der-
warf gestern mit großer Mehrheit daS von den
Minderheitsparteien gestellte Begehren auf Wahl des
NotionalratheS nach dem proportionalen Wahlsystem,
und daö von derselben Seite gestellte Begehren auf
Wahl des BundeöratheS durch da» Volk. DaS
Resultat der eidgen. Volksabstimmung weist folgende
Ziffern auf: Das Volksbegehren um Einführung des
proportionalen Wahlsystem- für die Wahl deS National,
rathes wurde mit 242.004 gegen 163.548 Stimmen
und mit ll 1 /, gegen lQ 1/ a KantonSstimmen verworfen.
DaS Volksbegehren um Einführung der Wahl deS
Bundesrathes durch daS Volk erfuhr eine Ablehnung
mit 264.087 gegen 134.167 Stimmen und mit 14
gegen 8 KantonSstimmen.
Henris, 5. Nov. Nachmittag» fand auf dem
Rennplatz in Auteuil eine wüthende nationalistische
Kundgebung gegen de» israelitischen Rittmeister Cob-
lentz statt. Er ist JnstruktionSofficirr an der Krieg»,
schule zu Fontaiuebleau, wo er Mißhelligketten mit
Kameraden hatte, aber vom Minister geschützt, zahl,
reiche Versetzungen veranlaßte. Pfeifen und Be
schimpfungen hagelten und schließlich gab eS eine solenne
Schlägerei und Verhaftungen.
Lyon, 5. Nov. Der Czar richtete anläßlich
Der Enthüllung deS Carnordenkmals an den Präsidenten
Loubet eine Depesche, worin er der Mithilfe Carnot'S
zur Annäherung der beiden befreundeten Länder zu
dem wesentlich friedlichen Zwecke mit warmen Worten
gedenkt.— Ein Wahnsinniger heranguirte auf den
Stufen de? CarnotdenkmalS die Menge und durchschnitt
sich dann die Kehle.
Arüssek. 5. Nov. Die Meldung von einer
ernsten Erkrankung dcS Präsidenten Krüger bestätigt
sich. Er leidet an zunehmender Erschöpfung.— Gleich­
zeitig wird gemeldet, daß auch die Gemahlin deS
Präsidenten Krüger in Pretoria schwer krank dar.
niederliegt.
London. 5. Nov. Der Abgang der britischen
Armee im Monat October beläuft sich auf 126 Offiziere
und 3475 Mann. In den Gefechten fielen 283;
367 starben in den Lazarethen, 32 verunglückten,
91 wurden gefangen genommen, der Rest muß als
invalid nach England zurückgeschickt werden. Die
britischen Behörden betrachten die Lage in Südafrika
wieder als sehr ernst und rechnen mit einer Ver.
längerung de» Krieges auf weitere sechs Monate.
Die Einschiffung aller zur Abreise nach England be­
stimmten Truppen, mit Ausnahme der völlig un­
brauchbar gewordenen Leibgarde-Kavallerie, wurde
wieder abbestellt. ES wird nunmehr auch amtlich
zugegeben, daß die Buren Munition und Lebensmittel
in Masse besitzen und daß sich ihre Reihen wieder
anzufüllen beginnen. Man befürchtet ein neues Auf-
flammen der Rebellion in der Kapkolonie. Mehrere
der englischen kolonialen Regimenter meuterten und
mußten entlassen werden.
Madrid, 4 .Nov. In verschiedenen Städten wurden
neuerliche Verhaftungen vorgenommen. Sämmtliche
carlistischen Blätter wurden suSpendirt.
Madrid, 5. Nov. Unter den gestern verhafteten
Personen befinden sich zahlreiche Priester und einige
Bischöfe. Sämmtliche carlistische Blätter wurden
unterdrückt. Alle carlistischen und mehrere katholische
Vereine wurden geschlossen.
Verstorben«:
Rieden: Am 5. Nov.: Barbara Pfänner, geborene
Hackspirl, TaglöhnerL-Gattin, kalb., 80 Jahre alt, geboren
und zuständig in Hohenweiler. Beerdigung am 7. No»,
früh halb 8 Uhr in Bregenz.
Amtlicher Theil.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mit«, 6. Nov. Der Ministerpräsident v. Körber,
sowie die Minister Cell, Wtttrk, Böhm-Bawerck
begeben sich heute Abends nach Budapest.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Brrgeuz.
S.-H. 440 Meter.
Rlektt*
Datum
Stunde
ß.
5.
6.
nchm
9 Uhr
abd»
Luft­
druck
in
729.5
728.5
Luft-
tempr
nach
hwi.•
8.6
W
726.7
4.8
"Windrichl.
ofruch- u. wfndft.
MeV (0-10)
Tn »-windstill
Sitte. Sturm
10: Orkan
«e«»lk.
i «"R.
o:aa'i,-tU.
( 8 :fa ft Belt
10: az.be«
Id. Nieder-
schlage»
87 NE1
100
4.7
90
0
Anndmnch«»-.
AniorifationSprüfnng für VerficherungStechniker.
Ja Gewäßheit der Bestimmungen der Verordnung
de» Ministerium» de» Innern und de» Ministeriums
für Cultus uud Unterricht vom 3. Februar 1995,
R.-K.-Bl. Nr. 29 betreffend die Autorlstrung von Ver-
ficherungStechaikern wird hiemit bekannt gemacht, daß
die im Ministerium d«S Inner« bestellte Prüfung»-
Commission in der zweite« Hälfte des Monates No­
vember 1900 Prüfungen von Candtdate«, welche die
Slltorisatto« als VersichrrungStechniker anstreben, vor­
nehmen wird.
Bewerber um Zulassung zur Ablegung der Prüfung
in diesem Termine haben ihre gehörig gestempelten uud
instrutrtrn Gesuche bis längsten» 10. November l. I».
beim k. k. Ministerium des Innern einzureichen.
Die Gesuche sind gemäß 8 3 der cittrten Ver-
ordnung zu instruiren:
1. mit de« Heimatscheioe oder einem sonstigen Nach-
weise der österreichischen Staatsbürgerschaft;
2. mit dem Nachweise der Eigrnbrrechtigung (Tauf.
oder Geburtsschein, eventuell Großjährigkeit»-
Erklärung);
8. mit einem vou der OrtSpolizeibrhörde ausgestellten
Sitte»-Zeugnisse;
4. mit dem Zeugnisse über die Absolvirung einer
Mittelschule;
5. mit de« Nachweise, daß der Zulassuugsbewerber
au einer Hochschule Vorlesungen über höhere
Mathematik gehört habe;
6. mit Zeugnissen von VerstcherungStnstttutrn oder
öffentlichen Aemtern oder einer sonstige» glaub»
würdigen Bestätigung, daß, und wie langt der
Bewerber sich selbständig oder im Dienste eine»
BersicherungS-JnstttutrS oder in einem öffentlichen
Amte mit der Ausführung vrrstcherungStechnifcher
Arbeitern beschäftigt hat.
Die Bestimmung der Prüfungstage für die ein­
zelnen zur Prüfung gelassenen Candtdoten innerhalb
de» oben festgesetzten Termine» erfolgt durch den Bor«
fitzenden der PrüfuugS-Commissio».
Vom k. k. Ministerium deS Jauern.
Nr. 41.010. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
15. September 1900, R.-G.-Bl. Nr. 154 und der
zu derselben erlassenen Durchführungsverordnung vom
18. September 1900, R.-G.-BI. Nr. 155, mit welchem
einige Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899. R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zuge-
hörige» VollzugSvorschrist vom 6. Mai 1699. R.-G.-
Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest abgeändert wurden, wird hiemit allge­
mein bekannt gemacht. daß der ermittelte Durch­
schnittspreis für geschlachtete Schweine aller Oualitäte«
in der Landeshauptstadt Innsbruck im Monate October
1900, 1 K 12 h per 1 Kilogramm betrug und
dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als Maßstab
der Entschädigung dienen wird, für die im Monate
November 1900 auf Grund der bezogenen Verordnunge«
im Verwaltungsgebiete getödteten Schlachtschweine
(schlachtreife Fett- und Fleischschweine).
Die Veröffentlichung deS Preises für Nutz- und
Zuchtschweine auf Grund deS im lebenden Zustande
festgestellten Gewichtes wird seinerzeit erfolgen.
Innsbruck, am 2. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ibeina
>d Bonn
verantwortlich« Redacteur, Druckn und Verleger:
Ar««» Müller in Bregenz.
10
0.1
Thau
Effect««- ««d Wechfel-Courfe
arr der öfferrttieHerr -MSrfe irr Miere,
ö. November.
Creditactien 663,75
London vista 220.50
100 Reichsmark 117.85
LvMark-Stücke 28.50
20 Francs-Stücke 19.19
Italien. Banknoten 90.85
~ ftt Jt
Einheitliche /Noten 97.85
Staatsschuld j Silber 97.—
Oest. (Botbrtttte 114.66
,, Kronenrente 4*/* 98 25
Ungar. Goldrente» 114.80
„ Kronmrente, 90.35
Oest.-ung. Bankaktien 16 90
Schwelle*
95.45
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
Ko«fektto«S-Ha»S
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng fest« Preise.
489
Slatztt-enter in Aregeuz.
Direktion: Robert und Jnnfeldrr.
Dienstag, den 6. November, abends 8 Uhr
* Dorf «ud Stadt.
Bolksstück in 5 Aufzügen vou Charlotte Birch-Pfeiffer.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:50:29.093 - 19001106 - Seite 4 ]
Kdict. NcIv f 98/00
Ueber Ansuchen des Michael Lampert von Thüringen,
als Surator des erbSerklärten Erben Christian Lampert,
werden
Montag, 19. November 1900, um 4Khr Nachmittags,
im Gasthause zur „Sonne" in Thüringen die nachbeschrie­
benen zum Nachlasse der am 19. Juli ds. Js. verstorbenen
Magdalena Witwe Lampert gehörigen und von derselben
mit h. g. Erbseinantwortung verfocht am 16. Juni 1898,
Folio 1919, erworbenen Realitäten öffentlich freiwillig ver­
steigert, als:
Steuerdistrikt Thüringen:
I. Parthie:
B.-P.'Nr. 208 mit 96 □$(., ein halbe- Wohnhaus mit an­
gehängtem halben Stalle, Haus Nr. 63 a,
G.-P.-Nr. 661, Wiese (Garten) mit IO OStl, R.-E. K —.12
969, Acker NestliS, 167„„, 1.28
1244, Acker Neuland» 176*„* 1.42
1335, Wald Lutzland104„„ ,, —14
1336, Acker„, 83^. —.34
1415, Wald„. 121„„„ —.16
AuSrufSpreis K 3600.—.
II. Parthie:
G.-P.-Nr. 779, Obstgarten in Lasun mit 496 (HKl.,R.-E. K 8.68
AusrufSpreiS K 700.—.
Die Versteigerungsbedingungen, welche bei der Verstei­
gerung kundgemacht werden, können bis dahin Hiergerichts ein­
gesehen werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 4. November 1900.
Girardi. 1196
» Bruchleidenden p, A 8 oV 8
empfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe getragenen,
solid und dauerhaft gearbeiteten
KürteköruchSänder ohne Jedem,
Leib- und Borfallbinden. Für jeden Bruchschaden Extraaiifertigung
deshalb jeder Versuch befriedigend- Kein Druck wie bei Federbändern.
Mein Vertreter zeigt Muster vor und nimmt Bestellungen entgegen in
Bregenz Samstag, 10. November 9—4 Uhr im Heidelberger Fast;
in Lindau Sonntag, 1t. November 11—2 Uhr im Hotel zur Sonne.
1124 Bandagenfabrik L. Bogiooh, Stuttgart, jetzt Ludwigstr 76.
Der Prospect der 1167 2 3
Grössten Lotterie der Welt
ist erschienen.
Naohdem bisher keine andere Lotterio bei so geringem
Risiko so grosse Gowinnstchancen geboten und mit einer so
riesigen Anzahl von grossen Treffern dotirt •wurde, sind die
Lose, welche die grösste Garantie besitzen, in der Regel lange
vor der Ziehung vergriffen. Da nun die Ziehung sehen dem­
nächst stattfindet, ist es empfehlenswert!), Prospecto rechtzeitig
zu bestellen, welche auf Verlangen gratis und franco geliefert
worden.— Bestellungen auf Prospecto sind zu richten an
Haasonstoin& Vogler, Wien unter Chiffre:
„Reichth um“.
Die Prospekte werden postwendend franco u. gratis versendet.
Geübte Handdrucker
finden bei uns dauernde Beschäftigung bei schönem Lohn.
ES wird R e i s e u n 1 e r st ü tz u n g bewilligt nach kurzer Probezeit.
Lörrach, 30. Oktober 1900. 1177 2.2
Manufaktur Küchlin, Baumgartner L Cie., A.-G.
v.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität
und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blut­
armuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen
der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Reoonvalesoenz nach er­
schöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen der Mütter,
glänzend begutachteter
wissenschaftliche Untersuchungen in der lll.medicinischen Klinik,
der Kinderklinik des Professors Frühwald, in der n.-5. Landes-
Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg,
Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreichs
Apotheker C. Brady.’Wien I, Flelsohmarkt (■
Ausführliche Mitteilungen gratis und franco.
1184 l.t)
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch­
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzen
u. Schuhe, komplette Tramway-
Geschirre, Riemenzeuge, neue
Kautfchuk-Kaputzen rc.— Au
Verlangen Preiscourant, «u roAo
L Pressburger 4, Sohn,
Wien, XX/i, und Waitzen.
Inserate
für
Wem JBlöttcr
sowie für alle anderen
«».und auoläadischea Intnuzen
besorgt am billigsten
Rudolf Mosse,
Annoncen-Expedition
Wien,
I. Bez., Seilerstatte 2.
0000000909
Perforierte
ooooooooo (bnrchlochte) 000000000
Druckaröeiten
zum Abreißen
(z. A. Frcmdenzettel für Hotels
Blocks-Rechnungen,-Quittungen und
Notizzettel re.), sowie solche mit
fortlaufenden Nummern
(pagiinrt oder foliiert) liefert rasch
und billig
Buchdrnckerei Frz. Müller,
Bregenz.
OOlOOOlOOo
Preis-Räthsel.
Elao deutsche Tagend Ist das Ganze,
Und denooch wandelbar lat meinet 'Wesens
Sinn,
DennentfermtDu de* Worte#erstesZeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe was
ich bin k
J£D E R
der die Lösung dieses Räthsels
unter Beifügung der Abonnements­
quittung der Illustrierten Sonntags-
Zeitung für Ootober-December
1900*) an die Verwaltung der Illu­
strierten Sonntags-Zeitung, Wien
I. Sohönlaterngasso 8 einsendet,
orhlllt
gratis ein Los einer staatlich con-
cessionierten Lotterie mit einem
Haupttreffer im Werthe von
20,000 Kronen
und 8000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Ilu8trierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste Fomilien-
zeitsohrift der Monarchie mit den
Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Küche und Haus,
DORFSCHWALBEN
Hauptniederlage: 925 18,22
Kinz& Böbelen, Bregenz.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold-und Silber-Lotterie
I Ziehung
I schon
I Samstag-
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20 Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 24.x
J. TS. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz
CHOCOLAT
s
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PR IX♦
Höchste Auszeichnung!
1 338 30.52
TT- jr-—-
Abfahrt und Ankunft der Bahnfüge und Dampfbad
von resp. in Mregenz av 1. Hktober 1800.
Abfahrt der Bahnzüge.Z
flach Steinn: 4.46, 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01.
> »luden,: 4.62, 8.17, 10.20, l.- (S.-A). 2.06, 6.40 (jeden MM
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren »KJ
tagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmartttagen w*
St. Anton), 9.24, ll.OO.
, Innsbruck: 4.62, 1.00 (S--Z.). 2.00, 11.—.
Et. Margretheu: 6.20, 6.23. 10.09, 245, 3.26, 5.48, 8.42.
Abfahrt der Dampfboot«.
Deutsche Dialektdichtungen aus
Oesterreich-Ungarn,
MODENZEITUNG
fürs deutsche Haus,
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTR. KINDERMODE
ALBUM PRAKTISCHER
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN
bei jeder Luchhandlung oder Col­
porteur oder direct bei der
Verwaltung der 985 4.4
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I. ScbBnlaterogasse 8
mittelst Einsendung! des Abonne­
mentsbetrages von K 8.26 viertel­
jährlich (13 Hefte).
Nach Lindau: 7-05, 9.30, 11.65, ILO. 3.30, 5.10, 6.10, 7.25.
. Friedrich-Hafen: 7.05, 9.30, 11.65. 5.10, 7.26.
. Rorfchach: öSO, 11.55, 6.10,
. Roman-Horn: 7.05, 9.30, 11.55, 5.10,
. Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10
Aulnnft der Bahnzüge.
Ben Lindau: 4.44, 9.55, 1.89, 5.25. 8.32. 10.44 k m
vtedruz: 4L3, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donner-tag
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer
Viehmarkttagen von St. Anton), 1.48, 3.16
5.35, 8.87. 10.53.
Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (8..Z.), 10.53.„ oS.
6t. Margretdrn: 8.06, 10.08, 12.60, 5,20, 7.11, ».Ol,.lQ' 8 r
Ankunft der Dampfboote.
«on Lindau: 8.05. 11.46, .12.45, 2.50, 3.40 5-20, 6.86, 8-30.
Fkiedpichrhaseu: 11.45, 2.50, 8.40, 6.36, 8.80,
Rorfchach: 11 4b
RsmanShor»: 11.45. 8.60, 6.85 8.30.
Soasta«: 11-45, 2.60. 8,80

