
[ 2023-06-29 10:48:17.173 - 19000802 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag« 12 Uhr.)
Btzugs-
Preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
„„ zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
K 10.—
K 11—
K 12.-
C^ytföwrt+A finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamcn werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16h
Nr. 175.
Bregenz, Donnerstag den 2. August 1900.
37. Jahrgang.
Amtli cher T heil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät habe» mit
AckikhSchstrr Entschließung vom 23. Juli d. I. die
Wiederwahl des Geheimen Rathes, Minister für Cultus
w»d Unterricht Dr. Wilhelm Ritter von Härtel zum
Biceprästdeute» der Akademie der Wissenich»,!« in
Wien auf die statutenmäßige Fni!c?on»oauer njn drei
'"hren allergnädigst zu bestätigen geruht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst» Entschließung vom 23. Juli d. I. zu
vtrklichtll Mitgliedern der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien, und zwar in der philosophisch-
Mtorischen Elaste den ordentlichen Professor de» deutschen
«rechtes und der österreichischen ReichSgeschtchte an der
^«iverfltät in Wien Dr. Otto v. Zallinger, den ordent-
«chen Professor der altindischen Philologie und Alter­
tumskunde an dieser Universität Dr. Leopold von
^chroeder und den ordentlichen Professor der Geschichte
jjBb historischen Hilfswissenschaften au derselben Uni­
versität Dr. Oswald Redlich; ferner in der mathe«
watisch.vaturwistenschaftlichen Classe den ordentlichen
Professor der systematischen Botanik an der Uaiversttät in
^ Wien Dr. Richard Wettstetn Ritter von WesterSheim
^lrrgnädtgst zu ernennen geruht.
Der Statthalter hat dem k. k. Finanzwach
oeraufseh» Benedict Marte in Gargellen für die
^Weisung eines gefährlichen Verbrechers feine Aner-
kuuung ausgesprochen und ihm zugleich eine Belohnung
°°° «0 K bewilligt.
Am 1. August 1900 wurde in der k. k. Hof-
StaatSdruckerei das I.V. Stück des RetchSge-
irtzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
132 dir Kundmachung der Ministerien der Finanzen
"Nd des Handels vom 20. Juli 1S00, womit die
Normativ-Bestimmungen über die Erzeugung und
den Vertrieb der zur Kontrolle des Gewichtes der
«oudes-Soldmüozen der Kronenwährung im öffent«
ltchen Verkehre zu benützenden Gewichte und Wagen
veröffentlicht werden.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
(Ein tsch echischeSMeeting in Wien) Ein­
berufe« vom Exekuttvcomite der tschechisch-nationalen
Partei in Wien, fand Sonntag Nachmittags in den
Auen des Franz Josephs-Landes, nächst der »Neuen
Welt*, ein BolkSmreting statt, das von ungefähr
2500 Personen besucht war. DaS Hniptkontingent
drS »Tabor* stellte die sogenannte „Omladina* bei;
mau bemerkte auch zahlreiche Frauen, die der späteren
Unterhaltung wegen kamen. Die Sicherheitsbehörde
hatte umfassende Vorkehrungen getroffen, doch kam eS
nirgends zu Ruhestörungen. Den Vorsitz de» Meetings
führte ein Herr Hlawicek. Zum ersten Punkte der
Tagesordnung: »Das tschechische Schulwesen tu
Wien*, sprach Herr Stribeny. Derselbe kritisirte daS
Vorgehen der österreichischen Regierungen der letzten
Jahre, von denen keine einzige auf die nationalen
Wünsche der Wieuer Tschechen Rücksicht genommen
habe. So ist «S gekommen, daß die 29.000 Deutschen
in Prag eine große Zahl von Volks-, Bürger- und
Mittelschulen, sowie über eine Universität und eine
pädagogische Anstalt verfügen, während die 63.000
Wiener Tschechen über keine einzige öffentliche Schule
verfügen könoenr''Zu diesem PMte der Tagesordnung
wurde eine Resolution einstimmig angenommen, die
folgende Forderungen aufstellt: Die vollständige Ein­
haltung der nationalen Gleichberechtigung bei ollen
staatlichen und autonomen Aemtern des Landes Nieder-
österretch; die proportionale Vertretung der natio­
nalen Minoritäten im Reichsrathe, Landtage, und in
den Selbstverwaltungskörperschaften; die Errichtung
von öffentlichen Volks- und Bürgerschulen mit tsche­
chischer Unterrichtssprache und auf Kosten der Ge­
meinde überall dort, wo die Zahl der Schüler die
gesetzmäßige Höhe erreicht hat; die Errichtung tschech
tscher Mittelschulen, sowie die Errichtung von Ge­
werbe« und Handelsschulen auf Kosten des Staates
im Verhältnis zur tschechischen Bevölkerung; die Er-
theilungdeS OeffentlichkeitSrechteS an die KommenSky-
schule in Wien und deren Uebernahme in die
kommunale Verwaltung. Zum zweiten Punkte der
Tagesordnung: »Die politischen Forderungen der
Wiener Tschechen" sprach Herr Chlubna, der gleich­
falls die Regierung stark angriff, so daß er vom
Vorsitzenden unterbrochen wurde. »Wohin sind die
Tschechen", so sagte der Redner, »nach den letzten
dreißig Jahren der Verfassung gerathen? Wa» ist
für daS tschechische Volk geschehen? Nichts und
wieder nichts. Wir dürfen nicht einmal Tschechen
sein. Wegen des Wörtchen ,Zde" sind unsere
Brüder ins Krtmtpal gesteckt worden. (Stürmische
Hanbarufe.) Die tschechischen Abgeordneten habe»
sich mit den „polnischen Brüdern" vereinigt und jetzt
haben sie da» Nachsehen. Die Polen spielen auch die
Brüder!» zu den Deutschen.. .* (Der RegterungS-
Vertreter läßt den Redner ermahnen, sich an die Tages­
ordnung zu halten.) Der Redner charakterisirt in
äußerst abfälliger Weise den Polenklub und wendet
sich sodann gegen die »Bedrücker der Wiener Tschechen".
Zunächst wollen die Tschechen eine Vertretung im
Wiener Gemetnderathe haben. Einen Wenzel Kubik
können sie darinnen nicht brauchen, Dr. Lueger ist
der kleine Herrgott und Herr Kubik die große Null.
Bet der nächsten Volkszählung werde es sich zeigen,
daß die Tschechen in Wien auch etwas zu reden haben.
Der Redner sprach auch gegen die dualistische Re«
, gterungSform, worauf von Herrn Huitka eine Resolution
i vorgeschlagen wurde, die unter Anderem äußert: Was
die Verfassungsform für die diesseitige ReichShälfte
anbelangt, so fordern wtr, daß die Verfassung auf
Grund der historischen Rechte der einzelnen König­
reiche und Länder mit der weitestgehenden nationalen
Autonomie geregelt werde. Den nationalen Minori­
täten ist der nationale Schutz und kulturelle Ent­
wicklung zu gewährleisten. Für die gemeinsamen
Angelegeuhetten der Länder ist ein unabhängige»
Zeutralparlament auf Grund des allgemeinen, direkte«
und geheimen Wahlrechte» zu schaffen. Durch die
Verfassung muß insbesondere gewährleistet werden:
Die Wahl in den Landtag, BezirkSvertretuug» Ge­
meindevertretung, überhaupt in alle autonomen Körper­
schaften hat in allen Ländern und Gebieten auf Grund
deS allgemeinen, direkte« und geheimen Wahlrechtes
zu geschehen; die Preß- und Versammlungsfreiheit,
sowie die Freigabe der Kolportage sind Verfassung»-
Fe uilleto n.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
(Lt. Fortsetzung.)
Dorn hieb auf da» glühende Eisen, daß die
Funken stoben.
„Was glauben Sie denn, daß das Mädel be­
kommt? Erste Verkäuferin— rin Mädel— na—
sechzig Mark geben Sie ihr monatlich I Und was muß
ich. der Schmied Dorn, Io einem Burschen dort geben?
Drei Mark im Tag."
Helle Entrüstung sprach aus dem Schmied, er
ließ ste an dem rothglühenden Hufeisen, da» sich rasch
unter seinen Hieben zurechtbog, aus. „Aber des­
wegen ..." Er schleuderte da» fertige Eisen in
den Waflcrkübrl nebenan, daß e» aufzischte, und wischte
Nch den Schweiß von der rußigen Stirn, »keine
Feindschaft nicht. Ich nimmer, die Jungen, da» ist
was anderes!"
Ohne auf den jungen Manu weitere Rücksicht
M nehmen, schlürfte er tu seinen Holzpantoffeln, da»
uoch heiße Eisen an der Zange tragend, zu dem Ge-
kellen, der inzwischen die Hufe zurecht gehobelt.
Treubrrg setzte sich auf einen Amboß und be­
trachtete die Arbeit.
Durch da» geöffnete Thor erblickte mau t« Hinter«
Stunde, über den niedern Häuser« der Umgebung sich
«hebend, langgestreckte Fabriksanlage», eine» hohe»
Schornstein, au» dem in wulstigen Wolken der Rauch
^sich drängte. Der Taktschlag der Schmiedehämmer
i klang wie eine schwache Begleitung zu dem erber-
! schüttenden Gedröhn und Gesumm unsichtbarer Ma­
schinen. Auf einer großen weißen Tafel vor der
Riesrnfront de» Hauptgebäudes las er: Eisenwerk
Gerheim. Der Mann hatte recht, daS war wirklich
ein Ungeheuer, dieser Gerheim l Er verglich im stillen
den Schmied und sein« Gesellen mit Mücken, die um
seinen gefährlichen Rachen spielten.
Der Vergleich ließ ihn nicht los. Wenn das Un­
geheuer den Rachen dann plötzlich schließt, dann war
daS Mückendrama fertig. Mückendrama!— Je nach­
dem! Wenn ein Schwor« von Mücken die Sonne
verdunkelnd, das Schnauben des Ungeheuers über­
tönend, mit seinem Geschwirr« sich auf dasselbe würfe
— das könnte auch «in Rtefendrama geben!
Da träumte er schon wieder, der Phantast!
Plötzlich trat eine Frauengestalt in die freie Aussicht
des Thore», durch welche» er, in feine Gedanken
verloren, hiuauSstarrte von feinem stählernen Dtchterftuhl.
Da erwachte er rasch.
Eine hohe, plastische Erscheinung; unter dem weichen
Hute, wie ihn auch Männer zu tragen pflegen, ringelte
sich starke», braunes Haar hervor, das am Halse, wo
e« sich in ein leichtes Gelock auflöste, röthlich schimmerte.
Etwa« Resolute« lag in der ganzen Haltung deS
Mädchen», Emancipierte», würde Treubrrg geurtheilt
haben, hätte er nicht sofort erkannt, wenn er vor sich
hatte, die Tochter de» Hauses, Barbara Dorn. Da»
Gesicht konnte er, geblendet vom weißen Tageslichte,
nicht sehen.
„War der Kerl wieder da? fragte ste den Vater,
einen Regenschirm wie einen Degen schwingend.
»Glaubst Du, er werde sich zum zweiten Male von
Dir die Thür weisen loffen? 'S war ein schön Stück
Geld, sag wa» Dn willst. Aber dahinten, er wie» mit
dem Werkzeug auf Treuberg, wartet einer auf Dich."
Barbara wandte den Kopf und spähte in daS
Dunkel. »Was will er denn?
„Einmieten— Ein Herr." Das letzte Wort
kam etwa» spöttisch heraus.
»Ein Herr ?" Barbara lachte auf. „Den muß ich
mir erst anschauen." Sie ging in die Halle auf
Treubrrg zu, den Regenschirm mit dem Griff in der
Manteltasche.
Treuberg bereute, gewartet zu haben. Was wollte
er denn von der Person, die ihre Abkunft wahrlich
nicht verleugnete. Jetzt sah er erst ihr Gesicht. Recht
hatte der Fährmann mit seinem Schnalzen. Eine
Schönheit! Große braune Augen unter einer schneeweiße»
edelgeformten Stirn, eine Rase wie eine Griechin, nur
etwa» zu energisch in der Wurzel; auch ein spöttischer
Zug, welcher den linken Mundwinkel etwa» abwärt»
zog, störte— doch der galt wohl nur ihm. E» nötigte
Treuberg, aufzustehen, um ste zu grüßen wie eine Dame.
»Sie wollen bet uns einmieten?" Der herbe
Zug verstärkte sich— und, sonderbar, Treuberg fand
ihn jetzt sehr interessant. Er verlieh dem schöne»
Antlitz eine gewisse jungfräuliche Herbheit.^
„Allerdings wenn ste fo fragen, dann nicht.
»Mißverstehen ste mich nicht, mein Herr. Aber
Ste werden begreifen, daß ich mich wundere. Bet


[ 2023-06-29 10:48:17.173 - 19000802 - Seite 2 ]
gemäß zu gewährleisten; alle Nationalitäten sind so­
wohl tu der Schule, als in Aemtern und im öffent­
lichen Leben gleichzustellen; nationalen Minoritäten
ist in alle» Körperschaften eine proportionale Ver­
tretung einzuräumen; der obligatorische Besuch der
Schulen ist unentgeltlich.— Auch diese Resolution
wurde angenommen und hierauf das Meeting mit dem
Absingen de» „Hej Slovans* geschlossen.
Gerbte».
(Die offictell« Verlobung) de» König«
Alexander fand vergangene« Samstag kurz nach
6 Uhr Abends tu der festlich geschmückten Wohnung
der Braut statt. Den Akt vollzog in Anwesenheit
drS Metropoliten der Pfarrer des Kirchenspreugel»
der Braut. Anwesend waren die nächsten Verwandten
deS König» und der Braut, ferner der gefammte Hof­
staat, sämmtliche Minister mit ihren Damen, der
Präsident der Skupschtino, Nestorovic, und der Prä­
sident de» StaatSrothe», Nicola Christic, sowie die
Mitglieder de» diplomatischen Korp». Sonntag sprachen
300 Lehrer, Montag eine große Deputation von Hoch-
schülern beim König vor. Vom diplomatischen Corps
wohnten dem Acte bei: Der österreichisch-ungarische
Gesandte Freiherr Heydlrr von Egeregg, der deutsche
Gesandte Freiherr v. Waecker-Gotter, der französische
Gesandte Marchaud, der türkische Gesandte Fethi Bey,
der belgische Gesandte Graf van den Steen de Jrhay,
der griechische Gesandte Argyropulo, der rufftsche Ge­
schäftsträger Mocdonald und der diplomatische Agent
Bulgarien» Dr. Brokolow.
Frankreich.
(Reorganisirung de» obersten Krieg»-
rathe»). Der Kriegsminister ließ durch den Präsidenten
Loubet ein Dekret unterzeichnen, wodurch die Mitglieder
des obersten KriegSratheS, welche bisher zu, in gewiffer
Beziehung vom Ministerium unabhängigen Kommondrn
ouSersehea waren, dem Kriegsminister uutergeorduet
werden. Durch wettere Dekrete wurden General
Nrgrier zum Mitgliede de» obersten KriegSratheS und
General Floreutin zum Mtlitärgouverneur von Pari»
an Stelle de» General» Brugöre ernannt, der indeß
Bicepräfident des obersten KriegSratheS verbleibt. Die
Blätternehmen die Reorganisirung deS Obersten Kriegs-
rothes und des Oberkommando» günstig auf.
Güd-Afrtta.
(Bon 5000 auf 5001) Die englische Nachricht
von der Kapitulation de» HauptkorpS der Freistaatler
mit fünftausend Mau» erweist sich nach Meldungen
qu» Pretoria al» eine Mystifikation» Hunter». Nur
der kommandolose PrtnSlo kapitulirte persönlich mit
angeblich fünfhundert Unzufriedenen, während die
Kommandanten Fourie, Collie und Roux mit dem
Haoptkorp» der gesammten Artillerie und dem Train
nordwestlich Dewet und Steyn folgten, die di« Bereinigung
mit Botha herstellen, welcher den Brite« unüberwindliche
Schwierigkeiten bereitet.— Aus Fourisburg wird
dagegen gemeldet: Die Buren, die sich General Hunter
ergaben, bestanden u. A. au» dem 550 Mann starken
Kommando von FickSburg und dem 450 Mann starken
von Ladybrand. Mit diesen fielen 1500 Pferde,
zwei Kanonen und 60 Wage» in die Hände der
Briten. Biele Buren sind über NaunportSnek gegangen,
um sich General Macdonald zu ergeben. Die Anderen
kommen noch fortwährend an. Die Kommandos von
Harrtsmith und Vrebe bewegen sich noch ungehindert umher.
unS wohnen sonst nur Fabrikleute, wenn auch nur
beffrre. Sie sind doch kein Arbeiter.*
„Gewiß bin ich da», ich bilde eS mir wenigsten»
stark ein, mein Fräulein*, erwiderte Treubrrg, den
die Art ihre» Sprechens überraschte.
„Ja, ja, ich weiß, die Herren neunen sich jetzt
mit Vorliebe so. Da» macht sich ja sehr gut." Ein
trüber Hohn lag tu ihren Worten. „Künstler, nicht
war?*
„Schriftsteller Gustav Treuberg."
EL lag etwa» in der Art dieses Mädchens» da»
den jungen Mann förmlich zwang, sich vorzustellen,
wie eine Dame aus der Gesellschaft.
Schriftsteller! Sie war sichtlich überrascht. „A,
da gibt e» freilich viel Arbeit, sehr wichtige, nützliche
Arbeit heutzutage. Aber wir kommen ganz ab. Sie
wollten also bei un»— in Walldorf.. .*
„Ja, warum nicht?"
„Wenn Sie da» schmutzig« Volk nicht geuirt
und die Loft mit welcher Herr Gerheim un» beglückt.
UebrigenS, Sie werden schon wissen, was Sie wollen.*
Er la» in ihren Zügen denselben Verdacht,
welchen er eben dem Vater gegenüber zurückgewiesen.
Diesmal schwieg er mit einem geheimuißvoüen Lächeln.
Bon seiten dieses Mädchen» schmeichelte er seiner
Eitelkeit. Außerdem gewann er den Eindruck, daß
ihr die Bewahrheitung diese» Verdachtes nur erwünscht
wäre. Vater und Tochter hatten auch in dieser Be­
ziehung völlig verschiedene Auichauuugeu.
Da» Interesse der Neugierde war bereit» gegenseitig.
(Fortsetzung folgt.)
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 2. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 17° R. Lust: 16° R.
(Hof- und Personalnachrichten.) Wie
au» Ischl gemeldet wird, empfing am Dienstag Se.
Majestät der Kaiser den österreichisch-ungarischen Bot­
schafter beim Qutrtnal, Freiherr v. Passett in längerer
Audienz. Am gleichen Tage begingen dortselbst Ihre
k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Franz Salvator und die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie Valerie den zehnten Jahrestag ihrer
Vermählung. Au» diesem Anlasse beglückwünschten
Se. Majestät der Kaiser und die hier anwesenden
hohen Fürstlichkeilen daS hohe Paar. Auch der
Bürgermeister Wieflnger und dessen Stellvertreter
Leithuer erschienen, um die Glückwünsche der Stadt
Ischl zu übermitteln.— Dienstag traf in Innsbruck
Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer in Begleitung de» Ldw.-Cavallerie-
Inspektors FML. v. Jönak zur Jnspiztruog der Land«
wehrtruppen ein und nahm im Hotel Europe Absteig-
quartier.
(Der Bregenzer Militär-Veteranen-
Verein) begeht am 1. und 2. September l. I. da»
Fest seine» 25jährigen Bestandes, zu welchem voraus­
sichtlich eine große Anzahl fremder Vereine erscheinen
werden. Bet günstigem Wetter wird da» Fest in
den Seeanlageu, andernfalls im Restaurant Langer
und Etablissement Drechfel abgehalten.
(Promenade-Concert) am Donnerstag den
2. August abend» 8 Uhr in de» städt. Seeanlageu,
ausgeführt von der Lindauer RegimeutS-Capellr unter
persönlicher Leitung ihre» Kapellmeister» Herrn
A. Neudel. Programm: 1. Festlicher AufzugSmarsch
a. d. Op.: „Die Königin von Saba* v. C. Boldmark.
2. Ouvertüre zum Trauerspiel: „Egmoat* v. L. v.
Beethoven. 3. Große Fantasie a. d. Op.: „Trovatore*
v. G. Verdi. 4. „An der schönen blauen Donau*
Walzer v. I. Strauß. 5. Vorspiel de» V. Akte»
a. d. Op.: „König Manfred" v. H. Reinecke. 6.
Andante au» der C-moll-Symphonie v. L. v. Beet­
hoven. 7. „St«phante*-Gavotte v. C. Czibulka. 8.
Czarda» a. d. Operette: „Ritter PaSman" v. I.
Strauß. Bet uugüusttger Witterung Streichorchester
in „Förster» GlaS-Salon": 1. Hochzeit-marsch a. d.
Op. „Der Sommernachtstraum* v. Meudelsohn-Bar-
tholdy. 2. Ouvertüre zur Oper „Raymond* v. Tho­
mas. 8. Elsa's Brautzug zum Münster a. d. Op.
„Lohengriu* v. R. Wagner. 4. Süße» Sehnen,
Romanze für Cello und Flöte v. R. Meinzel. 5.
Fantasie a. d. Op. „Traviata* v. G. Verdi. 6.
„Mein Traum* Walzer v. E. Waldteufel. 7. Drei­
gespräch für Flöte, Oboe und Clarinette v. B. Hamm.
8. Neue Wiener Volksmusik, Potpourri v. C. Komzak.
(Der Gesangverein österr. Eisenbahn-
beamter) besucht die Pariser Weltausstellung mittelst
Sonderzug und wird auf seiner Rückreise mit circa-
240 Personen am 19. August in Bregenz (Ankunft
1 Uhr 32) Mittag-station holten.
(Neue Hydrafch windler.) Eine Firma,
F. Weber u. Cie. in Amsterdam, verbreitet ein „ver­
trauliches* Cirkular, worin sie demjenigen 300 Cigarren
anbietet, der ihr sechs Gutscheine zu 4 Mark für sie
abzusetzen vermöge. DaS System ist das bekannte:
jeder Käufer eine» Gutscheine» hat wieder für sech-
andere zu sorgen, die an der Erfindung de» Schieß­
pulvers nicht beteiligt gewesen sind— und so in»
Unendliche. Gehe Niemand auf den Leim 1 Der Ver­
kauf solcher Gutscheine wird bekanntlich bestraft.
(Jahresversammlung des Vereins für
Geschichte des Bodenfee» in Radolfzell.)
An dieser wird Herr Württemberger (SmmiShofen)
über die geologischen Funde anläßlich de» Ueberlinger
Bahntuuuelbaue» einen Bortrag halte». Ferner halte«
Borträge Professor Dr. Schumacher (Karlsruhe) über
„Beitrag zur BrstedelungSgeschtchte deS Bodensee* und
Dr. Beyerle (Fretburg) „Das Radolfzell« Marktrrcht
vom Jahr 1100 nach seinem Inhalt und seiner Be­
deutung für die Entwicklung der deutschen Städte­
verfassung."
(Die praktischen Aerzte und die Kranken-
casseu.) Eine Frage, welche für die praktischen
Aerzte große Bedeutung besitzt, wird auf dem nächsten
allgemeinen österreichischen AerztevereinStag zur Dis-
cussion gelangen. In der letzten Sitzung de» Ver­
eine» der Aerzte NlederösterreichS stellte nämlich Ober»
bezirkSarzt Dr. Nowak der Antrag, daß in einer an
die Regierung zu richtenden Eingabe auf die materiellen
Einbußen aufmerksam zu machen sei, welche die prak­
tische« Aerzte dadurch erleiden, daß wohlhabende Per«
souen in den Kraukencassen Aufnahme finden und
deren Beurficien theilhaftig werde». E» sei daher
dir Bitte zu stellen, daß nur wirklich vrrsicherungS-
pflichtige Personen ol» Mitglieder zugelaffen werden,
and daß bei einem gewissen zu fixtrendeu jährlichen
Einkommen auch verstcherungSpstichtig« Mitglieder de«
Kraukencassen nicht angehören könne«.
¥ $n
hochw. Herren Jubilar. Die geistliche» Herrn de»
KlosterthaleS und viele auch von auswärts waren
ebenfalls dort versammelt» um dem hochw. Herrn S**
gratulieren. Dem Festzuge voran war die Musik von
Braz, daun folgten sämmtliche Korporationen, Feuer­
wehren, Veteranen, Jünglinge und Jungfrauen sowie di«
Schuljugend. DI« Häuser waren beflaggt, au der
Kirche, am Widdum uud beim Gasthaus zum RößU
waren Kränze angebracht. Vom Schloßbüchel herab
krachten Böllerschüsse uud au den nördlichen »nd
südlichen Berglehnen waren Freudenfeuer zu sehen-
Den festlichen Schluß der Vorfeier bildete eia Fakel-
zug mit vielen Lampion», der sich unter Borautritt
der Musik durch die alte und neue Straße bewegte-
Bei dem Hauptfeste am 30. Juli versammelten fW
wieder dieselben Theilnehmer, ferner die Schuljugend
mit Schulfahne«, holten de« hochw. Herrn Jubilar
vom Widdum ab und begleiteten thu im festlichen Zagt
zur Kirche. Die Festpredigt hielt der hochw. P. Virgill
von Bludenz. Nach dem Gottesdienste wurde der
hochw. Herr Jubilar wieder im festlichen Zuge zn«
Widdum begleitet. Von Auswärts haben an dem Festt
sich bethetligt Herr k. k. Lezirkshauptmanu Edler voN
Alpeuheim mit Familie, Herr k. k. Bezirksschul'
iospekror Eduard Fleisch, hochw. Herr Dekan Stöcklet
und manche andere geistliche und weltliche Herreu. Zant
Festmahle wurde der hochw. Herr Jubilar wieder 'W
festlichen Zuge abgeholt und zum Gasthause de»
Wilhelm Thöny zum Rüßle geleitet. Bei dem <#°'
tritt in das Gasthaus hatte ein Töchterlei« de» Herr"
Bezirkshauptmann» von Alpenhetm ein Gedicht an den
hochw. Jubilar wunderschön vorgetragen. Bo« den
bet de« Festmahle gehaltenen Reden und Ansprach^
stad besonder» hervorzuheben die de» Herrn Bezirk»'
hauptmanu» von Alpenhetm und die de» Herrn DekaU
Sröckler, ferner die von hochw. P. Virgill
Pfarrer Walser in Klösterle. Nach beendetem &*]*'
mahle wurde der hochw. Herr Jubilar wieder
feierlichen Zuge zur Kirche begleitet und nach de»
feierliche« Vesper wieder zurück in seine Wohuuag'
Die Musik von Braz, sowie auch die Musik von Bür»
haben den Anforderungen vollkommen entsprach«»'


[ 2023-06-29 10:48:17.173 - 19000802 - Seite 3 ]
Ue6«r bas Mahl selbst und die Bedienung bet de«
selben hörte man nur eine Stimmt dt» Lobes.
Linda«, 30. Juli. (Brand.) Nach dem
»rsteru Nacht uach 10 Uhr über unsere Gegend nieder-
»egaugene« Gewitter mit heftigen Regengüssen, ge­
wahrte man in der Richtung gegen Langenargen ein
Schadenfeuer und dürft« wahrscheinlich der Blitz ge­
mundet haben. Näheres hierüber ist nicht bekannt.
Sri-drichs-aft«. 29. Juli. (Unglück auf
d e m S e e.) Drei in Friedrichshafen angestellte junge
Techniker machten Sonntag Früh eine Segelpartie in
JJtt Unterste. Auch eine Schwimmtour wurde von
de« einen Techniker Heim von Ktrchberg bei Immen­
staad au» nach dem gegenüberliegenden 7 Kilometer
tntfrrnteu Schweizerort Almau ausgeführt, wobei die
beiden anderen Kollegen denselben im Boot begleiteten.
N» Abend» die Heimfahrt erfolgte, wurden die Seg-
"k auf der Höhe von Manzell von dem um 8 Uhr
au»gebrochenen Gewittersturm überrascht. DoS Boot
kenterte und füllte sich mit Wasser und hielten sich die
Ansaßen an demselben. Das uach 9 Uhr vorbei­
fahrende von MeerSburg kommende Kursschiff »König
Karl* (Kapitän Gagg) hörte trotz Sturm die Hilfe­
rufe der Verunglückten und erfolgt« in der Dunkel,
bett und bet hochgehender Sie die Rettung von zwei
während der dritte der Baugehilfe Botzenhard, kur'
borher völlig erschöpft, vom See verschlungen wurdet
«Uch die beide» Geretteten waren zum Tode ermattet•
»Xtt derselben war auch vom Boot weggespült worden»
jwntc dasselbe aber wieder erreichen und sich au
demselben bis zur Rettung festhalteo.
. Ans der Nachvarschaft. (Der Sturm.)
® et Plötzliche heftige Sturm, der sich Sonntag abend»
Aca 9 Uhr erhob, hat auch in Rhetueck au den Obst-
bäumen großen Schaden angerichtet, eine Menge Obst
weggerissen, ganze Bäume entwurzelt. Unter ander«
bst er auch «ine ganze Menagerie aufgedeckt, so daß
Wan Mühe hatte, die Thiere im Zaume zu halte».
. Schwei). (National e» Eriuuerung»-
sEst.) Gestern beging dir Schweiz die Erinnerung
den Bundesschwur von 1291. Höheofeuer leuch­
tn und Glockengeläute hallten im ganzen Lande»
"ber Berg und Thal.
- (Zur TodeSernte in den Brrgeu.) Au»
«larus wird unterm 30. Juli aeschrtebeu: Gestern
bstnuglückt« am Wtggi» Bergführer Leonhard Jndermauer
bou Bernrck. seit 1808 in Glarus niederaelasseu, in
letzten Tagen seine» Lebens mit Berbefferung des
M«S von der »Hohnase* zum Rautispitz beschäftigt.
M er Sonntags heimkehren und vorher noch einige
Edelweiß holen wollte, glitschte er au» und fiel über
jp hohe Wand hinunter. Andern Tags konnte der
stwk zerschlagene Leichnam nach Glarus gebracht werden,
pderrnauer hinterläßt Frau und sechs Kinder, wovon
rei noch unmündig. Der Jammer ist um so größer,
Jndermauer ein guter, treuer Familienvater und
!!^all beliebt und geachtet war.
Verschiedenes.
(Eine »Deutsche Agaven-Gesellschaft")
b^i sich mit einem Grundkapital von 400,000 Mark
Berlin gebildet. Die Gesellschaft bezweckt die
Kultur der Sisal-Agave, eines ausgezeichneten Faser-
stoffes, der in Mexiko nnd Jamaika mit großem Er-
><% angebaut wird.
(Folgen eines Blitzschlages.) AuS Le
^aus, Lg. d., wird telegraphirt: Im Lager von
«UvaurS wurden während eines heftigen Gewitters
« der vergangenen Nacht vier Arnlleriesoldaten
burch den Blitzschlag verletzt, sieben Pferde getödtet
und fünf verwundet.
(Selbstmord eines Fabrikanten.) AuS
wird gemeldet: Der WechseleSkomteur und
^Eppichfabrikant Bernhard Feigl hat sich in seiner
Ahnung erhenkt. Feigl hatte noch vor zwei Jahren
»20.000 Kronen Vermögen, alS er die Bekanntschaft
«'neS Kaufmannes Namen» Karl Robinson machte
.EU er als Wechselagenten engagirte und ihn im Laus'
’ tx Zeit als stillen Theilhaber an seinem Geschäft?
Partizip,ren ließ. Feigl erlitt große Berlnste. di«
«Utneist dem Gebühren Robinson'» zuzuschreiben waren?
^ 14. d. M. reiste Robinson nach ScaniSlau. von-
7° er am 25. d. zurück sein sollte. Er kehrte jedoch
«scht zurück und Feigl schöpfte Verdacht, sah in der
?* tnen Kasse nach und entdeckte den Abgang von
stchzigtausend Kronen, die Robinson jedenfalls in der
wbstcht mitgenommen hat, um sich mit dem Gelde zu
buchten. In seiner Verzweiflung und in der Furcht
solvent zu werden, hat Feigl den Selbstmord verübt.
Handel nnd Verkehr.
(ArbeitSeinschränkungrn («der deutsche
Textilindustrie.) Der «Conf.' schreibt: «e*
einigen Tagen hört man auffallend viel von Aron«
rinschränkungen. Sie werden begründet m't oe
chinesischen Wirren. Nach statistischen Ausweisen hab«
wir im Jahre 1899 für l 1 /* Millionen Mark Wolle,
und Halbwollenwaareu und für 942.000 Mark wolle.
und halbwollene Garne nach China erportirt. Wie
könne» so unbedeutende Ausfuhrziffern unsere große
Textilindustrie zu bedeutenden ArbeitSbeschränkungen
veranlaffrn? Dir ArbeitSbeschränkungen haben somit
offenbar mit den Ereignissen in Ostasten nur wenig zu
thun, sie sind vielmehr auf allgemeinen, unbefriedigenden
Geschäftsgang der gekämmten Textilindustrie zurück­
zuführen, der aber keineswegs zu unmittelbaren ernsten
Befürchtungen Beranlaffung gibt. Ebenso wenig wie
die Textil« und Konfektionsindustrie von dem allgemeinen
Aufschwung deS vergangenen JahreS erheblichen Nutzen
gezogen haben, ebensowenig werde» sie in drückender
Weise von dem Niedergang der wirthschaftlichen
Bewegung beeinflußt. Wir nähern unS wieder dem
gerade nicht besonders hervorragenden Geschäftsgänge,
wie wir ihn vor zwei und drei Jahren gehabt haben,
wir gehen wieder mittelmäßigen Zeiten entgegen.
Die schweren Sünden, welche daS vergangene günstige
Jahr, durch uneingeschränkte Betriebserweiterungen und
lleberproductionen gezeitigt hat, rächen sich jetzt. Der
baldige Eintritt dieses Zeitpunktes ist von kundigen
Beobachtern vorausgesagt worden, er ist vielleicht nur
schneller alS erwartet gekommen. Die chinesischen
Verwicklungen werden alS willkommener Borwanv
benutzt. Auch ohne dieselben wären mir in Baisse­
konjunktur eingetreten."
Letzte Poft.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Bersachsstatiou Bregenz.
j E>tz. 440 Meter.
Latin»
Stunde
Luft­
druck
in
Luft»
tempr.
nach
«elf. o
Feuch­
tigkeit
Perc.
windrtijt.
u. MIndft.
(0—10)
vr windstill
6: Siurur
10: Orkan
Bewölk.
(0-10)
«ganz beit,
»-fast heit.
5:halbbew.
lOrazchew.
Bieder»
schlägst«
höhe In»z»
und Form
d. Nieder»
schlage»'
1.
nchm.
729.1
19.4
55
0 2
2
—
1.
9 Uhr
abds.
728.0
16.6
90
8 1
0
—
2.
7 Uhr
früh
727.6
17.2
65
8W 3
0
Wieuer Börsenbericht.
Effecten. 1. Aug. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 97.85
Staatsschuld (Silber) 97.25
Goldreute 115.90
Kronemente 97.50
Bankaktien 17 20
Credttaetie» 665.—
London 242.85
100 Reichsmark 118^7*/,
20-Marr-Stück« 23.70
Napoleon! 19.32
Italien. Banknoten 90.60
Schwei,«-. 96.—
Verantwortlicher Redacteur» Drucker und Berleger:
Ar««» Müller in Bregenz.
enneberg Beide"
Aerkin. 1. Aug. In einem Berichte aus Bremer-
haven über der Abgang der .Sardinia", besten
Abdruck indes verboten ist, wird bemerkt: »Die
Vertreter der Presse erhielten nur Zutritt, nachdem
sie mit Namensunterschrift einen vom Auswärtigen
Amt ausgestellten Revers unterschrieben hatten, daß
sie über die Redend» der Kaiser anläßlich der Truppen-
expedition hält» nichts zu veröffentlichen sich verpflichten,
waS nicht vorher dem Auswärtigen Amt vorgelegt
worden ist.*
Monza. 31. Juli. Die Protocollaufnahme über
den Tod deS König Humbert erfolgte um 1 Uhr
Nachmittags im Schlafzimmer des Königs. Hiebei
functionirten Rudini und der gewesene Minister deS
königlichen HauseS Rattazzi als Zeugen, der Vice-
Präsident deS Senates Finali als Vertreter der
Civilbehörde und Minister des Innern Saracco als
Notar der Krone. Die Züge des König Humbert
sind nicht verändert, der König scheint zu schlafen.
Der Graf von Turin und der Ordonnanz-Officier
halten bei der Leiche die Ehrenwache. Saracco kehrt
nachmittags nach Rom zurück.
Nom, 1. Aug. Das KönigSpaar ist um halb
7 Uhr früh hier eingetroffen. Der König ist überaus
ernst gestimmt; die Königin schlief auf dem Bahnhöfe,
wo sich die Minister eingrfunden hatten. Der König
sandte eine Depesche an seine Mutter ab und um
8 /*7 Uhr setzte daS KönigSpaar die Reise nach
Monza fort, wo eS abends eintrifft.
No«. 1. Aug. Auf der Insel Elba wurde
gestern ein Individuum namenS Salvadore Giuntavolli
verhaftet, das mit BreSci von Amerika zurückgekehrt
war und mit ihm einer Anarchistenverfammlung in
Paris beigewohnt hatte. Bei Giuntavolli wurden
Briefe und Photographien von fünf Anarchisten, ein
Berzeichniß verschiedener Berbrechen sowie eine Post­
karte gefunden, worin eine Zusammenkunft in Florenz
am 8. Juli verabredet war, zu der Giuntavolli
Ithatsächlich gereist war. Mehrere andere Personen
wurden ebenfalls unter dem Verdachte, Complicen
BreSciS zu sein, verhaftet.
Nom, 1. Aug. DaS Parlament wurde für
nächsten Montag einberufen, um die Mittheilungen
und Vorschläge der Regierung enkgegenzunehmen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nortoperajo. 1. Aug. König Victor Emanuel
sandte eine Depesche an Saracco, worin alle von diesem
getroffenen Maßnahmen gebilligt und dem Cabinete
da» Vertrauen ausgedrückt wird.
Mo«)«, 1. Aug. DaS KönigSpaar ist heute hier
eingetroffen. Die Begegnung mit Margharitta war
herzzerreißend.
Mailand, 1. Aug. Corriere della sera sagt,
für die Annahme, daß die Ermordung König HumbertS
daS Resultat eines ComplottS sei, sprechen mehrere
gewichtige Gründe.
Arüsset, 1. Aug. Der Minister deS Aeußern
erhielt eine Depesche deS belgischen Geschäftsträgers
auS Shanghai, welche meldet» daß die verbündeten
Truppen den Marsch gegen Peking angetreten haben
und sich zur Zeit 18 Meilen von Tientsin befinden.
Tientsin sei am 25. Juli Abends ein Bote mit
einer Depesche deS japanischen Gesandten auS Peking ein­
getroffen. besagend, die Gesandtschaften seien am 22. Juli
noch unversehrt gewesen und könnten noch eine Woche
aushalten. Der Commandant der amerikanischen
Truppen wurde beauftragt, den Vormarsch auf Peking
nicht mehr zu verzögern. Gleichzeitig wurde er ver­
ständigt, daß Verstärkungen sich unterwegs befinden.
— nur öcht, wenn direct von mir bezogen— schwär«, weiß «id fardla
von 4ö Kt. bi» fl. 14.65 p. Meter. Kn Jedermann franko und verzollt
in'» hau». Muster umgehend. 1
G.Henneberg, Selden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.) Zürich.
Eingesendet.
Bregenz, 1. August 1900.
Werthe Mitglied er!
Im Laufe de« gestrigen Tage» ist mehreren aus­
übenden und unterstützenden Mitgliedern, sowie einig«
de« Turnvereine Bregenz gänzlich fernstehenden Per»
söulichkttten.unteraaverea dem Herrn Poltzei-Commiffär
eine anonyme Flugschrift zugegangen, welche die letzte»
Vorkommnisse im Vereine in verlogener und entstellter
Weise wiedergibt. Die Absicht, welche tu der Zu­
sendung derselben au den Herrn Polizri-Eommtffär an­
gestrebt wurde, liegt klar auf der Hand.
Darauf habe» vir nur ein Pfui!—
Wir wären im Uebrigen in der Lage, Punkt für
Punkt der in der Flugschrift ruthalteur» Anschuldig-
uogm zu widerlegen, holten die« aber, nachdem über
die Hauptversammlung vom 28. Juli tu Nr. 174 d».
Bl. vom 1. August Bericht erstattet wurde, für voll­
kommen überflüssig, könueu jedoch nicht unterlassen, auf
oben angeführte und von Herrn Th. St. verfaßte
Flugschrift (den die ganze Angelegenheit als Nicht-
Mitglied übrigens gor nicht» angeht) Folgende» zu
bemerken:
Wenn etu Gegner die Gelegenheit nicht benützt
uud seine Anstchtea an dem richtigen Orte (hier die
Hauptversammlung) nicht zum Vortrage bringt oder
bringen läßt, so hat er da» Recht verwirkt, iu frag!.
Sache noch weiter» mitzureden; ei« solcher Gegner
wäre einfach als feig zu bezeichnen.
Thatsache ist aber, daß 2 anwesende, ehreuwerthe
Mitglieder Partei für die ausgeschlossenen Turner
ergriffe» haben uud für eine Versöhnung stimmten,
keines hat aber, jedenfalls au» gewonnener Ueberzeugung,
Ursache gehabt und gefunden, für die tu der Flug­
schrift behaupteten und dem Turnrathe zur Last ge­
legten Fehler, welche ebenfalls in dem erstatteten Be­
richt zur Sprache gelaugten, einzutreten.
Ferner müssen wir richtig stellen, daß die Haupt­
versammlung des Turnverein» Bregenz keine Mauder-
Versammlung, sondern die Versammlung eine» deutsch­
völkische« Turnvereine» war, dessen Grundgesetz eine
stark besuchte Hanptversammlung nahezu einstimmig
angenommen hat und von der Statthalterei genehmigt ist.
Die deutsche Turosache im Turnverein Bregenz
hat unter dem Etoflnsse de» neuen Grundgesetze» nur
gewonnen, da neben der körperlichen Ausbildung auch
die Pflege und Bethätigung deutschen Stammes-
bewoßtseins ermöglicht ist. Hiefür wird der Turn-
rath auch stets bemüht bleiben.
Wir sind schließlich vollkommen überzeugt, daß die
vorurtheilSfreie, deutsch« Bevölkerung der Stadt und
deö Lande» auf Seite des Turnvereine» Bregenz steht,
sich um d-S weitere Schicksal der ausgeschlossenen
Jungturuer nicht kümmert uud der Gründung eine»
zweiten internationalen Turnvereine» theilnohmSlo»
gegenübersteht.
Unseren treuen Mitgliedern im Vorhinein und
i für ihr bereit» an den Tag gelegte» Vertrauen besten»
dankend, entbieten wir de» deutsche« Turuergruß
Gut Heil!
Der Turnrath de» Turuveretu» Bregen,.
Daniel «locker. «.Wagner.
Schriftwatt. Vorstand.


[ 2023-06-29 10:48:17.173 - 19000802 - Seite 4 ]
277 20 26 Modell 1900
Ein kleineres 805
[ekler'ö Vneumatic, miß 1 Wohnhaus
,v»jv»v*- *>^ ,vv *’: 8 mit 2 M-Innume«> sl
weiß!
" Irr öevIorrn fcrbrizirt!"
Preislisten gratis nud franco!
A'A'i'A'A’A'A'i'i’i. A.
ist der beste Tourenreifen;
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
unv Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Kroßen Sei.'
Gens Sl!i»eN>el. ®55"' Kegen; d. K.
.mit S Mohrmrrgerr ist
in Bregenz sofort M
verpachten. Adresse m
der Adm. zu erfragen.
Eyach
Sprudel ffiSi»'
In stets frisoherFüllungzu habonbe!
Ed. Langer, Restaurateur
In Bregenz. 106 26.40
Mich unö MMMMrsW
für Göchler.
Am 20. September eröffnet der Unterzeichnete einen drei­
monatlichen Knrsns für Töchter zur Erlernung der fran­
zösischen» englischen und italienischen Sprache, sowie der
Knchführnng.
BCT“ Bitte Prospectus zu verlangen!
Alwin Hauser,
Direktor 6er Kandetsschrrle
775 2.2 „Villa Kiedenstein" bei Kregenz.
Rnrcnhanh Hotel schäfie J
HUI 0uIIduII und Schäflegarten. f
am Bodensee. Besitzer:
Gg. Wipflnger&A. Sohn.
Sohöne Lokalitäten und grosser Saal. Doppelkegelbahn.
Prächtiger schattiger Garten. Sonntagskonzerte.
Beeile offene und Flasohenweine.— Offenes Bier.— Gnte Küche.'
Passanten, Hoohzeiten, Gesellschaften and Schulen otc.■
bestens empfohlen. 705 5.5
Wevkarrgerr Sie
Baden-Badener Thermalwasser,|
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes Ä
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten, Heiserkeit, Magen»,
Darm» und rheumatische Leiden, gegen Nieren« und Blasen»
krankheiten. GrieS, Steinbeschwerden rc.
Woufstrrudts PafekgeträuL I. Aaugea. -------
Mischbar mit allen Getränken.
ANeirt-'Nertreter für Wrol und 'Vorarlberg:
Johann Dietrich in Bankweil.
Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent» w
sprechenden Rabatt. 47 42.x•
V
fP BRIE MI ER-
Helleair ©lirräder
Hoppelrolirräder
Freilaufräcler
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillmann, Herbert& Cooper) 521 12.1b
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien TU*
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandl., Bregenzj
Woh
nnng.
Per sofort ist der I. Stock in meinem Hause zu vermuthen.
Vorkloster. Sch. Seiler,
24b 23.x Kunst» und HandelSgärtnrr.
Abfahrt und Ankunft -er Kahnchge und pampfdocie
von resp. in Mregenz ab 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahuzügr.
Nach Lindau: 4.47, 9.04. 1.55, 6.12, 8.58, 11,01.
. Bludeuz: 4.40.8.35, 10.06 (S.»Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (©.*«.), 2.06. d.bO. 9.06. 10.40.
. JnnSbrnck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S..Z.). 2.06, 1. .40
. 61. Margrethell: 5.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3.26, 5.66, ö. 3 ü
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lilldao: 5.5O, 7.15. 9.80, 11.85, 12.20, ILO. 2LO. 3.5O, 4.4O.
5.1O, 6.15, 7.20, 8.26.
. SrirdrichShafM: 5.60, 7.15, 9.30, 11.20, 5.10, 6.15.
. Rorfchach: 6 60, 7.16, 9LO. 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. RomauShoru: 7.15, 9.3O, 12.20, 3.50, 5.1O.
. Soustavz r 5.6O, 7.15, 9LO, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Bon Lindau: 4L2. 9.86, 1L9. 5.24, 8.21, 10.29.
. »luden,: 4L8, 6.17, 8.51, 1.43. 8.16 (S..Z.), 5.49 (S..Z^
1. Juli bis 20- Sept-), 8.23. 10.68,
. JuuSbruik: 4B8, 1.43, 8.16 (S.-Z.), 5.21, 6.49 (S^Z), 10.53.
. St. Margretheu: 8. 11, 10.08. 12.60, 4.60, 7L0. 8.50, 10. 86,
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Liutau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.46, ILO, 2.56, 8.85, 4.80, 5.86
6.20. 6.66, 7.45, 9.26
. FriedrtchShafen: 9.50, 11.45, 2.56, 6.85. 7.46, 9.25.
. Rorfchach: 8.20, 11.46, 12.45, 6.36.
, RomauShoru: 11.45, 12.46, 2.55, 6.66, SL5.
. Konstanz: 9.60, 11.46, 12.45, 2.55, 6.86, 7.46. 9.25.
Rud. Kölle,
Tormals Kölle& Pflüger
Esslingen a. ST.
Spezialitäten:
Holzbearbeitungs-Maschinen,
completo Einrichtungen für Schreinereien und
SKgerclen iu bester, neubowiihrter Ausführung,
Fahrbare Holzsägen u. Spaltmaschinen
mit selbstthätiger Fortbewegung.
Dampfmaschinen
mit Prllzlslonsschlcbersteuerung.
789 1.24
Vertreter für Vorarlberg und die Schweiz:
F. Lutz, Zürich, Löwenstr. 56, Techn. Bureau.
8
8
«k.
Gest. Offerten an die Exped.
d. Bl. erbeten.
806 1.3
A^edeS Hühnerauge, Hornhaut und
/I Wane wird in kürzester Zeit
Jt? durch bloßes Ueberpinseln mit
& dem rühmlichst bekannten, allein
echten Apotheker Radlaurr'schen
Hühneraugenmittel (d. i. Salichl-
collodium) aus der Kronenapotheke
Berlin, sicher und schmerzlos brsestigt.
Karton 80 h. Depot in d. Apotheken
u. Droguerien.— Man nehme keine
Nachahmungen! 643 6.6
GgttzM MeWeMemOM.
Lersicheruugsbestand am 1. Juni 1900: 779,1 Mllioneu Mark.
Bankfonds am 1. Juni 1900: 254 Millionen Mark. .»,x«se,
Dividende lm Jahre 1909: 30 biS 138°/, der Jahres-Nomalvr»»
324 8.12 je nach dem Alter der Bersicherung..
Vertreter für Morarlöerg: Emil Fries in Aeldk^'
Aebr« Kenn Schleliu'a
Spielwaarenhaudlong.
Lindau
Art Irr,»Irßa>Iii^
Kirche.
CJD Inserate
io nniarar Zeitung finden
nachweisbar
Verbreit!»; im ganzen Lande.
Allein-Verkauft Fritz K BfO*
Schuhgeschäft, Schmiedgasse. 58 **

