
[ 2023-06-29 10:48:19.126 - 19000105 - Seite 1 ]
f
»> aCT*'' 1 M/^*r
MM
Vorarlberger
l§s-Z§iSNNK
. t
(Erscheint jede» Werkt kg, Mittag- 12 Uhr.)
♦* ...
Für ein Jahr:
Tägliche AuSg.:
2mal. AuSg.:
abgeholt.
.. K ia.60...
. K 10.—
- gestellt.
.. K 15.60...
. K 11-
Post K 17.60...
. K 12.—
CVttf<»rrtfo finden «erbreituna über da» ganze Land und werden billigst nach
^iiscrutr Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Placinmg der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zngefichert werden.
Gratit-Reelamen werden nicht aufgenommen.
"•'■tsr-; 1” ■.’I
Amtlicher Theu.
Se. .f. und ck. Apostolische Majestät geratzten
allergnädigst unter anderen zu ernennet:
zu Lieutenanten in der Reserte die Reserve.
Kadetten: Loses Holz kn echt des 3. Tir. Kaiserj.-
Reg., Daniele Zambelli d«S 3. Ar. Kaisers-Reg.,
Michael Fr emuth des 4. Dir. Kqsterj.,Reg., Wilhelm
Breuß deS 1.Tir.Kaiserj.-Reg.,'Maximilian Außer»
lad sch eitler deS 1..- Tir., Kaiserj.-Reg., Zdeuko
Hussa deS-L. Tir.Kaiserj.«Reg.<Loses An der^Sa n
ivon Hochbrunn deS 2. Lir. Kaisexj.-Reg., Paul
Scherfs des L. Tir. Kaiserj.-Reg., Josef Philipp
des 4. Tir. Kaiserj.-Nea., Ettore Suppan des
L. Tir. Kniserj.-Reg., Rlchard Blüthgen des 4.
.Franz Gar.y des 8. Tir. Kaiserj.-Reg., Rudolf
Franz deSL. Tir. Kaiserj.-Reg., Wilhelm Mitter-
mayer deS 4. Tir. Kaiserj.-Reg.. Paul'Krone deS
ß. Tir. Kaiserj.-Reg., Friedrich Trautmann des
Lir. Kaisexj.-Reg., Rudolf Rai mann deS 2. Tip.
Kaiserj.-Reg., Ärüno Chlebecek deS 2. Tir. Kaiscrj.«
Reg., Coloman Czocher beim 4. Tir. Kaiserj.-Reg...
Otto Mosep deS 1. Tir. Kaiserj.-Reg., Eduard!
Lieblein des 1. Tir. Katserj.«Reg., OSkar Hüeber
cheS 1. Tir. Kaiserj.-Reg., Silvio Slucca deS
3. Lir. Kaiferj.-Rcg.. Ludwig-B-ämche^- deS-2.
Tir. Kaiserj.-Reg., Dino de Eccher deS 1. Tir.
"Ka^rrv'Rrg., Dkievdor Ti.tze düs 2. Tir. Kaiserj.-
Reg.. Emerich Steiner de« 3. Dir. Kaisarj.-Reg.;
weiter die ReserveMnlerosfieiere-: Starak dre.3/Ttr.
Kaiserj.-Reg., Maximilian Meuter beim /I. Tir.
Kaiserj^Reg., Mario Pelilegrtni des 8. Tir.
Kaiserj.-Reg., Arthur Müller beim l. Tir. Kaisers..
Reg., Hans Gurt beim 1. Tir. Kriserj.-Reg., Josef
Fürst deS 3. Tir. Kaiserj.-Reg., Felix Ritter von
Keißlec deö 3. Tir. Kaisers-Reg.. Alois Senn
*bc& 1. Tir. Kaiserj.-Reg., Adolf Fischer des 4.Tir.
Kaiserj.-Reg.. Ernst Maser des 1. Tir. Kaiserj.-Reg.,
Friedrich Singer des 2. Tic. Kaiserj.-Reg., Robert
Feuilleton.
Auf verwegener WaHn.
Kriminalnovelle von G u st a v H ö cke r.;
(Nachdruck CerbotttU j
Es war am 21. Llugust abends gegen 10 Uhr.
Kein Mondstrahl stahl sich hinter dem bewölkten Himmel
hervor. Um so glänzender hoben sich in der Dunkel­
heit zu beiden Seiten des breiten Stromes, welcher
die Hauptstadt in zwei Hälften theilt, die langen ge­
raden Feuerlinien unzähliger Gaölaternen ab. Ueber
die Wasserfläche drang ein heiserer, unheimlicher Ton.
Er war einem Hilfeschrei ähnlich, noch besser ließ er sich
mit dem nervenzcrreißenden Geräusch vergleichen,
welches durch das Rücken eines größeren Möbels
verursacht wird, nur daß man sich hier den Schall
vertausendfacht denken mußte. Der Ton wurde durch
die Dampfpeife eines Kettendampfers hervorgebracht,
welcher eine lange Reihe Zillen oder Frachtkähne ström»
aufwärts schleppte, und war daS gewöhnliche Signal
für andere Fahrzeuge, den Weg freizuhalten. Der
Dampfer bedurfte zu seiner Vorwärtsbewegung weder
der Schraube noch der Schaufelräder. Eine endlos
lange eiserne Kette, welche auf dem Grunde des Stromes
lag, lief über daS Schiff hinweg und indem sie sich
um zwei auf dem Deck angebrachte Walzen oder
Trommeln wickelte, die von der Maschine gedreht
wurden, zog sich daran das Fahrzeug mit seinem
langen Gefolge vorwärts. Born und hinten ragte
je ein mit Rollen versehener Ausleger über den Schiffs»
rümpf hinaus, der vordere nahm die Kette auf, der
Bregenz, Freitag den 5. Januar 1900.
Wolf deS »8. Tir. Kaiserj.'Reg., Karl Ritter von
Malser-Auerheim brS 2. Tir. Kaiserj.-Reg.,
Hilarius Wolf des 1. Tir. Kaiserj.»Reg., Ferdinand
von Benke deS 3. Tir. Kaiserj.-Reg.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädtgst zu ernennen; zu nichloctiven Lieutenanten
die nichtactiven Ladet! en (Officierstellvertreter); Johann
de Pompeati deS LandeSsch.-Reg. Trient; Karl
Höllriegl deS Landessch.-Reg. Innsbruck.
\:
Krne«»«ngev.
Der L J. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
als Präsident der k. k. Finanz-Landes-Directlon hat
die k. k. FinanzrechnungSofficiale Heinrich Nacht­
schatt und AloiS Gebhardt zu FtnanzrechnungS-
revtdenten der IX. RangSclaffe, die FinanzrcchnungS-
Assistenten Josef Neuner und Ottorino Caracistt
zu FinauzrrchnüngSofficlalen der X. RangSclaffe und
die FinanzrechmingSpraktikanlen Gotthard Fr einada«
metz, Wilhelm Spieß:Mnd Johann Schmied zu
FinanzrechnüngSassistenten der XI. RangSclaffe ernannt.
Wien, am 27. December 1899.
Präsidium der 1.1. Finanz-Landes-Direction
für Tirol und Vorarlberg.
Dr. Lauter.
Kundmachung der Minifürien der Finanzen u«d ded
Eisenbahnen vom 30. December 1899,
betreffend die Durchführung des§ 18 deS III. Theiles
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899,
(R--G.-Bl. Nr. 176) über die Zulassung von nicht auf
die Kconenwährung lautenden Zahlungsmitteln bei den
Kassen der k. k. österreichischen Staatsbahnen.
Auf Grund der Bestimmungen des§ 13 des
III. Theiles der kaiserlichen Verordnung vom 21. Sep­
tember 1899, R.-G.-Bl. Nr. 176, betreffend die Zu­
lassung anderer Münzen inländischen Gepräge» als der
Kronenwährung oder Münzen ausländischen Gepräges
Hintere gab sie, nachdem sie um die Trommeln ge­
laufen war, dem Strome wieder zurück.
Plötzlich ließ der Mann, welcher in der Nähe
des vorderen Auslegers stand, einen Ruf ertönen,
ergriff eine der langen Hakenstangen und schob sie
mit hastigen Bewegungen nach dem Wasser hinab.
Der Kapitän auf der Brücke glaubte, irgend ein kleines
unvorsichtiges Fahrzeug sei in Gefahr, von dem Dampfer
überrannt zu werden. Mit einem Fluche gab er durch
daS Sprachrohr das Zeichen zum Stoppen in den
Maschiencnraum hinab. Das Rasseln der Maschine,
daS dumpfe Rollen der Kette schwieg. Die Ver­
muthung des Kapitäns bestätigte sich jedoch nicht.
Der Mann am Ausleger hatte im Scheine der Signal­
laterne, der auf dem Wasser zitterte, bemerkt, wie mit
der Kette ein dunkler Gegenstand emporkam, und darin
einen menschlichen Körper erkannt. Nur mit Hilfe
einiger anderer Schiffsleute, die ebenfalls mit Hacken
Zugriffen, konnte der unheimliche Fund von der Kette
befreit und an Bord gezogen werden. ES war der
Leichnam einer Frau, der noch nicht lange, vielleicht
kaum eine Stunde, in dem Wellengrabe gelegen haben
mochte, und wer weiß wo und wann er demselben
entrissen worden wäre, hätte sich nicht das ungewöhnlich
lange starke Haar in die Glieder der Kette verwickelt.
Wäre der Dampfer nur eine Sekunde später zum
Stillstand gekommen, so würde die Reibung der Kette
an der Rolle deS AuSlegerS die Sträne des Haares
wie Spinnweben zerriffen und dem Strome seine
Beute zurückgegeben haben.
Auf Befehl deS Kapitäns bestiegen sofort zwei
seiner Leute daS Boot, um auf der nächsten Polizei-
37. Jahrgang.
sowie anderer Zahlungsmittel bet Staats« und öffent­
lichen Lassen, werden folgende Anordnungen getroffen:
1. Bet den Lassen der k. k. StaaiSbahneu sind,
wie bisher, auch vom 1. Jänner 1900 an die Acht-
und Vierguldengoldstücke, sowie die Ducaten öster­
reichischer und ungarischer Prägung, ferner die in d«^,.
Geldtabelle der k. k. österreichischen Staatsbahnen aus­
geführten Münz- und Geldsorten der Francs-, der
deutschen Reichs-, der rnssischen und der englischen
Währung nach Maßgabe der in dieser Geldtabelle
bestimmten Zahlkraft anzunehmen.
2. Werden die auf die Francs-, die Deutsche
Reichs- oder die russische Währung lautenden Gebüren
in Geldsorten der österreichischen Landeswährung oder
die auf die letzte Währung lautenden Gebüren in
im Puncte 1 genannten Geldsorten beglichen, so haben
für die Umrechnung die jeweils seitens der k. k. Staats­
bahnverwaltungen auf Grund der Börsennolirung
ermittelten und hinausgegebenen Curse Anwendung zu
finden.
Wittek m. p. Jorkasch m. p.
(Fortsetzung des amtlichen Theiles auf Seite 4 und 5.)
Nichtamtlicher Theil.
Aas deutsche öürgertiche Hesetzöuch.
„Dag Gesetz der Theilung der Arbeit gilt auch
für da» Leben der Völker. Nicht jeder Boden trägt
Alles, nicht jedes Volk kann Alles. Aber diese Unvoll--
kommenhett des Einzelnen soll ausgeglichen werden
durch gegenseitige Aushilfe und Mitheilung, die
Vollkommenheit kommr erst im Ganzen, in der Ge­
meinschaft zur Erscheinung.... Und das Recht?
Das allein soll dem allgemeinen Culturgesetze ent­
rückt sein?" sagt Jhering. Erwägungen dieser Art
werden auch dem österreichischen Juristen nahegerückt
in dem historischen, fast säkularen Momente, da daS
staatlich längst geeinte Deutschland die ersehnte Eini­
gung deS bürgerlichen Rechtes vollzieht. Nicht neidisch,
station von dem Funde Anzeige zu machen. Die
Mennschaft hatte sich anfangs um die Leiche gedrängt,
da ihr aber der Anblick Ertrunkener nichts Ungewohntes
war» so war ihre Neugier bald befriedigt und unbe­
achtet lag der dunkle, regungslose Körper zwischen
Theertonnen und zusammengerollten Ankcnauen auf
dem Vorderdeck. Als aber nach einer halbe» Stunde
ein Komiffar mit mehreren Schutzleuten an Bord er­
schien, war Jeder begierig zu hören, wie die allwissende
Polizei sich zu dem Falle stellen werde, und dicht
schaarte sich Alles biö zum letzten Schiffsjungen hinab
wieder um den grausigen Fund, der mit rasch her­
beigeholten Laternen von allen Seiten beleuchtet wurde.
Die Todte war sehr einfach gekleidet, doch ließen
mancherlei Merkmale erkennen, daß sie den besseren
Ständen'angehörte. Ihr aufgelöst um die Schultern
hängendes langes starkes Haar zeigte noch nicht den
Silberschein deS Alters, aber die Züge und Runzeln
des Gesicht- wiesen sie hart an den AnSgang der
Fünfzig.
,AuS LiebeSgram ist die schwerlich inS Wasser
gesprungen," bemerkte ein älterer Matrose, der mit
großer Seelenruhe seinen Stummel rauchte. Seine
Genossen lachten roh.
.Gesprungen?" nahm der Kommissär daS Wort
auf, der eben daS Licht seiner Laterne auf den Hal­
ber Leiche hatte fallen lassen und mit großer Auf­
merksamkeit hinsah, „die Frau ist weder in Wasser
gesprungen, noch ist sie überhaupt ertrunken."
Erwartungvolles Schweigen folgte dieser über­
raschender Eröffnung und die zu hinterst Stehenden
machten lange Hälse.


[ 2023-06-29 10:48:19.126 - 19000105 - Seite 2 ]
noch trauernd stehen wir zur Seite, wir österreichischen
Juristen fühlen unS ja als Schüler der deutschen
Rechtswissenschaft, und wir feiern ihren Jubeltag
gern und freudig mit. Wir in Oesterreich wissen ja
seit langer Zeit den Werth einer einheitlichen bürger­
lichen Gesetzgebung zu schätzen, und seit Altmeister
Unger für die Wissenschaft die Brücke schlug vom
österreichischen zum gemeinen Rechte, ist das Ge­
biet gemeinsamer Forscherarbeit, gemeinsamer Förde­
rung auS dem Schachte des juristischen Denkens
immer mehr erweitert, immer werthvoller und frucht­
barer geworden. Für solche gemeinsame Arbeit
kommt es nicht auf die Identität des Rechtes an; nur
die Gleichheit der Formen juristischen Denkens ist
da» Wesentliche. Und diese Gleichheit bürgt dafür,
daß da» geistige Band, das die österreichische und
die deutsche Rechtswissenschaft umschlingt, uns nimmer
fehlen wird.
ES ist ein monumentales Werk der Rechtswissen­
schaft, da» um die erste Mitternachtsstunde des neuen
Jahres in Deutschland ins Leben trat. Mag es auch
nicht Jedem vollkommen erscheinen, mag er auch wie
jede» menschliche Erzeugniß Spuren von Compromissen
tragen, so ist e» doch Ein Recht, und die Wohlthat
dieser Einheit wird jedermann für die Opfer ent­
schädigen» die an particularen Besonderheiten gebracht
werden mußten, mochten diese auch dem Einzelnen
recht schwerwiegend erscheinen.
ES ist nicht die Schöpfung eines Mannes, sondern
al» Niederschlag der Jurisprudenz eines ganzen Zeit­
alters stellt es sich dar. Und die Höhe der sittlichen
Auffassung, zu der die Sprüche der deutschen Richter
schon die früher geltenden Particularrechte sublimirt
haben, läßt eS erkennen. Treu und Glauben, Achtung
vor dem Recht des Nebenmenschen, die Erkenntniß,
daß auch die Ausübung privater Rechte nur die Ver­
waltung anvertrauten Gutes sein soll— diese Prin­
cipien, die sich mehr und mehr aus Sätzen der
Moral zu Rechtssätzen verdichten, sind in dem neuen
bürgerlichen Gesetzbuche des deutsches Reiches zu solcher
Ausprägung gelangt, daß ihre Fortbildung in der
Praxi» zweifellos verbürgt erscheint. In vieljähriger
Arbeit aus der unmittelbaren Thätigkeit ausgezeichneter
Redactoren und aus der kritischen Mitwirkung der
gesammten deutschen Juristenwelt hervorgegangen, ist
daS deutsche bürgerliche Gesetzbuch auch technisch ein
Meisterwerk geworden. ES ist ja in manchen
Fällen gleichgiltig, was Rechtens ist; aber der Aufgabe,
da» Recht vorherzubestimmen, nicht zweifelhaft zu
lassen, was Rechten» sein soll, dieser ersten und vor­
nehmsten Aufgabe genügt das deutsche bürgerliche Ge­
setzbuch in hohem Grade.
Wir haben in Oesterreich in den letzten zwei
Jahren freudig erlebt, wie die Schaffung der neuen
Ctvilproceß-Ordnung, die sozusagen deutscher als die
deutsche ist, die österreichische Jurisprudenz befruchtet
und belebt hat. Wir waren Zeugen, wie schon der
deutsche Entwurf de» bürgerlichen Gesetzbuches Werth-
volleS in Wissenschaft und Praxis ins Leben gerufen
hat. Und wir wollen gern der Hoffnung Ausdruck
geben, daß österreichische und deutsche Wissenschaft
österreichische und deutsche Rechtssprechung, gemeinsamen
Zielen mit ähnlichen Mitteln nachstrebend, zum Ge­
deihen beider StaatSwesen ihre hohe Aufgabe richtig
erfassen und erfüllen. (Wr. Abendpost.)
„Diese Frau war schon todt, ehe nur eine Welle
sie naß machte," fuhr der Kommissär fort, „man
hat sie zuerst von hinten erwürgt und dann ins
Wasser geworfen. Ich kenne dieses Zeichen," fügte
«r hinzu, indem er auf eine kreisförmige blutunter­
laufene Furche in der Mitte des Hals es deutete, man
nennt eS die Strangulationsmarke."
Daß man es mit keinem Selbstmorde oder Un­
fälle sondern mit dem scheußlichen Verbrechen eines
Dritten zu thun habe, brachte eine allgemeine Be­
wegung hervor. Die Männer drängten sich näher
heran, um die Spur des Verbrechens selbst zu sehen
und wichen dann um so weiter zurück, als möchten
sie mit der Sache nichts mehr zu thun haben.
Das Wort „Raubmord" wurde hier und da
laut» aber der Kommissar schüttelte ungläubig den
Kopf: er hatte in der einzigen Tasche des Kleides
unter dem durchnäßten weißen Schnupftuche, daS mit
kinem R. gezeichnet war, ein .sehr niedliches Damen­
portemonnaie gefunden, welches zur Aufbewahrung
einer größeren Summe als der darin enthaltenen
wenigen Markstücke und einiger Rikclmünzen absolut
nicht geeignet war, auch trug die Ermordete mehrere,
offenbar sehr werthvolle Ringe an den Fingern und
um den Nacken eine schwer goldene Kette, die sich
zwischen den Brustknöpfen deS Kleides verlor. An
den Ende» der Kette, die der Polizeibeamte vollends
hervorzog, war rin ziemlich großes goldenes Medaillon
befestigt. Das Vorhandensein aller dieser Gegenstände
bot keinen Anhalt, daß es sich um einen Raubmord
handeln könne.
(Fortsetzung folgt.)
Oesterreich-Ungar«.
(Zur inneren Lage.) Der Jahresschluß, der
nach einer vielverbreiteten Anschauung auch die Jahr­
hundertwende bedeutete, hat die Wiener Blätter zu
mannigfachen Rückblicken und Ausblicken angeregt, in
denen die politischen und wirthschaftlichen Geschicke der
Monarchie während deS Jahrhunderts und im Laufe
des abgeschlossenen Jahres erörtert werden. So weit
sich diese Betrachtungen mit der augenblicklichen Lage
befassen, zeigen sie eine bemerkenswerthe Ueberein­
stimmung. Als gemeinsamer Grundzug desselben läßt
sich feststellen, daß die Blätter trotz aller politischen
Mißhelligkeiten der letzten Jahre fast durchwegs an
der bestimmten Zuversicht ans eine nahe Besserung
der Dinge festhalten. Ueberall wird die Ueberzeugung
ausgesprochen, daß der wildentflammte nationale
Kampf die productiven Kräfte Oesterreichs und seiner
Völker empfindlich beeinträchtigt hat; allein der
Blick erhebt sich auch zu den gewaltigen Fortschritten,
die das Reich trotz aller Hemmnisse erzielt hat,
und in Worten voll ehrfurchtsvollen Dankes wir!
hiebet vielfach Sr. Majestät deS Kaisers gedacht,.
Dessen unermüdlicher Fürsorge und beispiellos
Hingebung in erster Reihe die Erfolge der culturelle:»
und materiellen Entwicklung zu danken seien. Mit
Genugthuung hebt eine Reihe von Blättern her­
vor, daß sich tn der Bevölkerung immer mehr die
erfreuliche Erkenntnis von dem unheilvollen Einflüsse
der nationalen Kämpfe befestige. So verzeichnet die
„Neue Freie Presse" die tröstliche Wahrnehmung, wie
sich in allen Lagern die Erkenntnis heranreift,
daß tu Oestei reich mit den Trümmern derj Politik
des sterbenden Jahrhunderts aufgeräumt werden müsse,
da eS nur dann, wenn seine Völker einig sind, seinen
Antheil an dem Welthandel durchzusetzen vermag.—
Im „Fremden-Blatt" weist Graf Schönborn darauf
hin, daß es in den furchtbaren Dämpfen der letzten
Zeit nur Besiegte gegegeben hat, und findet die wärm­
sten Töne für den VerständigungS-Gedanken.— DaS
„Neue Wiener Tagblatt" erinnert auf die unerschöpf­
lichen Hilfsquellen Oesterreichs, welches, von dem inneren
Zwist befreit, ein Kleinod unter den europäischen
Staaten werden könnte.— Speciell an ein Ereignis
aus den letzten Tagen anknüpfend, hebt die „Montags-
Presse" hervor, daß selbst die Brandrede'Dr. Gregr» den
VerständigungSgedanken nicht empfindlich schädigen konnte
und nach ihm Sprecher seiner Partei sich alle Mühe
gaben, den peinlichen Eindruck seines Auftretens zu
verwischen.— DaS „Vaterland" erwartet eine Besserung
nur von der Ersetzung des gescheiterten Majorität»-
Princips durch ein neues und gesünderes. Es müßten
die historisch gewordenen und,th itsächltchen G-stalkungen
gesondert und dafür besondere Rechts- und Verwaltung S-
.formen gefunden werden. W nationalen Anträge der
Deutschen im böhmischen Landtage, welche an die Stelle
des starren Majoritüts-Princip» zu treten hätten, seien
unter gewissen Cautclen und Modifikationen geeignet,
da» Gefühl der nationalen Rechtssicherheit zu erzeugen»
welches die Bürgschaft dauernden Frieden» biete.—
Andererseits erklärt die Sonn« und MontagS-Zeitung",
neben der unerläßlichen Verständigung bedürfe eS unbe­
dingt auch noch einer Aenderung der Geschäftsordnung
des Abgeordnetenhauses, welches geeignet sei, die Wieder­
kehr der Obstructlon zu verhindern, und eine Reform
müßte eventuell durch Obstruirung ins Leben gerufen
werden.— Die „Wiener Neuesten Nachrichten" halte
den Deutschen vor, daß sie eine Drittel-Minorität und
als solche wohl zu führen, nicht aber zu herrschen
berufen sind. In Anknüpfung an die augenblickliche
Situation betrachtet das Blatt eS als selbstverständlich,
daß in dem kommenden Bcamten-Cabinet der gegen­
wärtige Eisenbahnminister nicht werde fehlen dürfen;
den niemand Anderen würde die Bevölkerung mit solchem
Vertrauen on;ber Spitze deS Eisenbahnwesens sehen als ihn.
Italien.
(Besetzung Egyptens.) England hat Italien
aufgefordert, zeitweilig Egypten zu besetzen, um seine
dortigen Streitkräfte tn Südafrika verwenden zu
können, da eS ohne dieselben den afrikanischen Krieg
uicht erfolgreich zu Ende führe» könnte. Dafür, daß
Italien Emgland zwei ArmeecorpS zur Verfügung
stellt, wird seitens England den Italienern die
Wiederherstellung ihres Einflüsse» im Mittelmeer ver­
bürgt. Alfredo Fraffati schreibt in der „Nowa Anto-
logia", daS Eingehen auf Englands Wünsche sei mit
keinerlei Gefahren verbunden, da England und die
Tripelallianz geschlosseu hinter Italien stünde. Italien
müsse den günstigen Augenblick benützen und wagen.
Frankreich.
(Kämpfe in China.) Am 15. November
wurde die in Kuaug-Tschau-Wan stehende französische
Marine-Infanterie nach der chinesischen Stadt Wonglick,
dem Centrum der Anstifter der Ermordung der zwei
französischen Fähnriche gesandt. Am 16. v. MtL.
hat zwischen den französischen Truppen und den
chinesischen Milizen ein Kampf stattgefunden, wobei
200 Chinesen fielen, 15 Franzosen getödtet und ver­
wundet würden.
Belgien.
(Friedens-Vermittlung?) Der Staats-
Minister Lejeune und der Senator Lafontaine und
andere Mitglieder der internationalen Friedensliga
haben auf Donnerstag eine Versammlung einberufen
zur Besprechung der Frage eines Appells an die
Vereinigten Staaten für eine Vermittlung zwischen
England und Transvaal.
Portugal.
(Die königliche Thronrede) zur Eröffnung
der Cortes constatirt die ausgezeichneten Beziehungen
Portugals zu allen Mächten und erinnert an die Flotten­
besuche Englands, Deutschlands und Frankreichs. Sie
bespricht den Erfolg der Expedition nach dem Norden
van Mozambique und fügt hinzu, er bleibe also fest­
gestellt, daß einem Volke, welches diesen Gegenden
Civilisation zu bringen wußte, der Elemente r >’'
mangle, um diese zu erhalten und v»" S:
Die Botschaft stellt sodann nt-" 1
in Aussicht zur Wie»''
Gleichgewichts.^
'< ("
(Von '• .«Plätzeti., DieBurcn
haben r .. „na aus Sterkstrcm am 3. d. M.
Malten« angegniseu. Der Kampf dauerte abends noch
an.— Am 2. d. *01. marschirte eine englisch- Colonne
gegen Dvuqla!;. Oberst Pllcher halte schon Tag»
vorher an de« Landdrost von Douglas ein Schreiben
gerichtet, in welchem er ihn mit Züchtigung bedrohte,
während olle jme, die sich ergeben, den Civilbehörden
ausgeliefert wüben. Nach 1 Uhr nachmittags drang
die Colonne unl-r Hochrufen der Bevölkerung in die
unbesetzte Stadt. Der Landdrast hatte sich schon
abends vorher mit berittenen Rebellen geflüchtet,
während die nicht berittene Mannschaft sich in die
Nachbarschaft flüchtete. Die englische Flagge wurde
sofort gehißt. Große Mengen von Munition und
Briefen wurden beschlagnahmt. Die Briefe beweisen
eine engländerfelndltche Agitation im besetzten Distrikte.
Lokales und Provinzielles
Bregenz,
5. Januar.
(Bestgewinner-Ltste) vom Freischießen am
10., 11. und 12., dann 17., 18. und
19. December
1899 der Kapselschützen-Gesellschaft
„Brtganttum"
in Förster» Restauration:
A. Hauptscheibe:
1. Picker Paul, Bregenz,
60 Kronen.
2. Trotz Josef, Egg,
50
3. Farster, .Gebhard, Bregenz,
40„
4. Litz H., Bregenz,
30,
5. Kiene Hugo, Weiler,
20„.
6. Stoller Leonhard, Lindau,
15„
7. Mayer Franz, Dornbirn,
14„
8. Apfelbeck Carl, Bregenz.
13
9. Bonach Hermann, Bregenz.
12„
10. Graßl Heinrich, Bregenz,
10„
11. Schneider Eugen, Dornbirn,
10„
12. Sinz Georg, Scheidegg,
10„
B. Schleckersch eiben
für meiste Nummern während des ganzen Schießens;
1. Trunsperger Albert, Bregenz,
10 Krone».
2. Schleweck Johann,„
6„
3. Schalberg Guido,„
4„
II. S e r i e n b e st e:
1. Natter, Vorsteher, Egg
50 Krone«.
2. Beruhart Johann, Scheidegg,
40„
3. Hiller J., Reutte. Bregenzerwald, 30„
4. Einöle Josef, Schwarzach.
25„
5. Zudrell I., SchrunS,
20„
6. Hechelmann Math., Lindau
15„
7. Eop Georg, Holzleuten.
10
8. Prem Johann, Innsbruck,
10„
9. Kiene Hugo, Weiler, Allgäu,
9„
10. Spieler Aurel, Lindenberg,
9„
11. Sonderegger I., Rankweil
8
12. Rhomberg Hubert, Dornbirn,
8„
13. Schalberg Guido, Bregenz»
7.
14. Schleweck Johann. Bregenz,
7„
15. Oßwald Peter. Ltndenberg,
6„
16. Baldauf Rudolf. Sulzberg,
6„
17. Hotz Johann, Bregenz, 5„
18. Trunsperger Albert, Bregenz, 5„
19. tzerter Rupvert, Ltndenberg, 5„
20. Hammerer Johann, Egg, 4„
21. Jäger Eduard, HohenemS, 4,
22. Sinz Georg, Scheidegg, 4„
23. Trotz Josef, Egg. 3„
24. Bell Franz Josef, Hohenems, 3„
25. Wonach Hermann, Bregenz, 3„
26. lieber Josef, Kennelbach, 3„
27. Feßler Hermann, Kempten, 2„
28. Langer Eduard, Bregenz, 2„
29. Scholly Gustav, Bregenz, 2„
30. Graßl Heinrich, Bregenz, 2„
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:19.126 - 19000105 - Seite 3 ]
(Etablissement Drechsel.) Am Sonntag
drn 7. d. M. Nachmittag von 1 l a i Uhr an findet im
Drechsel-Saale «in Concert der vollständigen Ltudauer
RegimentSeapellr statt. Eintritt 30 kr.,
(Für Sticker.) Soeben erscheint im Selbst»
Verlage de» Herausgeber» die fünfte Auflage einer
Brochure unter dem Titel .Praktischer Rathgebrr zur
regelmäßigen Handhabung der Stickmaschine und
Ausführung von correcter Arbeit für Sticker und
andere Fachinteressenten." Herausgegeben von Fidel
Erni, k. k. Fachschulleiter in Dornbirn» Preis 25 kr.
Der Titel bezeichnet den Zweck des WerkchenS.
während der Umstand, daß dasselbe bereits in
5. Auflage erscheint. für drn Werth desselben beredtes
Zeugnis gibt.
(AmtStag in Dorbirn.) Die k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft Feldkirch gibt bekannt» daß tm Jahre
1900 im Gemeindehause zu Dornbirn an jedem ersten
Montag im Monate und wenn dieser ein Feiertag ist,
am nächstfolgenden Montag AmtStag abgehalten wird.
AndelsSuch, 4. J8n. Am 8. Jänner nach dem
Vereinsgottesdienste findet hier im Gasthause zur Taube
die Generalversammlung deS Kranken-UnterstützungS-
VepeineS statt.
Hgg, 4. Jän. Am 8. Jänner dS. I. '/zlO Uhr
Vorm, findet im Gasthause zum Löwen die XVI.
ordentliche Generalversammlung der -Gewerbegenossen,
schaft Egg statt.
Koherrerns. (Seelcnzahl Ende 1899.) Ge­
boren wurden 196 Kinder, gestorben fiud 114
Personen, Ehen wurden geschlossen 41; die Seelenzahl
beträgt mit Ende 1899 um 82 mehr als Ende 1898
und beläuft sich annä hernd auf 5492.
Vorarlberg «ad der Kremdenverkehr.
Ein Beitrag zum wirthschoftlichen Aufschwung«
' von C. I. LankuS.
v I.
Schon Mancher hat sich berufen gefühlt, zum
^Capitel .Fremdenverkehr" auch über unser schöne»
Land zu schreibe«, was, wenn e» in wohlmeinendem
Sinne geschieht, nur auf da» dankbarste anerkannt
werden muß. Leider aber weist die Literatur dieser
Richtung viele, ja sehr viele oft geradezu gehässige
Ausfälle auf. Woran das liegen mag, ist schwer zu
verstehen— genug an dem, daß eS der Fall ist. Ob
aber eine solche Gehässigkeit berechtigt war, ist eine
andere Flage.
So schreiben unter Anderem z. B. A. Achleitner
und Emil Ubl in ihrem (leider sehr verbreiteten)
Werke „Tirol und Vorarlberg" über Bregenz:
„Gegenüb-r den übrigen Bodenseestädten ist die Be»
völkerungSzunahme hier nicht bedeutend, was'bet dem
Umstande, daß Bregenz am Ausgangspunkte einer
der wichtigsten Eisenbahnlinien und gleichzeitig am
Seeufer, also an einem wichtigen Handelsplätze liegt»
somit Handelsvortheile mit Fremdenverkehr verbindet,
auffallend erscheint.— Die Bregenzer Bucht eigne
sich besser wie irgend ein Punkt am See zur Anlage
von Bade-EtablissementS— doch auch solche seien
nur mäßig vorhanden." Sodann kommen die liebens­
würdigen Herren auf die Entwicklungs-Verhältnisse
zu sprechen. Da finden sie die Ursache einer lang­
samen Entwicklung in der „fabelhaften Theuerung
aller Lebensmittel und Lebensbedürfnisse" die in
Bregenz herrsche, was auch den Aufenthalt in den
hiesigen Hotels so außerordentlich erschwere und den
Grund bilde, daß die Fremden lieber anderswo am
Bodens« Aufenthalt nähmen und Bregenz nur vorüber­
gehend aufsuchten l
r r* Bregenz heute und seit Langem kennt und
solche Behauptungen liest, den wird wohl sofor.t
dle Emp in düng beherrschen, daß diese
Worte nicht der eigenen Erfahrung ent­
sprungen sein können, sondern irgend
einen parteiischen Hintergrund haben
müssen!
Ueber den Aufschwung unserer Landeshauptstadt
in den letzten 15 Jahren wird Jeder, der die Lage
der Stadt, ihre früheren Wasserverhältnisse und die
Ufergestaltung kannte, seiner ungetheilten Bewunderung
Ausdruck geben. Die Steigerung der Einwohnerzahl
hat ein rasches Tempo eingeschlagen und all die ge­
hässigen Schilderungen haben nicht vermocht das
rapide Anwachsen unseres Fremdenverkehres zu hemmen.
Die Unterkunfrsverhältniffe illustriren wir am besten
durch greifbare Beweise und diese bieten wir durch
Anführung der durchschnittlichen WohnungS» und
UnterhaltSkosten. So beträgt der Preis für ein
«immer wir 1 Bett in den hiesigen Hotels iu der
«aison durchschnittlich 80 kr. bis höchstens fl. 1.50;
^pleites Schweizer-Frühstück 60 kr. Ein reichliches
«"»gutes Diner 1 fl. bis 1 fl. 50 kr. PensionS-
p"isr: von 2 fl. 50 k. bis 3 fl. 50 kr.— hö ch-
fl* täglich (natürlich Zimmer inbegriffen).
Schaniweine, durchwegs vorzüglicher Qualität, per
* 12 bis 14 kr. Im Hotel am Pfänder—
stnem Alpenhotel— bezahlt man für v o l l e Pension
wit Zimmer 3 fl. 50 kr.!
Wo da eine Theuerung gegenüber anderen'
FremdeoverkehrSstätten zu finden ist, überlassen wir
getrost dem billig urtheilenden Publikum. Aber
ntchtBregenz allein bild et denAngriffS-
Punkt. Schreibt da ein in Wien seßhafter anonymer
Herausgeber eines „Almanache» durch Oesterreichs
FremdenverkehrSgebiete" vom Jahre 1898: „So schön
das Land Vorarlberg ist, können wir zum Besuche
desselben nicht aurathen» da man nur „unzugäng­
liche" Leute und (außer in einigen Städten, in
denen man wenig Interessantes, wohl aber unbehagliche,
wenn auch „halbwegs genügende" Unterkunft
findet) fast nirgends auch nur den bescheidensten An­
sprüchen genügende Beherbergung findet.— Da loben
wir uns Tirol! Dort— und ist es auch daS kleinste
Bergdorf— findet man überall nicht nur genügende,
sondern oft— man staune— geradezu cowfortable
Unterkunft!" ....
Nun, hier war es leichter, die Ursache zu
finden, warum dieser Mann so gehässig schreibt!
Dem— übrigens von einer, die Verhältnisse sowohl
Vorarlberg» wie Tirols jedenfalls nur aus Handbüchern
kennenden Feder, fehlerhaft und ungeübt zusammen­
gewürfelten 72— sage! zweiundsiebzig Seiten um­
fassenden Texttheile— war ein Jnseratentheil an­
gehängt, der 14 Seiten Annoncen aus Tirol,
von Vorarlberg aber nur% Seiten
aufwieS! Und selbst diese 8 /* Seiten schienen mir
au» fachlichen Gründen fingirt.
Wa» übrigens auf dem Gebiete derartiger
Revolverliteratur geleistet wird, geht geradezu ins
Aschgraue und ist Jeder, der bezüglich deS Fremden­
verkehrswesen sein Haus bekannt machen will, zu be­
glückwünschen, wenn er dies ausschließlich durch
hiezu berufene, die Landesverhältnisse berücksichtigende
und uneigennützige Corporationen und von diesen
empfohlene Kräften bewerkstelligt.
ES wäre nur von Uebel, wollte man jetzt, wo
unser Fremdenverkehr ungeahnte Dimensionen annimmt,
all diese Schäden unter dem Schleier ruhen lassen,
unter dem sie bisher für den größten Theil der
Interessenten verborgen lagen. Heute heißt es endlich
Kopf hoch— die günstige Zeit nicht verpaffen— und
vor Allem gegen derartige Schädigungen des Landes
Front machen! Sehen wir nach der Schweiz! Wie
wissen unsere Nachbaren jede Gelegenheit zu erfassen,
die ihnen neue Massen von Fremden in8 Land zu
ziehen und auch festzuhalten ermöglicht! Da stehen
Alle für Einen und Einer für Alle, wenn es gilt,
Opfer zu bringen, um einen neuen Schritt vorwärts
zu mache»— und vor All„n r w»h« Demjenigen,
der es wagt, öffentlich über irgend etwa» abfällig und
ungerecht zu urtheilen.
Da ist es die LandcS-Preffe, welche einmüthig sich
ihres Heimatlandes annimmt— gleichviel ob eS diesen
oder jenen Canton betrifft! Und aus den Spalten dieser
Presse übergehen die Artikel in die auswärtigen Blätter.
Dieser Presse und dem kräftigen Zusammenwirken hat es das
Land zu verdanken, daß eS heute an der Spitze der Fremden-
verkehrSgebiete der ganzen Welt steht— und da-
durch Reichthümer erwirbt, sowohl mate
rielle als cultu relle.
Und besehen wir unS nun unser Heimatland! An
Bedingungen, die dem Fremdenverkehr zugrunde liegen,
fehlt eS gewiß nicht! Ist doch unser Land begnadet
durch überreiche Schönheiten an Gottes herrlicher Natur!
Auch an Heilmitteln fehlt eS in keiner Weise. Zahl­
reiche Mineralquellen bieten Heilkräfte und die ver­
schiedenen Höhenlagen ermöglichen klimatische Euren!
Solid gebaute Heimstätten beleben die Landschaft
vom Thale bis hoch hinauf ins Gebirge und ein
intelligenter Volksstamm biederen CharacterS bewohnt
die Gefilde, der sein Land durch fortschreitende Neu­
schaffungen von Verkehrsmitteln bis in die abgelegensten
Gegenden zugänglich macht. Und da soll eS nicht
möglich sein, den Strom des Fremdenverkehrs—
diese Quelle de» Wohlstandes anderer Länder— auch
zu uns herüberzuleiten?
Aber geschehen muß Etwas! Viel, viel ist noch
zu schaffen und all das Viele vermag nicht der Einzelne
— dazu gehört gesammelte Kraft— geeintes Zu­
sammenwirken des ganzen Landes und aller Gesell­
schaftskreise!
Zkaris, 4. Jänner. Der Staatsgerichtshof
verurtheilte wegen ComplottS Buffet, Döroulöde,
LursalluceS, letztere in contumaciam, zu zehnjähriger
Verbannung. Guörin zu zehnjähriger Festungshaft.
Telegramme des Corresp.-Burcau.
Mir«, 4. Jänner. Im HerreSauöschuß der
ungarischen Delegation erklärte der Kriegsminister, er
habe wie jeder Minister Wünsch-; fraglich jedoch sei
eS, ob diese je in Erfüllung gehen. Di-S wäre nur
wegen deS Wehrgesetzes und dem erhöhten Recruten-
contingent möglich, waS in das Gebiet der Legislative
gehöre. Der Kriegsbedarf an Officieren sei durch
BerufS-Reserveosficiere gedeckt, während die militärischen
Bildungsanstalten den laufenden Bedarf deS Heeres
decken. Sodann wird in die Spezialdebatte ein­
gegangen. Der Kriegsminister erklärte, er könne die
Aufhebung des zweiten Dienstjahres der Einjahrig-
Freiwilligen nicht befürworten. Nächste Sitzung morgen.
Privat-Telegramme.
Wie«, 3. Jän. Wie tschechische Blätter melden,
haben mit dem NeuzahrStage 111 tschechische Bezirke,
57 Städte und mehr als 100 Gemeinden die Arbeiten
im übertragenen Wirkungskreise eingestellt.
Budapest, 4. Jän. Der Minister a latere Graf
Szechenyi demissionirte. Als sein Nachfolger ist Graf
Albert Apponyi in Aussicht genommen.
Werkt«, 3. Jann. Die Strafkammer deS Land­
gerichtes verurtheilte den Redacteuer deS Berliner
Witzblattes „Ulk", Sigmar Mehring, wegen Be­
schimpfung der Einrichtungen der katholischen Kirche
in dem Gedicht: „Die feige That von RenneS" zu
sechs Monaten Gefängnis.
Kamvrrrg, 3. Jän. Der Dampfer „HanS
Wagner" der hiesigen Rhederfirma A. D. I. Wagner
soll am 26. December bei der Delagoabai von den
Engländern mit Beschlag belegt worden sein. Die
Firma hat sich bereits mit einer Beschwerde an das
Auswärtige Amt in Berlin gewandt.
London, 3. Jan. Den Zeitungen wird auS
Durban gemeldet, der deutsche Dampfer „Bundesrath"
habe außer 7000 Sätteln noch fünf großkalibrige
Geschütze und fünfzig Tonnen Geschosse und 180
gediente Artilleristen, welche nach Transvaal gehen
wollten, an Bord gehabt.
Paris, 3. Jan. Der „Courrier du Soir„
meldet, daß auf die energischen Forderungen Deutsch­
lands hin der von de» Engländern in Lorenzo
Marques zurückgehaltene Dampfer „BundeSrath"
freigelassen worden sei auf Befehl der englischen
Regierung, welche ferner eingewilligt hat eine Ent­
schädigung von 4000 Pfund Sterling zu bezahlen.
Verzeichnis
der P. T. Abnehmer von NeujahrS-EntfchuldigungS-
karten tn der Landeshauptstadt Bregenz, deren Lösung
von den üblichen NeujahrS-Gratulationen enthebt.
(Schluß.)
Hochw. Herr Peter Steurer. Religionsprofessor und St. JosefS-
Beneficiat.
Herr Lorenz Luger mit Familie.
Freiherr Karl v. Scyffcrtitz, Ehrenbürger und Altbürger­
meister und dessen Frau Gemahlin geb. Gysi.
Mr. und Mme. Maurice Fraisse de Seyffertitz, Schloß Tourreau
(Provonce).
Herr Oberstlieutenant Zcrbo unk Gattin Leut geb. von
Seyffertitz.
Herr Johann Fürrutter, k. k. Kanzlist und Frau.
„ JosefWedering,Besitzer der Wagner'schen Buchhaudlung
mit Familie.
„ Jngenuin Wacker.
„ Johanu Mangold mit Familie.
„ Dr. Franz Schlachter, Gemeindearzt in Lustenau mir
Familie.
„ Eduard Drechsel mit Familie, Cafe und Restaurant.
„ Franz Gorth, Major i. P.
„ univ. mod. Dr. Rudolf Michael«, Augenarzt mit
Familie.
„ Jakob Kraushaar, Banmeister mit Familie.
„ Redacteur Merschinsky.
„ Professor Blumrich. 1
„ Adolf Kurz, Privatier.
„ Hauptmann Mutter und dessen Frau Gemahlin
Mathilde geb. Kurz.
„ Hauptmann Festner und dessen Frau Gemahlin Antonie
geb. Kurz In Trient.
Für die Neujahrs- Entschuldigungstarten sind
beim hiesigen Armenfonde 528 Kronen eingegangen,
wofür den Gebern namens der Armen htemit wärm-
stenS dankt
Die Armen-Commisston Bregenz.
Verstorbene:
B o r k l o st e r: Am 4. Jän.: Therisia Zürn, geb Hotz,
OekonomS-Wittwe, kath., 75 Jahre alt, geb. und zust. in
Unterreitnau, Bez. Lindau,— Beerdigung am 6. Jänner
ftüh 7'/- Uhr in Bregenz.
Wetterstation iu Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem-
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
4. Jänner
9 Uhr
abdr.
716.9
3.8
trüb
S. 1
—
5. Jänner
7 Uhr
früh
716.8
0.9
Schnee
—
nachts Reg.
u. Schnee
13.8
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 4. Jänner. Wechsel.
ElnheitS- (Roten) 99.—
Staatsschuld (Silber) 98,80
Goldrcnte 96.75
Kronenrente 99.10
Bankactien 130.25
Creditactien 231,95
London 242.65
100 Reichsmark 118.20
20-Mark-Stücke 20.60
Napoleon 19.20
Italien. Banknoten 39.65
Schweiz«„ 95.55
I Gedenket der hungernden Vögelein!
(.00


[ 2023-06-29 10:48:19.126 - 19000105 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Nr. 48.506. Kundmachung.
Im Jahre 1900 treten die fünf ständigen
Stellungs-Commissionen in JnSbruck, Bozen,
Brixen, Trient und Bregenz im Sinne des§ 102/3
W.-B. I. Theil am 5. und 20. jeden Monats (mit
Ausnahme der Monate März und April» in denen die
ständigen Stellungs-Commissionen nicht zu omtlren
haben, und deS Monats August, in welchem mit Rück­
sicht auf die Vorarbeiten zur ContingentSabrechnung nur
eine Nachstellung und zwar am 6. August abgehalten
wird) und im Monate Mai nach Bedarf überdies
„och am 12. und 27. des Monats zusammen.
Sollte auf diese Tage ein Sonn- oder Feiertag
Men, so findet der Zusammentritt der Commission am
nächstfolgenden Werktage statt; die Commissionen ver­
sammeln sich:
I. In Inn Sbrück, 10 Uhr Vormittags im Gebäude
der k. k. BezirkShauptmannschast;
II. In Bozen, 10 Uhr Vormittags im Gebäude der
k. k. Bezirkshauptmannschaft;
777. In Br ixen, 11 Uhr Vormittags in der städtischen
Bärenkaserne, Zimmer Nr. 3 und 4;
IV. In Trient, 9 Uhr Vormittag« im Gebäude der
k. k. BezirkShauptmannschast, Erdgeschoß;
V. In Bregenz. l/ 2 ll Uhr Vormittags in der
St. Anna-Kaserne.
Bezüglich der UeberprüfungS-Commlssioneu ist im
Sinne deS§ 112/3 der W.-V. I. Theil mit dem
k. u. k. 14. CorpS-Commando folgendes vereinbart
worden:
Die UeberprüfungS-Commisston in Innsbruck
versammelt sich am 16. Jänner, 13. Februar, 13. März,
3. und 24. April, 15. Mai, 19. Juni, 10. Juli,
18. September, 9., 16. und 23. October, 6. und
20. November. 11. und 18. December jedesmal um
10 Uhr Vormittags im Statthalterei-Gebäude II. Stock.
Die UeberprüfungS-Commission in Trient ver­
sammelt sich am 18. Jänner, 15. Februar, 15. März,
5. und 26. April. 17. Mai. 21. Juni. 12. Juli,
9. August, 20. September, 11., 18. und 25. October,
8. und 22. November, 13. und 20. December, jedesmal
um 10 Uhr Vormittags im Gebäude der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft, Erdgeschoß.
Innsbruck am 21. December 1899.
K. !. Statthalterei für Tirol uud Vorarlberg.
Zl. 23.698. Kundmachung
betreffend den Verschleiß der zwtschenverkehrsstatistischen
Gebttrenmarken und WarenerklärungSformularien.
Im Einvernehmen mit dem k. k. Handelsministerium
fand daS k. k. Finanzministerium mit dem Erlasse,
vom 22. Dec. 1899 Zl. 70.531 die Stempelverlags-
ämter, daher in Vorarlberg das k. k. Hauptsteueramt
in Feldkirch mit dem Verschleiße der ämtlichen Gebüreu-
marken und WarenerklärungSformularien für den Waren­
verkehr zwischen den im ReichLrathe vertretenen König­
reichen und Ländern und den Ländern der ungarischen
Krone zu betrauen.
Die gesammten Werthzeichen und Formularien
können somit beim genannten Hauptsteueramte schon
jetzt bestellt bezw. bezogen werden.
Feldkirch, am 30. December 1899.
K. k. Finanz-Bezirks-Directiou für Vorarlberg
und Liechtenstein.
Zl. 49.773. Auudmachang.
Der mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit tretende
neue Briesposttarif, sowie der von demselben Datum
ab giltige neue Packetposttarif, welch letzterer die regle-
mentären und Taxbestimmungen für den Postpacket-
und Postfrachtstückoerkehr mir dem gesammten Auslande,
einschließlich deS OccupationSgebieteS enthält, können
sowohl im k. k. Postzeitungsamte 1 in Wien, alS
auch im Verschleißlocale der k. k. Hof- und Staats-
drnckerei in Wien zum Preise von 60 Ir (Briesposttarif)
bezw. 1 X 70 st (Packetposttarif) per Stück bezogen
werden.
Innsbruck am 29. December 1899.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
An sämmtliche Postwerthzeichen-Berschleißer.
Unter einem erhalten die Postwerthzeichen-Ver-
schleißer ein Verzeichnis der in Gemäßheit des
Handelsministerial-ErlasseS vom 25, November 1699,
Nr. 55.521- zur Einführung gelangenden neuen
Postwerthzelchen in der Kronenwährung mit dem Auf­
träge zugefertigt, dos bisher giltige Verzeichnis zu
entfernen und das neue im Verschleißlocale zur Ein-
stcht des Publikum« zu affigiren.
Die Verschleißer werden weiter» aufmerksam
gemacht, daß mit 31. December 1899 die Blauquette
für Postanweisungen und Postaufträge zu einem halben
Kreuzer, die Postbegleitadressen für den inländischen
und internationalen Verkehr mit und ohne Nachnahme
zu 6 kr. und die Block» für gestundete Telegramme
ganz außer Verkehr gesetzt und vom 1. Jänner
1900 ab nicht weiter verkauft werden dürfen.
Die übrigen Postwerthzeichen der Emission in
österr. Währung werden mit 31. März 1900 außer
CurS gesetzt und dürfen nach diesem Zeitpunkte nicht
mehr verwendet und verkauft werden.
Die Postwerthzeichen-Verschleißer werden daher
beauftragt, sofort bei jenem Aerarial-Postamre, dem
sie zur Abfassung der Werthzeichen zugewiesen sind,
sowohl die mit 1. Jänner 1900 in Verkehr gesetzten
Werthzetchen neuer Emission zu 1, 3. 5 und 25 Ir
abzufassen, wie auch sich mit einem entsprechenden
Vorrathe für den ersten Bedarf derjenigen Werth-
zeichen neuer Emission, welche an Stelle der mit
31. December 1899 außer Verkehr gesetzten treten
werden d. h. ^>er Postanweisungs- und AuftragS-
Blanquett zu 2 Ii, der Postbegleitadreffen für den
Inlands- und Auslands-Verkehr mit und ohne Nach­
nahme zu 12 b per Stück, beim zuständigen Aerarial-
amte zu versehen und auch die bereits vorliegenden Corre-
spondenzkartcn zu 5 Ir, mit Antwort zu 10 h, abzufassen.
Die obenerwähnten mit 31. December 1899
außer Verwendung gesetzten. Postwerthzeichen, ferner
die Briefmarken zu 2, 3, 10, 12 und 24 Kreuzer
österr. Währung, zu 1 und 2 Gulden und die
Correspondeuzkarten zu 2, bezw. mit Antwort zu
4 Kreuzer sind seitens der Verschleißer zuverlässig in
der Zeit vom 10. bis 25. Jänner 1900 mittelst
Verzeichnisses unter Anschluß deS bisher giltigen
MarkenfaffungSbucheS dem Amte, von welchen die
Postwerthzeichen gegen Provisionsvergütung bezogen
werden, behufs Austausch gegen Werthzeichen neuer
Emission portofrei zuzusenden bezw. zu übergeben.
Die übrigen, oben nicht erwähnten Postwerth­
zeichen der Emission in österr. Währung können nach
dem 31. März 1900 bei dem obenerwähnten Aerarial-
Amte gegen neue Werthzeichen in der Kronenwährung
umgetauscht werden.
WeiterS werden die Postwerthzeichen-Verschleißer
aufmerksam gemacht, daß denselben seitens des Aerorial-
AmteS, dem sie zur Fassung der Werthzeichen zu­
gewiesen sind, im Laufe des Monates Jänner 1900
ein neues Fassungsbuch nach der Kronenwährung zu­
gehen, dafür das beim Austausch der alten Werth­
zeichen mit eingesendete bisherige FaffungSbuch bei
diesem Amte zurückbehalten wird.
Schließlich werden die Verschleißer auf die mit
1. Jänner 1900 eintretende Post- Toxordnung,
welche in allen AmtSblättcren und anderen Zeitungen
kundgemacht wird, aufmerksam gemacht.
Innsbruck, am 23. December isoo.
K. k. Post- und Telegraphen-Lirection.
Ausweis
der k. k. Statthalteret für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 17. bis 27. Dec. 1899
bestandenen, bezw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. I n Tirol:
Maul- uud Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Auer 2 Geh., Kurtinig 4 Geh., Branzoll, Letfers
4 Geh., Mölten 3 Geh., Zwölfmalgreien 2 Geh.—
Pol. Bez. CleS: Castelfondo 4 Geh?)— Pol. Bez.
Imst: Imst 60 Geh., Arzl 3 Geh., Haiming 4 Geh..
Miemtng 3 Geh., Sauten» 17 Geh.» Silz 2 Geh.—
Pol. Bez. Innsbruck: Axams 20 Geh?)— Pol.
Bez. Kufstein: Alpach 1 Geh., Brixlegg 4 Geh.,
Kufstein 1 Geh., Radfeld 1 Geh.— Pol. Bez. Lau deck:
FendelS 20 Geh., Fließ 1 Geh.. Kappl 6 Geh., Pfunds
1 Geh., Prutz 2 Geh.— Pol. Bez. Meran: Prad-
Agumö 6 Geh., Lichtenberg 6 Geh., Göflin 40 Geh.?)
GlurnS 5 Geh.?) LaaS 17 Geh..*) Matsch 4 Geh.,
Marling 5 Geh., NaturnS 6 Geh.?) Planet! 23 Geh.»
SchludernS 102 Geh., StilfS 4 Geh., Tannas 5 Geh.,
Täufers 2 Geh.» TschengelS 20 Geh.» Tartsch 7 Geh?)
— Pol. Bez. Reutte: Reutte 1 Geh.— Pol. Bez.
Riva: Arco 3 Geh.?) Cologna 1 Geh., Drü 22 Geh.»
Nago-Torbole 1 Geh.?) Oltresarca 3 Geh., Riva 1 Geh.,
Romarzollo 32 Geh. —- Pol. Bez. R o v e r e t o: Aldeno
12 Geh, Aviv 5 Geh./ Brentonico 2 Geh.?) ChieniS
20 Geh., Borghetto 2 Geh., Clmone 1 Geh., Garniga
4 Geh. Marco 6 Geh., Mori 10 Geh.., Lizzana
4 Geh.?) Pannone 2 Geh., Ronzo 16 Geh., Serravalle
3 Geh., Balle 3 Geh., Vallarsa 2 Geh.— Pol. Bez.
Schwaz: SchlitterS 9 Geh., Fügenberg 2 Geh.,
Straß 3 Geh., Stumm 3 Geh., Meer 2 Geh.—
Pol.Bez. Ttone: Darzo,Lodronr7 Geh., Bleggio super.
21 Geh., Comano Poja 1 Geh.?) Fiavö 29 Geh..
Zuclo 12 Geh.— Pol. Bez. Trient-Umgeb.:
Ctvezzano 32 Geh.?) Albiano 20 Geh.,Baselga diPinä
17 Geh., Calavino 32 Geh., Cavedine 5 Geh., Costasa-
vina 2 Geh. Cavedago 1 Geh.. Cembra 12 Geh., Ciago
1 Geh.?) Fornace 12 Geh., Glovo 29 Geh., Jschia
6 Geh., Lastno 4 Geh., Lavis 1 Geh.,Listgnago 15 Geh.,
Lona-LaseS 3 Geh.. Madrano 8 Geh., Mattarello 7 Geh.,
Meano 9 Geh., Miola di Pinä 3 Geh., Montevaccino
4 Geh., Nogarö 2 Geh., Ravlna 5 Geh., Roverö della
Luna 7 Geh., Roncegno 1 Geh., Susa 1 Geh.,
Tenna 6 Geh., VIgalzano 5 Geh., Vigolo-Vattaro 21 Geh.
Schasräude. Pol. Bez. Landeck: LangtauferS
8 Geb.
Nothlauf. Pol. Bez. Inn Sbru ck-S t adt:
Innsbruck 1 Geh?)
B. I n Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Binden,:
Klösterle 2 Geh., Silberthal 1 Geh.?) Thüringen 3 Geh?)
— Pol. Bez. Bregenz: Hörbranz 3 Geh.
Schweinepest. Pol. Bez. Bregenz: Bregen,
1 Geh?)— Pol. Bez. Feldkirch: Dornbirn 14 Geh.?)
Hohenems 2 Geh.?) Lustenau 6 Geh?)
*) Erloschen.
Erkenntnisse.
Nack dem Amtsblatt zur „Wiener Zeitung*
Nr. 297 und 298 wurde die Weiterverbrettung folgender
Preßerzeugnisse verboten:
Nr. 297.
Nr. 52, „Grazer Wochenblatt" vom 24. Dec.
— Nr. 24, „Jicinsky Ohlas" vom 23. Dec.—
Nr. 358, „Patria" vom 10./22. Dec. (Czernowitz).
Nr. 298.
Nr. 25. „Salzburger Wacht" vom 8. Dec.—
Nr. 7 und 8 „L 1 'Aurora* ddo. West-Hoboten N. I.
11. und 18. November.— Nr. 87, „II Popolo
Istriano" vom 23. Dec. (Rovigno).— Nr. 145,
„Radikälui Listy" vom 19. December (Praa).—
Nr. 60, „Ceskä sträz" vom 13. December (Prag).
— Nr. 352, „Narodni Listy" (NockmittagSauSgabe)
vom 20. Dec. (Prag).— Nr. 16, „Organ ob-
ckodniho pomoenietva a prislusnych odvetvi"
vom 20. Dec. (Prag).— Nr. 101, „8ainostatiu>8t"
vom 20. December (Prag).— Nr. 392, „Cesk6
zäjmy" vom 20. December (Prag).— Nr. 9. „Li-
dovy List" vom 21. December (Prag).— Nr. 26,
„V Pred* vom 21. December (Prag).— Nr. 146,
„Radikälui Listy vom 21. December (Prag).—
Nr. 9, „Novö Horicke Listy" vom 7. Dec. (König-
grätz).— Nr. 6, „Obrana lidu ceskoslovanskeko"
vom 13. Dec. (Königgrätz).— Nr. 24, „Ciegi"
vom 20. Dec. (Lemberg).— Nr. 276, „Ruslan"
vom 21. December (Lemberg).— Nr. 353, „Kuryer
Lwowski" vom 21. December (Lemberg).
Verantwortlicher Redacteur, Drucket uud Verleger:
Ara«, Müller in Bregenz.
als Heilquelle seit Hunderten von Janren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, hei Gicht. Magen- und Blasen*
k&tarrh. Vorzüglich fttr Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Ersrlschnnfes-Getränk.
Haupt-Depot für Vorarlberg: 23
bei Georg JEttcnbcrger, Bregenz.
niarKe
Dieionseiie
Sio ist ein vollkommenes,
koinerZusätze bedürfen­
des Wasoli- und Bloioh-
mittel; vereinigt ausser­
ordentliche Reinigungs­
kraft mit grösster Aus­
giebigkeit und ist voll­
kommen unsohädlioh
für Wäsche und Hände.
918 17.18
x»erru JuliuS Schaumann, Apotheker in Stoekerau.
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren zwei
schachteln Magensalz wie gehabt, mit dessen Erfolge ich
lehr zuftieden bin.
Achtungsvoll
Josef Pavlovie.
ZanSkimost (Bosnien), 16. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«
Apotheker Julius Schaumann in Stockerau, ferner
in allen renommirten Apotheken des In- und Auslandes.
Breis 7b Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln. U»°


[ 2023-06-29 10:48:19.126 - 19000105 - Seite 5 ]
Amtlicher Theil.
Nr. 49.09b. Kundmachnng.
Mit Rücksicht auf de» derzeitigen Stand der
Maul' und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
und erfolgter Seucheneinschleppungen fand die k. k.
Statthalterei in Wien mit den Kundmachungen vom
22. und 23. Dezember 1899, Zl. 114,764 und
115,138 die Einfuhr von Klauenthieren auS den
politischen Bezirken Bozen, Imst, Innsbruck, Landeck,
Meran, Riva, Rovereto, Tione, Kufstein, Schwaz,
Trient Stadt und Trient Land nach Niederösterreich
zu untersagen.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Rindern auS den genannten Bezirken nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter nachstehenden Bedin­
gungen gestattet:
1. Auf den betreffenden Viehpässen muß die
Seuchenfreiheit deS Provenienz-OrteS und der unbe­
denkliche Gesundheitszustand der Thiere von einem
behördlichen Thierarzte bestätigt sein.
2. Die Vieh-Waggons, in welchen derartige
Rinder verladen worden sind, müssen in der gleichen
Weise mit der Aufschrift „seuchenverdächtige Thiere"
bezettelt werden, wie die Waggons, welche lungen-
seucheverüächtiges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Central-Viehmarkte (Contumaz-Platz) bringen.
3. Darf derartiges Vieh zur Vermarktung nur
am Freitage jeder Woche zugeführt werden.
4. Die Ausladung der Thiere hat am unteren
Theile der Viehrampe zu geschehen und sind die­
selben nach vorausgegangener thierärztlicher Unter­
suchung. wenn sie gesund befunden werden, nach den
Stallungen des St. Marxer Schlachthauses auf dem
kürzesten Wege über den Contumazplatz und durch
das von dort nach diesem Schlachthause führende
Thor abzutreiben; nach Beendigung des Triebes ist
die betreffende Wegstrecke zu reinigen und zu des-
inficiren.
5. Bei, der Ausladung und dem Triebe dieser
Rinder ist sich eines besonderen Personales zu be­
dienen, welches in den übrigen Marktabtheilungen
absolut keine Verwendung findet und nach beendigter
Ausladung solcher Thiere unter thierärztlicher An­
leitung und Ueberwachung der gründlichsten Reini­
gung und Desinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Personale
in der gleichen Weise wie das bei der Desinfection
_d«r, Viehwaggons.-zu verwendende Arbeiter-Personale
gemäß 8 9 der Durchführungs-Verordnung zum Ge­
setze vom 19. Juli 1879 (R.-G -Bl. Nr. 108 und
109) mit einem besonderen Ueberkleid (Zwilch) zu
versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Samstage
in der Zeit von 9 bis 2 Uhr auf dem Contumaz:
markte zu vermarkten und dann in die Schlachthäuser-
Gumpendorf, Meidling und Hernals mittelst Pferde­
gespanne abzuführen und dort in den ausschließlich
hiefür bestimmten Stallabtheilungen (Contumazstall)
unterzubringen. Die zur Ueberführuug bestimmten
Wägen müssen unter allen Umständen noch vor dem
Verlassen des betreffenden Schlachthauses unter thier­
ärztlicher Ueberwachung der vorschriftsmäßigen Rei­
nigung und Desinfection unterworfen werden.
Der Vollzug dieser Desinfektion ist in der im
bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise zu be-
scheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in das St. Marxer Schlacht­
haus abzutreiben und dortselbst der Schlachtung zu­
zuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt inner­
halb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern aus
den in Rede stehenden wegen Maul- und Klauen­
seuche gesperrten Gebieten seitens der Fleischhauer
ist unter Einhaltung der diesfalls bestehenden Vor­
schriften zulässig. Die Einfuhr von zur Schlachtung
bestimmten Schweinen aus den mit Maul- und
Klauenseuche nicht verseuchten Gemeinden der ein­
gangs dieser Kundmachung benannten Bezirke nach
Wien (St. Marx) ist gegen Einhaltung der Bestim­
mung, daß dieselben vor der Bahnstation nach dem
Bestimmungsorte mit Pferden bespannten Wägen
überführt werden, gestattet.
Durch diese Maßnahme wird der Eisenbahn-
Transit-Verkehr von Thieren der bezeichneten Gat­
tungen aus den genannten Bezirken durch Nieder-,
österreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger am 26. Dezember 1899
in Kraft erwchasenden Anordnungen werden nach
dem Gesetze vom 24. Mai 1883. R.-G.-Bl. Nr. 51
bestraft.
Dies wird unter Behebung der bisher im
Gegenstände erlassenen Kundmachungen zur allge­
meinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 28. Dezember 1899.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 48.113. Kundmachung.
Um der Gefahr der Weitervcrschleppung der
Maul- undMauenseuche, welche durch Verheimlichung I
und das in den Verkehrsetzen von verseuchtem Vieh
auS SchlitterS des politischen Bezirkes Schwaz im
gleichnamigen Bezirke bereit- eiue ziemlich große Ver­
breitung genommen hat und auch in den Gemeinden
Alpach und Brixlegg des politischen Bezirkes Kufstein
um Ausbruche gekommen ist, vorzubeugen, findet die
k. k. Statthalterei auf Grund des§ 20 deS Gesetzes
Vorarlb. Landes-Ztg
vom 29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, die
Ein- und Ausladung von Wiederkäuern und Schweinen
in den Eisenbahnstationen Schwaz, Jenbach, Brixlegg
und Wörgl bis auf Weiteres zu verbieten.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Schwaz und
Kufstein werden jedoch ermächtigt, über fallweises
Ansuchen der Interessenten sowohl die Ausladung als
auch die Verladung von Schlachtvieh zu gestatten,
wenn der Nachweis erbracht ist, daß dasselbe im Be­
stimmungsorte der sofortigen Schlachtung zugeführt wird.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 18. December 1899.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 48.555. Kundmachung.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums deS Innern
vom 16. Dec. 1899, Zl. 43.357 hat das königlich
ungar. Ackerbauministerium mittelst Kundmachung vom
9. Dec. 1899, Zl. 99.350-III/2 unter Behebung
seiner Kundmachung vom 7. Nov.d. J.Zl. 89781-III/2
h. q. Kundmachung vom 17. November Zl. 43.620
bezüglich der. Einfuhr von Vieh auS Tirol und Vor­
arlberg nach Ungarn Nachstehendes angeordnet:
Wegen vorgekommener Einschleppung der Maul­
und Klauenseuche auS der Gemeinde Dornbirn nach
Ungarn ist die Einfuhr von Rindern, Schafen, Ziegen
und Schweinen aus den politischen Bezirken Bludeuz
und Feldkirch nach Ungarn verboten.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpäffe beigebracht werden,
welche bescheinigen, daß am Herkunftsorte und in den
Nachbargemeinden, bezw. in den angrenzenden Ge-
meinde-Rahons innerhalb der letzten 40 Tage vor
der Absendung der betreffenden Thiere eine auf die­
selben übertragbare und zur Anzeige verpflichtende
Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche constatirt,
so ist der betreffende ViehtranSport— soferne nicht
etwa die Ueberführuug der Thiere nach einer mit
der Eisenbahnstation mittelst Schienenstranges ver­
bundenen öffentlichen Schlachibrücke gestattet wird
nach der Verladungsstation des UrsprungSorteS zurück­
zusenden.
Gegen dieses Verbot eingeführte ViehtranSporte
werden gemäß§ 155 des Gesetzartikels XII ex 1888
confiscirt.
DieS wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 21. December 1899.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg
No. 2.— 1900.
1—3 Edict. P I 76/99-1
Von dem gefertigten Gerichte wurde mit kreis-
gerichtlich genehmigtem Beschlusse vom 25. Dezember
1899 über Agatha Wittwe Mayer geb. Grube r
von L o ch a u, derzeit in der Landes-Jrrenanstalt
Valduna, wegen Wahnsinnes die C uratel verhängt.
^ Zum Curator wurde Herr Franz Braun,
.Stadtrath in Bregenz, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 31. Dezember 1899.
Detz.
Edict.
Oll 170/99-1
Wider Benedikt Fink von Langenegg,
dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte jn Bezau von Conrad, Josef und
Peter Heidegger von Krumbach wegen Sicherstellung
etnes Kapitals per 450 Francs s. A. eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag-
EMichen Verhandlung für 20. Jänner
1900, Vormittags^ ii iihx j, e, diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Benedikt Fink
wird Herr Caspar Nußbaunier, Gemeinde-Vorsteher
in Unterlangenegg, zum Curator bestellt. Dieser
'Curator wird den Beklagten in der bezeichneten,
Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Bezau, Abtheilung II,
am 2. Jänner 1900.
Schüler.
kannt
M
Edikt. Cr. 79/99-3 3—3 Edikt. T III 9/99-2
iBom k. k. Bezirksgerichte Montafon wird be-I Rosina Schwenninger in Hohenems hat als
nt gemacht, eSfel am 3. August 1899 in Gaschurn, muthmaßliche Erbin nach dem am 25. Jänner 1833
artin Pfeiffer ohne Hinterlassung einer letzt- zu Dornbirn (Wallenmahd) geborenen Franz Josef
willigen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des erblasseri­
schen Sohnes Valentin Pfeiffer als gesetzlichen Erben
unbekannt ist. so wird derselbe aufgefordert, sich
binnen einem Jahre vom unten angesetzten Tage
an bei diesem Gerichte zu melden und die Erbs-
erklärung anzubringen, widrigenfalls die Verlassen­
schaft mit den sich meldenden Erben und dem für
ihn aufgestellten Curator Alois Pfeiffer abgehandelt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Montafon. Abtheilung I,
am 28. Dezember 1899.
Marchesani.
3—3 Kundmachung. 8 11/98—99-26
Im Concurse des nicht prot. Handelsmannes
Daniel Rhomberg hier wird zur Prüfung
der vom frühern Maffeverwalter Herrn Dr. Feierte
gelegten Rechnung und der Schlußrechnung zur Fest­
stellung der Forderung des jetzigen Masseverwaltees
Herrn Kaspar Mäser und zur Verhandlung über
allfällige Erinnerungen gegen den vorgelegten Ver-
theilungSentwurf auf Montag den 8. Jänner 1900.
Vormittags 9 1/ a Uhr, Hiergerichts Nr. 1 Tagfahrt
angeordnet.
Die Concursgläubiger können vom Vertheilungs-
entwurfe Hiergerichts oder beim Masseverwalter Ein­
sicht und Abschrift nehmen und haben ihre Er­
innerungen bis zu obiger Tagsatzung entweder schrift­
lich oder mündlich bei Gefertigtem anzubringen.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 28. Dezember 1899.
Dr. Schandl.
Schwenninger, Sohn der Eheleute Johann
Schwenninger und Franziska geb. Tschofen, um
dessen Todeserklärung angesucht, welches Gesuch damit
begründet wurde, daß der Genannte im Jahre 1868
als lediger Schlossergeselle nach Amerika ausgewandert
und seither verschollen sei.
Nachdem diese Angaben durch die amtlichen
Erhebungen bestätigt wurden, werden alle jene, welche
vom Leben und Aufenthalte oder von dem Tode des
Franz Josef Schwenninger Kenntnis haben, aufge­
fordert, bis 10. Jänner 1901 dem gefertigten Ge­
richte oder dem Curator Josef Fußenegger, Gemeinde­
rath in Hatlerdorf, Nachrichten über den Abwesenden
zu geben.
Nach Ablauf der erwähnten Frist wird die
Entscheidung über das Gesuch um Todeserklärung
erfolgen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung III,
am 14. Dezember 1899.
Larcher.
3—3 Edikt. IV 257/87-8
Ueber Emil Wachter von Dalaas wurde
mit d. g. Beschlusse vom 13. Dezember 1899, G.«
Zl. IV 252/87-8, genehmiget mit Entscheidung de«
!. k. Kreisgerichtes Feldkirch vom 22. Dezember 1899,
G.-Zl. Nc III 46/99-1 gemäß§ 273 o. b. G.-B.
die Curatel wegen Schwachsinnes verhängt.
K. ^Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 23. Dezember 1899.
Girardi.


[ 2023-06-29 10:48:19.126 - 19000105 - Seite 6 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Neuheiten in:
Wkousen, Hricottaiü'en,
KinderKleidchen, Kindermäntel, Unterröcke,
Schürzen, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! m
Gegründet 1803.
868 20.52
I
Pfälzer
Weinstube!
hJkL Lindau
Ausschank von
PfSlzer Schoppen-
n. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 17.52
sowie selbstgekelterter
Tiroler Special«
u. Italienerweine.
Peter Haug,
Hofl. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Den besten Schatz gegen nasse Füsse und
Erkältungsn bieten englische
In grösster Auswahl zu haben bei sss 19.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Nlederlage am Leutbühl.
Original-Phönix!
Keste Lchnrllniihmaschiur
für Weiß- und Tricotnähcrei,
zum HlachsliLeu non Schlffchenware und der
gew. Handmaschinenstickereil
Alleinverkauf: 875 19.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr,
Täglich warme -Näder,
sowie Kkectrlsche Aäder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 20.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
■o*
Anton Heeil
Delilllltrssrn-Grschlist|
Lindau i. W.
Ludwigsstratzc D 104
18.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Frllchtc-Conscrvcn, feinste Wurst­
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
«xhalte, Gansleber-, Wild- und
Gcstügelpastete». In- und aus­
ländische Käse. Engl. Biseuits,
Sauren und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Medikinalwcine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager vou nur ächten
Spirituosen und Liqueuren.
Delikatesse» in reichster Auswahl.
Joses IFi’iituiiif, Kaiserstrasse 209, Bregenz
-r-r n nm... kaufsquelle empfiehlt für
billigste Vorarlberger Ein
Gelegenheit^
sein reic kl, a 11 i
in aller Art
Geschenke
Kaffee-, Thee-, Bier-, ffein-
und Liqueur-Servicen,
Waschgarnituren.
Grösste Answahl, vom Einfachsten bis
zum Feinsten!
Prompte Bedienung.— Billige Preis
<§entscher Sauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 16.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
907 44.52
Vasen, Jardinieres, Figuren;
Nippes-Gegenstände
aller Art,
Beschlagene Trinkgeschirre
eto. etc.
C hristbaumschmuck!
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Centrifuge) dio beste der Gegen­
wart, für Hand- und Krastbetrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
Hülfsstoffe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrlkation.
Butterfässer mit Patent-Verschluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab eto. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 15.52
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
$ol«itlicni)iiiircn,
Bescitzarükel,
eillenstoffe,
Lammte, Plüsche
zu billigen Preisen.
1936 18.52
Maurachgasse
empfiehlt sein Lager in
946 16.13
Wild, Geflügel und Kartoffeln.
f
Juwelier
I
I
Firma i. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
(Md- und Silberschmuckwaren,
gowio
silbernen und versilberten Tafelgeräthen,
Bestecken u. s. tv.
zu den billigsten Preisen. 095 13.62
Jriistinlrcgenj
empfiehlt: »<63
echte Gewürze
aller Art.
Citronat,
Orangeat,
Mandeln,
Feigen,
Weinbeere»,
Birnen,
Haselnußkernc,
Pignoli,
Pistazien,
Kardamomen,
Vanille,
Mohn,
Backpulver,
echten
Jamaica-!)!,»»,
Inländer-Nom
echten stanzös.
Cognac,
unaae. Cognac,
Sliwowitz,
Wachhvlder-
branntwein,
Malaga.
Chinesischer u.
Cctzlon-Thec.
Orig, russisch. I
Carawanen-»
Thee,
Cacao offen
und in Dosen,
Chocoladen.
5
I
Jos. Greussing,
BREGENZ.
880 te-52
Küchen- Einrichtungen»
Lampen,
Nähmaschinen.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere an hier oder ab Kaltem echten Kälterer-Wein
zu den billigsten Preisen. Aueb hnlto Wcintrcberbrannt-
041 wein auf Lager.
89 Der Saison zurückgesetzte
Luxus-Gegenstände worden zu den
billigsten Proison abgegeben. “SS
ff 1. X. Wiedemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
j empfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und all-
'hörnen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. 96 7 i 6 .e 2
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrähre, Feldstecher’
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. etc.’
Gebhard Rupp, Bregenz
TransM-Seile
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlei88hanf. Manillahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Beck),
Flaschenzug. und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsteu Preisen
Montirnngen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Hei<1 eiltiisilier.
944 14.26 Hanf- und Drahtseileroi, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:48:19.126 - 19000105 - Seite 7 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Soeben angekommen:
Eine grosse Partie aller Arten von
Herren- Kleider.
Zu haben zu staunend bil lig en .[ Preisen beim
55
TOÜEISTEI“
1105 11.52
Conditorei und Cafe
Wilh. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaifeebrot,
Dessert-Bäckereien.
Auoh halte dom geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
sxr Cafe ~€*x
bestens empfohlen.
Cafö, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Hömerstrnsse.
8 1-26
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREGENZ
empfiehlt sioh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
Sowie 968 14.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötolsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
994 14.52
Herren- u. Damenschneider!
Grosses Lager i Grosses Lager in fertigen
<§amen- £aquets
und -(Krägen.
Bestellungen nach Mauss
werden eleg. ausgeführt.
in englischen und
deutschen (Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
Dr. dent. surg. L. Fr. Zuleger
amerik. Zahnarzt
i* B«
Sprechstunden für Zahnkranke von 9—12 und
2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—11 Uhr.
Speziell der Neuzeit entsprechende Zahnbehandlung.
Gold-Füllung, Gold-Kronen- und Brückenarbeiten.
Auf Wunsch garantirt schmerzloses Zahnziehen.
Sofortige Bedienung.— Beeile Breise.— Sorg­
fältigste Behandlung. 990 14.52
Bregenz
empfiehlt 1058 12.62
stets frische
sieter. Gier,
beste Tafelbutter,
Kochbutter
(Nastmvutter),
feines Hafetfalz.
Kirchen- und Marktplatz.
Stickereien,
sowie vorgezeichnete Hank-Arkeiten aller A rt, wie:
Kiffen, Handtücher, Decken, Haussegen, Wandsegen,
Journalhalter, Schreibunterlagen, Bürstentaschen, Staub-
tücher, Schirmhüllen, Reiseplaids rr.
ZMoflofse-Keide,
waschecht. Stickwollen, Garne re.. Stickrahmen re.
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Keinrich Albrecht, Lindau,
1048 12.52
£ohann £>viger,(gorribirn.|
Weesen vorgeschrittener Saison werden die noch k
lagernden
Winter- Jaquets >».
Winter-Kragen
tief unter den früheren Verkaufspreisen
ans verkauft. i« 8 s 10.52
Caspar Schwiirzler in Airgenau
warnt vor der Versteigerung seines s. Z. im Rad in
Alberschwende eingestellten Viehes vor eidlicher Einvernahme
der Zeugen Conrad Lässer, Zollwirtf), Andreas Lenz und
I. G. Spöttl, Bäckermeister in Alberschwende, und verlangt
unentgeldliche Zustellung von Seite des Johann Schmid und
dessen Frau geb. MeuSburger zum Rad in Alberschwende oder
Zahlung von fl. 459.— sammt Kosten.
Lingenau. 4. Jänner 1909. 11
Ueber all zu haben. 1139 a 7.26
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Für alle Knstende sind
Kaiser’s
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
OA QA notariell beglau-
Zi^öyj bigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küsten,
Keiserkeit, Katarrh und
Zfferschkeimung.
Paket 19 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz.
„ C. Höste, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ L. Schmid, Apotheke in
Hohenems
1037 10.24
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
i
\
*
Streng reelle «. billigste Be«
««gvanrllel Jn mebr aii lso oao
JamiUen im «ebrauchel
6 sLB86k6äern-
«Snfedanne«, «chwanenseder».
Schwanendannen «. >ille anderen
Enten »ettfrtent. Nrnhelt und
beite Reinigung oarant. I Prelrw,
Bettfedern p. Pfund für 0,60; 0,89;
1 M; 1,40. Prima Halbbaunen
i,co;i,80. Polarfedernrbawwelß,:
welk r,50. Silderweiste «Snse- u.
Tchwanenfeberne;r.b0jl;b; der­
gleichen Dannen5^51 V18110. Schi
„ .... JHHiaH«flv,•| w| *v. Wiy»
zineMche «anidannen 2.50: s.
Poiari>au«ensr4;5^t JebeSbe-
lieb. Lnantn« zollfrei geg. N-chn. I
Znrüiknahme aut »«lere «osten r
. Kecker L Oo.
ln »erksrit Nr. SO in Westfalen.
MT Probe« u. aurwbrl. Preis,
listen, auch über »ettaton«, «m-
Isuft und vartofrril Angabe der
^ Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockerau
“ bei gestörter Verdaunng und gegen Magen-•
leiden seit vielen Jahren bewahrtes, 1
diätetisches Mittel.|
Zu haben ln allen renommirten Apotheken der osterr.*ungar. Monarchie»
Preis I Schachtel 75 kr.
Versandt per Tost bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
fl Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
E in Stockerau. 1119 b 2.6
Abfahrt und Ankunft der Aahnjüge und Pampfboote
von resp. in Wregenz ab 1. Hklober 1899.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 5.31, *.59, 10.59.
. Blndenz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.'Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
„ Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrethrn: 5.20, 6.23, 9.47. 2.16. 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40. 11.50, 1.30, 3.30. 5.10, 6.10, 7.30
. Friedrichshafen: 7.10. 9.40, 11.60, 5.10. 6.10.
. Romanshoru: 7.10, ll.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Bon Lindau: 4.32. 9.36. 1.39. 5.80. 8.21, 10.44.
. Binden,: 4.38. 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.43, 3.16 (S..Z..1
4.59, 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.36, 1.43, 3.16 (S.'Z.). 10.52.'
. St. Margrethrn: 8.06, 10.08, 12.50, 4.50, 7.25, 8.50. 10.88.
Anknnft der Dampfboote.>>
Bon Lindau: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50, 4.45, 5.26, 6.20 8.45.
. FriedrichShafeu: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
. Rorfchach: 11.35.
. RomanShorn: 11.36, 2.50.
Konstanz: 11.35. 2.50. 4.45. 8.45.


[ 2023-06-29 10:48:19.126 - 19000105 - Seite 8 ]
«Dsü©®I]d S©DDn©Dnnn
Lindau i. B.
am I»andthor.
1122 d 4.5
Grösste Answahl in
allen Neuheiten und Specialitäten.
s:
Verein Waldecker Vogelfreunde
für Kregen; unh Umgebung.
Samstag, den K. Aänner (Dreikönigstag) abends 5 Uhr,
findet im Lokale zum „Kirschgarten" die diesjährige
Generalversammlung
statt, wozu die Mitglieder vollzählig erscheinen wollen.
9 Z>er Ausschuß.
Lindau.
Neben der
Hirsch-Apoth.
Fritz Reith
gSonigl. ü. @rossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken— Kragen— Kleiderstoffen,
'Pelzcapes— Pelzmuffe— Pelzcolliers,
Damenwäsche— Herrenwäsche— Bettwaaren,
Tischdecken— Teppiche— Bettvorlagen.
940 22.62
Billige Weihnachts-Geschenke!!
I
Engel-Suppen 110710,12
der Conferven-, Schälerbsen- und Rollgerstesabrik Leobersdorf,
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amt­
licher Analyse 867 2 %, durch Wohlgeschmack und einfache,
rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte und Proben auf
Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consum-
vereine.— Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer.
Bestellungen^an das Bureau Wien ll/ l, Tabo rstrasse 25.
Vertreter gesucht.
Ich Anna Csillag
mit mtlttem 185 (JenHmtter langen
Rikskn-Lorclttz'Haar, habe solche» >n
Folae ItmonatllchcnBebrauche» meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten
Dieselbe Ist von den berühmtesten Auto
rltäten al» da» einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
de» Wachsthum» derselben, zur Stär­
kung de» Haarboden» anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuch» und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche so­
wohl dem Nops- al» auch Bartbaare
natürlichen Glanz und Fülle uno be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bi, in da» höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl. 11« 7.12
Pokwersandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen Wett
ans der Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csillag,
Wien» I., Keitergafle 5.
Ein ordentliches, fleißiges
Mädchen
findet bei kleiner Familie Stelle.
Zu erfragen bei der Adm.
d. Bl. 13 1.2
Erfahrener, energischer
Spinn- und Carderiemeistcr,
resp. Obermeister,
in allen Zweiten der Baumwvll-
Spinnerei vollkommen firm,
wünscht sich zu verändern. Ein­
tritt 1. Mai 1900. Gest. An­
träge unter L F. 3145 an
Haäsenstein& Vogler, Wien, I.
15 1.2
OO Schutzmarke: Anker. tz>
. capsici comp,
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzliglichste, schmerz­
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr., 70 kr- und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1098 11.36
allgemein beliebte Saosmittei
gefl. stets nur in Orlginalflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Nichter'S Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori-
ginal-ErzeugniS an.
Klebten Apotheke
sumGoldeoen Lftweo
In Praff»
Elliabethstraase b.
I SprudelÄÄ
In (tata friaebar Füllung n Itaban b»9
I Ed. Langer, Restaurateur
1 in Bregenz. 134 40.40
Eoncefflonlrl«
LtilßeiikSüilMzr-
Infcrneljniiins
des
Phitibert Hämmerle,
Schreinermeister
1 Wregenz,
Särge von fl. 3.S0 an,
Traucrartlkel» wieBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leiche« eventuell Ueber-
führungc» derselben.
889 17.52
Cafe-Restaurant
Etablissement Drechsel
BBECEJTZ.
Sonntag, den 7. Jfinner
Kine große schöne
Milkmslhille
ist aus Gesundheitsrücksichten
billig zu verkaufen.
Näheres durch Hans Gritscher
in Lindau. 10 1.3
Militär-Concert
der vollständigen
Lindauer Regiments-Kapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters
Herrn N e u d e I
Anfang halb 4 Uhr nachm.— Eintritt 30 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein;
Ed. Drechsel.
ss&m
mm
s
lvH
H
x
|arwm gibt es noch immer Lenke, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffecgcträiik ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiiter-Kaffee besitzt, der durch cirtett Lettact ans
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bobiienk.ist'ecs crlniit.
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lrvereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Ltgenschaften des hcimisck.cn Malzp'räxaratcs mit
dem beliebten Geschmacksrc-z des Bohnenkaffees.
,? t l°? um ., ^bgen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millioncii und in lhtmderltaitsendcn
von Familien täglich getrunken. Aber cs wäre tvünsck.cns-
werth uns in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
-amilieiikaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffec, dessen Geschmack er niildcr
und für den Gaimieii angenehmer macht. Lr gibt dem
Kaffeegctränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirklingen des Bohiicn-
rassees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffes zn zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach ans Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug voit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er dcir
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen itnd
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildeitd und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegeträitk verabreicht werü'en.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Lrsparniß
erhielt. Lin versuch fuhrt bei sorgfältiger Berstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver-
kauft werden l Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aathretner-Pakcten init dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«.
ml

