
[ 2023-06-29 10:49:14.525 - 19000109 - Seite 1 ]
Vorarlberger
*
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregen,: Abgeholt... E 13.60.
,, „gestellt... E 15.60.
Für ««»wärt»: mit tägl. Post E 17.60.
2mal. Kttlg. r
. E 10.—
. E 11.—
. E 12.—
finden Berbreitung über das ganze Land »nd werden billigst nach
^)U|WlUC Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 6.
Bregenz, Dienstag den 9. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Nr. 960. Kundmachung.
Verlängerung der VerwendungSdouer der PostauftragS-
und PostanweifuM-Blanquette, der Postbegleitadressen
mit und ohne Nachnahme.
Zufolge Erlasses de» k. k. Handelsministeriums
vom 6. d. Mts. Zl. 1045 können PostauftragS' und
PostanweisungS'Blanquette, ferner Postbegleitadressen
mit und ohne Nachnahme der alten Emission unter der
Voraussetzung von den Absendern bis 31. Jänner 1900
weiter verwendet werden, daß der Gulden» und Kreuzer»
Vordruck vor d er Aufgabe handschriftlich in Kronen
und Heller abgeändert wird.
Die Postbegleitadressen und jene mit Nachnahme.
Postanweisung alter Emission können von jenen Post­
ämtern. welche mit solchen Werthzelchen neuer Emission
noch nicht ausreichend betheilt sind, nach Abänderung
des Gulden» und Kreuzer-Vordrucke« in Kronen und
Heller bis zum 31. Jänner 1900 an das Publikum
verkauft werden.
Hievon ist da« Publikum mittelst Anschlag beim
Amte in die Kenntnis zu fetzen.
-Jnnvdrin^--°m-7^-JLr.ner 1900.- •—
k. Post» und Telcgraphen-Directiou.
(Fsrts etzuna des amtlichen Theiles auf Seite 4.)
Nichlamtlicher Theil.
Zwei Jahre tzivikprocesi.
(Schluß.)
Zu S^ße Schnelligkeit des ProceßgangeS könnte
nur dann ein Vorwurf sein, wenn die Schnelligkeit
ein bloß äußerlich bl-nd-nder Erfolg °uf Kosten der
Gründlichkeit und Richligktt der Rechtsprechung wäre.
So lange daS nicht der Fall ist, kann überhaupt der
Proceß niemals zu schnell sein. Die österreichische
Praxis wird die Raschheit nicht zum Schaden des
UrtheilSsprucheS pflegen dürfen, aber sie wird sich
hoffentlich auch nicht de» Stolz rauben lassen, mit
der Herstellung eines wirklich expedttiven Proceßver-
fahren» die Rechtspflege gehoben und gewissermaßen
eine ganz neue Seite des CivilprocesseS aufgedeckt zu
haben. Nun mag dieser Erfolg d-r CivIlproceß-PraxiS
nicht allein für die übrigen Zweige der gerichtlichen
Thätigkeit, sondern vielleicht auch für da« Verwal­
tungs-Verfahren wirken, in dessen Bereiche vor Allem
die industriellen Kreise seit geraumer Zeit mit über»
zeugenden Gründen für die Nothwendigkeit rascherer
Erledigungen plaidiren.
Im Gegensatze zu Annahmen und Voraussetzungen,
die vor Einführung der neuen Gesetze verbreitet
waren, kann nach den bisherigen Erfahrungen gesagt
werden, daß vor Allem der Gewerbe- und Kaufmanns»
stand keine Ursache haben» dem neuen Verfahren gram
zu sein. Vor Kurzem hat daS Gremium der Wiener
Kaufmannschaft mit Rücksicht auf die bisherige Wirk­
samkeit der Cioilproceß-Ordnung der Ueberzeugung
Ausdruck gegeben, daß die „Judicatur der Gerichte
nunmehr in eine Bahn gelenkt sei, die eine mit dem
raschlebigen Verkehre der Gegenwart schritthaltende,
Chicane und Winkelzüge ausschließende und durch den
unmittelbaren Verkehr deS Richter» mit den recht­
suchenden Parteien gründliche Rechtsprechung sichert."
Im Berichte der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer für daS Jahr 1898 wird ausge­
sprochen» eS könne nach den Erfahrungen, die man
im Jahre 1898 mit der neuen Proceßordnung ge­
macht hat, „mit Genugthuung constatirt werden, daß
daS große Werk als gelungen zu betrachten ist."
Was das Executions-Berfahren anbelangt, so steht
die Praxis bet den meisten Gerichten allerdings noch
hinter der des Processes zurück, aber an bemerkenS»
werthen Fortschritten fehlt eS auch hier nicht. Um hier
gerecht zu urtheilen, muß man „sowohl die Macht
der tief eingewurzelten früheren Tradition wie daS
eigenthümliche Wesen der Execution berücksichtigen,
ihren mißliebigen Zweck und die bis in» Kleinste ge-
henden Jntercssen-Collisionen, die hier auf Schritt
und Tritt nicht bloß Schwierigkeiten schaffen, sondern
auch die Geister noch ganz anders einnehmen und be­
fangen machen als im Processe." Es mag paradox
klingen, aber das Executionsrecht wird immer nur be»
friedigen, wenn es schlechthin einseitig ist, die unbe»
dingte rascheste Befriedigung des Gläubigers mit
Hintansetzung aller volkswirthschaftlichen Forderungen
verfolgt. Da werden wenigstens alle Gläubiger zu­
frieden sein. Sowie dieser einseitige Standpunkt ver»
lassen und dem socialpolitijchen Gedanken Eingang
verschafft wird, hat daS Executionsrecht beide Theile
gegen sich: »den Schuldner, der seouuckum naturam
sui generis gegen den Leistungszwang in jeder Art
ist und daher auch den eingeschränkten Leistungszwang
für vt-l zu scharf und hatt findet, und nun auch den
Gläubiger, der so ziemlich in jeder zu Gunsten deS
Verpflichteten aufgestellten Hemmung eine Beeinträch­
tigung seiner Interessen sieht." Da nun der Charakter
unserer ExecutionS-Ordnung ein eminent social-
politischer ist, so erscheint eS begreiflich, daß sich die
Praxis derselben kein allgemeines Lob zu verdienen
vermochte; Thatsache aber ist, daß im Laufe deS
vorigen und deS laufenden Jahres zur Beseitigung
der mißlichen Zustände, die mau früher als untrenn­
baren Bestandtheil insbesondere der Mobiltar-Execution
anzusehen pflegte, ein tüchtiges Stück Arbeit geleistet
worden ist.
Der düstere Gedanke, mit dem ein seither ver­
storbener hervorragender Jurist die Schöpfer der
grandiosen Reform bei ihren gesetzgeberischen Arbeiten
wiederholt emmuthigte, das Wort: wir in Oesterreich
seien zu schwach, die Cibilproceß-Reform durchzuführen,
ist zum Glücke kein Wahrwort geworden. „Wir haben
es durchgeführt, und ein verheißungsvoller Anfang
belebt und stärkt die Hoffnung Aller, die auch ferner
ernst und unermüdct für die Festigung und Ent­
wicklung der neuen Einrichtungen arbeiten wollen.
DaS Schicksal jenes Wortes— so führt der Ver­
fasser in weiterem und höheren Gedankenfluge auS
— enthält aber zugleich eine tiefere Wahrheit.
Könnte man nicht aus dem Gelingen der Civil-
proceß-Reform vielleicht die Folgerung ziehen, daß
auch wir in vielen Fällen nur stark zu wollen und
beharrlich, energisch und zielbewußt zu arbeiten
brauchten, um zu erreichen, was wir uns für ewig
versagt meinen? Wenn daS Werk der Civilproceß-
Reform in dem Sinne ein Paradigma würde, so
möchte dies nicht einmal allzu fern den letzten Ab­
sichten liegen, aus denen es unternommen und aus­
geführt wurde."
Feuilleton.
KevöstLMtHe.
Roman von Clarlssa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
( 20. Fortsetzung.)
Ich wußte als Onkel abrathen, nach dem, was
gehört hatte. Ist aber feine Liebe wirklich so groß,
e Elli wirklich so trefflich und werrhvoll, wie es
Anschein har, nun, so muß man sich freuen, wenn
in heutiger materieller Zeit noch solche alles über»
dende Neigungen gibt. Und ich glaube, daß der
! Eindruck, den das Mädchen auf mich machte, der
ige war. ES kommt ja manchmal vor, daß gerade
einem Sumpfboden die schönsten und duftendsten
men hervorwachsen. Und wie solch eine Blume
»ien sie mir. Sie au» dieser Umgebung zu retten,
auch eine, eines edlen Herzens würdige Aufgabe,
" begreife ich Ottokar vollkommen."
»Jo. ja. weil Du ein Idealist bist, wie er.
noch glaube ich, Du an seiner Stelle würdest Dich
sthr besinnen, ehe Du Dir die Blume aus dem
nvfe holtest."
»Das ist die Fraget Sie hat einen ganz außer-
ähnlichen Eindruck auf mich gemacht. Wer weiß,»
e er scherzend hinzu, „ob ich nicht, wenn ich noch
ung, noch kräftig genug dazu wäre und nicht bereits
en Wurm fühlte, der mir am Leben nagt, mit ihm
n der Bewerbung um die Gunst deS reizenden Mädchens
och in die Schranken treten würdet"
„Wie Du nur sprichst," rief die Professorin mit
twas sauersüßer Miene. »3"- ihr Männer seid nun
inmal unberechenbar in Eurem Geschmack. Was aber
en Wurm anbetrifft, der Dir am Leben nagen soll,
- straft Dein Aussehen Deine Worte Lügen. Es ist
t der That besser als seit lange."
Der Präsident lächelte. Er fühlte sich wirklich
t letzter Zeit merklich wohler, als In früheren Jahren,
ln Folge der schweren SchlcksalSschlSge, die ihn so
»Ich nach einander betroffen, hatte er öfters am Herzen
elttten. ohne daß die Aerzte gerade einen Fehler
mstatirt hätten.
Indessen plagten ihn zuweilen Beklemmungen,
stau hatte ihm daS Bergsteigen— er war in jungen
iahren ein passionirter Alpensteiger gewesen— ber»
Ditn; er mußte auf seine Gesundheit achten, und daS
hien ihm ein „momento mori“, vor dem er seine
lugen nicht verschließen dürfte.
Draußen ging die Glocke. DaS Stubenmädchen
lrldete Fräulein Bodin an.
„Ach. Dein Besuch kommt schon", sagte der Prä-
dent. „Ich bitte Dich, sei mild gegen das arme
sind, und sprich über die böse Angelegenheit nicht."
„Wenn sie nicht selbst davon anfängt? Aber Du
kannst ja mit uns den Kaffee nehmen» wenn das junge
Mädchen Dir so interessant ist,— die Sumpfblume,"
fügte sie etwas spöttisch hinzu.
Der Präsident that, als ob er den Spott nicht
höre. Er interessirte sich wirklich für Elli, ja nach
dem letzten bösen Vorfalle zwischen ihrem Vater und
Hübner noch lebhafter als im Anfang und nahm
daher gern die Gelegenheit wahr, sie näher kennen zu
lernen. Vielleicht konnte er durch sie sich auch wahr­
heitsgetreuer, als es sonst möglich war, über die Ver­
hältnisse des Bodinschen Hause« unterrichten, wa»
ihm jetzt von besonderem Werthe war.
»Wenn ich Dich nicht störe, Du ihr nicht Beson­
deres zu sagen hast," entgegnet- er daher leichthin.
Die Professorin blickte den Bruder nun doch etwa»
verwundert an. Hatte er vorhin doch nicht so ganz im
Scherze gesprochen, Elli eS ihm wirklich angethan?
„Nichts, was Du nicht auch hören könntest. Und
da die böse Angelegenheit nach Deinem Wunsche nicht
rührt werden soll —"
»Nein, laß uns lieber von Ottomar sprechen,
at er Dir nicht über seine Reise etwas geschrieben?
ch wollte Dich schon bitten, mir den Brief vorzulesen."
Elli hatte draußen Hut und Mantel abgelegt,
un trat sie herein, verneigte sich vor dem Präsidenten
id küßte der Professorin die Hand. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:14.525 - 19000109 - Seite 2 ]
Oesterreich-Ungar«.
W ien, 8. Jänner.
(Zur inneren Lage) schreibt io einer Wiener
Korrespondenz der »Bester Lloyd": Noch sei der öster­
reichische Parlamentarismus, noch sei selbst das
jetzige Parlament nicht verloren, aber eS müsse ganz
anders regiert, und eS müsse auch im Parlamenr ganz
ander» verhandelt werden. Noch einmal müsse der
Versuch unternommen werden, der Volksvertretung wieder
auf die Beine zu verhelfen. Die Parteien müssen sich
deS tiefen Ernstes der Lage bewußt werden und er­
kennen, daß Allem voran der Staatszweck steht mit
seinen unabweisltchen Exigenzen. Man gehe kaum
fehl mit der Annahme, daß im Falle des Scheiterns
eines neuerlichen SanirungSversucheS nunmehr das
jetzige Haus an die Reihe käme, geopfert zu werden,
nachdem ihm bereits vier Regierungen zum Opfer ge­
fallen sind. Hoffentlich aber besinnen sich die Parteien
noch rechtzeitig.— Die »ReichSpost" nimmt Stellung
gegen den im vorgestrigen Pester Lloyd entwickelten
Plan einer Wiederaufrichtung der rein parlamentarischen
Majoritäts-Regierung. Gerade das Regime der jetzigen
Majorität, sagt daS Blatt, sei mitschuldig an all den
Ereignissen in den letzten Jahren. Diese Majorität
habe Badeni zu den Sprachenverordnungen gezwungen,
sie habe ihn auf dem abschüssigen Wege weitergelrieben
bis zur Lex Falkenhayn und der Polizei-Invasion
des Parlaments, sie habe das Cabinet Thun von jeder
Hinneigung zu einer Verständigung mit den Deutschen
abgehalten, sie habe endlich daS Cabinet gestürzt, das
mit den Sprachenverordnungen den Weg wieder frei­
machte, das streng verfassungsmäßig blieb und mit
dessen Wirksamkeit die Finolisirung des DienergehaltS-
GesetzeS und die Aufhebung des ZeitungSstempelS un­
trennbar verbunden seien. Sie würde auch heute daS
Cabinet stürzen, das sich opfermüthig in die Bresche
stellte, als das Bestreben, parlamentarisch die Staats-
nothwendi^keiten zu erledigen, endgiltig von eben dieser
Majortiärvereitelt worden.' Und da solle diese Majorität
Oesterreich retten, die constitutionelle Ordnung ver­
bürgen? Die Verständigung zwischen Tschechen und
Deutschen sei die erste und wichtigste Aufgabe für
Oesterreich, ist sie gelungen, dann werde man erst
sehen, ob wir überhaupt eine parlamentarische Re­
gierung brauchen, ohne welche ja z. B. Deutschland
recht gut und ersprießlich lebe.
(Zur Regnlirung der Milttärgagen)
schreibt daS Frd. Bl.: Die mancherlei Wechselfälle und
Zwischenfälle, durch welche bislang die Regulirung
der Militärgagen verzögert und die Flüssigmachung
der neuen Gagen am 1. Jänner ds. Js. unmöglich
wurde, haben im OfficierScorpS eine gewisse pessimistische
Stimmung erzeugt, welche unter Anderem auch in
allerlei Zweifeln, Besorgnissen und Bedenken Ausdruck
findet. So hat auch die Befürchtung Wurzel gefaßt,
daß die Gagenerhöhung auf die mit Wartegebür beur-
laubten Ojficiere keine Anwendung finden werde.
Wie der »Pester Lloyd" erfährt, kann es nunmehr
als sicher gelten, daß die mit Wartegebür beurlaubten
Osficiere und Militärbeamten, ferner die zum Ver­
sorgungsstande der Mil tär-Jnvalidenhäuser gehörigen,
dann die mit Superplus auf die ActivitätSgebüren in
Dienst st'henden Osficiere des Ruhestandes gleichfalls
an der Gagenerhöhung participieren werden. Diese
Lösung ist umso erfreulicher, als die betreffenden Osficiere
«ine Verbesserung ihrer zumeist recht tristen Lage
dringend nothwendig haben und auch verdienen.
Deutsches Reich.
(Aus Württemberg.) Bei der Verleihung
der Säkularstaugen au die würltembergischen Regimenter
richtete der König, wie der »Schwäbische Merkur" be­
richtet, an die Militärdeputationen eine Ansprache, in
welcher er das Reich in begeisterten Worten feierte.
»Frohen MutheS", führte der König aus, „blicken
wir auf seinen mächtig gefestigten und Ehrfurcht ge­
bietenden Bau, der ober auch von uns die Verpflicht-
ungen fordert, das Errungene unter allen Umständen
festzuhalten und in jeder Gefahr unS bis auf den
letzten Blutstropfen zu vertheidigen". Der König schloß
mit einem Hoch auf den Kaiser.
Italien.
(Zur Besetzung Aegyptens.) In aus­
wärtigen Blättern waren In den letzten Tagen wieder­
holt Nachrichten über eine militärische Unterstützung
Englands im südafrikanischen Conflicte durch die zeit­
weilige Besetzung Aegypten» durch die Italiener aufge­
taucht. Der »Popolo Romano" setzt nun, wie aus Rom
berichtet wird, diesen Gerüchten ein entschiedenes
Dementi entgegen. Alle diese Combinationen seien
nichts als Phantasie-Gebilde. Man sei von englischer
Seite absolut mit keiner derartigen Zumuthung au die
italienische Regierung herangetreten. Jedermann werde
MrtgenS— fügt daS Blatt hinzu -— leicht begreifen,
däß im gegenwärtigen Stadium des Kriege» die
englische Regierung, die angesichts wiederholter unglück­
licher Ereignisse einen bewundernSwerthen Heroismus
au den Tag legte, nicht daran denken könne, eine
Unterstützung von anderen Staaten, Men es auch
befreundete, zu verlangen.
Frankreich.
C9 (Uueingehaltene Verpflichtungen.) In
San Domingo fanden gestern wegen der von dem
französischen Consul vorgenommenen Beschlagnahme
des in den Händen der »Jmprovement Company" als
Conceffionärin der Zolleinnahmen befindlichen Geldes
Kundgebungen statt. Die Regierung von San Domingo
hatte im Jahre 1895 die Bezahlung der französischen
Unterthanen zugefügten Schäden zugesagt und Frank­
reich daS Recht eingeräumt, im Falle der Nichtbezahlung
der Entschädigungen gegen die »Jmprovement Company"
einzuschreiten. Da die neue Regierung eS beharrlich
ablehnt, diese Verpflichtung zu erfüllen, erhielt der
französische Consul die Weisung, mit der Beschlagnahme
vorzugehen, welche zu den erwähnten Kundgebungen
führte. Die französische Regierung beauftragte im
telegraphischen Wege den Commandanten der Schiffs­
diviston im atlantischen Meere, unverzüglich nach San
Domingo zu gehen.
(Der afrikant sche Krieg) scheintauch in Europa
Staub aufzuwirbeln. Abgesehen von den Wegnahmen
deutscher Schiffe, faßt man in Frankreich die Mög­
lichkeit von ernsten Verwicklungen mit England ganz
ernst ins Auge. Aus allen Colonien laufen Berichte
ein über Bildung von Milizen, Anlagen von Küsten-
vertheidigungswerken und allerlei anderen Defensiv-
maßregeln. In allen französischen Häfen wird
fieberhaft gearbeitet und finden bereits kleinere, mög­
lichst geheim gehaltene Truppenverschicbungen noch den
Küstenpunkten statt. Auffallend ist die für nächste
Zeit bevorstehende große JnformaliionSreise des Ge­
neralissimus Jamont, Vicepräsidenten des Obeikciegs-
ratheS, nach Brest zur Besichtigung der Arbeiten der
Küsteuvertheidigung. Für diesen Zweck werden dem
Generalissimus zwei Torpedozerstörer zur Ver­
fügung gestellt. Jedenfalls glaubt man, dürften die
Küstenplätze bedeutende Verstärkungen erhalten. Die
Ursache dieses Waffengerassels ist unzweifelhaft in
der englischen Drohung bezüglich der Besetzung der
Delagoa-Bai. Den Auslassungen der Zeitungen,
auch der in Fragen der äußeren Politik behutsamsten
nach zu schließen, würde Frankreich dieser Besitz­
ergreifung, durch die es Madagaskar bedroht glaubt,
mit aller ihm zu Gebote stehenden Energie entgegen­
treten. Man glaubt auch annehmen zu dürfen, daß
Deutschland nach dem Zwischenfall mit dem „BmideS-
rath" trotz de- Abkommens bezüglich der portugiesischen
Besitzungen mit England dieser Eventualität nicht
wohlwollend gegenübersteht und einem Proteste der
anderen europäischen Großmächte sich gern anschließen
würde.
Belgien.
(DaS Wahlreformgesetz,) dessentwegen es
im vorigen Jahre wiederholt zu stürmischen Kund­
gebungen in der Kammer und zu bewegten Straßen«
Demonstrationen gekommen war, Hot nunmehr auch
die Genehmigung des Staates gefunden. Justizminister
van den Hendel, welcher die Regierungs-Vorlage im
Senate vertheidigte, rühmte an ihr besonders die Eigen­
schaft, daß die Kammermehrheit, nach welcher Seite
immer sie sich neigte, keinesfalls sechs bis acht Stimmen
betragen könne, «in Verhältniß, das die Anhänger der
MinderheilS-Vertretuna geradezu als das politische
Ideal bezeichnen. Die Mehrzahl der liberalen Senatoren
stimmte für die' Vorlage, weil durch sie der liberalen
Partei der Wiedereintritt tn die Kammer ermöglicht
wird, und so kam es, daß die Wahlreform im Senate
eine größere Majorität fand als seinerzeit in der
Deputirten Kammer.
(Heeresreform.) In der Kammer hat vor
einigen Tagen Kriegsminister General Cousebant bei
Berathung des Militär-ConlingentS interessante Auf­
schlüsse gegeben; er theilte nämlich, wie der Münchner
»Allgemeinen Zeitung" auS Brüssel geschrieben wird,
mit, daß ihm der Ministerpräsident versprochen habe,
unmittelbar nach den Neuwahlen im kommenden
Monate Mai einen Heeresreform-Eutwurf mit der
Bestimmung des persönlichen Heeresdienstes vorzu­
legen. Falls die Regierung ihr Versprechen hinaus-
chieben sollte, würde der General sofort sein Portefeuille
zurücklegen.
England.
(A u S d e m S u d a n.) An Stelle Lord KItcheners
wurde bekanntlich Oberst Sir Reginald Wingate zum
SIrdar der ägyptischen Armee und Generolgouverneur
des Sudan ernannt. In seiner Eigenschaft als General­
adjutant der ägyptischen Armee wird er durch den
Obersten LewtS ersetzt, während Oberst Maxwell ihm
als Unter-Generolgouverneur im Sudan beigegeben ist.
Ende diese» Monats wirb sich Oberst Wingate von
Kairo nach Khartum begeben, wo ein neues Palais
für den Generolgouverneur erbaut wurde.
Rußland.
(Bom Erdbeben.) Wie jetzt bekannt wird,
wurden von dem Erdbeben im Kreise Achalkalak ins­
gesammt 13 Dörfer betroffen und hievon 6 vollständig
zerstört. Die Zahl der bisher aufgefundenen Leichen
beträgt 800. Um der heimgesuchten Bevölkerung
ärztliche und materielle Hilfe zu leisten, wurden
außerordentliche Maßnahmen ergriffen. Gestern nach­
mittags wurde, wie heute aus Tiflis gemeldet wird,
abermals ein Erdstoß von geringerer Stärke verspürt.
— Auch von einem anderen Punkte des russischen
Reiches werden starke Erderschütterungen gemeldet.
Nach einem telegraphischen Berichte aus Werny vom
2. d. M. wurde daselbst ein starke», von Süden nach
Norden gehendes Erdbeben verspürt, welches fünf
Secunden anhielt. Bei dem ersten Stoße wurde ein
starkes unterirdisches, kanonendonnerähnliches Getöse
wahrgenommen. Die hier genannte Stadt Werny,
nach anderer Schreibart Wjernyj oder Wjernovje, ist
der Hauptort de» russisch- ceutralistische» Gebietes
SemirjetscheuSk und wurde bereits im Jahre 1887
von einer Erdbebenkatastrophe heimgesucht, welche
schwere Schäden im Gefolge hatte.
Norwegen.
(Flaggen frage.) In Norwegen waren nach
dem Inkrafttreten des neuen Flaggengesetzes am
15. v. M. zwischen dem Ministerium de» Innern
und dem KriegSmtnIsterium über die Anwendung der
neuen „reinen" Flagge Meinungsverschiedenheiten ent­
standen, die jetzt zu Gunsten der mit dem UnionS-
Abzeichen versehenen Flagge entschieden worden sind.
Die KriegSflagge Norwegens wird von dem neuen
Gesetze, da« für alle Handelsschiffe, sowie für alle
öffentlichen Gebäude die »reine" Flagge vorschreibt,
nicht berührt und ist daher auf den norwegischen
Kriegsschiffen, Festungen u. s. w. anzuwenden.
Türkei.
(Zur FluchtDamadMahmudPaschaS.)
An hervorragender Stelle wird versichert, daß Damad
Mahmud Pascha von Constantlnopel aus keinerlei
Anerbietungen gemacht wurden, um ihn zur Rückkehr
zu bewegen. Die Bewerbung um die Concession für
die Trockenlegung im UeberschwemmungSgebtete des
Euphrat und Tigris, um Verleihung des Postens
eines Ministers ohne Portefeuille für Mahmud Pascha
und von Staatsrathsposten für dessen zwei Söhne, um
Bewilligung von 5000 Pfund als Entschädigung für
die Reisekosten und volle Straflosigkeit für Mahmud
Pascha und seine Reisebegleiter ging von Damad
Mahud Pascha selbst aus. Es wird versichert, der
Sultan werde auf diese Anerbietungen keine Antwort
ertheilen, da die öffentliche Meinung in Europa, die
ich anfangs durch die Flucht Mahmud Paschas stark
»eeinfluffen ließ, durch den offenkundigen Charakter
einer nunmehrigen Forderungen genügend aufgeklärt
ein dürfte.
(Unruhen.) Nach Meldungen aus UeSküb sind
n Dibre neuerdings Unruhen ausgebrochen. Oberst
Alt Bey soll ermordet worden sein. Zwei Com­
pagnien Infanterie und eine Eecadron Cavallerie
wurden nach Dibre entsendet und ein Infanterie-
bataillon erhielt Ordre zur Marschbereitschaft.
Portugal.
(Die Haltung Portugals im afri-
kanischen Kriege.) In der PairS-Kammer
erklärte der Minister des Auswärtigen B.irao In Be­
antwortung einer Anfrage betreffend den Krieg in
Südafrika, die Linie, auf der sich Portugal bewegt
)abe, sei die gewesen, zu sehen, daß keine der krieg-
ührenden Parteien in Lonren^o Marques Hilfe oder
Interstützuug finde. Der Minister habe keine Mit­
theilung betreffend die Durchfuhr von Manuschafteu
oder Kriegsmaterial daselbst erhalten, jede JnstructionS-
Uebertretung durch Beamte würde in verdienter Weise
geahndet werden. Portugal habe keinen Grund, an
der Loyilität und correcten Haltung Englands zu
zweifeln. In Beantwortung einer weiteren Anfrage
erklärte der Minister, es sei nur möglich gewesen,
gegenüber dem bewaffneten Conflicte zwei Haltungen
anzunehmen: man konnte sich an demselben detheiltgen
oder ihm fernbleiben. Portugal habe sich daran nicht
betheiligt, aber— im Einklänge mit Präcedenzfällen
— seine Neutralität nicht erklärt. Der deutsch-englische
Vertrag sei ausschließlich von zwei fremden Nationen
abgeschlossen worden, und Portugal habe, wie bereits
den Cortes mitgetheilt worden sei, von beiden Nationen
ategorische Zusicherungen hinsichtlich der Wahrung
einer Souveränität erhalten. Portugal könne über-
>aupt keinen Vertrag abschließen, ohne daß die Cortes
davon Kenntnis erhalten.
Tüd-Afrika.
(Der entwischte KriegScorrespondent.)
Großes. Aufsehen erregt in London die Ernennung
Mr. Wiston Churchills, deS durch seine Flucht auS
»er Gefangenschaft der Buren berühmt gewordenen
rriegScorrespondenten der „Morning Post", zum
ESkadronSchef bei der leichten südafrikanischen Kavallerie.


[ 2023-06-29 10:49:14.525 - 19000109 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Br rgenz, 9. Januar.
(Liederkranz.) Für heute abend 8 Uhr werden
die p. t. Passiv-Mitglieder eingeladen, möglichst
zahlreich im VereinSlocale (Cafe Drechsel) sich ein
zufinden. Zweck der Versammlung ist eine kurze Be.
sprechuag über die geplante Faschingsunterhaltung,
bet der auch die passiven Mitglieder eine Rolle zu
übernehmen hätten.
cQ> Aornöiru,7. Jänner. (Der Aberglaube
bei electrischer Beleuchtung.) Verflossene Nacht
r/z12 Uhr wurden die Bewohner in der Nähe der
Oberdörfer Kirche, wo sich auch daS alte Schloß der
Montfort^von Hohenems befand» und wo unter den
StraßeHschiedene unterirdische Gänge fich befinden
sollen, von ganz eigenem Getöse geweckt. Unter dem
intensiven Lichte einer Lökerzigen elektrischen Straßen-
lampe genau auf dem Kreuzungspunkte zweier Straßen
auf einem lebhaften Platze, hackte ein Mann mit
einem unter anderen Umstände» lobenSwerth zu
nennendem Elfer den gut eingewalzten Straßenboden
auf. Bald mit der Hacke zuhauend, bald mit den
Händen scharrend nachhelfend» wurde er von dem
MitternachtSstundenruf des Nachtwächters aufgescheucht
und entfloh unter nachgeahmtem Hundegeheul mit
blitzartiger Schnelligkeit, wobei sich ihm eine zweite
Persönlichkeit zugesellte, die offenbar den Aufpasser
gemacht hatte. Bald nach 13 Uhr erschienen auf dem
verlassenen Schauplatz ihrer vorherigen Thätigkeit die
zwei wieder und konnte man nun beobachten, wie sie
etwas sorgsam in die Erde versenkten. In dem
nahen Gasthause war eine sehr animirte Unterhaltung.
Kaum halten .sich die zwei entfernt, kamen verschiedene
von den Gasthäusern Heimkehrende zu der aufgerissenen
Straße, die den letzten Akt des geheimnisvollen Bor
ganges noch beobachtet hatten. Sie vermutheten
offenbar »Bombengefahr" und gingen anfangs sehr
zaghaft an das Aufdecken des Bodens. Bald kam
eine eiserne Platte circa 3 dm laug, 2 dm breit zum
Vorschein; darunter lag ein Spiegel, eingefaßt mit
Goldrahmen, auf dessen mit Holz bedecktem rück
wärtigem Theile mit Tinte folgende ganz lesbare
Worte geschrieben standen: „S. Tatter— S. Laman
— S. Eschogatter— Gemates."— Die Eisenplatte
blieb auf der aufgerissenen Stelle liegen, während
i/o t8t* Öon e* nem GemeindeauSschuß'Ecsatzmann
nt Gewahrsam genommen wurde. Am heutigen Sonn­
tag morgen erregte die Schatzgräberstelle bei allen
Kirchenbesuchen Aufmertsamkeir.— Anmerkung: Wie
ich nachträglich erfahre, handelt es sich um den Aber­
glauben, wonach man durch einen auf diese Weife in
der hl. DreikönigSnacht 3 Tage lang vergrabenen
Spiegel alle verborgenen Schätze sehen kann. Offen­
bar hat daS XX. Jahrhundert ein bischen zu früh
angefangen.— Ob die zwei Schatzgräber ihren
Spiegel wiederholen werden?
 Aornvlr«. Ich spreche hiemit gewiß vielen
aus dem Herzen, wenn ich die Anregung mache, daß
mehr Briefkästen aufgestellt werden sollten. Die Zahl,
die heute vorhanden ist, steht in gar keinem Ver­
hältnis zu dem hiesigen Postverkehr. Die Bevölkerung
hat denn doch auch ein Recht darauf, daß seinen
billigen Wünschen Rechnung getragen werde. Wo
der Bequemlichkeit mit verhältnismäßig so geringen
Mitteln Rechnung getrogen werden kann, sollte damit
mcht gezaudert werden.
.. §orr»viru. 8. Jänner. Wie man hört,
veranstaltet am nächsten Mittwoch 10. Jänner die
Südmark hier Im Mohrensaale eine
tr ""bet auch der Männerchor Dornbirn
A. n )” lrb- Die Festrede dürfte ein auswärtiger
? Q J e "k §!* r^ eier ergiengen persönliche auf
Zuladungen und ist ein Eintritt von
50 festgesetzt.
Aaukweik 7. Jänner. Eine Versammlung
von Steuerträgern der II. und HI. Klaffe in den
„Traubensälen" dahier nominierten als Kandidaten
für die Personal-Einkommensteuer-Commission zum
Mitgliede Herrn Johann Längle, Altbürgermeister von
Götzis, und Hrn. Johann Dietrich, Handelsmann von
Rankwell zu dessen Stellvertreter. Es ist nun sehr
wünschenswerth, daß sämmtliche Steuerträger, be-
MderS der III. Classe, ihre Stimmen auf diese
Herren vereinigen, damit eine Zersplitterung verhütet
wird. Aus der sehr eifrig geführten Debatte gieng
h-rvor. daß begründete Bedenken über die richtige
mancher Parteien mangels genauer Personal-
v *""*"*8 seitens der gewählten Commission«-
fiS eber vorkommen. ES wurde betont, daß diese
besond„z Richtigkeit der'
iwtevene BertrauenSpersonen
Faffionen durch
erheben sollten.
ver-
rlyroen foulen. Auf
diese bislang übliche Weise, Informationen einzuziehen
gab mau nicht viel."
© 9ott der JA, 8. Jänner. (Wieder eine
Sparcassa.) Gestern beschloß der karh.-politische
Leseverein in Bludenz in seiner Versammlung im
«Löwen" eine Raiffeiseneaffa für Bludenz zu errichte«.
Zum Obmann wurde Herr PlaziduS Gunz und zum
Cafster Kaufmann Heinzle gewählt. BIS vor wenigen
Jahren hat Bludenz gar keine Sparcassa gehabt, nun
besitzt es zwei solche Cassen. Der Spar- und Vorschub
verein «die Bludenzer Sparcassa", functionirt vor
trefflich, genießt allgemeines Vertrauen und hat nie
Anlaß zu Tadel oder Vorwürfen gegeben. Der
Gewinn derselben kommt nicht den Mitgliedern sondern
gemeinnützigen Zwecken zu. Unbefangene Leute können
sich den Zweck einer zweiten Cassa nicht recht erklären;
umsoweniger, da die erste Sparcassa von beiden
Parteien gleich eifrig gegründet, bedient und benützt
worden ist
Aon der Alk. 5 Jänuer. (Kiugesendet.)
(Abermals Schutz dem einheimischen Ge
werbe.) Vor circa Jahresfrist sah sich der unter
zeichnete Verband genöthigt,— lediglich um sich seiner
Haut zu wehren,— einen Fall dem Urtheil der
öffentlichen Meinung zu unterbreiten, wo ein öffentlicher
Bau mit ausländischen Ziegeln (sogar minderwerthiger
Qualität) gedeckt wurde zum Schaden des einheimischen
Gewerbes, ohne daß jener Vorwurf von bezüglicher
Stelle mit wirklicher Begründung von der Hand
gewiesen werden konnte. Wenn wir ed heute wieder
wagen, e.ncn ähnlichen Fall vor das Forum der
Oeffentlichkeit zu dringen, so geschieht dies nur des­
halb, weil damals die Collegeu anderer Gewerbe
unser Vorgehen allseitig begrüßten. Die Gemeinde
Koblach baut ein Armenhaus, und hat bet den Vor­
schriften über Materialtenbezug die strikte Ordre
gegeben, «die Ziegelsteine zu diesem Bau müssen
von Oderrier (Schweiz) bezogen werden!" Oh! wie
siud die Oesterreicher zu bedauern, die in Häusern
wohnen, welche auL österreichischen Backsteinen gebaut
sind, und wie würde eS erst den armen Koblachern
ergehen, wenn sie in ein HauS ziehen müßten,— daS
— man höre das Schreckliche— au« inländischen
Ziegelsteinen erstellt ist!! Die ganze Sache wäre
lächerlich, wenn sie nicht so ernst wäre, für unsern (auch
steuerzahlenden) Geldbeutel. Unsere Waare der vorge­
schriebenen gegenüber vertheidigen zu wollen, fällt uns
nicht ein, denn es weiß jedes Kind, daß man in
Vorarlberg eben fogute Ziegelsteine fabricirt, als in
Oberriet; daß aber eine Gemeindebehörde so ipso
das einheimische Gewerbe schädigt, indem sie dasselbe
vom Mitbewerb ausschließt bei Lieferungen, die sie zu
vergeben hat, kann doch gewiß nur in Oesterreich
vorkommen. Ist dies Vorgehen etwa der Ausfluß der
socialen Gesinnung des derzeitigen Gemeindeausschusses,
der seinen Steuerzahlern zumuthet für die Ziegel seines
Armenhauses 15—20% mehr zu bezahlen, weil
es ihm gefällt, dieselben auS der Schweiz zu
ziehen?— Es würde uns sehr interessiren, ob ein
hoher LandeSauSschuß Kenntnis har von solch' patrto
tischem Vorgehen der Herren von Koblach und ob er
solches billigt?
Verband der Ziegler und Kalkbrenner und Cement
waarenerzeuger in Vorarlberg.
0 Zikvdenz, 6. Jan. (Eine neue Kranken­
cassa.) Am letzten Mittwoch war auf der Post
dahier eine Meisterversammluug. wobei eine Kranken
cassa für Meister gegründet wurde, beziehungsweise
der Anschluß an die in Feldkirch bereits errichtete
Metstercassa beschlossen. Zum Obmann ist der Gasthof
besitzer Anton Muther gewählt. Die Einrichtung ent­
spricht einem schon längst gefühlten Bedürfnisse.
0 Nlvdeuz. 7. Jän. (Feuerwehr.) Bet
der diesjährigen Generalversammlung der Freiwilligen
Feuerwehr hat im Commando ein Wechsel stattgefunden.
Herr Hauptmann Victor Bickel legre seine Charge
nieder und war durch kein Mittel von seinem Entschlüsse
abzubringen. Die Feuerwehr hat hiedurch einen großen
Verlust erlitten. An seine Stelle wurde Herr Schlosser­
meister Karl Thaler, ebenfalls ein tüchtiger, erprobter
Wehrmann, gewählt. Wir könne» hoffen, daß auch
unter dieser Leitung die Bludenzer Feuerwehr ihren
guten Ruf erhalten wird. l
Die eigentliche Natur dieser Krankheit ist bis jetzt
noch nicht aufgeklärt, man hält sie für eine Art
Malaria, von der die Pferde in Süd-Afrika ergriffen
werden. Auch ist es trotz wiederholter Versuche noch
nicht gelungen, ein erfolgreiches Mittel dagegen zu
finden; ein von ihr ergriffenes Pferd stirbt bereits
innerhalb weniger Tage. „Gesalzene" Pferde dagegen
sind gegen weitere Anfälle dieser Krankheit beinahe
immun, und wenn sie doch an ihr erkranken, dann
schadet sie ihnen nichts mehr. Deshalb wird die
Beschaffung dauerhafter Pferde für die britische
Armee außerordentlich schwierig sein; wer weiß, in
welcher Weise daS Pferd durch einen längeren See­
transport schon mitgenommen wird, kan» sich kaum
vorstellen, wie ein solches Material den Anforderungen
der Bespannung und der berittenen Waffen überhaupt
genügen, geschweige denn, daß eS einer solchen
tückischen Krankheit mit Erfolg wiederstehen kann.
Mit der Bildung berittener Jnfanteriemassen wird
eS also vorderhand seine guten Wege haben; in dieser
Beziehung haben die Boers einen Vortheil, der sich
zu Gunsten Englands nicht so bald ausgleichen läßt.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 8. Jän. Der seit einigen Tagen an
leichter Influenza und Bronchitis erkrankte Erzherzog
Eugen dürfte in wenigen Tagen wieder vollständig
hergestellt sein. Se. k. und k. Hoheit hütet nur mehr
vorsichtshalber das Bett.
Verschiedenes.
(Die Pferde der BoerS.) Wenn sich die
aus englischer Quelle stammende und deshalb kaum
zu bezweifelnde Nachricht, daß die BoerS von den
BasutoS 30.000 Pferde gekauft hätten und den
englischen Agenten zuvorgekommen seien, bestätigen
sollte, dann dürfte es um die berittenen englischen
Waffen in Süd-Afrika schlecht aussehen. Ein eng­
lischer Oberst, Bivdulph, giebt in den „Times"
den Rath, eine möglichst große Anzahl Pferde von
der indischen Reiterei nach Süd-Afrika kommen zu
lassen, um in Capstadt ein Remontendepol zu errichten,
da eS sonst sehr leicht geschehen könne, daß in ganz
kurzer Zeit die berittenen Waffen wenigstens zur
Hälfte in Fußvolk verwandelt würden. Wie man
weiß, liegt eine der Hauptursachen der Ueberlegenheit
der Boers in ihrem ausgezeichneten Pferdematerial,
Der Boer bedient sich nur eines „gesalzenen" Pferdes
(gezonten paard), d. h. eines solchen, welches die
afrikanische Pfcrdekrankheit glücklich überstanden hat.
Privat-Telegramme.
Wie«. 8. Jän. Während die Blätter überein­
stimmend versichern, daß demnächst ein, unter dem
Vorsitz deS früheren JnnerministeiS Körber gebildetes
Ministerium, worin Witte! und WellerSheimb verbleiben,
daS Ministerium Wittek ablösen werde und auch schon
die neue Ministerliste aufstellen, welche aber in den
verschiedenen Blättern variirt, stellt daS Fremdenblatt
fest, daS bisher nach kdner Richtung hin eine Ent-
scheibung gefallen sei.
Wir«, 8. Jän. (Delegation.) Der Budget-
AuSschuß nahm sämmtliche Posten deS Marinebudgets
unverändert an.
Werkt», 8. Jän. Die „Berliner MontagS-
Zetlnng" meldet aus London: Man steht hier unter,
dem Eindruck eine» neuen Unglücks, welches die britischen
Streitkräfte in Südafrika betroffen hat. Darnach sind bei
einem Angriff bei Rendsburg am Freitag (5. Jän.) 70
Mann, darunter 7 Officiere, als Gefangene in die Hände
der Buren gefallen. Zuverlässige Berichte auS dem
englischen Lager melden den Anfang einer Schlacht
vor Ladysmith, deren Ausgang noch unbekannt ist.
London, 8. Jän. Tie Lage wird hier sehr
düster aufgefaßt, da man Ladysmith für verloren hält.
Wenn keine baldige Aenderung der militärischen Situation
eintritt, dürfte ein großer Sturm gegen die Regierung
auSbrechen.— Eine Depesche Bullers, eS laufe ein
Gerücht um, der in Ladysmith eingeschlossene General
White habe am 6. dS. die Buren besiegt und 500
Gefangene gemacht, findet keine» Glauben.
Hnröan, 8. Jän. WhiteS gestriger Versuch,
sich südwärts Lust zu machen, ist mißlungen. Offen­
bar sollte er mit einem erwarteten gleichzeitigen An­
griff BullerS zusammentreffen, der heliogrophtsch dringend
um Hilfe seiner schwer bedrängten Lage halber gebeten
worden war. Buller vemonstrirte gegen die Stellungen
JoubertS vergeblich. Das Bombardement von Lady­
smith dauene den ganzen Tag und die ganze Nacht
von Freitag zu SamStag an. DaS Gerücht, Lady­
smith sei gefallen, ist noch unbestätigt. Depesche ver­
stümmelt.
LottozieHungen vom 5. Jänner 190V.
Wien: 88 «2 «8 4V 10
Graz: I» 1 SS 79 18
Trint: 52 47 89 78 5
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
LewSl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
8. Jänner
9 Uhr
abds.
.732.9
0.8
Regen
und
Schnee
W. 1
Regen und
Schnee
9. Jänner
7 Uhr
früh
.732.0
0.9
trüb
NW.I1
8'8
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 8. Jänner.
EinheitS- (Noten) 98.80
Staatsschuld (Silber) 98.70
Goldrente 97.70
Kronenrente 98.80
Bankaktien 130.50
Creditactien 232 35
Wechsel.
London 242.50
100 Reichsmark 118.15
20-Mark-Stücke 23.60
Napoleon 19.20
Italien. Banknoten 39.65
Schwitze', 95.50
Berantwortlicher Redacteur, Drucker uud Verleger:
S>r««z Vätttt in «reaenz.
Gedenket der hungernden Vögelein!


[ 2023-06-29 10:49:14.525 - 19000109 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
ad Nr. 49,84b. Kundmachung. 1—3
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 87 und der zu der­
selben erlassenen Durchführungs-Verordnung vom
y. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die
Abwehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte Durch-
schnittspreis für geschlachtete Schweine aller Quali­
täten in der Landeshauptstadt Innsbruck im Monate
Dezember 1899, 55 kr. per Kilogramm betrug und
dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als Maßstab
der Entschädigung dienen wird für die im Monate
Jänner 1900 auf Grund der bezogenen Verordnungen
im Verwaltungsgebiete getödteten Schweine.
Innsbruck, 3. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 22.656. Kundmachung.
Mil Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand die k. k. schles. Landesregierung in Troppauf
mit Kundmachung vom 19. Dec. 1899, Zl. 26.607
die Einfuhr von Klaueuthicren (Rindern, Schafen,
Ziegen und Schweinen) aus den politischen Bezirken
Imst, Innsbruck, Landeck, Meran, Riva, Rovereto,
Tioue, Trient Stadt und Trient Land nach Schlesien
zu untersagen.
Durch diese am 22. December ds. Js. in Kraft
tretende Verfügung wird die h. a. Kundmachung
vom 12. September 1899, Nr. 34.993, insoferue
dieselbe das Verbot der Ausfuhr von Klauenthieren
aus dem hiesigen VcrwaltungSgcbiete nach Schlesien
betrifft, außer Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, am 22. December 1899.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 266. Kundmachung. 1—3
Angesichts der zunehmenden Verbreitung der
Maul- und Klauenseuche im Zillerthale des politischen
Bezirkes Schwaz findet die k. k. Statthalterei. um
einer Verschleppung der Seuche nach den von derselben
bisher verschont gebliebenen Bezirken vorzubeugen,
das Gebiet der Gerichtsbezirke Zell a. Z. und Fügen,
sowie jenes der Gemeinde Straß im Sinne des 8 26
des allgemeinen Thierseuchengesetzes vom 29. Febr.
1880, R-G.-Bl. Nr. 35, als verseuchten Landstrich
zu erklären und demnach den Ein-, Aus- und Durch­
trieb von lebenden Klauenthieren in. aus und durch
das gesperrte Gebiet, sowie die Abhaltung von
Klauenviehinärkten innerhalb desselben bis auf Wei­
teres zu verbieten.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Schwaz wird
gleichzeitig ermächtiget, zu Approoisionirungszwecken
von Fall zu Fall Bewilligungen zur Einfuhr und
zum Eintriebe von Schlacht- und Stechthieren zum
Zwecke der sofortigen Schlachtung unter entsprechen­
den Cautelen zu gestatten.
Uebertretungen dieser mit dem Tage ihrer Ver­
lautbarung in den amtlichen Landcsblättern in
Kraft tretenden Verfügung unterliegen der Ahndung
im Sinne des mit dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R -G. Bl. Nr. 51, abgeänderten§ 45 des allge­
meinen Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880,
R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 3. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg
Anzeigen.
Q&XCi 2005, Hard
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Carolina
Wittwe Hermann geborne Müller in Hard gelangt deren
Liegenschaftsbesitz, als:
1. St.-D. Hard:
Trennstück aus G.-P. Nr. 375, B.-P.-Nr. 207, Wohn­
haus Nr. 120 in Hard per 293 Hl Kl.
zum AuSrufspreise von 3000 fl.
2. St.-D. Wolfurt:
G.-P.-Nr. 3075, Wald im Jppach mit 1317 Hl Kl.
zum Ausrufspreise von 500 fl.
am Donnerstag. de« 18. Jauner 1900, Nachmittags 3 Ztyr.
in dem Hasthause zur „Frauöe" in Kard zur öffentlichen
Versteigerung.
Die Bedingungen liegen Hiergerichts zur Einsicht auf und
werden vor der Versteigerung verlautbart werden.
Die Rechte allfälliger Hypothekar- Gläubiger bleiben
unberührt.
K. K. Bezirksgericht Kregenz, Abtheilung i,
am 2. Jänner 1900.
Detz. 18 1.2
NC 11 171/00
Ueber freiwilliges Ansuchen der Eheleute Johann
Georg Schlachter und Viktoria geb. Reichart in
Laib lach, Gemeinde Hörbranz, werden am 18. Jänner 1900,
Nachmittags 3 Nßr, im Hastyanse des Josef Kehle in
Laiölach-Körbranz nachstehende Realitäten in folgenden Partien:
I. Partie: G.-P.-Nr. 607, Waidachfelder mit 353 Hl Kl.,
„ 608,„„ 358„
zusammen Ausrufspreis 1000 Kronen,
II. Partie: G.-P.-Nr. 746,Laiblacher Felder. Acker 1582 LllKl.,
- 747,„. Wiese 608„
zusammen Ausrufspreis 3200 Kronen,
III. Partie: G.-P.-Nr. 1423, Backenreuter Wald mit 252mKl.,
AusrusSpreis 160 Kronen.
IV. Partie: B.-P.-Nr. 90, Wohnhaus Nr. 130, sammt an­
gebautem Stall, Bauarea 63 □CTL, zu Laiblach
und Hausbündt, G.-P.-Nr. 666 mit 604 Hl Kl.,
AuSrusspreis 3600 Kronen,
öffentlich versteigert.
Die Genehmigung des Meistbotes bleibt den Verkäufern
vorbehalten.
Die Versteigerungsbedinzungen werden vor der Verstei­
gerung verlautbart und können Hiergerichts Nr. 3 eingesehen
werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. Jt. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 4. Jänner 1900.
Bachlechner. 19 1.2
•009000000000000000ooooo
• M Ginnerei Sdornrenle-Innenstars|
O übernimmt jederzeit 0
e Flachs, Hanf «. Abwerg 8
9 zum Spinnen, Weben und Bleichen im Lohn. 2
Q Muster von Garnen nnd Geweben aller Art. so- 8
O wie Entgegennahme von Rohmaterial bei H64 3.3 0
O I. W. Körbrrrger in Bregenz. O
800000 0» 000000 »» 000 «» 0«8
Ein ordentliches, fleißiges
Mädchen
findet bei kleiner Familie Stelle.
Zu erfragen bei der Adm.
d. Bl. 13 2.2
Kleines
Oekonomie-
Anwesen
in der Umgebung von Bregenz
zu kaufen gesucht.
Anerbieten unter Nr. 21 an
die Adm. d. Bl. 21 1.2
Jnserate
in unserer Zeitung finden
nachweisbar Verbreitung
im ganzen Lande.
Für die bevorstehende
Ergänzungs-Wahl
in die
FerfnMleintarniiientailer-SDhlliisitaministan
(in. Wahlkörper) werden die bisherigen Com­
missionsmitglieder und zwar:
Als Mitglied: Alois Kolter, Hauptagent in
Bregenz und
als Stellvertreter: Wilhelm Schindler, Con-
ditor in Bregenz,
empfohlen. 20 1.2
Der Worstand
des deutschen Fortschrittsoereins für Kregen; und Umgebung.
Engel-Suppen 11071(U2
der Conferven-, Schälerbsen- und Rollgerstefabrik LeoberSdorf,
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amt­
licher Analyse 86 V 2 %» durch Wohlgeschmack und einfache,
rasche Zubereitung hervorragend. Prospecte und Proben auf
Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consum-
vereine.— Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer.
Bestellungen an das Sureau Wien ll/l, Taborstrasse 25.
Vertreter gesucht. "X9S
$ Wegen vorgerückter Saison
verkaufen wir trotz der enormen Steigerung der Rohprodukte zu
bedeutend herabgesetzten Preisen: A
circa 2500 Stück Prima
Miiell-DtMecken I
nnd zwar:
Diana statt früher zu fl. 5.— jetzt fl. 3—
Juno„„ ,, fl- 6.— jetzt fl. 3.50
Ktoopatra ,,„ fl- 9 -— jetzt fl. 5.—
Wenelope„ ,, fl-1°- jetzt fl. 6.—
1262 6.8 Gebr. Reichart, Dornbirn.
Oder zu den gleichen Preisen in deren Niederlagen:
Hch. Kleindienst, Feldkirch. l. Fallmereier, Bregenz.
G. Fitz z. Weinstube, Lustenau. Feten Feten. Schruns.
lob. Jos. Schneider, Höchst. M. Giesinger, Götzis.
Fr. Jos. Frick, Sulz. Sofie Lechner, Bludenz.
Fr. Jos. Beck, Triesenberg. Fr. Jos. Büchel, Mühleholz.

