
[ 2023-06-29 10:49:19.143 - 19000419 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werktag, Mittags 12 Uhr.)
»HUgs-
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
Ju Bregenz: abgeholt... K 13.60.
„„ »»gestellt... L 15.60.
Für «»»wärt»: «tt tägl. Post L 17.60.
2w«I. ÄnJfl. r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
finden Berbreituna über da» ganze Land »nd werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entfprechender Nachlaß
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellm kann nicht zugesichert werde«.
Gratis-Reelamev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b h
Nr. 89.
Bregenz, Donnerstag den 19. April 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst zu ernennen: die Oberste Btncenz Leh­
mann, Commandanten des Infanterie-Regiments Ernst
August Herzog von Cumberland, Her-^g zu »w.vrj*
schweig und Lüneberg Nr. 42, zum Commandanten
der 34. Infanterie-Brigade» und Karl Klarn er de»
Infanterie-Regiments Ernst August Herzog von Cumber-
land, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg Nr. 42,
zum Commandanten diese- Regiments.
Seine l. und k. Apostolische Majestät geruhten
ferner allergnädtgst den Nachbenannten die Bewilligung
zur Annahme und zum Tragen der denselben ver­
liehenen fremden Orden zu ertheilen, und zwar: dem
mit Wartegebür beurlaubten Feldmarschall-Lieutenant
Nikolaus Herzog von Württemberg für die Hals­
kette des königl. preußischen Schwarzen Adler-OrdenS;
dem Obersten August Krawehl, Commandanten des
2. Regiments der Tiroler Katserjäger, für das Com­
mandeurkreuz des königl. rumänischen Ordens „Stern
von Rumänien; den Hauptleuteu: Theobald Freiherrn
v. Seyffertttz und Karl Wetskopf des 3. Regi­
mentes der Tiroler Kaiserjäger, für das Ritterkreuz
des königl. rumänischen Ordens „Stern von Rumänien-;
Johann Jaschke und Otto Chrsch des 4. Regi­
ment» der Tiroler Katserjäger, für daS Ritterkreuz
deS großherzoglich-luxemburgtschen Ordens der Eichen­
krone; dem Oberlteutenant Ludwig Prinzen zu
Sachsen-Coburg und Gotha des 1. Regi­
ments der Tiroler Kaiserjäger, für den königlich
bayerischen Set. HubertuS-Orden.
Nichta mtlicher Theil.
Z)ie Aröeilsverhältuiffe in de« k. k. Favak-
fastrike«.
Bon den Mittheilungen deS Finanzministeriums,
deren Zweck eS ist, statistische Einzelndarstellungen auS
dem Gebiete der Finanzverwaltung zu liefern, ist soeben
Feuilleton.
SeröstbLüthe.
Roman von Elarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(73. Fortsetzung.)
„So erfahren Sie denn von mir die volle Wahr­
heit! Ich habe lange auf den Augenblick gewartet,
mit Ihnen diese unangenehme Angelegenheit, die so
viel Staub aufgewirbelt hat, besprechen zu können.
Denken Sie nicht, daß mir das Amt eines Testaments­
vollstreckers unter den obwaltenden Verhältnissen ein
sehr angenehmes gewesen wäre. Aber konnte ich eS
dem sterbenden Freunde abschlagen? Er versicherte
mich, daß sein Wille unabänderlich sei, daß er Elli
Bodin mehr verdanke, alS ein Mensch ahne. Sie sei
ihm der Born neuen Leben» geworden in der Einsam­
keit des Herzen», in der er seit dem Tode der Seinen
gelebt habe. Eine Natur wie er, fände in der Welt
nur selten Verständnis, und besonder» in einer Zeit,
wie der heutigen, die allem, was über das materielle
Bedürfni», den materiellen Lebensgenuß hinausgehe,
so abhold geworden. Aber auch Elli gehöre zu den
Naturen, die dazu bestimmt wären, durch schwere Kämpfe
hindurchzugehen, weil sie nur durch da» Licht der eigenen
Seele Welt und Menschen betrachten und deshalb nicht
erkennen, wie sie wirklich sind. Sie kennen die Welt
nicht und werden daher auch von ihr verkannt. An
der Noth des Leben» gehen sie leichter zu Grunde, als
gewöhnlich veranlagte Naturen. So wäre natürlich
der Wunsch in ihm aufgestiegen, daS ihm so werthe
Mädchen, vor materieller Noth und Sorge zu schützen.
da« zweite Heft des sechsten Jahre» (April 1900)
erschienen, da» sich mit de» Arbettsverhältnissen in
den k. k. Tabakfabriken befaßt. Wie alle früheren,
so ist auch diese vorliegende Arbeit geradezu muster­
haft in ihrer Genauigkeit und Ueberfichtltchkeit. Der
erste Theil enthält eine vom Mintsterial-Conclpisten
Karl Dorrek verfaßte historische Darstellung der
Arbeitsverhältnisse in den genannten Fabriken auf
Grund der Tabellen zur Statistik des österreichischen
Tabakmonopols für die Jahre 1850—1898. Ein
anschließender zweiter Theil gibt die üblichen statistischen
Zusammenstellungen über daS österreichische Tabak­
monopol für da» Jahr 1898.
Der großartige Aufschwung deS österreichischen
Tabakmonopols kommt darin zum Vorschein, daß die
Bruttoeinnahmen diese» GefällSzweigeS seit 1850 um
nahezu daS Vierfache gestiegen sind. Die Tabokfabriken
und Tabakregie-Aemter beschäftigen gegenwärtig an
40.000 ArbeitSpersonrn. Von hervorragendem Interesse
ist, daß die Monopols-Verwaltung sich die Erfüllung
ihrer socialen Aufgaben ohne ängstliche» Festhalten
an den fiScalischen Grundsätzen angelegen sein läßt.
Außer den obligatorischen socialpolitischen Vorkehrungen
hat die Tabakregie auch freiwillig die Initiative nach
dieser Richtung ergriffen, ihre Betriebsstätten den
modernen hygienischen und sanitären Anforderungen
entsprechend ausgestaltet, AröritEchen, Arbeitrrbäder,
Arbeiterwohnungen creiert und andere private oder
öffentliche Wohlfahrtsanstalten unterstützt und gefördert.
Die Dienstesorganisation ist frei und zweckmäßig.
Lohnaufbesserungen und JnvaliditätSversorgung krönen
da» Ganze.
Nach einer eingehenden Schilderung des Arbeits-
Verhältnisses und der Arbeitsordnung gibt der Der-
faffer nachfolgende Daten: Nach der mit 1. November
1899 in Kraft getretenen Arbeitsordnung gibt e» in
den k. k. Tabakfabriken vier Kategorien von Arbeitern:
Aufseher, ständige Arbeiter, provisorische Arbeiter und
nichtständige Arbeiter. Wa» die Lohnverhältntsse
betrifft, so stehen im Wochenlohne ausschließlich die
Aufseher und Krankenväter, sowie die sogenannten
DaS ungefähr sagte er mir, und ich konnte ihm nicht»
entgegenhalten, als die Rücksicht auf seine Angehörigen.
Der glaube er nachzukommen, entgegnete er, indem er
die Hälfte seine» Vermögen» unter seine Geschwister
vertheile. Außerdem, verzeihen Sie, wenn ich damit
vielleicht eine schmerzhafte Seite bei Ihnen berühre,
sagte er, daß Sie Elli heirathen würden —-
„Wirklich?- konnte Ottomar sich nicht enthalten,
bitter einzuwerfen. „Doch aber wohl erst, al» er sich
so krank fühlte, daß ihm die Möglichkeit, sie zu seiner
Frau zu wachen schwand.-
Lutzen schüttelte den Kopf.
„Dasselbe hat Ihre Frau Mutter ausgesprochen;
Ihr Vater urtheilte milder, aber zuletzt, wenn man
dieselbe Sache behaupten hört, fängt man schließlich
an, selbst daran zu glauben. So ging e» Ihrem Vater.
Ich kann Sie jedoch versichern, mit voller Ueberzeugung,
daß solch ein Gedanke Ihrem Onkel nie in den Sinn
gekommen ist. Ob er für daS junge Mädchen unbe­
wußt vielleicht, etwas empfunden hat, was über die
väterliche Zuneigung hinausging, daS laste ich unent­
schieden. Wer steht einem Andern so ganz inö Herz,
daß er jede seiner Falten kennte? Aber um sich zwischen
Elli und Sie zu stellen, für den er. wie er mir oft
gesagt hat. eine herzlichste Zuneigung hegte, besonder»
da ihm weder Ihre Liebe, noch Ihr Verlöbnis mit
Elli unbekannt war, dazu war er eine viel zu noble
Natur. Ja, hätte ihn selbst eine späte Leidenschaft
für da» Mädchen erfaßl, seine Hand hätte sich nie nach
ihrem Besitze ausgestreckt. Er dachte groß genug, um
entsagen zu können, wo die Ehre e» gebot.-
„Und doch hat seine Selbstbeherrschung nicht so
weit gereicht,- fiel Ottomar finster ein, „ihn davor zu
Professtonisten. Alle übrigen beziehen Taglöhne. Der
Individual«Gedinglohn erfolgt auf der Basis der
persönlichen Arbeitsleistung. Davon unterscheidet sich
der Gruppengedtng-, der Cumulattv- und der Accord-
lohn. Die Gesammtsumme der Arbeitslöhne betrug
1898 nicht weniger als 2,041.609 fl. Der Durch»
schnittswochenvcrdienst betrug 1898 für den Arbeiter
5 fl. 85 kr.— Dazu kommen Lohnerhöhungen und
zahlreiche humanitäre Einrichtungen. Der Bericht
gibt sodann statistische Tabellen über die Arbeits-
Verhältnisse, sowie farbige graphische Darstellungen,
genaue Berichte über den Stand der Arbeiterversicher­
ungen, der Wohnung«- und Küchenverhältniffe u. s. w.
Endlich sind dem stattlichen Bande interessante Ab­
bildungen der Gebäude, ArbestSräume, Tabokfelder
u. s. w. hinzugefügt.
Den statistischen Zusammenstellungen über das
Tabakmonopol entnehmen wir folgende Daten: Im
Jahre 1898 find in sämmtlichen Tabakregie-Etabltffe-
mentS erzeugt worden: 1.394,701.961 Cigarren und
2,442.853.150 Cigaretten. Was den Verschleiß be­
trifft, so gelangten im Jnlande zum Verschleiße Tabak-
fabrikate iw Gesammterlöse von 98.804.609 fl., gegen
daS Vorjahr um über drei Millionen mehr.
Der Verbrauch von sogenannten Brasil-Virginia»
ist ist einem Jahre um mehr alS 30.000 Stück ge­
fallen. Dagegen 'ist -der Verbrauch der sogenannten
OperaS-Ctgarren, der schon im Rückgang begriffen
war, wieder gestiegen. Die Britanntca ist stationär
geblieben. Der Rauchtabakoerschleiß ist in steigender
Tendenz begriffen. Die weitaus beliebtesten Cigarren
sind Trabuco, die Cuba und Virginia. Am meisten
Rauchtabak wird in Salzburg und Nordtirol konsumiert.
Oesterreich-Ungar«.
(Zur inneren Lage.) Se. Maj. der Kaiser
hat am Ostermontag vormittag» den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber in längerer Audienz empfangen.—
Die Osterbetrachtungen der Blätter über die innere
Lage laute» ziemlich pessimistisch. Die Prager deutschen
Blätter veröffentlichen Ofterartlkel der Abgeordneten
bewahren, daß man die Braut seine» Neffen in seinen
Armen überraschte."
Lutzen stieß die Asche von seiner Cigarre ab, und
blickte einen Augenblick still vor sich hin.
„Ihre Frau Mutter hat mir diese Episode auch
erzählt,- sagte er dann nach kurzer Pause, „und ich
zweifle durchaus nicht, daß da» Alle« so geschehen ist.
Dennoch, kann den» nicht auch ein Kuß in allen Ehren
gegeben werden? Küßt denn ein Vater nicht sein Kind,
wenn er es lieb hat? ES war ein unglücklicher Zufall,
der Ihre Mutter, die schon argwöhnisch war, gerade
in dem Augenblick hinzuführte, alS dieser gewiß sehr
unschuldige Kuß gegeben wurde.-
„Sie vergeffen,- unterbrach ihn Ottomar, „daß
e» nicht meine Mutter allein war, die Argwohn hegte,
sondern daß auch Ihre Tochter. Ihr Schwiegersohn ihn
theilten.-
„Irmgard war von ihrem Manne beeeinflußt, der
nun einmal gegen die Bodins eingenommen ist,- wandte
Lutzen ein. „ES ist Ihr lange schon leid, da» kann
ich Sie versichern. An ihr liegt e» auch nicht, wenn
noch keine Wiederannäherung an Elli versucht ist. Diese
selbst, die. wie ihr Onkel vorausgesehen hat, eine viel
zu fein organistrte Natur ist, um sich nicht an de»
Kanten und Ecken des Leben» zu Tode wund zu stoßen,
scheut angstvoll vor jeder Berührung mit der Ver­
gangenheit zurück. Ich habe eS meinerseits an ein­
dringlichem Zureden zur Versöhnung nicht fehlen lasten,
davon können Sie überzeugt sein. Aber wie eine Mimose
verschließt sie sich gegen die Außenwelt und lebt nur
im engsten Kreise weniger Freunde und ihrer Familie,
für die sie in selbstlosester Weise sorgt.-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:19.143 - 19000419 - Seite 2 ]
Dr. Eppinger und Dr. Zbenko Schücker voll ernster
Mahnungen zur Verständigung mit einem Apell an
die Bevölkerung, daß sie selbst an die Abgeordneten
mit Willenskundgebungen zu Gunsten der Verständigung
herantrete. Ein Artikel des Professors Dr. Braf
weist im „Hlas Naroda" die auffallende Agitation
deS Obmann-StellvertreterS des Juugtschechenklubs,
Pacak, energisch zurück. Sicher sei, führt der Artikel
Braf'S auS, daß die Ablehnung der Investitions-
Vorlagen und die Verhinderung der Eisenbahnbauten
die Liquidation der Rechten zur Folge haben müßten,
wodurch die Regierung Koerber'S in die Arme der
Linken gedrängt werde. ES würde damit Alles zer-
stört werden, was in zwanzig Jahren mühselig auf­
gebaut wurde. Nur verwegene Spieler dürfen auf
eine solche Karte setzen, nicht ober die reifen und vor-
sichtigen Politiker de« tschechischen Clubs. ES sei
daher zu erwarten, daß der tschechische Club nicht die
Wege Pacak'S gehen werde.
Deutsches Reich.
(Ausweisungen auS Schlesien.) Die
»Breslauer Morgenzeitung" schreibt: »Von neuen
MassenauSweisungeu wird berichtet. Am vergangenen
Freitag wurde sämmtlichen böhmischen Arbeitern der
Porcellaufabrik in Astwasser, welche seit weniger als
zwei Jahren auf preußischem Gebiet sich aufhalten,
die Arbeit gekündigt mit der Weisung, daß die Un-
verheiratheten innerhalb drei Tagen, die Berheiratheten
bi» zum 15. April das Land zu verlassen hätten.
Käme diese Anordnung wirklich zum Vollzug, so
würden unter Anderen mehr als 30 Maler gezwungen
sein, ihre bisherige Arbeitsstätte zu verlassen. Doch
wird noch eine definitive Entscheidung deS Regierungs­
präsidenten abzuwarten fein.
Frankreich.
(Die Franzosen in Afrika.) Die bereits
gemeldete Besetzung von Oase Jgli an der Grenze
von Marokko durch den Oberst Bertrand ist ein großer
Erfolg der französischen Truppen in der Sahara. Oberst
Bertrand Hot dabei ein umso größeres Verdienst sich
erworben, als es ihm gelungen ist, die Häuptling«
der Oase rechtzeitig zu friedlichem Verhalten zu be­
wegen, so daß ihm die Besetzung des Kfar— die
Burg des Dorfes— ohne einen Schuß gelungen ist.
Mit seiner Einnahme hat sich Frankreich den Besitz
der Tuat-Oasen noch besser gesichert, denn nun ver­
mögen im Nothfalle französische Truppen gleichzeitig
von Uorgla im Osten und Jgli im Westen auf diese
Oasen zuzueilen. Daher ist der Punkt Jgli strategisch
so wichtig. Man erreicht auf der Bahnlinie Oran
die Oase Ain Sesra und dann die Endstation Moghar,
am Rande der Wüste. Südwestlich, gegen die schon
marokkanische Oase FIggig sich wendend, lenkt die
Karawanenstraße läng« der Grenze auf Jgli zu, von
wo auS bis nach Tuat etwa noch 400 Kilometer
Weges sind. Längs dieses Weges ist die Fortsetzung
der Oranbahn geplant, und man denkt, daß eS möglich
sein wird, die Trace im Thale der Wüstenflüsse Ued
SuSfana und Ued Mesiahud zu legen, wo sich zahl-
reiche, zum Theile reiche Oasen befinden, deren Be­
völkerung in absehbarer Zeit die Zahl der Consumenten
französischer Waren beträchtlich vermehren dürste. Jgli
selbst geht seit einigen Jahren zurück. Sanddünen
rücken unaufhaltsam gegen Jgli vor, den Palmenwald
und die Quellen, die ihn speisen, mit Vernichtung
bedrohend.
Süd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Da» wichtigste
Ereignis, das während der Feiertage auf dem Kriegs­
schauplätze vorgefallen, ist die Aufhebung der Belagerung
von Wepener. „Standard" und »Daily Telegraph"
melden übereinstimmend, daß die Burenkommauden sich
theils nach Norden, theils nach Süden gegen Bethulie
zurückgezogen haben. Vor Mafeking hat eS große
Geschützkämpfe gegeben, die aber das Schicksal der Stadt
noch nicht entschieden haben. In der Stadt selbst hat
sich am 5. dS. alles wohl befanden.— DaS angeb­
liche Gefechtlvon MeerkatSfontein, in dem die Engländer
800 Gefangene und 900 Todte auf dem Platze gelassen
haben sollen, hat, wie der „Herold "-Korrespondent
feststellt, niemals stattgefunden. Der genannte Korre­
spondent schreibt: »Meine Depesche, in welcher die
Gesammtzahl der bei den Operationen südöstlich von
Bloemfontein gefangenen Engländer 1800 betrug, beruht
auf einem Irrthum, der dadurch hervorgerufen wurde,
daß zwei Burengenrrale über dasselbe Gefecht unter
verschied-nen Namen berichteten. Die genaue Zahl der
Gefangenen ist unter 1000. Scharfe, aber unentschiedene
Kämpfe dauern fort bei DewetSdorp."— Einer Meldung
zufolge bauert baS Gefecht bei Wepener fort. Die
BurgherS erbeuteten über 500 Schlachtochsen, sowie
Pferde und Maulthiere. General Fronemann schlug
«ine britische Truppenabtheilung, welche in der Richtung
auf Wolverpoort, anscheinend über dem Oranj-River
floh.— General Brabant geht mit dem Hauptquartier
mnd sämmtlichen berittenen Truppen nach Rouxvtlle ab.
Bet Wepener wurde ein zeitweilig heftiges Geschütz­
feuer vernommen. Nach dem amtlichen Berichte wurden
in dem vier Tage dauernden Kampfe bei Wepener auf
Seite der Engländer 18 Personen getödtet und 132
verwundet.— Die Kommandanten Petrus und Dewet
sind, wie berichtet wird, mit den Truppen, welche von
Bloemfontein zur Unterstützung des Generals Brabant
abgegangen sind, in» Gefecht gekommen.— Reuter's
Office fügt dieser Meldung hinzu, daß Oberst Dalgaty
und nicht General Brabant in Wepener eingeschlossen
ist. Sämmtliche fremden Militärattaches befinden sich
in Brandfort.— Eine Streitmacht derselben mit
60 Wagen, welche zur Verstärkung der Buren vor
Wepener marschirt, befindet sich gegenwärtig in der
Nähe von DewetSdorp. Man glaubt, dieser Umstand
werd« die Entscheidung beschleunigen.— Die Streit-
wacht der Buren, welche Wepener einschloß, soll
sich in südlicher Richtung zurückziehen, über daS Ziel
der Bewegung herrsche jedoch Ungewißheit.— Aus
der Kapcolonie kommt die Nachricht, daß eine fliegende
Colonne der englischen Streitkräfte aus dem Districte
Carnarvon, nachdem sie einen Marsch von 500 eng­
lischen Meilen zurückgelegt hatte, in De Aar ringe,
troffen ist. Der große Distrikt wurde innerhalb eines
Zeitraumes von fünf Wochen pazifizirt, die Aufrührer
zerstreut und ihre Anführer verhaftet. Dem bekannten
Rhodesta-Kundschafter Lieutenant Smithemann gelang
eS, durch die Linien der Buren nach Mafeking zu
kommen. Smithemon kehrte am 8. April in das
Lager Oberst Plumer's mit bis zum 5. April reichenden
Depeschen auS Mafeking zurück, an welchem Tage in
Mafeking Alles gut stand. Aus Mafeking meldet
man: Die Beschießung der Stadt wurde wieder auf­
genommen; fünf Kanonen sind gegen die westlichen
Vertheidigungswerke der Stadt gerichtet. Von Ver­
lusten wurde bisher nichts gemeldet.— Lord Roberts
legte beim Präsidenten Krüger gegen die Behandlung
der in Prätoria gefangen gehaltenen, auS der Kap-
colonte stammenden Officiere und Mannschaften tele­
graphisch Verwahrung ein. Eine Patrouille des Royal
Jriih-RegimrntS, bet welcher sich Lord Roßlyu befand,
wurde gefangen genommen und Roßlyn nach Kroonstad
gebracht. Durch den Nachrichtendienst wird bekannt,
daß Präsident Krüger in Brandfort gewesen sei und
sich auch kürzlich im Süden aufgehalten habe.
(Der Zwischenfall von Betra.) Zwischen
Lissabon und Pretoria hat die Sistirung der Neutralität
Beira'S einen Schriftenwechsel hervorgerufen, welcher
in der „Volksstem" veröffentlicht wird. Auf die
portugiesische Anzeige vom 8. März hat Staatssekretär
Reitz denselben Tag folgende Antwort gegeben:
„Die Regierung der südafrikanischen Republik hat
mit sehr großem Leidwesen die heutige Mittheilung
empfangen, daß Portugal eS für gut befunden hat,
Großbritanniens Gesuch zu genehmigen, um KriegS-
personal und -Material über Beira nach dem
Hinterland in die britische Einflußsphäre zu bringen.
Sie bemerkt, daß die portugiesische Regierung der
Meinung war, daß sie diesen Bruch der bis dahin
völlig eingehaltenen Neutralität hätte zulassen müssen,
weil sie sich dazu verpflichtet erachtete durch gewisse
gegenseitige Erklärungen in Schriftstücken, die bei
Gelegenheit deS Vertrage» von 1891 ausgetauscht
wurden. Doch wird noch darauf hingewiesen, daß
dieser Austausch von gegenseitigen Erklärungen nicht
veröffentlicht wurde und daß ferner der Regierung der
südafrikanischen Republik von dieser Uebereinkunfl vor
dem Ausbruche des ihr von Großbritannien aufge-
drungenen Krieges keine Kenntniß gegeben wurde.
Deshalb konnte dieselbe auch in dem Kriege, in
welchem baS Königreich Portugal bisher eine neutrale
Haltung eingenommen und strikte und unparteiisch
innegehalten hat» nicht zur Ausführung kommen.
Wenn auch die Uebereinkunft abgeschlossen ist, so kann
sie doch nicht durch einen neutralen Staat zum Nach-
theile von dritten Parteien zur Anwendung kommen,
während eine» Krieges zwischen der südafrikanischen
Republik und Großbritannien. Die Wirkung des
Abkommens ist durch die Thatsache der Neutralität
aufgehoben, ebenso wie Art. 6 deS Vertrages zwischen
der Republik und Portugal, den die britische Regierung
gutgeheißen hat. Die Republik steht sich gegen ihren
Willen in einen Krieg mit Großbritannien verwickelt
und die Zulassung von britischen Truppen über
portugiesisches Gebiet kann nur zum Nachtheile der
Republik dienen und muß von Seiten Portugals
einen Bruch der Neutralität darstellen, die bisher,
wie wir gerne anerkennen» getreulich gehalten worden
ist. Die südafrikanische Republik hat stets die
freundschaftlichen Beziehungen, die auf Grund von
Verträgen und von friedlichen Verhandlungen zwischen
thl und Portugal so glücklich bestanden haben, sehr
hoch geschätzt und würde es bedauern, wenn Portugal
nun mit einem Male den Transport feindlicher
britischer Truppen möglich machen und ein Bundes-
genoffe unserer Feinde werden sollte. Sie fühlt sich
verpflichtet, gegen diese Durchfuhr von Truppen und
Kriegsmaterial zu protrsttrev, wa» sie hiermit thut."
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 19. April.
(Vorarlberger Landtag.) Ueber die am letzten
Dienstag, den 17. d., in geheimer Sitzung berathenen
drei Punkte der Tagesordnung: 5. Bericht des Finanz-
Ausschusses über die Besetzung der Stelle eine»
Directors der LandeStrrenstalt und Regelung der
künftigen Bezüge; 6. Bericht deS FInanz-AuSschuffeS
in Betreff der Gehaltsregulierung deS Secuudar-
Arzte» und de» Anstaltsseelsorgers in Valduna und
7. Bericht des Ftnanz-AuSschuffeS über die Eingabe
deS OberdtrectorS der LandeShypothekenbauk wegen
Regelung seiner Bezüge, wurde beschlossen: ad 5. Die
Stelle eines Directors in Valduna sofort zur Aus­
schreibung zu bringen, den JahreSgehalt für dieselbe
mit 4800 X festzusetzen, bei gleichzeitig freier Wohnung
und Beheizung, ad 6. Die JahreSbezüge eines
jeweiligen Secundar-ArzteS nebst freier Station mit
2000 X festzusetzen und jene eines AustaltSseelsorgerS
zu bemessen mit 1400 X als Grundgehalt bei zwei
Quinquennalzulagen von je 200 X und zwar ersteren
von 1. Jänner 1900 an. ad 6. Der Gehalt des
OberdtrectorS der LandeShyvothekenbank (derzeit Kauf­
mann und Landtags-Abgeordneter Herr Josef Oelz)
wird mit 6000 Kronen festgesetzl. Außerdem erhält
derselbe Reisevergürungen.
(Militär-Concert.) Kommenden Sonntag
abend» Va 8 Uhr findet im Drechselsaale ein Concert
der Lindauer RegimentS-Caprlle statt.
(Kammer-Musik-Abend.) Am 24. April
abends 8 Uhr concertirt im Dcechselsaale ein Künstler-
Trio, bestehend auS der Dame Elfriede Schunck
(Piano) und den Herren Emil Wagner (Violine) und
Hans Weber (Violoncello), sämmtliche aus München;
letztere Beiden sind Mitglieder der königlichen Hof­
capelle. Näheres über da» Programm rc. in einer
unserer nächsten Nummern.
(Die Affaire Fenkart) scheint weitere Con-
sequenzen nach sich zu ziehen, nachdem der jetzige art.
Leiter der ehemal» Spörr'schen Capelle in Innsbruck,
der akademische Musikdtrector Herr Jos. Pembaur die
Sache auch zur seinen machen zu wollen scheint, wie
aus einem an Herrn Drechsel eingelangten Briefe zu
entnehmen ist. In demselben erklärt Herr Pembaur
die Unmöglichkeit, daß Mitglieder der Spörr'schen
Capelle hier concerttren hätten können da am gleichen
Tage diese Capelle unter Theilnahme sämmtlicher Mit­
glieder in Innsbruck aufgetreten war. Gleichzeitig
verwahrt sich derselbe dagegen, daß sein in Innsbruck
den besten Ruf genießende» Orchester mit jenem
FenkartS in Verbindung gebracht werde und stellt
gegen Fenkart weitere Schritte in Aussicht.
(Sommerfahrordnung.) Am 1. Mai l.J.
tritt auf den Linien der k. k. Staatsbahnen die
Sommerfahrordnuug in Kraft. Dieselbe weist im
Gegenüberhalte zur bestehenden Fahrordnung nach­
stehende Aenderungen auf: Vom 1. Juni angefangen
werden die neuen AuSstellungSexpreßzüge Nr. 309/409
und 410/310 Wien—Paris—Wien via Arlberg—
Buchs—Zürich täglich in Verkehr gesetzt. Zug Nr.
309/409 Wien—Pari» wird von Feldkirch um 3 Uhr
31 Min. früh abgeben und in Paris um 4 Uhr
55 Min. Nachmittags eintreffen. In umgekehrter
Richtung wird Expreß Nr. 410/310 von Parts um
11 Uhr 40 Min. Vormittag» abgehen, in Feldkirch
um 1 Uhr 14 Min. früh nächsten Tage» eintreffen
und von dort um 1 Uhr 16 Min. früh nach Wien
weiterrollen. Nähere» über diese beiden AuSstellungS-
expreßzüge, welche I. und II. Classe sowie Schlaf­
wagen, In den TageSstrecken auch Speisewagen führen
und welche auch bezüglich der kurzen Fahrtdauer
besonders hervorgehoben werden müssen, besagen die
bezüglichen Specialplakate. Vom 1. Juni angefangen
werden die Personenzüge Nr. 329 (Bregenz an 5 Uhr
21 Min. Nachmittag) und Nr. 316 (Bregenz ab
10 Uhr 13 Min. Vormittag) über den Arlberg von
und bi» Innsbruck ausgedehnt. Die Localzüg Nr. 323
und 330 verkehren im Monat Mai wie bisher nur
an bestimmten Tagen, ab 1. Juni jedoch täglich bi»
und von Langen. Vom 1. Juli angefangen werden
diese Züge bis und von St. Anton verkehren. Vom
1. Juli bi» incl. 20. September werden wieder die
Schnellzüge Nr. 107 (Bregenz an 5 Uhr 49 Min.
Nachmittag) und Nr. 108 (Bregenz ab 10 Uhr
6 Min. Vormittag) activirt. Dementsprechend werden
auch in der Strecke Feldkirch—Buchs die Züge Nr.
433 und 430 in der Zeit vom 1. Juli bis 20.
September in Verkehr gesetzt. Schnellzug Nr. 107
wird ab Bregenz Anschluß an den Zug Nr. 530
erhalten, welcher in St. Margarethen an den schweizerischen
Schnellzug Nr. 124 (Zürich an 9 Uhr 46 Mio.
Nach») anschließt. Diese günstige Reiseverbinduug
macht de« im vorjährigen Summer im Anschluffe an
Zug Nr. 107 im Verkehre gestandenen Schiffskur»
Nr. 67 nach RomanShoru entbehrlich und wird dieser
daher im heurigen Sommer nicht mehr activirt. Die
Züge Nr. 325 (Bregenz an 6 Uhr 17 Min. früh)


[ 2023-06-29 10:49:19.143 - 19000419 - Seite 3 ]
und Nr. 334 (Bregenz ab 9 Uhr 25 Min. Abends)
werden noch wie vor von, bezw. bis Bludenz im
Verkehre bleiben. Hinsichtlich der übrigen Züge der
vorbesprochenen Linien kommen nur geringfügige
Verschiebungen von Verkehrszeiten vor, welche ans den
Plakaten zu entnehmen sind. Hinsichtlich der Bollensee.
schiffahrt werden» abgesehen von nicht besonders
wesentlichen Verschiebungen von VerkehrSzeiten, ein­
schneidende Aenderungen der Schiffscurse im Gegenüber­
halte zur vorjährigen Sommerfohrordnung nicht
eintreten. Hervorgehoben wird, daß der im Vorjahre
von Bregenz um 7 Uhr 45 Min. Abends abgegangene
SchiffScurS Nr. 30 im kommenden Sommer von dort
erst um 8 Uhr 25 Min. Abends abgehen wird.
Ferners wird der dermalen in Bregenz um 8 Uhr
46 Min. Abends von Konst-nz, Friedrichshafen und
Lindau eintreffende Kurs Nr. 27 im kommenden
Sommer in Bregenz schon um 7 Uhr 45 Min.
Abends eintreffen. Eine Neuerung bildet nur der
SchiffScurS 29 von Konstanz, Friedrichshafen und
Lindau, welcher in Bregenz noch um 9 Uhr 25 Min.
Abends einlaufen wird und dort Anschluß an den
Personeozug nach Innsbruck findet. Der bayerische
Schnellzug Nr. 73, welcher in Lindau um 5 Uhr
36 Min. Nachmittags eintrifft, wird mit dem
SchiffScurS Nr. 21, welcher von Lindau um 5 Uhr
55 Min. Nachmittags abgeht, Anschluß nach Bregenz
erhalten. Die sonstigen weniger bedeutenden Aenderungen
deS BodenseeschiffahnSfahrplaneS sind den bezüglichen
Plakaten zu entnehmen. (ES geht durch die Ein­
führung dieser neuen Curse ein langgehegter Wunsch der
beiden Nachbarstädte Bregenz und Lindau in Erfüllung,
waS hiemit dankbar vermerkt werden soll. D. R.)
-S z»or«vtro, 16. April. (Gemetndeausschuß.
Sitzung.) In der letzten Sitzung wurde auf Grund
eines Berichtes der Obmannes des Obstbauvereines,
Herrn Max Schmiedinger beschlossen: a) ES sollen
heuer von der Gemeinde zur Rtebanpflinzung ca. 550
Pappeln und ca. 400 Weiden-Stecklinge gratis ab­
gegeben werden; b) um die Anpflanzung ordentlich
durchzuführen, sollen 4 Männer, welche in dieser
Arbeit fachkundig sind, die Aufsicht übernehmen und
hiefür vov der Gemeinde entschädigt werden. Laut
Schreiben der k. k. Statthalterei in Innsbruck betreffend
die Zusammensetzung des Stickerei-SchulauSschuffeS
wurde der bisherige Vertreter der Gemeinde in diesem
Ausschüsse, Herr Stickereifabrikant Ender, vom
Unterrichtsministerium in den Schulausschuß berufen,
infolge dessen die Gemeinde einen anderen Abgeordneten
in diese« Ausschuß entsenden muß; al» solcher wurde
der Gemetndeausschuß Mäser gewählt.
-j- Kornvir«, 17. April. (Bienenzüchter-
versammlung.) Gestern tagte hier im Mohreu-
saale eine Bienenzüchterversammlung, bei welcher der
lendwirthschaftliche Wanderlehrer Herr Göldi von Alt­
stätten einen Vortrag über Rassenzucht hielt. Wer
die 1^/zstündtge Rede deS Referenten und die zahl­
reichen an ihn gestellten Fragen gehört Hat, konnte sich
überzeugen, daß eine nutzbringende Bienenzucht gelernt
werden muß und eS nicht angeht, aus gewisser Be­
quemlichkeit solchen Vorträgen ferne zu bleiben. Des
Raumes halber können wir auf den Inhalt deS Vor­
trages nicht näher eingehen und erwähnen nur einige
wichtige Punkte. Redner erwähnte, daß der Segen
eines guten Jahres weit in das folgende hineinreicht,
denn durch das gute Futter wird ein widerstands­
fähiges, kräftiges Volk erzeugt, weshalb die Bienen­
völker in diesem Jahre trotz der schlimmen Witterung
gut besetzt sind. Jede beschädigte Königin, wenn ihr
auch nur eine Krolle fehlt, soll entfernt werden. Lang­
jährige Versuche haben gezeigt, daß die rein erhaltene
deutsche Bienenrasse am zuträglichsten ist. Letztere ist
nur noch in abgelegenen Thälern zu bekommen, weil
sie an gelegenen Orten durch langjährigen Bezug
fremder Völker gemischt wurde. Auch unter der
deutschen Raffe giebt es fleißige und faule und e»
bedarf mehrjähriger einsichtsvoller Thätigkeit, um auf
einem größeren Bienenstand nur brave Völker zu be­
sitzen. Einem Bienenzüchter wird letzteres nie gelingen,
weil ihm die minderwerthigen Nachbarbienen böses
Spiel treiben. Darum soll der Verein alle Kraft ein­
setzen» um da» angestrebte Ziel zu erreichen. Zur
nothwendigen Blutauffrischung empfiehlt Redner da»
Austauschen von Muttervölkern und Schwärmen oder
Waben mit Eiern von wenigstens zwei Stunden
entfernten Bienenständen. Den Bezug fremder Bienen­
völker vergleicht er mit einer Lotterte; unter vielen
kann auch einmal ein Treffer, d. h. ein gutes Volk
sein. Referent führt die Kennzeichen eine» guten
Bienenvolkes an, von welchen wir nur den geschloffenen
Brulstund, große, schneidige Bienen, die nicht zur Un­
zeit brüten und nicht übermäßig schwärmen, erwähnen.
De)c zweite Theil de» Vortrage» war eine Belehrung
über die Königinuenzucht. Der Vortrag fand allge­
meinen Beifall. Herr R. Rhomberg zeigte eint
Bienenwohnung von Preuß, welche allen anwesenden
Bienenzüchtern gut gefiel; aber Verbreitung dürste die­
selbe wegen de» hohe» Preise» nicht finden. Allgemein
wurde der Wunsch geäußert, in Zukunft die Vorträge
deS Herrn Göldi stenographtren zu lassen. Nach
dreistündiger Dauer schloß der Vorsitzende die lehrreiche
Versammlung.
-8 Won der Alk, 17. April. (Ein vorth etl-
hafter Schnellzug) wird vom 1. Juni d. I.
an von Wien nach Parts eingeführt. Derselbe wird
als direkter Zug mit erster und zweiter Klasse, einem
Schlaf- und einem Speisewagen Verkehren. Mit
diesem Zuge wird die Fahrzeit der über die Schweiz
geleiteten Züge, die 33 Stunden beträgt, um fünf
Stunden verkürzt, da die ganze Fahrt von Wien
bis Parts über Feldkirch- Buchs nur mehr
28 Stunden 35 Min. betragen wird. Der Zug
geht um 11 Uhr 30 Min. Vormittag von Wien
Wrstbahnhof ab, erreicht über Linz, Salzburg und
Bischofshofeu um 11 Uhr 10 Min. NachtS Innsbruck,
um 3 Uhr 55 Min. Morgens Buchs und trifft um
4 Uhr 55 Min. Nachm, in Paris ein.
DAon der III, 18. April. (Ernennung.)
Der k. k. Bezirksschulrath von Bludenz hat in seiner
letzten Sitzung für die Schulgemeinde Bludenz zwei
OrtSschulaufseher ernannt und zwar für die Schulen
der Stadt den Herrn Max von Ganahl, Privatier in
Bludenz und für die Schule in Außerbraz den Herrn
Pfarrer Schmiedinger tu Jnnerbraz. Ersterer bekleidete
auch in der liberalen Aera mehrere Perioden die Stelle
eine» OrtSschultnspektorS.
DWludeyz, 17. April. (Bausaison.) Im
diesjährigen Frühjahr zeigt sich dahier bis jetzt keine
so lebhafte Baulust wie in den verflossenen Jahren.
Von Neubauten verlautet nur ein VereinShauS für
die kathol. Lese- und Gesellenvereine, zu welchem
Herr Max von Ganahl unentgeltlich den Bauplatz ge­
spendet hat. Die Stadtgemeinde beabsichtigt, die
Baron Sternbach'sche Bünt, ca. 20 Mtl., anzukaufen,
um dorthin den Viehmarktplatz zu verlegen,. und den
bisherigen Marktplatz in Bauplätze umzuwandeln oder
die Bünt selbst durch Verlängerung der Herrengasse zu
Bauplätzen zu verwenden. Das Projecl liegt zweifellos
im Interesse der Stadterweiterung und wird hiedurch
die Bauthätigkelt neu belebt.
© Lauge«, 16. April. (Verhaftungen.)
Große» Aufsehen macht hier die Verhaftung und
Uebersührung zum k. k. KceiSgericht in Feldkirch
mehrerer hiesiger Personen, meisten« Bedienstete bet
der Staatsbahn. Wie aus sicherer Quelle verlautet,
sind die Verhaftungen wegen schwerer Sittlichkeit«-
vergehen erfolgt.
-8 Waduz. 16.April. (Neubau der Rhein­
brücke.) Die Brücke zwischen Vaduz und Sevelen
war bei Hochwasser schon öfter in hoher Gefahr, so
daß ein Naubau derselben als nöthig erachtet wird.
Kürzlich hat in dieser Angelegenheit unter dem Vorsitze
deS fürst!, liechtenst. KabtnetSratheS und LandeS-
verweserS Herr v. In der Maur eine Konferenz statt-
gefunden, an welcher von schweizerischer Sette die
Herren Regierungsrath Zollikofer au» St. Gallen,
Rheinbauleiter Obertngenieur Wey, Kantonsingenteur
Berstnger, Gemeindeammann Hagmann von Sevelen
mit noch drei Vertretern dieser Gemeinde, ferner von
liechtensteinischer Sette die Herren Landestechntker
Ingenieur Htener, Landrath Meinrad Ospelt, OrtS-
vorsteher Seger und Alt-Vorsteher Real theilnahmen.
Es wurden die obwaltenden Verhältnisse eingehend
erörtert. Gegenüber der von der Regierung de»
KantonS St. Gallen vertretenen Forderung, daß die
Brücke noch im Laufe diese» Monats, bezw. noch vor
Eintritt der Hochwasserperlode— allenfalls polizeilich
— abgebrochen werde, wurde von den zunächst
betheiligten Seiten betont, daß der Zustand der
Brücke keineswegs ei« so schadhafter oder ge-
fährlicher sei, um eine strenge Maßregel zu
rechtfertigen. Man einigte sich schließlich dahin, daß
die beiderseitigen Techniker die Brücke genauesten»
untersuchen sollen, um festzustellen, ob eS thunlich fei,
provisorische SicherungSmaßregeln zu treffen, welche
eS ermöglichen, die Brücke noch bis spätesten» zum
kommenden Herbste bestehen zu lassen; bejahenden
Falle» müssen solche SicherungSmaßregeln unverzüglich
in» Werk gesetzt werden. Jedenfalls wird im nächsten
Herbste, wenn nicht früher, die Brück- entweder einer
gründlichen Reparatur, welche auf 20,000 Franken ver-
anschlagt wird, unterzogen oder durch einen Neubau
ersetzt werden, deffen Kosten sich auf 40,000 Franken
belaufen werde». Für den Fall eines Neubaues oder
einer den Betrag von 20,000 Franken übersteigenden
Reparatur, unter der Voraussetzung, daß die Gemeinde
Sevelen auf ihrem bisher festgehaltenen Standpunkte
beharrt, nicht mehr als bis jetzt, nämlich nur ein
Drittel der Kosten beizutragen, ist die Einführung
eines Brückengeldes unter ähnlichen Modalitäten wie
seinerzeit beim Bau der Rheinbrücke Bendern-Haag in
Aussicht genommen, worüber jedoch noch wettere Ver­
handlungen zu pflegen sind.
Linda«, 17.April. (Kasernen-Neubau.)
Nach langen und mühevollen Unterhandlungen ist
nunmehr die Frage deS KasernennenbaueS in Lindau
auf der sogenannten hinteren Insel zwischen dem
Bahnhof und dem die Stadt nach Westen abschließenden
Pulverturme zu einem erfreulichen Abschlüsse gekommen.
Das k. bayr. Kriegsministerium beabsichtigt bekanntlich
zum Zwecke der Verlegung deS zur Zeit in Landsberg
am Lech garnisonierenden 3. Bataillons k. 20. bayr.
Infanterie-Regiments nach Lindau eine weitere
Bataillonskaserne in Lindau zu errichten. Die städtischen
Kollegien haben zu dem betreffenden Vertragsentwurf
ihre Zustimmung gegeben, so daß der notarielle» Ver-
briefung kein Hindernis mehr im Wege steht. Die
Bauzeit wird schon am 1. Oktober dS. IS. bis
1. November 1901 erstrecken. Die Stadtgemeinde
überläßt der k. Militärverwaltung den nötigen Bau­
platz im Werte von 150.000 Mark unentgeltlich zur
Verfügung. Der Kasernenbau ist auf 700.000 Mark
veranschlagt.
Letzte Post.
Werkt«, 18. April. Beim Empfang Kaiser
Franz Josef» wird da» Hauptgewicht deS Festfchmucke»
auf den Pariser Platz verlegt werden, wo eine Depu­
tation der Stadtvertretung den kaiserlichen Gast be­
grüßen wird. Da der österreichische Kaiser im hiesigen
Schlosse Gemächer bewohnen wird, deren Fenster nach
dem Denkmal Kaiser Wilhelm I. hinausliegen, soll
dieses wie bei der Feier der Jahrhundertwende durch
elektrische Scheinwerfer beleuchtet werden.
Werkt«, 18. April. Die mannigfachen An­
deutungen. daß StaatSsecretär Graf Bülow in Lugano
Dr. LrydS oder eines der Mitglieder der Bureugefandt-
fchaft empfangen habe» entbehren vollständig der Be­
gründung; Graf Bülow hat weder Dr. LeydS noch
einen der Burendeputirten gesehen oder gesprochen.
Kaag, 17. April. Die Buren-Misston lehnte
in aller Form 'ab, sich über den Zweck ihrer Reise
Berichterstattern gegenüber zu äußern. Bisher empfing
dieselbe ausnahmsweise Persönlichkeiten, die an den
Dingen in Südafrika direkt tnteresstrt waren. Die
Mission hofft, das die Königin sie empfängt; doch ist
hierüber »och nicht« bestimmt. Den gestrigen Abend
verbrachte die Mission bei der Wittwe de» früheren
Gesandten von Transvaal, BeelaertS. Morgen früh
soll im Hotel deö Indes Empfang für Personen sein,
welche eine Aussprache über dringende Frage wünschen.
London, 18. April. AuS Beira wird gemeldet:
Drei Transportschiffe mit 3000 Mann australischer
Waldläufer. 1200 Mauleseln und zahlreichem TranS-
portmaterial an Bord sind hier eingetroffen. Ein
anderer Dampfer mit Eisenbahnmaterial ist fällig.
Für den nächsten Monat werden 22 Transportschiffe
hier erwartet. Dieselben werden eine große Anzahl
Vieh au» Südamerika an Bord führen.— Die
Generale Sir RedverS Buller und Charles Warreu
gehen ihrer Kommandos verlustig infolge der scharfen
Kritik, die Lord Roberts über ihr Verhalten in der
SptonSkop-Aktion gefällt hat. Die Abberufung, bezw.
Demission erfolgt nächstens.— Wie von den englischen
Sozialisten wurde auch von den TradeS-UnionS ein
Manifest gegen den Krieg in Südafrika erlassen,
dasselbe ist von 85,000 Unterschriften bedeckt und
erklärt eS als eine freche Lüge, daß der Krieg für
die Freiheit und die Rechte der in Transvaal be­
schäftigten englischen Arbeiter unternommen sei.
Lissabon, 17. April. Der hiesigen Telegraphen-
Verwaltung ist eS untersagt, Telegramme der republi­
kanischen Partei in Lissabon an Dr. LeydS und die
Angehörigen deS gefallenen Obersten de BilleboiS-
Mareuill zuzustellen. Ein Telegramm de» Blattes
„Patria" aus Oporto meldet, daß die Censur verboten
habe, dem Dr. LeydS eine Kundgebung der dortigen
Studirenden gegen den Durchzug britischer Truppen
durch Mozambique zu übermitteln und ferner, diese
Kundgebung den ausländischen Universitäten zu über­
senden. In der Kundgebung heißt eS nämlich, man
müffe feststellen, daß die portugiesische Universität
nicht an den verbrecherischen Irrwegen der Regierung
mitschuldig sei. Das Blatt kündigt an. eS werde
für eine Protestkundgebung seiner Leser eine Liste
auflegen und werde die Namen seiner Unterzeichner
sodann veröffentlichen.
Wetterstation io Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Mud
Nieder­
schläge
18. April.
9 Uhr
add».
735.1
5.6
bedeckt
S. 1
Regen
19. April.
7 Uhr
ftüh
736.4
4.2
hell
S. 1
2.6
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 19. Aprll. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.05
Staatsschuld (Silber) 99.95
GoldreMe 98.65
Kronenrente 98.90
Bankaktie» 126.20
Eredttaetten 299 90
London 242.82V,
100 Reichsmark 11&85
LOMark^tücke 23.67
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 90.40
Schmelze*. 96.65
verantwort«»» Rieten r. Dmcker and Verleger:
gWMf jßitttt in Breien».


[ 2023-06-29 10:49:19.143 - 19000419 - Seite 4 ]
O*O*O*0*O*O*O*O*O*O*O*O*O+O*O**
♦♦
2 szr Großes KmMeAr-MWziu! 2
o_ o
IDgDDfflizz c. grali» und fr ane».
% iiiiö% Stickwafchinen
mit und ohne Stüpfelapparat werden zu kaufen
gesucht.
Offerten mit Preisangabe sind zu richten unter
Chiffre 6. ö. posto restante Hohenems. 385 1.2
Gesucht
wird ein tüchtiger
Knecht,
welcher mit Pferden umgehen
und auch ein wenig melken
kann, in eine Wirthschaft auf
dem Lande gegen hohen Lohn.
Zu erfragen bei der Adm.
d. Bl. 389 1.2
Gesucht
eine perfekte
HerlsWsköchin
mit guten Zeugnissen noch
Rorschach. Lohn FrS. 45.—
pro Monat. Eintritt pr. I. Mai.
Offerten unter Chiffre Za G 510
an Rudolf Moffe, St. Gallen
(Schweiz). 368 1.3
KM Mlerner MusbiliW
wird in ein hiesiges größeres Restaurant gesucht.
Auskunft in der Adm. d. Bl. 39i 1.2
Magekiropseu
(froher Mariazeller Magentropfen)
TiSST Bereitet in der Apotheke „zum König von Uu-
nzäi&jt gärn" der
' Carl Brady in Wien» I., Flcischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräfti­
gender Wirkung auf den Mageu bei Berdauungsstörnngen und sonstigen
Magenbeschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam u
machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
I>ie Magentropfen <? SS?'
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift/
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 840 21.24
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Werlangen Sie“ 0^
: Baden-Badener Thermalwasser,
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten, Heiserkeit, Magen«,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen­
krankheiten. GrieS, Stet nb eschw erden rc.
------ Mausfiktude» ^»fekgeiränk I. Aanges.
Mischbar mit allen Gelränken.
Dlkeirr-'Dlertreter für Tirol und Vorarlberg:
Johann Dietrich in Bankweil.
•mSb
är,i
Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 13.*
Abfahrt und Ankunft der Kahnjäge und Kampfboote
von resp. in ZSregenz ab 1. Klltober 1899.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Staben: 4.47, 9.04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.69.
0. Bindet,,: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S-.Z.), 2,06, 6.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
» JuoSbnrck: 4.40, 1.00 (S -Z.), 2.06. 11.—.
, El. Margretheu: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6L0, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Stuben: 7.10, 9.40, 11.60, 1.80, 8.30, 6.10, 6,10, 7.80
. FriedrichShafeu: 7.10, 9.40, 11.60, 6.10, 6.10.
, RomauShoru: 7.10, 1150, 5.10.
. Soustauz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Babniüae»
üon Lindau: 4.32, 9LS. 1.39, 5B0, 8.21. 10. 44.
. Bludeuz: 4.38, 6.17, 8.51 (von El Anton), 1.48, 8.16 (S.-Z..)
4.59, 8.23. 10.52. 0"
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 10.52.'
. Et. Margrrtheu: 8.06, 10.08, 12.50, 4.60, 7.25, 8.60, 10.88,
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Lindau: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50, 4. 45, 5.25, 6.20, 8.45.
. FriedrichShafeu: 8.20, 2.50, 4.45. 8.45.
, Rorschach: 11.36.
» RswauShoru: 11.85, 2.50.
. Soallam: 11.35 2.50, 4.45. 8.45
Ueberall zu haben in i Pfd.- und\ Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei .sogenannten
falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker 1
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung.‘ 41 a 16.25
Skimdkiler
sucht 390 1.2
Hell. Heiler,
Knust- und Handelsgärtner,
Aregenz-Morkloller.
mit 3 Zimmern und Zubehör
an sonniger Lage für 2 ruhige
Personen. 386 1.3
Zu erfragen bei der Adm.
jll jll
ffisitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz-

