
[ 2023-06-29 10:49:09.785 - 19001218 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktezg, Mittag» L» Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche NuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
-» zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.00.
2«al. AuSg. r
. K 10 .—
. K 11.—
. K 12.—
CVttsöVrtfi» finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugestchert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 18 h
Nr 289.
3-
Bregenz, Dienstag dm 18. December 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
?fiergnädigst zu ernennen zu Assistenzärzten in der
Reserve: die Reserve« Assistenzarzt «Stellvertreter,
Docroren der gesummten Heilkunde: Arnold Stipek
Jnf.-Reg. Nr. 42; Moriz Wopfner deS Garnison­
spitals Nr. IO in Innsbruck, beim 1. Regiment der
Tiroler Kaiserjäger.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. December d. I.
vem Forst. JnipectionS-Commissär erster Classe Josef
Waach daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Statthalter hat den Kanzlisten AttiliuS i
wellini zum BezirkSsecretär, den Kanzlisten Da
i»«.* unt Cfficial, ferner der Oberjäger
. Regiments der Tiroler Kaiserjäger Gustav Kupri
den Rechnungs. Unteroffizier 1. Classe deS Jnfante
Regiments Ritter v. Succovaty Nr. 87 Prin
Bergmann, der Maschinenwärter deS Matrosenco
“ nb ben Postenführer Titular-Wachtmei
L-u-^^ ^ndarmerie.CommandoS Nr. 3 Johl
unlitPsri.« i u^ atl StjU«n im Manipulationsdienste
' S v Verwaltung von Tirol und Borarlb
und den Postenführer Tttular-WächtmÄster veS Laut
^endarmerie-CommandoS Nr. 3 Georg Engl z
Kanzlisten im l. f. Polizeidienste' von Tirol i
Vorarlberg ernannt.
Nr. 44.306 Kundmachung
betreffend die Waffenübung der Landwehrim Johrel899.
Das k. k. Ministerium für Landesverthelbigung
hat mit Erlaß vom 22. November I960 Nr. 36.703
auf Grund deS§ 4 deS Gesetzes vom 25. December
1893 über die k. k. Landwehr der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder und deS§ 13 deS
Gesetzes vom 10. März 1895. betreffend da« Institut
der Landesvertheidigung für die gefürstete Grafschaft
Tirol und da« Land Vorarlberg, sowie mit Bezug
auf den 8 54 deS WchrgefetzeS vom Jahre 1889
hinsichtlich der tm Jahre 1901 vorzunehmenden Waffen-
Übungen der Landwehr Nachstehendes angeordnet:
A. Bet den Lanbwehr-Fußtruppen.
Für die Einberufung zur Waffenübung im Jahre
1901 werden in Aussicht genommen:
a) der aus der Reserve des Heeres in die Land­
wehr übersetzte Assentjahrgang 1890;
d) die unmittelbar in die Landwehr ossentirte
nicht active Mannschaft der Assemjahrgänge 1893,
1894. 1895, 1896, 1897 und 1898, und zwar
bezüglich der Jahrgänge 1894, 1896, 1898 nur
diejenigen, welche eine zweijährige Präsenzdienstpflicht
abgeleistet haben, dann die Ersatzreservisten der Land­
wehr auS den Affentjahrgängen 1894, 1897 und 1900.
Bemerkt wird, daß die Gesammtdauer der Waffen­
übungen, für die Mannschaft, welche eine zweijährige
Präsenzdienstpflicht abgeleistet hat, 20 Wochen, (für
die Mannschaft, welche eine dreijährige Präsenzdienst.
Pflicht abgeleistet hat, 16 Wochen, für die unmittelbar
in die Ersatzreserve der Landwehr Assentirten, 12
Wochen und für die au» der Reserve des Heeres
stammende Mannschaft 4 Wochen nicht übersteigen darf.
Jene Mannschaft, welche zu einer Waffenübung
einberufen, diese auS irgend, welcher Ursache nicht ab-
getctstN"hAt7^tst thunlichst'iu'dem unmittelbar darauf­
folg «den. Jahre zur Nachtragnng derselben heran­
zuziehen.
i Hiebei wird bemerkt, daß die WaffrnübungSi
Pflicht der zu einem 3. Präfenzdtenstjahre verhaltenen
Mannschaft mtt dem 10. Dienstjahre endef.
Zur Waffenübung im Jahr 1901 kommt außer
der unmittelbar in die k. k. Landwehr eingereihten
Mannschaft deS AffentjahrgangrS 1892, welche nach
Vorstehendem eventuell eine Waffenübung nachzu­
tragen ha», auch jene Mannschaft der Assentjahrgänge
1891 und 1890 einzuberufen, bei welcher die Gesammt-
dann der abgeleisteten Waffenübungen 16 Wochen
nicht übersteigt.
Äon der Ersatz-Reserve ist außer den Nachholeru
de« AssentjahrgangeS 1893 auch jene Mannschaft der
Assentjahrgänge 1892 und 1891 zur Waffenübung im
Jahre 1901 einzuberufen, bei welcher die Gesammt«
daun der abgeleisteten Waffeuübungrn 8 Wochen nicht
übersteigt.
L. Bei den berittenen Landwehr-Truppen.
Die Einberufung der unmittelbar aus der Land­
wehr hervorgegangeneu nicht activen Mannschaft der
Landwehr-Uhlanen-Regimenter und der berittenen Tiroler
und Dalmatiner LandeSschützeu, sowie der auS der
Reserve de» Heeres in die Landwehr übersetzten
Mannschaft ist wie bet den Landwehr-Fußtruppe»
durchzuführen.
Nachdem im Jahre 1901 7 Assentjahrgänge zur
Waffenübung einberufen werden, ist nebst den Nach-
holern in 1. Linie dir nichtactive Mannschaft deS
AssentjahrgangeS 1898 und der au» der Reserve de»
Heere» übersetzte Jahrgang 1890 heranzuziehen.
ES wird noch hinzugefügt, daß in Hinkunft laut
Punkt 1, zu§ 38 deS Anhanges zu den Wehr-
Vorschriften II. Theil, als Regel, jene Mannschaft»
welche den zweijährigen Präsenzdienst abgeleistet hat,
in jenen Jahren, in welchen sie daS dritte, fünfte,
siebente, neunte und elfte Dienstjahr vollstreckt, der
Waffenübung beizuziehen kommt, jene, welche zu einem
dritten Prafenzdftnstjahre herangezogen, wurde, die
Waffenübung in ihrem vierte», sechsten, achten und
zehnten Dieastjahr« abzuleisten hat, die auS der Re­
serve des Heere» stammende Mannschaft im ersten
Jahre ihrer Laadwehr-Dienstpflicht zur Waffenübung
einzuberufen ist, und daß jene Affentjahrgänge, deren
Mannschaft zur Nachtragung einer eventuell nicht ab­
geleisteten Waffenübung auch außer der Reihe heran­
zuziehen kommt, alljährlich vor Beginn deS beireffcnde»
Jahres bekannt gegeben werden.
Innsbruck, am 28. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol upd Borarlberg.
Fe uilleto n.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verdaten.)
(98. Fortsetzung.)
Etwa» war foul in der Weltordnung, so kam eS
ihr vor. ein großer, fortgesetzter Raub fand statt an
den Schwächero» der sich unter allen erdenklichen Hüllen
und Namen barg, die er nur zu oft von dem heiligen
, Rechte selber borgte. Man konnte ihn nicht fassen,
nicht nennen, wenn er sich vollzieht, wer ihn eigentlich
begeht» und doch ist er da und droht von allen Seiten.
War die Acrlengesellschaft daran schuld, daß das väter­
liche Anwesen herabsank bi» zum Preise, die einst die
armseligste Hütte in Walldorf gehabt, oder die Ger-
heimschen Werke? Alle» gleicht Sie war da» willen«
lose Object in der Hand de« Kapitals. Der Grund
unter ihren Füßen, das Dach über ihrem Haupte, die
rastlose Arbeit ihrer Hände hatte nur den Werth,
welchen dieses ihm einräumte. Sie lebte und athmete
von seiner Gnade, und Millionen mit ihr. Die Be­
wegung, welche die Arbetterkrrisr erfaßte, konnte ihr
nicht entgehen» diese« drohende Zusammenballen
diese Gewitterschwüle, diese» Dulden mit in der Tasche'
geschloffenen Fäusten.
Sie horchte nach allen Setten.— ES war mehr
tm Gange, als ste wußte, man mißtraute ihr nur—
-- Weibe I Da» verdroß ste. O, warum war sie kein
Mann! Sie las halbe Nächte» zuerst Broschüren mtt
aufreizenden Titeln, dann in diesen empfohlene socialisti­
sche Schriften ernsten Charakters, doch der trockene
Ton derselben, der Mangel des Verständnisses ließ ste
rasch wieder zu erster» zurückkehren. Da fielen dir
echten Schlagworte,— Brände in die glimmende
Ische ihrer Seele. DaS Kapital war der unersättliche
ftoloch, nur auf seinen Trümmern konnte eine neue
roße Weltordnung erstehen. So oft ste das Wort
:8. stand der AufstchtSrath Ringelmann deutlich vor
ft. Sie ärgerte sich selbst darüber. Dieser Manu
tit dem gutmüthigen Gefühle, dem ängstlichen Wesen,
>Ie er e« ihr gegenüber zur Schau trug, was hatte
enn der damit zu thun? Selbst ein armer Teufel,
en daS Glück, ein Zufall emporgehoben, well er an
em furchtbaren Tage da» Kapital vertrat? Lächerlich l
Da blickte ein Frauenantlitz über feine Schulter,
sine Tochter! Aber was hat denn dieses Ding mtt
em Kapital—? Mit dem Kapital nichts, aber den
ledenskreis verkörpert sie auf der andern Seite, die
archtbare Kluft, welche Ströme von Thränen, Berge
o» geleisteter Arbeit nicht ausfüllen können. Und was
ümmert ste der Lebenskreis? Hat ste ihn je beneidet?
sich je auf die andere Seite der Kluft gesehnt? Kein
öedanke daran!— Was denn mit ihr? Sie hat den
einzigen hinübergelockt, den Geliebten, nicht einmal,
»eil ste ihn selbst begehrt— daS wäre ja doch ver-,
Mich— nein, nur um sich mit ihm zu schmücken,
»bekümmert um ein gebrochene» Herz. Und deshalb 1
^Shalb wendest du dich der großen Sache zu, ent'
lehrn in dir Träume voll Blut und Rauch und Flammen'
), die Männer hoben ganz recht, daß sie da» Weib
licht einweihen. Und sie war ein Weib wie jedes
inderr, verliebt, verlassen, verloren.
Ihre Bestrebung erschien ihr noch dieser Erkenntnis
inendlich thöricht. Da» war wohl der letzte Brand
wd mit ihm erlosch, wie es ihr vorkam, auch der letzte
funke in der Asche. ES war ganz dunkel und ent-
etzltch kalt in ihrer Seele.
Ringelmann hotte das Hau» TapeinerS längst
verlassen und eine größere Wohnung in einem vor­
nehmer» Stadttheil genommen. Eine gewiffe Reprä­
sentation war uuu einmal in der neuen Stellung noth­
wendig. Er schied nicht schwer von seinem Freunde.
Der Kaufmann mißgönnte ihm offenbar sein Glück,
hielt ihn als Auswärtigen gar nicht berechtigt, eine
solche Rolle in der Stadt zu spielen. Außerdem be­
griff er in seinen kleinlichen Anschauungen einer längst
entschwundenen Zeit die rasche Entwicklung nicht und
sah infolge dessen alle erdenkliche Gefahr— mehr
— allen erdenklichen Schwindel darin. Am meisten
aber verdroß e» den Amtmann, daß Tapeinrr gerade
in seiner Wahl zum AufstchtSrath Schlimme» witterte.
Sprach er von seinem Schwager Sternau, der wohl
da» Augenmerk der Gesellschaft auf ihn gelenkt, lachte
der Kaufmann empörend, der habe ja eben so wenig
dabei zu thun. Aber der Grund sei rin sehr einfacher,
man wolle eben Herren haben, die sich verpflichtet fühlen,
d>e man in der Hand hat, die im Nothfälle eine Auge
zudrücken. Da» könne am Ende Sache dev Herrn
BaronS Sternau fein, den kenne er nicht, aber des
Amtmanns Ringelmann Sache fei das nimmer, wie
er ihn kenne. Da» war zu viel! Wie konnte sich denn
dieser Krämer rin Urtheil Über ihn bilden? Seine
Geringschätzung deS ganzen BeamtenthumS steckte da­
hinter. Er ließ ihn derb an. Fühlte er doch die
Rechtfertigung der Wahl am besten in sich selbst. Sr
kam sich vor wie rin Jüngling, der mit Frische in da»
Leben eintrat in einer großen, kühne« Zeit; die fünf­
undzwanzig Jahre in Langfeldeu waren gestrichen auS
seinem Lebenslauf.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:09.785 - 19001218 - Seite 2 ]
Nichtamtlicher Theil.
Norarköerger Landtag.
Bregenz» 17. Dec. I960.
Nach einem in der Stadtpfarrkirche abgehaltenem
feierlichen Gottesdienste, dem die Herren Abgeordneten,
die Vertreter der k. k. Behörden, da» OfficierScorpS
nnd der Stadtrath beiwohnten, wurde im Sitzung-saale
die V. Session der VIII. Landtagsperiode mit folgender
Ansprache de» Herrn Landeshauptmanne» A. Rhom«
b erg eröffnet:
Hohe» Hau»!
Mit Allerhöchstem Patente vom 24. November
wurde der Landtag de» Kronlonde» Vorarlberg auf
de« heutigen Tag zu einer kurzen Tagung einbe«
rufen, deren Fortsetzung einem späteren Termine
vorbehalten ist.
ES gereicht wir zur angenehmen Pflicht, de»
Vertreter der hohen Regierung, den Herrn k. k.
Statthaltereirath Grafen Huhn iu unser aller Namen
hochachtungsvoll zu begrüßen und gestatte ich mir
an Hochdenselben die Bitte zu richten, den Arbeiten
der LandrSvertretung in dieser Session tu bewährter
Weise zur Seite zu stehen und mt» seinen Rath
und seine reiche Erfahrung wiederum zu leihen, auf
daß durch vereinte» Zusammenwirken aller berufenen
Factorrn unsere Arbeiten zum Wohle de» Lande»
und der Bevölkerung zum Abschlüsse gelangen.
Desgleichen heiße ich Sie olle, meine hochver­
ehrten Herren Abgeordneten, zu Beginn dieser Session
besten» willkommen und stelle an Sie die Bitte,
mit gewohntem Eifer und Fleiße und mit dem
Ernste von für da» Wohl ihrer Wähler besten»
besorgter Bolkvertreter den Arbeiten, die unser iu
diesem und dem späteren Sessions-Abschnitte harren
werden, ihre volle Aufmerksamkeit zu widmen.
Die gegenwärtige kurze Tagung der LaudeSver-
trrtuog wurde hauptsächlich veranlaßt durch eine
dem LaudeSauSschusse seiten» der k. k. Regierung
zugekommene Gesetzesvorlage betreffend die Einführung
eines LaudeSzuschlageS zur staatlichen Branntwein­
steuer, deren Behandlung in Anbetracht de» Um­
stande» eine dringliche ist, öl» im Falle der An­
nahme diese» Gesetzentwürfe», w.lcher im Allgemeinen
in gleichlautender Fassung sämmtlichen Landtagen
der im ReichSrath vertretenen Königreiche und
Länder vorgelegt wurde, derselbe schon mit 1. Jänner
k. I. öl» Gesetz in Wirksamkeit treten würde.
E» steht mir von diesem Platze ou» nicht zu,
gegenüber diesem Gesetzentwürfe irgend welche Stellung
zu nehmen, nur im Allgemeinen sei e» mir gestattet,
einige Momente hervorzuheben. Da» Land Vorarl­
berg hatte bisher keine wie immer gearteteindirekte
Landessteuer, weil der Landtag deren Einführung
gegenüber» al» di« Consumenteu treffend, sich stet«!
ablehnend verhalten habe. Die gegenwärtige Vor­
lage ist daher hierzulande ein Novum, sie ist da»
Product zweier Confereozea der Vertreter der
LandeSauSschüffe, in welche» man sich auf die nun im
Gesetzentwürfe enthaltenen Grundzüge einigte. Die­
selben sind so geartet, daß der Landeszuschlag zur
staatlichen Branntweinsteuer in irgend einem Krön-
lande nur dann perfect werden kann, wenn die Gr«
setzeSvorloge tu sämmtlichen dieSscittgen Königreichen
und Ländern in deren Hauptpunkten angenommen
wird. Versagt ein einziger Landtag seine Mit-
. Wirkung» so scheitert in sämmtlichen Kronländern die
Aktion, die eben geschaffen werden soll, um den
Ländern, ohne die Unkosten der Einhebung tragen!
zu müssen, namhafte neue EinnahmSqiullen zu eröffnen.
Der Vorarlberger Landesausschuß hat der Vorlage!
gegenüoer, weder iu den Confereu«
Verhinderungsfälle sein Stellvertreter) uud als wette«
Experte Hr. Gemeiuderath Thurnher von Dorbtrn.
Außerdem wird bei Erläuterung der Vorlage nebst dem
Regierungsvertreter Hr«. k. k. Statthaltereirath Grasen
Huyn auch der FinaozbezirkSdirector in Feldkirch, v etI
Oderfinanzrath Hohn tuterveniren.
Nach Mittheilung der Tagesordnung für öie
nächste, am Mittwoch nachmittag» 3 Uhr stu»*
findende Sitzung wurden die Verhandlungen um
6 Uhr abgebrochen.
Oesterreich-Ungar«.
(Professoren-Beförderung.) Da» k. k-
Ministerium für Kultu» und Unterricht hat auf Krim»
der Bestimmungen de» Gehalt-gesetze» vom 19. Sepr.
1898 nunmehr auch die Beförderung von Professor««
an staatlichen Lehrer- and Lehrerinnen-BtlduagSanstalte»
in höhere Rangclassen für daS gegenwärtige Solarjam
zum Abschlüsse gebracht, und zwar wurden tm Laus-
^8 Jahre» 1900 im Ganzen 15 Professoren «*
die VIII. und 24 Professoren in die VII- Rangclas!.
befördert. Die Gesammtzahl der im laufenden Io"
ln höhere Raugclassen eingereihten Professoren an
staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-BiloungSaustautB
beträgt somit 39.— Die Beförderung von Directo"»
an staatlichen Lhrer- und Lehrerinnen Bildung»anstal»n
in die VI. Ranzclasse steht dem Vernehmen nach
mittelbar bevor.
England.
(Der TrauSvaalkrieg tm Unterhalt*-)
Die hauptsächliche Bedeutung der jüngste« Debosts«
lag darin, daß rin Redner nach dem andern die
derufung Sir Alfred Miloer» verlangte, weil er_
B-rtraueo der Kapburen durch seine doppelspurige Pol"^
völlig verscherzt habe. Unter denen, welche bi'I
Forderung erhoben, waren auch die zwei liberale"
Exminister Sir Robert Reib und Professor VE
H iuptmann Pirie, der eben vom Kriegsschauplatz z>>E
gekehrt ist, der Konservative Sir A. Rollst,
liberale Imperialist Sir I. Leng und Andere, w*?
fesior Bryce protestirte energisch dagegen, daß 6,
Kommando» der Buren als Guerillas und Francttrew■
vezeichurt und behandelt werde«. Die Truppen eim
vewet, Delarey u. s. w. seien völlig dazu berechn»'
als reguläre Truppen behandelt zu werden. Robert
Proklamationen, di« sie al» Rebellen behandeln, fv*
eia Verstoß gegen da» Völkerrecht. Da» Niederbreo"
von Farmen könoe nicht» al» eine absolute militäkstw
Nochwendigkett rechtfertigen. Professor Bryce ist eist
der angesehensten Historiker England», und er 9
vor dem Kriege ein Buch über Südafrika geschriebn,
da« allgemein als »Siaudard Work" accepttrt BW*",
ist. Bryce hat nie verheimlicht, daß Krüger und sei
Räthe schwere Fehler begangen haben; er bekennt av
ebenso kategorisch, daß nach seiner Ansicht nichts
lag. was einen Krieg rechtfertigen konnte. Er- V L.
sein Minist-rkollege Sir Robert Reib, beruhige»
bei der Annexionspolitik, nicht weil sie sie billig-
sondern weil sie eine r Protest für nutzlos &<*"*!•'
Beide haben die Politik der Regierung, die auf
dingungslose Unterwerfung besteht, auf da» qL
oeructheilt. Sir Robert Reib bezeichnete, o,
sttmmuag BryceS, al» Bedingungen, die d.ea «u
mgeboien werden sollten: Allgemeine Amnestie-.
Entschädigung für alle» zerstörte Privatetgenthum
ein Versprechen, S-lbstregierung und freie 3Blt ftu *7 n{ jj„
unter der britischen Flagge zu gewähren, so{
al» irgend möglich und nicht erst in uubestt«
Zukunft. Die Partei EhamberlainS antwortete mitv*
aelächter und der Kriegsminister mit der Versicherung-
Regtruug denke nicht daran, von der Forderung
dingungslofer Unterwerfung abzugehen.>
Belgien.
(Schutz de» industriellen Etgeuthu
Die in Brüssel tagende internationale Eonf««"^»^
Schutze de» industriellen Eigenthum» faßte s»»^
Beschlüsse: 1. Die früher auf 6 Monate für P-tenre t« t,
auf 3 Monate für industrielle Pläne und Ti {{
sowie die für Patente und Handelsmarken sei»^
Prioritätsfrist wird auf 12 Monate für Patente
4 Monate für Pläne und Modelle verlängert.'^
Zugehörigkeit zu den Uebereinkomme« sichert ra


[ 2023-06-29 10:49:09.785 - 19001218 - Seite 3 ]
Sä 1 ?“ 1 ** btn gleich«« Schutz, der den Staat»,
»"gehörigen gegen unlautrren Wettbewerb ,u teil wird.
?! A«Sen Nichtausbeutung kann da» Patentrecht in
! bände erst noch Ablauf von mindestens 3 Jabren,
n.. L'bpunkt der Nachsuchung des Patent- gerechnet,
u>enn dar Patent die Ursache seiner Nicht-
"»rsührnug nicht rechtfertigen sollte.
Türkei.
(Die Lage auf Kreta.) Die Pforte wies
««lnlich ihre diplomatischen Bertreter im Auslande
°g' ihr über die Schritte de» OberkommissärS auf
«r«a, Prinzen Georg von Griechenland, und über
°» Haltung der Mächte zu berichten. Soviel über
° r Aufnahme des Prinzen Georg bet den von ihm
suchte« Höfen verlautet, haben weder Rußland, noch
Island, «och Frankreich ihn irgendwie ermuthigt.
Island erklärte, daß es einen Angriff auf da» gege»-
wartigr Gleichgewicht im Mittelmeere nicht zulass-.
u^oukreich verweigerte die Zustimmung zu den Eroff>
uungen de« Prinzen. Rußland erklärt«, eine Aender«
»B de» Status quo nicht zu wünschen. Die An»
'J’Nroögtn Italiens scheinen die gleichen zu sein. Ein
^tlsischtS Kanonenboot werde dem Prinzen Georg für
Wnt Rückkehr nach Kreta zur Beifügung gestellt.
China«
.. (Friedensvorschläge für China.) Der
chwesisehe Kaiser habe nunmehr folgende Forderungen
europäischen Mächte genehmigt: Zahlung einer
Schädigung von 700 Mtll. TaölS, zahlbar innerhalb
b? Jahren, wofür die Lukiu-Einkünfte als Sicherheit
dienen sollen; Errichtung eines angemessenen Denkmals
zum Gedächtnisse des Frechern vonKetteler in Peking;
dem Kaiser nahe verwandter kaiserlicher Prinz
degiebr sich nach Berlin; Die fremden Truppen halten
BerbindungS-Linien zwischen Taku und Peking
besetzt; Bestrafung der zu den BoxerS gehörigen
Beamten; Candidaten aus solchen Plätzen, wo A»S-
länder' mißhandelt wurden, werden auf die Dauer
don fünf Jahren zu chinesischen Staatsprüfungen in
Peking nicht zugelassen; DaS Tsungli»Aamen wird
abgeschafft; Die Gesandten haben jederzeit Zutritt
rum Kaiser; Die Einfuhr von Waffen und Munition
Mird verboten; Die Land» und SeefortS zwischen
Schan-Hai.Kwan—Taku—Peking werden geschleift.
weindthause» die BolkSzählungSkommissäre beS Gerichts-
bezirkeS, denen der Herr k. k. BezirkShauptmauu von
Feldkirch die nöthige Belehrung gab.,
* Mäder, 16. Dec. (Wahlen.) Gestern war
hier Gemeindewohl. Zur Zufriedenheit Aller wurde
der bisherige Vorsteher Josef Ender wiedergewählt.
Peter Euder, KlöSlis und Adolf Ender funkrioniren
als Gemeioderäthe. Kirchcnprobst- »nd Casfierwahl
findet noch Weihnachten statt.
Provinzielles und Lokales.
Bregeuz, 18. December.
(Gegenstände) zu der am 19.Decrmber I960
Abend» 5 Uhr stattfindenden StadtvertretuagSsttzung.
1. Comiter-Bericht über die Prüfung der. Stipendien
StiftuogS und Fonds'Rechnungen pro 1899.
3. Bericht über die Revision der Rechnungen für die
Stadt und ihre Anstalten pro 1899.
8. Verleihung der erledigten Studieo.Stipeudten.
4. GrundtrennungS-Gefuch.
5. Antrag betreffend anderweitige Verwendung de»
alten Exerzierplatzes.
6. Zuchtstierhaltung pro 1900/1901.
7. Antrag auf Ausweisung au» dem Stadtgebiete.
" *jSUebe», 18. Dec.(Wählerverfammluag.)
Das Wahl-Comite der Gemeinde Rieden hält am
Donnerstag den 20. d. M.. abends 8 Uhr im Gast-
haufe zum »Sternen" in Vorkloster eine allgemeine
Biählerversammlung ab. Zu dieser Versammlung find
alle Steuerträger der Gemeinde Rieden, gleichviel ob
dieselben in Bregenz oder in Rieden wohnen, ringe»
faden. In dieser Versammlung wird über die gegen-
tvärtige Gemeindewahl und über die Vereinigung»frage
gesprochen werden.
+ 17. Dez. (Verschiedenes.)
Gestern fand im Hirfchenfaale die Jahresversammlung
de» I. Vorarlberger Bienen,uchtverrtoS statt. Au»
dem Jahresberichte des ObmanneS war zu entnehmen,
daß dieser Verein t« vergangenen Jahre emsig ge­
arbeitet hat. 12 Versammlungen fanden statt, eS
wurde ein Delegierter zur deutsch-österreichischen und
ungarischen Bienenzüchterversommlung nach Klagenfurt
geendet, eine größere Anzahl von VereinSwitgliederu
besuchte die Versammlung der Schweizer Bieuenfreunde
fu Heiden. Der Verein bethetligte sich bei der Gewerbe»
Ausstellung mit Bienenzuchtgeräthen, Honig, Wachs re>,
veranstaltete eine Honigverlosung, welche io der Be-
völkenrng regen Avtheil fand. Der Obmann dankt
ferner ollen unterstützenden Mitgliedern und hofft,
baß die Bienenzucht immer mehr Freunde finde,
-ärde» Mitglied wird im folgenden Jahre die Zeitschrift
«Birurnvotrr" erholten, im VereinSlocale werden der-
L 'b-n. Zeitschriften aufgelegt werden. ES wird be-
Mm» bkm Landesverein beizutreten, falls am 23. d. M
Gründung stattfindet.— In der Wirthschaft zum
de»?» n Oberdorf fand zur gleicher Zeit die General-
riammlung der Consum»Genossenschaft statt, welche
de»^ besucht war. Dieselbe fauste daS Anwesen
Banner in der Riedgosse. Al» Geschäft»,
«ittaa« ^be Herr Fäßler bestellt.— Heute vor-
krsavmelten sich im Sitzungssaal« beS Ge-
Verschiedenes.
(Tod es fälle.) Der Obmann der croatifch»
gemäßigten National-Partei Johann Vrankovic ist
SamStag Abends einem Schlaganfalle erlegen. Der
Verblichene war Präsident des LandeSculturratheS
und Mitglied des LandeS-AuSfchuffeS.— In Bonn
starb 82 Jahre alt, einer der letzten Veteranen der
deutschen Nationalversammlung deS JahreS 1849 in
der Frankfurter Paulskirche, Karl Schorn.— Der
Herausgeber der New-Aorker »StaalSzeitung* Oswald
Ottendorfer ist Freitag gestorben.
(Vermischte Nachrichten.) Ungefähr30.000
Muselmanen im Kaukasus beabsichtigen nach der
Türkei auszuwandern. Die russische Botschaft lehnte
eine diesbezügliche Konferenz mit der Pforte ab.—
Die angestellten Nachforschungen nach Goldminen in
Erythräa haben so günstige Resultate ergeben, daß
in Italien bereits an eine Goldgewinnung im großem
Maßstab gedacht wird.— In Bienwald bei Scheidt
in der Pfalz ist eine mächtige Gasquelle rrbohrt
worden. Seit Dienstag schlagen Meter hohe Flammen
aus dem Bohlloche hervor. Da bituminöser Geruch
wahrnehmbar ist, schließen die Sachverständigen auf
Petroleum-Quellen.— Die Gesammteinnahmen auS
den heurigen Oberammergauer PasssonSspielen betrug
1,035.000 Mk., der Reingewinn 225.000 Mk. Er
wird für gemeinnützige Zwecke, öffentliche Bauten und
WohlthätigkeitSstiftungen verwendet.— Die Berliner
Universität zählt diesen Winter 6673 immatrikulierte
Studenten, darunter 439 Frauen. Dazu kommen
3063 Studierende der technischen Hochschule.—
Rußland hat gegenwärtig 173,000 Mann mit 3900
Offizieren und 344 Geschützen zur Verfügung an der
chinesischen Grenze bereit.— Der Gesammtvrrlust
der russischen Truppen in China betrug bis Mitte
Oktober an Toten 260 Mann (23 Ofsiciere), an Ver­
wundeten 1377 Mann (67 Officiere).— In den
Waldungen der Gemeinde Dörstetten und Boltigen
(Bern) richtet der Borkenkäfer wieder große Ver­
heerungen an.— In Genf wird gegenwärtig der
Bau einer Eisenbahn auf den.Gipfel de» Montblanc
geplant; (die Bahn soll ähnlich ausgeführt werden,
wie die Jungfraubahn im Berner Oberland, .ihre
Länge würde 17 km betragen. Die treibende Kraft
wäre Elektrizität. Die französischen Techniker haben
bereits d,e Projekte hiefür ausgearbeitet.
(Ein Riefen-Geschäft.) DaS WaarenhauS
otfn A. Wertheim in Berlin, durch einen Neubau er­
weitert, dürste nun daS größte Geschäftshaus d'er
Weltstadt geworden fein. ES'umfaßt rin Areal von
nahezu 8000 Duabratmetern mit einer Front von'
100 Metern in der Leipziger- und 50 Metern in
der Voßstraße. Der Verkehr in dem Riesenbau wird
durch 10 Treppenhäuser und 25 Fahrstühle vermittelt.
Außerdem ist eine Fahrtreppe in fortwährender
rotierender Bewegung und im Stande, pro Stunde
6000 Personen von einer Etage zur andern zu be­
fördern. Die Keffelräume befinden sich— entgegen
allen frühern Bauarten— oberhalb der zweiten Etage.
sprang in die Fluth. Trotz heldenmürhigen RettungS-
werkeS sind etwa 100 Mann, darunter der Kapitän.
Kretschmann ertrunken. DaS Schiff ist total verloren.
Weiteren Meldungen zufolge ertrank auch eine Anzahl
der sich an der Rettungsarbeit des »Gneisenau*
betheiligenden spanischen Soldaten. An Dielen und
Balken geklammert suchten sich viele deutsche Seeleute
zu retten, doch zerschnellten die meisten am Felsen.
Ein Rettungsboot nahm zwölf Mann auf, doch kippte
es um und die Insassen ertranken. Durch von der
Mole herabgeworfene Taue retteten sich Viele. Die
Hafenbehörden fuhren auf dem Dampfer »Cabo-Ortigal*
hinaus. Von den Geretteten seien 40 mehr oder
weniger schwer verwundet. Die Behörden, die Konsulate,
der Verein vom Rothen Kreuz und die deutsche
Kolonie nahmen sich der Geretteten und Verwundeten
eifrigst an.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir«, 17. Dec. Die Landtage von Steiermark,
Salzburg, Schlesien, Kärnten, Triest, Küstenland,
Bukowina, Oberösterreich, Mähren und Tirol wurden
heute mit begeisterten KaiserhochS eröffnet. Im
Steiermärkischen Landtage waren die Slovenen nicht
erschienen. Der Salzburger Landtag nahm den An­
trag auf definitive Festsetzung deS LandeSbudgetS
einstimmig an. Im mährischen Landtag brachte Abg.
StranSky einen Antrag auf Vorlage der Declaration
über die Ehe Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzog-
Franz Ferdinand ein. Im Tiroler Landtage erschienen
die italienischen Abgeordneten ebenfalls; nach zwei«
sprachiger Begrüßung durch den Landeshauptmann
und Statthalter verlas der Abg. Brugnara Namen-
dec Italiener eine Erklärung, besagend, ihr Erscheinen
nach zehnjähriger Abwesenheit bezwecke blos, infolange
die Autonomiefrage nicht ihren Forderungen entsprechend
ausgetragen werde, jedem Beschlusse und Antrage ent­
schiedene Opposition zu machen.
Wien. 18. Dec. Bei den gestrigen Landgemeinde-
wahlen in Galizien waren 37 Mandate zu besetzen;
gewählt wurden 15 Mitglieder deS Polenclubs,
7 Ruthenen, 3 Volkspartei und 2 StojalowSkianer.
StojalowSki selbst ist durchgefallen. Der Pvlenclub
gewann vier, die Ruthenen rin Mandat.— Bei den
Wahlen der allgemeinen. Wählerclasse in Dalmatien
wurden die beiden bisherigen Abgeordneten wieder­
gewählt.
Verstorbene:
Rieden (Landfpitäl): Am 17. December: Remigiu»
Prinz, verh. Zlmmermanu, kath. 54 Jahre alt. geboren
und zuständig in Langen. Beerdigung am 19. Dec. früh
halb 8 Uhr in Bregenz.■
Briefkasten der Redaktion.
Nach Bezau. Feldkirch u. a. Mehrere Korre­
spondenzen mußten wegen Raummangel für die nächst«
Nummer zurückgelegt werden. Wir bitten, in Zukunft die
Manuskripte nur auf einer Gelte zu beschreiben.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.«H. 4 40 Meter.
Letzte Post.
Auffiel«, 17. Dec. Heute Mitternachts stieß
im hiesigen Bahnhof der bayrische Eilzug auf einen
leerstehenden Personenzug. Mehrere Personen des
EilzugeS wurden verletzt und mußten ärztliche Hilfe
in Anspruch nehmen. AIS Ursache deS Zusammen
stoßeS wird ein Wechselbruch angegeben.
Stettin, 17. Dec. Bei dem gestrigen Einzug
der auS China zurückgekehrten Truppen sprach diesen
Kaiser Wilhem den Dank namenS deS Vaterlands und
deS deutschen Volkes aus. Dev Kaiser schloß: Wo
ich meine blauen Jungen hinsetze, soll sich kein Anderer
hinsetzen.
London, 17. Dec. Neunzig Monn des in
Balllncollig (bei Cork in Irland) statlonlrteo 17.
Ulanen-RegimentS, die nächsten DienStag nach Süd
ofrika abgehen sollten, meuterten gestern und wurden
arretirt.
Madrid, 17. Dec. DaS deutsche Schulschiff
Gneisen au" ist gestern im Vorhafen von Malaga
während eines heftigen Sturmes gesunken. DaS
Schiff befand sich wegen Schießübungen außerhalb
deS Hafens, als plötzlich ein heftiger Sturm losbrach
der die Ankerketten zerriß und das nun ankerlose
Schiff gegen die Ostmole deS Außenhafens schleuderte,
wo eS zerschmettert wurde. Der .Gneiseau" sank
Isofort bis zur Mitte des Mastwerkes; die Mannschaft
Datum
Stund«
Luft­
druck
ln
m«
Luft»
tempr.
»ach
«elf.•
fleuch«
titelt
Per«.
Wind richt,
u. wiadft.
(0—10)
0: windstill
»: Sturm
lv: Orkan
Bewölk.
(0-10)
o:g« <|6«U.
S.-fafi eit.
»:hav>bew.
10 r gz.be».
Nied er­
schlag»,
hbbeinm»
und gor«
d. Nieder­
schlage»
17.
nchm-
73S.6
1.2
75
8,1
0
—
17.
9 Uhr
abds-
737.7
00
96
8 1
10
'—
18.
7 Uhr
früh
736.7
-2.4
95
SSW 1
10
—
Effecten« «nd Wechsel-Course
an der Sffantlirhen HSSrfe in Wien.
17. December.
Einheitliche/ Roten 98 35
Staatsschuld\ Silber 98.10
Orst. Goldrente 118 05
„ kronenrente i'/o 98-65
Ungar. Gbldrrnte ». 317.10
,, Kronenrente» 92.20
Oest.-ung. Banketten 16 92
Eredttaetien 670.75
London Bot» 240.10
100 Reichsmark 117.62
20»Mark»Stücke 29.49
20 FrancS-Stücke 19.14
Italien. Bantnoien 90.70
S<b"eUr-. 95.15
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nrau» Müller in Bregen».
SpiegeL& Wotf, Linöcru.
72/78 MaximilianSstraßt 72/73
KoufekttouS-HauS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
489
(Ein gute» Hausmittel.) Unter den Hausmitteln,
die als schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Er­
kältungen usw. angewendet zu werden pflegen, nimmt da»
in dem Laboratorium der Richterschen Apotheke in Prag
erzeugte Liniment Capsioi oomp. die erste Stelle ein. Der
Preis ist billig 80 d, K 1.40 und 2.— die Flasche, und
jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.


[ 2023-06-29 10:49:09.785 - 19001218 - Seite 4 ]
I Mene DusenW.
Z Echarpes, Lavallieres,
t Kder-Aoaz, FeUrazen, FchinO,
^Handschuhe, Jabots» Schüren» Corsetten,
Z Hlntevrröcke ,«» 8 ..
^ empfiehlt zu Fest-Geschenken
♦ Benjamin Bernheim, Bregenz.
in
Spiel­
waren
empfiehlt
Leop.
Walcher,
Bregenz.
WiederverKkiustr
erhalten Rabatt!
k:
Liebhaber
einer guten Tasse THEE
bitte ioh, mit meinen Marken einen Versuch zu machen.
Vio PW. V» PM. V. PW. Vi PW.
Congo fein .... 0.30 0.60 1.25 2.50
Suchong fst.... 0.35 0.65 1.55 8.—
russische Mischung 0.40 0.60 1.90 8.75
Peoooe flowers.. 0.50 1.— 2.40 4.75
sowie offen ausgewogen
per Pfund Mk. 2. 2.50, 3.50, 5 und 6,
sämmtliche Produote neuester Ernte.
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
e
fVvDurch den] Verkauf von
^ijKf^yge 8 etzlich gestatteten
A^Original-Losen
.. \fl«8ett Ratenzah-
mo» lungtn kann
uallich Vwi \iiit Qeber«
200—400 X J
Krön. ItW YßA mann
verdienkn. Os- x.>
sertean meine seit x
1866 best Firma »u x^V^
richten Wechselhaus x%2
H. FUCHS, Budapest,
IV., Kec«kem6terj(« 1.
MwllllmMllhd
für alle durch jugendliche Ver-^
irrungen Erkrankte ist daS de»-
rühmte Werk:
I>r. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Stoff. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese eSJeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben ihreWicderher-
stellung. Zu beziehen durch
dar BerlagS-Magazin in
Leipzig, Ncumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 35.36
Rechnungen
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billiS
Kuchdruckerei Müller, Kregech.
3
Abfahrt uni) Ankunst üer Kahnfüge und
von resp. in Nregenz ab 1. Kktober 1000.
Abfahrt der vahnziig«.
Kach Linda«: 4.46. 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11.01. „. „gnitf
. vludeoz: 4.52, 8.17, 10.20, l.- (S.-Z.), 2.06, 6.40 (jeden
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren^
tagen und an Bludenzer Krämer- undViehuiarMagc>
St. Anton). 9.24, 11.00.
» Innsbruck: 4.52, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 11.—. 0
. 6t. Margrelhen: 5.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3.25, 5.48. 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
«ach Linda»: 7.05. 9.30, 11.55, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.25..
. Frkdrichshafen: 7.05, 9.30, 11.65. 6.10,7.25.
. Rorschach: 930, 11.55, 6.10,
» RomaoShoru: 7.05, 9.30, 11.65, 5.10,
. Konstanz: 7.06, 11.55, 5.10,
Ankunft der Bahnzüg«.
Bon Lindan: 4.44, 9.55, 1.89, 5.25, 8.32. 10.44. a
. »laden;: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag »n- J(
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer
Viehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 3.15 iv-o
5.35, 8.37. 10.53.
JmrSbnuk: 4.33, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53..
. 61. Margrelhen: 8.06, 10.08, 12.50, 5,20, 7.11, 9.01, i°' a
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Lindau: 8.05. 11.45, 12.45, 2.60, 3.40 6 20. 6.85 8-3°•
, Friedrichshofen: 11.45, 2.50, 3.40, 6.35, 8.30,
. Rorschach: 11.45
, RemanShorn: 11.45. 2.50, 8.85. 8.30.
» Konstanz r 11.45, 2.50. 8,80.
f
grosser Weifinadits-flusverüauf.
Trotz unserer bekannt billigen Preise verkaufen wir von heute ab, um das Lager ;u räumen» sämmtliche
r Damen- und Mädchtn-Confektiolt
^ zu weit herabgesetzten Preisen.
§ Jaquets in allen Farben, Pelerinen in diversen Stoffarten,
^ Aöend- und Undmüntcf, Goks-Cupes, ©oftumes, Toftum-Köc^e^ iSfoufcn, Kupons*
♦ (Estpcs, fcf r und Krimmer-Äeagen etc.
+ in enormer Allswahl zu erstaunlich 10“ billigest ”ÄS herabgesetzten Preisen.
4 Mädchen-Jaquets, -Mäntel, -Paletots uud -Kleider enorm billig.■
in Jaquets, Kragen un 6 H’aketots unser Setöstkostenpreis.
#
i
♦
♦
*
#
#
Spiegel& Wolf,
Lindau, Maximilianstrasse 72|78, zum „Neuhaus**.
♦♦♦♦ Damen-, Mädchen-, Knaben-Confection, Pelzwaaren.♦♦♦♦
bissen um Beachtung unserer Schaufenster 1

