
[ 2023-06-29 10:38:20.725 - 19001020 - Seite 1 ]
(C*rff$;dnt jede« Werktag. MrttagS »iS Uhr.)
Für ei» Jahr: Tügliche «usg.
0-8^- In Bregen,: abgeholt... K 18.60.
preis*-. rugestellt.. K 16.60.
* Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.-
. K 11.-
K 12.—
stnden Berbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UlvlUlt Tarif berechnet: bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenomnien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 1»
Nr. 241.
Bregenz, Samstag den 20. October 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
heute wurde das XXX. Stück des Gesetz- und
Verordnungsblattes für die gefürstete Grafschaft Tirol
Und dar Land Vorarlberg (Jahrgang 1900) auSge-
geben und versendet. ES enthält:
K8. Gesetz für Vorarlberg, betreffend die Ein»
mhrung einer GtmetndebesoldungSstruer von Dienst-
bezügen.
(Fortsetzung des amtlichen Theiler auf Seite 4.)
daß mit dieser einfachen Motlvlriing die Bedeutung
de» Vorfalles nicht erschöpft ist. Aufgefallen ist es
allenlhalben. daß der Reichskanzler während der Ein­
leitung der gegenwärtigen deutschen Acrion gegen China,
zu einer Zeit, wo die wichtigsten Beschlüsse zu fassen
waren, außer Landes weilte.— Bernhard von Bülow,
der neue Reichskanzler, zugleich preußischer Mintster--
prästdent und Minister des Aeußern, ist am 3. Mai
1849 in Klein-Flottbeck in Holstein, als Sohn Bern­
hard Ernst's von Bülow geboren worden, der seiner­
zeit StaolSsecretär deS deutschen auswärtigen Amtes
wurde und im Jahre 1879 zu Frankfurt a. M. ge­
storben ist. Der nunmehrige Kanzler wurde 1877
deutscher Geschäftsträger in Athen, 1879 BotschaftS«
secretär in Pari«, 1884 BotschaftSrath in Petersburg,
vier Jahre später Gesandter in Bukarest, 1893 Bot­
schafter in Rom. 1897 StaatSsecretär de» auswärtigen
Amtes. Bülow ist de« öfter« als ein Schüler
BiSmarkS bezeichnet worden, unter dessen Einfluß hat
er sich entwickelt und an dessen Natur hat sich sein
eigenes politisches Talent geschult. Seine diplomatische
Tüchtigkeit, die in der neuesten chinesischen Angelegen­
heit schwere Arbeit vorfand, hat sich in manchen Fällen
als ganz bedeutend erwiesen.
(Auszeichnung des Für st en Hohenlohe.)
Der Kaiser verlieh dem an« dem Amte scheidenden
Retchkanzler re. den hohen Orden vom Schwarzen Adler
mit Brillanten.
len Ist noch nicht bekannt geworden. Für SamS-.I, (AuSwärtige Stimmen.) Dt«
, sind die* Wahlmännerwählcn in Reichersbrrg auB s NMicht die jkanzlrrkrisiS r. !t
^schrieben.''~~'
Nichtamtlicher Theil.
IHefterretch-Ungar».
, (Zur Wahlbetvegung.) Im oberösterreichi-
^ztrke Ried wurde ein Theil der Wahlmänner»
Wahlen bereits vorgenommen. Am 13. dS. wählten
Gemeinden Getersberg und St. Marienkirchen §«•
j? mm w zwei Wahlmänner zur Wahl eines ReichSraths-
^bgeordneten der fünften Curie. ES wurden, wie das
»Linzer VolkSblatt" unter der Ueberlchrift: »Ein guter
«»fang in Oberösterrcich" hervorhebt, zwei confer
^."be Wahlmänner gewählt. In Utzenatch wurde»
Nie Wohlmänner für die fünfte Curie Montag und
.J, r Ne Landgemeinden Dienstag, in St. Martin für
n|j“5 ßurlen vorgestern gewählt. Dos Resultat dieser
Deutsches Reich.
. lEine polt tisch e U eb erra schun g) brachte
^ in der Oeffentlichkeit ganz unerwartete Personcn-
^echsel im deutschen RcichSkavzlerauit. der Rücktritt deS
^nrstlj, Hohenlohe von dem hohen Posten deS
2^Nlworllichen Leiters der deutschen Politik und seine
Setzung durch den Grafen von Bülow, den Minister
J® Auswärtigen. DaS hohe Alter deS ersteren, die
°itahme seiner Kräfte, wird als Grund jener Resig
rüu angegeben, aber die Commentare zu dem über
pichend eriolgten Ereignis gehen darin ziemlich einig,
Haltung. Das allgemeine Urtheil lautet: Der Personen­
wechsel sei bedeutungslos, weil der Kaiser sein eigener
K. .»zier fei.— Der „Standuid" behandelt den Rück­
test. Hohenlohes als vollzogene Thatsache und heißt
die Ernennung Bülows zu seinem Nochfolger sehr will­
kommen. Seine Wahl biete eine Garantie dafür, daß
der Kaiser von seiner in der China»Frage eingeschlagenen
Politik nicht abzuweichen beabstchüge, einer Politik, die
auf die herzliche Cooperation Englands rechnen könne.
Italien.
(Eisenbahn-Räubereien.) Der frühere Schatz-
minister Luzzati veröffentlicht, wie aus Rom gemeldet
wird, einen Allarmruf wegen der unerhörten Waaren-
plündernngcn auf den italienischen Elirnbadnen, sowie
den Zoll- und Postämtern. In der Schweiz habe
man ihm die Beweise geliefert, daß werthvolle Waaren- /•
sendungen häufig ausgeraubt werden und erklärt, daß^
die Erneuerung des Handelsvertrages dadurch proble­
matisch gemacht werde.
(Vom Vatikan.) Die Meldung eines deutschen
Blattes, daß für da« nächste Jahr die Einberufung
eines ökumenischen Concils erwogen wurde, entbehrt
nach einer Meldung aus Rom aller Begründung.— .?
Die päpstliche Encyklica über die christliche Demokratie
wird, wie ferner gemeldet wird, zuverlässig vor Ablauf
dieses Jahres der Oeffentlichkeit übergeben werden;
den einzigen Grund deS verspäteten Erscheinen» bildet
der Auftrag deS Papstes, daß der ihm bereits vorge­
legte Text in einigen Punkten redactionelle Aende­
rungen erfahre.
England.
(Enttäuschungen.) Nachdem seit langer
Zeit von der zur Thatsache gewordenen Unterwerfung
der Buren in allen Tonarten aefaselt worden war,
kommen nun ans Südafrika wieder »«günstige Nach­
richten, welche alle auf eine längere Dauer de» Krieges
hinweisen. Der »Standard" ist hierüber außer Rand
Band und vergißt sich soweit, seiner ohnmächtigen Wuth
in wüste« Schimpfereien auf den tapferen Feind Luft
zu machen. »WaS heute in Südafrika vor sich geht."
' tfl^nf^^rgani--
strte» Banditenthum. Die Marodeure, di« Züge zum
Entgleisen bringen und auf Proviantcolonnen feuern,
sind so wenig Soldaten als die Dorfschuiken u»d
Moonlighter» während der Laiidagttatiou in Irland."
ES nennt sie »Desperados", »Banditen", »raubende
Schurken" und fordert schließlich summarische Execurton
jede» Buren, der mit Waffen in der Hand ergriffen wird.
Spanien.
(Die CorteS) werden einem Beschlusse de»
Ministerrathe« zufolge am 30. November zusammen-
treten. Die Ernennung deS SenatSprästdenten wird
stündlich erwartet.
Kie Irre von Sankt Htochus.
Kriminalroman von®
(32. Fortsetzung.)
c »Aber er geht in die Schlinge. Heinrich," fuhr
die Baronin flüsternd fort, ..heute Nacht noch. Er
ist uns sicher!".,..„
»So. so!" sagte Heinrich erleichtert und hob den
lkopf, wobei der Blick s-ines dunklen AugeS sich
erwartungsvoll auf ihre Lippen richtete. sl 8
„ -Himmel! was habe ich **» 6W «**
vorgelogen," rief die Dame mü gedampfter Stimme.
-Bei meinem ersten Besuche erfand ich das Marchs
von dem mit einem Nubinschmuck dnrchg-gangcnen
Ehegemahl, nur um einen Vorwand zu h-
'« der Höhle des Fuchses umzusehen. MS »4^
in Dir eilte, um Dich von der Gcfahr. dre
'hm droht, zu unterrichten, und w°hrend der Uebe f°hr
Über den Fluß von dem GehermmSvollen erzählen
hbrte, der im Lindenhofe verborgen geh'
S»b mir dies die Fortsetzung zu memem^ Märchen
ein und verhalf mir auf den Einfall, den
«nueS Märchenprinzen in den L.ndenhof zu verleg
und das Master zu unserem Verbündeteri zu mach^
Um AllramS Zweifel zu beseitigen, ob der Gast >m
Lmdenhofe auch wirklich der Gesuchte sei,
bas Hinken und der Sprachfehler sehr w
Rett« auS der Verlegenheit. Darauf z«g
die Photographie eines Mannes, auf den,
sagte» diese Kennzeichen paßten. Ich besann mich
nicht lange, sondern sagte, ja, dieser sei cs."
»Donnerwetter, das war gewagt!" meinte der
Sägemüller.
»Mein lieber Heinrich, wenn man einmal A
gesagt hat, so muß man auch B sagen. In so
gefährlicher Lage, wie die nnsrige, darf man vor
einem Wagnis nicht zurückschrecken. Du würdest
vielleicht eine Gänsehaut bekommen, wenn Du wüßtest,
auf welche Karte ich mein Spiel gesetzt hatte, als ich
den Kampf um die große Erbschaft aufnahm. Konskanze
Herbronn brauchte nur ein einziges Wort auS-
zusprechen— und ich war verloren."
»WaS für ein Wort, Tante? WaS für ein Wort ?"
»Rege Dich nicht auf Heinrich; fei zufrieden,
daß sie das Wort nicht auSsprach und nie aussprechen
wird, und daß ich Dich nicht mit einem Geheimnis
belastete, welches Dir schlaflose Nächte bereitet haben
würde."
»Ich will es aber wissen!" sagte der Müller
finster und herrisch.
»Wenn Du darauf bestehst," erwiderte die Tante
etwas eingeschüchtert, »so sollst Du eS erfahren, aber
erst, wenn alles glücklich abgelaufen ist. Jetzt höre
weiter. Daß ich in der Photographie, die mir Allram
zeigte, meinen vorgeblichen Ehegemahl erkannte, scheint
ihn hauptsächlich bestimmt zu haben, mir seine Zusage
zu geben. Vielleicht habe ich dem Geheimnisvollen
im Lindenhofe da etwas eingebrockt, aber wer er
auch sein mag— von Allram wird ihm nichts
geschehen." Sie begleitete die letzten Worte mit einem
boshaften Lachen.
»Der Detektiv kommt also?" frug der Müller.
»Heute Nacht elf Uhr wird er am Fährhaus«
sein und unS dort erwarten. Und merke Dir'S:
wenn Du mich in seiner Gegenwart anreden solltest,
so nennst Du mich Frau Baronin, denn diesen Titel
mußte ich mir in der weiteren Ausschmückung meines
Märchens beilegen, wie ich Dir später erzählen werde
Der Neffe stieß zu dieser Standeserhöhung seiner
Tante ein kurzes höhnisches Gelächter auS.
»Nun aber der Fährmann l" sagte die Tante,
ihren Aerger über diese Geringschätzung verbeißend
»Ich war damals freilich außer mir, als ich in ihm.'
Wippach erkannte, welcher in der tief verschleierten
Dame, die er heute zum dritten Male übersetzt hat,
glücklicherweise die ehemalige Wirthschafterin seiner
Onkels nicht vermutet. Ich fürchtete Belästigungen und
Betteleien von dem Enterbten. Wie stehst Du mit
ihm? Ich muß daS genau wissen."
Der Müller zuckte die Achseln und schwieg.
»Hast Du mir neulich alles über ihn gesagt?
Du erzähltest, daß Ihr in der Garnison gute Bekannte
wurdet, daß er sich Deiner bediente, wenn es eine
LiebeSbotschaft zu bestellen oder etwas ins Versatzamt
zu tragen gab, und Dich dafür sehr freigebig belohnte,
und daß Ihr beide den Militärdienst zu gleicher Zeit
verlassen habt. Wie und wann Ihr später wieder
zusammengetroffen seid, darüber hast Du Dich nicht
ausgesprochen. Ich erfuhr von Dir nur,, daß Du
Dich Jahre lang mit der Absicht getragen hast, ihm
nach Amerika zu folgen und deshalb mit ihm in
Briefwechsel geblieben bist. Weil er Dir in jedem
Brief schrieb, wie glänzend eS ihm dort gehe, kitzelte


[ 2023-06-29 10:38:20.725 - 19001020 - Seite 2 ]
Griechenland.
(Zur Reise des Kronprinzen.) Während
die eine der über das Reiseproarawm des Ober-
couiwislärS für Kreta Prinzen Georg verbreiteten
Versionen dahin geht, daß er nur bei den vier Schutz-
wächten vorzusprechen gedenke, will eine zweite wissen,
daß er die Hauptstädte oller sechs Großmächte zn be-
suchen vorhabe; dem gcaenüber ist die „Polst Corr."
in der L°pe. zu coustvliren, daß an Stellen, die von
einem bkvorsteheudeil Besuche des ObenowmtsiärS für
Kreta in Wien »merrichtel sein müßte», von einem
solchen bisher nichts bekannt ist.
Persien.
(Neuerungen im Verkehr- 11 nb M ünz-
wesen.) Die persische Regierung erwirbt durch Ver­
mittlung der Gesondtichuft in Petersburg von einem
russischen fiiinländischenSchiffteigcnthümer zehn Dampfer
von geringem Tiefgang, die für den Waren- und
Personenverkehr auf dem Kaiptsee bestimmt sind. Jeder
dieser Dampfer muß 60 000 Pud Frachten laden
können.— Nach der Rückkehr deS Schahs uach
Teheran wird ein Befehl veröffentlicht, wonach alle
in Persien geprägt'« Kupfermünzen aus dun Verkehr
gezogen werden. An ihrer Stelle wird Nickelgeld als
Scheidemünze eingeführt. Die persische Staatsbank
hat bereits vor Monaten einen grvßen Vorrat angeblich
in Belgien geprägten NickelgeldeS erhalten.
Amerika.
(B r ya n 8 E m p f o» p) !n New-Iork war, wie
unterm 18. dö. von dort tclegraphtrt wird, die größte
Demonstration seit vielen Jahren. Er sprach in vier
Versammlungen vor insgesammt mindestens 60.000
Zuhörern. Die Fahrt von einem Versammlungsort
zum andern glich einem wahren Tiiumphzuge. Allent­
halben wurde Feuerwerk abgebrannt, Musikkapellen
spielten und die Straße« waren gefüllt von einer istchi»
gcvrängten Menschrunrasse.
Tüv-Azrtra.
lZ ii r Lage.) Eö wird gemeldet, General
Borhu marschiere gegen Lhdcnburg. wo große Vorräihe
und eine starke Garnison sich befänden. Möglicher­
weise dürfte die Stadt eine Betagcrung zu vestehen
habe».— Nach einer am 15. ds. abgehalicnen Heer­
schau über die Colonioltruppeii dankte Roderts de»
Truppen für die geleisteten Dienste. Er bedauerte, daß
den Trappe» die wohlverdiente Ruhe noch nicht zutheil
werden könne, nachdem die Fe:ildseliake!ien sich gegen ,>lle
Voraussicht verlängern. (Rach ->ll dem imiß die Lage
in Wirklichkeit ein wesentlich ouverrS Bild aufwetsen,
als die Telegramme und sonstige Meldungen Robeus
glauben machen sollten.)
China.
(Zur Lage) wird aus London 18. Octoder
gemeldet: ES verlautet, daß der hiesige chinesische
Gesandte einem Journalistin gegenüber gestern Abend
äußerte, die Mächte hätten den Chinesen das Gebäude
deS Tsunglt AuwenS als Berathungsflätte zurückerstattet
Die FriedenSunlerhandlungen begännen j>tzt in Peking.
ES zeige sich, daß seit der Reise deS Hofes noch
Si-on-fu der Verkehr mit demselben sehr erleichtert sei.
So habe er, der Gesandte, bereits ein vom 14. October
datirteS Telegramm vom Hofe erhalten. Er glaube,
daß die Eiöffnung der FriedenSunlerhandlungen einen
günstigen Einfluß auf die Unruhe» in Südchtna
Dich der Ehrgeiz. Du wolltest ihm beweisen, daß Du
eS auch vorwärts gebracht hättest, und schriebst ihm,
daß Du Mühlenbesitzer geworden seiest. Das war
nicht klug von Dir, mein lieber Nesse. Aber Du
begingst auch noch die' Unvorsichtigkeit, ihm Deinen
neuen Aufenthalt zu nennen und ihn anzuweisen, seine
Briefe an Grotjan zu adressiren, das sei der Name
des früheren Besitzersund nnrer dieser Firma gienge der
Verrieb der Mühle weiter. Das sollte sich rächen.
Eines TageS kommt Wippach selbst, mittellos, ab­
gerissen wie ein Landstreicher. Ob er durch Unglücks-
schläge Plötzlich verarmt war, wie er behauptet, oder
ob er in leinen Briefen nur geprahlt hat und nun
Deine günstigere Lebensstellung für sich auSbeuten
will, das muß dahingestellt bleiben. Du giebst ihm
die Fährmannsstelle, und natürlich dauert es nicht
lange, da hat er herausgebracht, daß Du de» falschen
Namen Grotjan führst. Nun wirst Du ihn nicht
wieder los, kannst ihn nicht fortjagen, trotz seiner
gefährlichen Trunksucht, denn Deine Namensfälschung
ist eine Waffe in seiner Hand."
„Gerade so, wie sie eS in Deiner Hand war,
verehrte Tante," warf der Neffe höhnisch ein.
„Ich will nicht mit Dir rechten, Heinrich, aber
es war mehr als unvorsichtig von Dir, ihm Deinen
Aufenthalt zu verrathen,— diesem Menschen, welcher,
•»•ii kein Onkel mich in das Erbe einsetzte, auf das
> r einst selbst Aussicht hatte, einen tödlichen Haß gegen
und) hegen muß."
Die Tante hatte die ganze Rede, ivenn auch leise,
so doch sehr eindringlich gesprochen, um ihrem Zuhörer
habe« werde, da die dortigen Aufrührer den Umstand,
daß die Centralregieruug die FriedenSverhandlnugen
nicht zu Stande brächte, als Zeiche» von Schwäche
auslegten.— Aus Washington, 18. Oct. wird geschrieben:
Eine Depesche aus Peking vom 15. Oct. besagt, i«
Norden von Peking machte sich eine erneute Thätigkeit
der Boxer bemerkbar. Die kaiserlichen Truppen wollen
im Stande sein, dieselben niederzuwerfen. Der Gesandte
Conger und die Generale Choffee und Silson erwiderten
am 15. October den Besuch Li-Hung-tschaugs. Prinz
Tsching berieth heute mit Li Hung-tschang über die
Festsetzung des TageS für die erste Zusammenkunft
der auswärtigen Gesandten.
Provinziell und Lokales.
Bregenz. 20. Octo'.-er.
(Hof- und Persona ln ochrich ten.) ?lm
29. dö. Mts. findet die Vermählung ihrer k. n. k.
Hoheit der durch!. Frau Erzherzogin Maria Imma­
culata Ratnerta mit Sr. kgl. Hoheit dem durch!. Herr»
Erzherzog Robert von Württemberg statt.
(Schicßst au d 8- Nach r i chte».) Am Sonntag
den 21. October wird auf dem Berge Ziel dahier ein
gesellschaftliches Festschießen gegeben, wobei auf der
nahen TIstonz eine Freigabe und auf weiter Entfernung
die 15. und 16. Schützengabcn anSgeschossen werden.
Des Ferneren bekommt der Schütze de» Schädling
(die Wurst) unter den bekannten Bedingungen. Die
Jungschützen genießen die früher zugestandenen Be­
günstigungen.
(Zur Bedeckung deS Defizits) der Stadt-
caffe Bregenz für das Jahr 1900. wie eS prällminirt
wurde per K 173 079, veröffentlicht der Stadtralh
Bregenz im Anzeigcnlheil unserer heutigen Nummer den
Moduö der Veruwlogung.
(S to dt thea ter.) Von der Direction wird
»ns mitgetheilt, daß das Gastspiel der Frl. Heydeckcr
in Folge deS stattfindenden Concertes am SamStag
ausfällt. Es wird am Sonntag die überaus lustige
Posse „Der Hetrathsschwludler" gegeben. In den Haupt­
rollen sind beschäftigt: Herr Kroseck, Herr Dworzack, Frl.
Scheu, Frl. Reich.— In Vorbereitung: „Die Fleder-
mauS" mit Frl. Rosa Rang! vom k. k. Cnrthcater
in Ischl i-ls Gast, ferner die große Novität ..Die
Passionsspieler von Oberoinmergan". welches Stück
in interessanter Weise das Enistehen der Passtonssviele
in früheren Zeiten schildert. Das Stück wurde in
München am k. Gärtnertheater mit durchschlagendem
Erfolge aufgeführt. Außerdem bringt man uns in
nächster Zeit a»f allgemeines Verlangen zum 2. Mäle
die Novität »Jugend von heule", welches hochtntercssan.'c
Stück bet der Erstaufführung leider nur schwach
besetzt war. aber wohl ein total auSverkaustcS Haus
verdient hätte.
(Concert Türk-Rohn.) Wir machen noch­
mals aufmerksam auf daS heute Abend im Drechscl-
saale stattfindende Concert der Frau Baronin Olga
von Türk-Rohu.
(L e i ch e n f u n d.) Heute morgen früh um ^7 Uhr
wurde in der Dornbirner Achcunette auf Harder Seite,
Prof. 8, ein Ertrunkener gefunden. Der Leichnam
lag 2 Schritte vom rechten Steinvorgruud entfernt,
quer zum Fluß, mit dem Gesichte nach abwärts ge­
wendet. Die Tiefe des Wassers beträgt an dieser
seine unüberlegte Handlungsweise möglichst lebhaft
zum Bewußtsein ju bringen.
Der Sägemüller hatte seinen Stuhl zur Seite
gerückt, den Ellenbogen auf den Tisch gestemmt, den
Hinterkopf in die Hand gestützt, die andere Hand in
die Hosentasche versenkt und die Beine lang vor sich
ausgestreckt. So saß er da, während er mit frechem
Gleichmuth zuhörte.
»Konnte ich eS etwa riechen, daß Wippach von
Amerika zurückkehren würde?" ergriff er jetzt das
Wort, ohne seine Stellung zu verändern. „Und
übrigens hat er von unserem Verwandtschaftsver­
hältnis, trotz unserer gleichen Namen, gar keine
Ahnung. Mit keinem Sterbenswörtchen habe ich
ihni jemals verrathen, daß die Wirthschafterin seines
Onkels meine Tante ist. Meine hochachtbare Frau
Tante wollte mit ihrem Neffen keine Gemeinschaft
haben, weil er wegen Diebstahls schon ein paarmal
im Loch gesessen hatte, er durfte daher auch niemals
wagen, das Georgische Haus durch seine Gegenwart
zu entweihen."
Er sprach dies im Tone bitterer Ironie. ES
hätte ihm Vergnügen gemacht, die Frau, die ganz in
seine Hand gegeben war, aufS Höchste zu reizen.
„Einmal habe ich, noch ehe ich Merkurbriefträger
wurde, das HauS dennoch betreten," fuhr er fort,
„zwar nicht durch die Thüre, sondern durch daS
Fenster- 1)81)51— durch das Korridorfenster."
„Durch daS Kvrridorfenster?" wiederholte die
Tante im höchsten Erstaunen.
„Jaivohl.- DaS atte kostbare Bibelbuch deS
Stelle nur 25 bis 30 cm. Der Leichnam Mt
keine Spur irgendwelcher äußeren Verletzung. Dtr
Gendarmerie in Hard wurde von dem Funde sofort
verständigt und veranlaßte diese auch den Wegtr anSport
desselben noch Hard.
(EineMassenpetltton derGastwirthe-1
Vom HandelSmtnister Baron Call wurde tiefet Tage
eine Deputation der Gastwtrthe empfangen, die th«
eine große Anzahl von Petitionen fast sämmtlicher
größeren Genossenschaften Deutschöstcrreichs überreichte,
welche unter eingehender Schilderung der allgemeinen
w rthschafiltchen Lage des KastwtrthegewerbeS und der
bestehenden prvvinctellen und localen Verhältnisse jene
Reformen in Vorschlag bringen, welche als geeignet
erachtet werden, eine Santrung der derzeitigen ui>-
günstigen Verhältnisse herbeizuführen. Die Petitionen
stimmen im Wesentlichen in der Schilderung deS Nieder­
ganges des GastwirlhegewerveS überein und bezeichnen
als die Ursachen desselben einerseits die ungünstigen
allgemeinen wirihschaftlicheu Verhältnisse, andererseits
und hauplsächiich eine stetig zunehmende unsolide
und ungesunde Concurrenz. Als ein Mittel zur
Abhilfe verlangen alle Ptitioneii, daß in Hinkunft
zum Antritte des GastwirthegewerbeS t» Städten und
Märkten mit einer Äevölkcruiigszahl von über 2000
Seelen, in Kur- und Badeorten, sowie in Orten mst
größerem Fremdenverkehr eine Art von Befähigungs­
nachweis erforderlich sein soll, darin bestehend, daß
der Bewerber seine Qual'fication durch Vorlage eines
Zeugnisses über den erfolgreichen Besuch einer Fach'
schule und eines Zeugnisses über mindestens zwei­
jährige practtsche Verwendung oder in Ermanglung
des FachschuioesttcheS durch Nachweis mindestens vier­
jähriger practtscher Verwendung darzuthun hätte. D"
Minister erklärte, die Wünsche und Beschwerden m
möglichste Berücksichtigung ziehen zu wolle».
Innsbruck, 19. Oct. (Auszeichnung und
Ernennungen.) Der Kaiser Hot dem Statthaltern-
rothe Albert Grasen Wolkenstein anläßlich der erbetenen
Versetzung in den Ruhestand den Orden der eisernen
Krone dritter Classe verliehen.— Der Jnstizmtiilster
hat zu Gertchtsadjuncten ernannt vte AnscnltantciN
Dr. Franz Gramer für Matzen und Dr. AnioN
Radlherr für Neuhofen.
(Flüchtig.) Aufsehen erregt in Meran die
Flucht des Bildhauers Ernst Steiner, der mit seiner
Gattin die Stadt in aller Stille, unbekannt wohin,
verlassen hat. Die bis jetzt bekannt gewordenen
Schulden, deren Begleichung Steiner aus dem
gegangen sein dürfte, belaufen sich auf ca. lO'OOO K
Die gerichtliche Untersuchung wurde eingeleitet.
(Vom Doppelmörder Gro ß rub atsch er.)
Anknüpfend an daS bereits gemeldete Gerücht, daß
Großrubatschcr einen zweiten Mord begangen ha^,
berichtet der „Naccoglitore", daß vor drei Jahren in
einem Vororte von Innsbruck eine Frau in ih^
eigenen Wohnung ermordet aufgefunden worden iu-
ohne daß man den Thäter habe ausfindig macht"
können. Da nun gerade zu jener Zeit Großrubatscht
in Innsbruck bei derselben Firma in Diensten 0{'
standen hatte, btt welcher auch der Ehemann der er­
mordeten Frau bedienstet war, wurde nun der Be­
dacht wach, ob nicht Großrubatscher der Urheber dtesc
Mordes sein könnte. Daher soll die ®ert8
ertappt und sich dann herausgestellt hätte»
WippachS Helfer und Hehler ihr eigener Neffe w-
Aber sie besaß kein Recht mehr, ihm auch I,ur
> einer Silbe die Gefahr vorzuhalten, welcher er
damals ausgesetzt hatte, und kämpfte den AufruY
ihren: Innern bald nieder..< .ht
„Nun," sagte sie ruhig, „Du und Wippach v'
Euch jedenfalls nichts vorzuwerfen. Aber er hat
Vortheil über Dich, und das ist Dein falscher J
Damit kann er Dir einmal sehr gefährlich we
Doch daS ist nicht daS schlimmste. Wir brauche
zu unserem heutigen Vorhaben..
„Wir brauchen ihn? Kann ich daS nicht allem
„Nein, wir brauchen Deinen trunksuw' »^
Fährmann, hörst Du? Ich betone daS Wort* f
süchtig— und wenn wir ihn gebraucht 9
dann -- dann muß ganze Arbeit gethan>
und —"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:20.725 - 19001020 - Seite 3 ]
Liniuut. (Bahnhof-Umb au.) Der General-
birrctton der bayrischen Staatsbahnen liegen eine große
von Projecte» über Bahnhof» und Etattons-
«rweiterungen vor. Unter anderen jene für den Um»
van der Station Jmmenstadt, für den Gesammtumbau
der Station Lindau-Rangirbolinhof, fernere für den
«au eines UebernachtungSgebäudeS in Lindau. Detail»
drojecte liegen weiterd vor für Unbau der Station
Kempten, Tholkirchdoif, Röthenbach b. L., Hergatz,
Schlachters, Oberreitnau u. a. Zum Theil sind für
diese Projekte die erforderlichen Summen im Landtage
bereits bewilligt, zum Theil kommen die Postulate an
den nächsten Landtag; ein kleiner Theil der Bau
arbeiten ist bereits in Angriff genommen.
Schweiz. (Eine Mahnung zur Vorsicht.
Wie nothwendig es ist, jetzt, während der Zeit der
beginnenden Gährung von Wein und Obstmost in den
Kellereien, diese nur mit äußerster Vorsicht und thun
"chst nur dann zu betreten, wenn man sie genügend
gelüftet hat. zeigt nachstehender Vorfall auS der be
Uachbarten Schweiz: In Wtl machte sich Mittwoch
uachrs 9Va Uhr Herr Joseph Anton Koller, ein ange
sthener, wackerer Mann van 39 Jahren, in einem
'Kellerraum mit Obsttrester noch -:wa» zu schaffen
^obei er von den aufsteigenden Gaten betäubt wurde
WS die Umstehenden ohne eigene größte Lebensgefahr
°urch Mauerdurchbruch und Venttlationsbeschaffung
uch ernstlich an den Verunglückten heranwagen durften,
verging eine bonge Viertelstunde und selbst dann noch
wußten die Männer, denen daS Licht in der Hand
^lvsch, mehrmals wieder zurück, um nicht dem gleichen
Schicksal anheim zu fallen. Herr Koller lebte bet der
endliche Bergung noch, verschied aber bald.
(Alkoholfreie Weine.) Die Gesellschaft zur
Verstellung alkoholfreier Weine Bern, in Mellen hat
der kantonalen landwirtschaftlichen Ausstellung in
Wald (Zürich) für ihre Produkte ein Diplom erster
"lasse erhallen. Diese Gesellschaft, die anfangs mit
Kotzen Schwierigkeiten kämpfte, hat heute in der Schweiz
l»en jährlichen Absatz von über 400,000 Flaschen.
der Export ist lebhaft im Steigen begriffen.
^ (Verschiedenes.) DaS Kriegsgericht der
ß-d- Division hat heute den Soldaten Haas von
Konten, der angeklagt war, bei den Regimentsübungen
kr 14, Brigade vom 9. September bei Zuckenrkct
kn Soldaten Knecht von St. Fiden erschossen zu haben,
^«gesprochen und ihm eine Entschädigung von Fr. 200
Atkaunt. Die Verhandlung hat ergeben, daß Haas
wlut unschuldig ist und der Fehler dem Zeughaus
»kkiSou zugeschrieben werden muß.— DaS von der
°Kgenbulgerbank in Lichtensteig zur Subskription auf­
böte 4*/* pcoz. Anleihen der politischen Gemeinde
. Aschach im Betrage von Fr. 600 000 (Theilbetrag
? Totalemisston von Fr. 850 000) ist laut
^"ggenb. B." in der Zeit vom 8.-11. Oktober mit
»,kr Fr. 800°000 gezeichnet worden.— Die italienische
l ^onbening mehrt sich von Jahr zu Jahr. Besonders
bt» o^ 6ar mt^ dieselbe in Genf. Früher gingen
c Leute über den Winter nach Hanse; jetzt wandern
^ Kind und Kegel mit Vorliebe nach Genf und
Isen sich häuslich nieder. Gegenwärtig sind sie wohl
^' 13—14*000 angewachsen Sie ziehen gewöhnlich
k(n. mo der einheimische, französische und deutsche
Jtz C" Auszieht, d. h. in dir alten, engen Gaffen.
«rbeiier
'»*. i *»'» '“'■'II
i. h. ®«r Vorstadt Carouge mit 7600 Seelen wohnen
-vl über 2500 Italiener mir ihren Angehörigen, oft
' b Personen in einem Zimmer.
Aus „Alt-Dorukiru".
(2. Fortsetzung und Schluß.)
. Cvbioet III zeigt- linkerseits: Caspar Rick: Simeon
Tempel. Hanno Rhamberg: Porträt ded Franz Anton
?Uber, Eisenhändler. und dessen Frau (Eltern des ver»
Ebenen MohrenwirthS Huber), sowie .Romeo und
Wa*; in der Mitte: Caspar Rick: Maria Stuart«
schied (Copie); Frz. Mart. Drcxel, genannt „Lampl:
^ristus am Kreuz; Franz Anton Huber ssu.. Eisen»
davdlrrunddessen Frau; „Maria».guten Rath* (Cop"):
vrauz Mart. Rhomberg, alt-Hirschwirth. „Kunst bringt
§unst'. Aus dem stille Porträtmaler wurde er in
«mnika der Banquier und Millionär Drexel. Rechts
» man von M >ler Gebhard Schneider: Eine Unbe*.
L k und ein Porträt, beides im Besitz des Fabrik. Jg>,.
Aüsch; ein Genrebildchen: „Politiker 1848. im Be»
Ntze der Bürgermeisters Dr. Waibel; von Ignaz Schwen»
°tnsrr: Porträt des Jos. Anton Darnach und eine
Holzschnitzerei: Engelkopf; darunter hieng daS Porträt
L ^oihoriua Rein. geb. Zchwärzler und d-S Johann
^«r, Schwrrtwirth. Die Kabinette IV einschließlich VII
"nten photographischen Ansichten «. a. m..gchören
,« nicht hieher. Das Cabinet VIII und IX ist dem
° °°' .Maler Josef Anton Rhomberg gewidmet; da sah
^ Cabinet VIII. link«: Hanno Rhomberg als
2'^ des Zacharias Herburger und de» Michael
Rhomberg, Bruder des Malers; ferner ein zweite» Bild
^.„dorigen Michael Rhomberg und eine Zeichnung
K,V'"«e Nacht"; dann da« Porträt de« GeorgRhom»
erg, Bruder des Maler» (Zeichnung) und der Katha­
rina Rhomberg. Schwester der Malers (Zeichnung);
ferner: eine hl. Cäzilta und eine hl. Familie, zwei
Mädchenporträts, dazwischen die hl. Jungfrau mit Kind
von Engeln umgeben; in der Mitte: Maria mit dem
Kind und dem kleinen Johannes, Christi Auferstehung
(in Braun), Maria mit dem Kind (letztere vermutlich
von Caspar Rick), dann eine hl. Familie, Porträt des
Michael Rhomberg, I. Vertreter der Firma Herrburger
und Rhomberg, Madonna mit dem Kind und dem
kleinen Johannes, Studie (Mann mit weißem Bart),
Gertrud Rhomberg als Kind, Apostel-Studie (ein
betender Mann), Jesus und die Ehrbrechertn (Carton),
Schäferscene, Erweckung der Tochter des JatruS (Carton);
rechts: M. Anna Rhomberg, Schwester des Maler«
(Zeichnung), Michael Rhomberg, „BrunnenbSckS",
Schwager des Malers, Abel» Tod, Federzeichnung,
Joh. Martin Rhomberg, Stniffuth (Federzeichnung).
Gertrud Rhomberg, Frau des Joh. Martin Rhomberg,
eine hl. Familie (Maria am Spinnrad), »ine andere
hl. Familie. Die weitaus meisten dieser Stücke sind im Be­
sitze des Spitalverwalters Jos. AndräRhomberg und er­
gänzen würdig die Canons oeö sehr schätzbaren Künst­
lers, Professor Josef Anton Rhomberg, im Landes-
muieum und andere» Orten; zwei Seitenaltardlätier i»
der Sr. Martins-Pfarrkirche characieristren sein künstler­
isches Streben nach ruhiger, repräsentativer Wirkung bei
warmer Farbengebung am deutlichsten. Jai Cabinet IX
war eine gelungene Copie des Porträts des Gründers
der gleichnamigen Firma, Franz Martin Rhomberg,
gemalt von Jak. Nüsch, und das Porträt der Gemahlin
de« I. Gg. Rüich, geborene Herburger, gemalt von
Caspar Rick, zu sehen. In der Mitte hiengcn die Por-
'rätS: Jos. Anton Herrburger, Gründer der Firma
j Herrburger; ferner Pankraz Rüsch, Vorgänger der Firma
, I. Jg. Rüsch und Gemahlin desselben, geborene Stoffel;
«Johann Huber, genannt „Dreher" und dessen Frau;
I ferner daS Porträt der Frau Rosalie Läßer geborene
Reißer und ihres Gatten Joh. Conrad Läßer, Gründer
der Firma I. C. Läßer. geboren 7. April 1800, ge­
storben 16. Februar 1866; rechts: Lorenz Rhomberg,
Mitbegründer der Firma Herrburgcr und Rhomberg.
gemalt von Ant. Boch 1655; darunter Joseph Ignaz
Rüsch, Gründer der Firma I. Jg. Rüsch, gemalt von
Caspar Rick 1843. Cabinet X, links, zeigte unS daS
Porträt I. G. Ulmer, Gründer der gleichnamigen
Firma, mit seinem Söhnchen, und Carl Ulmer, Vor­
gänger der Firma I. G. Ulmer— Schwefel's— beide
gemalt von Caspar Rick; in der Mitte: Porträts:
Jos. Andrä Minder. Gründer der gleichnamigen Ftruio,
Franz Marlin Hämmerle, Gründer der gleichnamigen
Firma, gemalt von Teubler-Müncheu, darüber seine
Eltern, Jos. Andrä Hämmerle und dessen dritte Frau
Creszeuz, qed. Schwendtnger; dann Joh. Mich. Fußen»
egger, G. anders der gleichnamigen Firma, Bleicherei
zu „W> mahd" und David Fußenegger, Begründer
der gle.u, nmigeu Firma in „Wallenmahd"; unten
sahen wir Jos. Anton Albrtch, Baumeister (Kreide­
zeichnung); recht»: die Porträts von Jos. Bapt. Salz»
mann, Gründer« der erloschenen Firma I. B. Salz­
mann und dessen Gemahlin, Katharina Salzmann, geb.
Ulmer, vermuthlich von A. Loch gemalt; darunter:
Conrad Salzmann, geboren 19. Oct. 1768, und Ge­
mahlin Elisabeth Salzmaun, geborne Kohlhaupt, im
Besitze des Herrn August Salzmann in Innsbruck.
Noch manche« hing da und dort herum, z. B.
Farm des Alexander Waibel in Minesotta und eine
männliche Studie, gemalt von Alexander Schwendinger;
eine stur gemalte Odaliöke, von Adalbert Rick, und
Angr ika Rtck'S Winterlandschaft soll auch noch er-
wähnt sein.
Wer weiß ob wir auS Alt-Dornbirn jemals noch
so Vieles vereint zu sehen bekommen? Wir scheiden
wie von einem schönen Traum, den wir, erwacht, noch
länger festhalten möchten. -n-
So/ka, 18. Oct. Durch einen heute erschieneneu
Ukas wird der über mehrere Bezirke wegen der au»
Anlaß der Zehentcinhebung vorgefallenen Nuhestörungen
verhängte Belagerungszustand ausgehoben. Durch
einen weiteren UkaS wird die Einberufung der Sobranje
für den 15. bis 28, ds. angeordnet.
London, 19. Oct. Aus Peking wird gemeldet;
DaS diplomatische KorpS erhielt eine Note, in welcher
Prinz Tsching und Li Hung-tschang an die Verbündeten
die Aufforderung richten, die FriedcnSverhandliingen
zu beginnen. Die beiden Vermittler sind der Ansicht,
daß die schuldigen Minister und Voxer-Führer von
chinesischen Gerichten und chinesischen Gesetzen abge­
urtheilt werden sollen. Sie nehmen die Vorschläge
der Großmächte, betreffend die Zubilligung einer
Schadencrsatzsumme für die zerstörten Gesandtschaften
an und verlangten Einstellung der Feindseligkeiten und
eine Unterredung zwischen den Vertretern der Groß­
mächte, den FriedenSvermittlcrn nnddem T'ungli Zainen.
Prinz Tsching uno Li Hung-tschang erkennen die
Verletzungen der Menschenrechte seitens der chinesischen
Regierung an und erklären, daß die Schuldigen, welchen
Rang sie auch einnchmen, geköpft würden.
London, 19. Ocr. Der „Standard" meldet
auS Shanghai vom 17. Oktober: Ein chinesischer
Beamter, der letzten Montag auS Schansi hier ein­
traf, bestätigt die Meldung, daß die Kaiserin-Wittwe
von dem Prinzen Tnan terrorisirt werde. Der
Beamt- sagte ferner, daß ernster Verdacht vorhanden
sei, der präsumptive Thronfolger Putschn», ein Sohn
TuanS, sei todt. ES geht ferner das Gerücht, daß
Li Hung-tschang wieder degradirt worden sei wegen
der Ucbergabe von Paotingfu.
Stockholm, 18. Oct. Der Zustand des König»
Oökar ist heute unverändert.
Aew-Korst, 18. Oct. Wie der „New-Zorker
Herald" aus Rio Janeiro meldet, wurde der Italiener
Angelo Manctti, bekannt als Freund der Mörder deS
Präsidenten Carnot und des Königs Humbert, ver­
haftet unter der Anschuldigung, an einem Komplott
zur Ermordung des Präsidenten von Brasilien be­
theiligt gewesen zu sein.
Peking» 17. Oct. Li Hung-tschang und Prinz
Tsching richteten an die ausländischen Gesandten ein
Schreiben, worin die erste Versammlung zur Berathung
über die FnedenSbcdingungcn für SamStag (heute)
festgestellt wird.
olrgruzcr -oroo-n.uxe vom iv. iuctooer lyuu.
60 Stlloflr. Weizen K 10.20
50„ Roaaeil K 9,60
1„ Weißbrod. 1, 83
1 Kl. Kernenbrodweggeil h 34
1„ Kernenbrodlaiv >> 32
1 Kl. Roggcnbrodweggen ä 3S
1„ Roggeabrodlaib h 30
1„ gemisch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ Herrenbrod ■■ 4
Meteorol. Beobachtungen a. v. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft»
tempr.
nach
«elf.«
Feuch­
tigkeit
In
Pere.
Wtndrtcht.
u. Windst.
CO—10)
0: windstill
6: Sturm
t«: Orkan
Bewdlk.
(0—10)
a:»a»zhell.
3: fast heit,
»thaldbew.
10:
Nieder,
schlag--
Hobe iilm»
und Form
d. Nieder­
schlage»
19.
nchm.
727.6
11.4
52
NE 1
3
—
19.
9 Uhr
abdS-
727.8
6.8
96
E 1
4
—
20.
an
7 Uhr
früh
Eff.
der
728,2
:eten
öffc
4.2
- tut
rrtki
98
s W
«Herr
NI
ecksel-
Wör
10
Tours«
re in i
Z-; rr
19. Oktober.
Einheitliche/ Noten 96,65
Staatsschuld| Silber 96 55
Oest. Goldrente 114.25
„ Kronenrente 4% 97.20
Ungar. Goldrente, 113.69
„ Kronenrente„ 90.05
Oest.-ung. Banketten 17.02
Creditactien 647.—
London vista 241.—
100 Reichsmark 117.75
^Mark-Stücke 23.55
20 Francs-Stücke 19.22
Stauen. Bantnoten 90.30
Schmelze-„ 95.60
Letzte Post.
Mie», 19. Oct. Heute nachts traf eine Depesche
ein, wonach die Leiche des im Gesäuse verunglückten
Ingenieurs Pott aufgefunden wurde. Von dem
zweiten Touristen Dr. Müller hat man noch immer
keine Spur.
Aadapest, 18. Oct. Im' Finanzausschuß
deS Abgeordnetenhauses beantwortete heute Minister­
präsident v. Szell auf eine Anfrage des Oppositionellen
Komjathy betr. China, die österreichisch-ungarische
Monarchie habe in China Interessen und konnte sich
nicht von der Aktion der Mächte ausschließen. Hin­
sichtlich deS Maßes der Theilnahme an der Aktion schlug
derMinister des Auswärtigen den richtigen Mittelweg ein.
— Auf eine Anfrage KomjathyS wegen der Rüge an
den Erzbischof Stadler erklärte von Szell, der an den
Erzbischof gerichtete Brief sei die eigenste Kundgebung
des Königs gewesen. Der Brief bedurfte keiner
Gegenzeichnung. Die Veröffentlichung erfolgte von
politischen Gesichtspunkten au», wofür sowohl der ge­
meinsame Finanzminlster v. Kallay, wie er, v. Szell,
selbst die Verantwortung übernehme.
j) i*| eben dj t.) nuuj iu ua ;oeiiu^i9iuuuje
nahm der Verkehr der hiesigen Börse einen bewegten
Verlauf. Die Conrsschwantnngcn waren auf allen
Esfcctengebieten, vornehmlich aber auf dem Industrie-
acticnmarkte sehr bedeutend und oft wurden bieft
Variationen durch relativ geringfügige Nachfrage be­
ziehungsweise durch bescheidene» Ausgebot bewirkt.
Die Börse folgte automatisch den Impulsen, die von
Berlin auS gegeben wurden und da an der dortigen
Börse das Geschäft einen sprunghaften, gänzlich irre­
gulären Charakter annahm, war auch hier die Stimmung,
eine fortgesetzt wechselnde. Immerhin war im ver­
stärkten Maße die auch in der Vorwoche registrirte
Erscheinung wahrzunehmen, daß jeder stärkere CourS-
rückgang zu effectiven Käufen des Anlage suchenden
Pnblicums benützt wurde, wodurch weitergehende
Entwerthungen hiniangchalten wurden. Auch hat die
gebesserte Tendenz der amerikanischen_ und der
deutschen Börsen dazu beigetragen, da die Kauflust
der Speculation zu haben. Auf dem Markte der
festverzinslichen Titre» waren die Umsätze nicht be­
deutend, dieselben wurden jedoch zu gut behaupteten
Coursen vollzogen.


[ 2023-06-29 10:38:20.725 - 19001020 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil
Nr. 1S.000 ex 1900. WevLarrtbuvung b—»
hinsichtlich der im Jahre 1900 für das Jahr 1901, eventuell auch 1903 und 1903 im Bereiche der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Feldkirch stattfindende«
Abfindungsverhandlungen zur Sicherstellung der Verzehrungssteuern von Wein, Wein- und Obstmost, sowie von Fleisch.
u»
Sjt
o
sa-
Finanzwach-
Comrols-
Bezirk
Umfang des Bezirkes,
für welchen die Abfindung
über die
Verzehrungssteuer-
Entrichtung stattfindet
i
Jährl. Absitidllngs-
pauschale, ivelches
gefordert wird für
Der i
ilbfinduiigsverh
a u
d l u ri g
Ort
Tag
Stunde
Wein,
Mein- und
Obstmost
Fleisch
Locale
in Kronen
i
Weienried
Hohenweiler
760
140
Host-»weiter
Gasthaus des Joh. Georg Greußing
in Gmünd
12.
Novbr. 1900
Vormittag 9 Uhr
2
n
Laugen bei Bregenz
640
80
Langen
Gasthaus
zur „Krone" des Hil.
Bertsch in Gschwend
10.
„„
Nachmittag 3
tt
3
Feldkirch
Bludenz
4500
—
Bludenz
Gasthaus
L
o'
©
22.
Jä
o
Q
,, 2 Va
tt
4
M
Brand
120
—
Brand
n
des Samuel Kegele
24.
„ H
Vormittag 8
0
5
Thüringen
566
140
Tbüringen
der Bierbr Riebelman»
25.
*„
Nachmittag 2
tt
6
Thüringerberg
140
26
Tbncingerberg
„
des Magnus Hartmann
26.
tt tt
,, 2
0
7
„
Ludesch
380
30
Ludesch
„
des Franz Amann
26.
" tt
Vormittag 8
0
8
Bludesch
236
20
Bludesch
tt
des Ambros Pfister
27.
M ff
Nachmittag 2
tt
9
Klösierle
430
110
Klösterle
des Sim. Salzgeber
29.
,, 2
tt
10
n
Neiiziiig-Schliiis
—
260
Nenziiig
„
zur Gamperdoua
27.
„ tl
Vormittag 11
11
Feldkirch-Altenstadt
—
4600
Feldkirch
„
zum Schäfte
30.
t/'
Nachmittag 3
tt
12
Schruns
TschagqunS
300
50
Tschagguns
„
zum Löwen
24.
„
Vormittag 9
tt
13
Lustenau
Dornbirn
—
4000
Dornbirn
zum Kreuz
7.
Novbr.„
Nachmittag 3
1
14
Lustenau
2800
1100
Lustenau
„
zur Sonne
25.
October„
2
tt
15
Hittisau
Hochkrumbach mit Warth
und Schlücken
240
30
Hochkrumbach
UN Gasthaus
25.
.( ii
Vormittag 9
"
16
Schoppernau
320
60
Schoppernau
Gasthaus zum Adler
26.
tt
ii 3
tt
17
Mellau
320
32
Mellau
zum Bären
26.
tt *t
Nachmittag 2
tt
18
Lingniau
900
200
Lingenau
„
zum Kreuz
30.
tt tt
.. 2
tt
19
Hittisau und Bolgenach
992
264
Hittisau
zur Krone
6.
Noonlbr.„
„ 2
tt
20
Hohenems
Götzis
1500
—
GötziS
zum Dreikönig
27. October„
Vormittag 9
tt
.1
tt
Hohenems-Ebnit
—
1600
Hohenems
tt
zur Krone
30.
„ ,,
tt 9
tt
22
Koblach
320
60
Koblach
tt
zur Rose
29.
,, ii
„ 10
tt
23
Weiler und Fraxer»
—
40
Weiler
„
zum Hirschen
27.
„„
Nachmittag 2
tt
24
Bregenz
Alberschwende
2000
—
Alberschwende
„
zur Traube
22.
„„
„ 4
"
26
„
Buch
200
—
Buch
„
zum Adler
22.
„„
Vormittag 11
*
26
„
Fluh
540
60
Fluh
„
des Josef Steurer
i24.
tr rr
Nachmittag 2
tt
27
Fußach
500
70
Fußach
zum Schiff
;26.
tt tt
Vormittag 9
tt
28
n
Hörbranz
1350
260
Hörbranz
„
zur Krone
|27.
tt„
Nachmittag 2
tt
29
„
Lauterach
1100
—
Lanterach
„
zum Engel
29.
tt tt
.. 2
tt
30
Schwarz, ch
1800
—
Schwarzach
tt
zum Löwen
*31.
tl tt
.. 3
tt
31
„
Wolfun
1400
—
Wolfurt
tt
zur Krone
3.
Novilibr.„
3
tt
K. k. Finanz-Bezirks-Direction Feldkirch, am 7. October 1900.
Hahn.
Nr. 38.467. __ Kundmachung.
Die königliche Landesregierung in Agrain hat mit
Kundmachung vom 6. October l. Js., Zl. 67.969
wegen des Bestandes der Maul- und Klauenseuche
die Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen nach
Kroatien-Slavonien aus nachbezeichneten Gemeinden
und deren Nachbargemeinden verboten:
Deutlchnoven, Welschnoven des Bezirkes Bozen,
Tulfes des Bezirkes Innsbruck, Steeg des Bezirkes
Reuthe, Eben des Bezirkes Schwaz, Blons, Bludenz
(Außerbraz), Bludesch, Bürserberg. Fontanella, Lech,
Ludesch, Raggal, Sonntag. St. Gerold, Silberthal,
Thüringerberg des Bezirkes Bludenz, Alberschwende,
Au, Bolgenach, Buch, Egg, Hittisau, Krumbach,
Langen, Lingenau, Mellau, Mittelberg. MöggerS,
Rcuthe, Riefensberg, Schwarzenberg, Schoppernau,
Sibratsgfäll, Sulzberg, Warth-Hochkrumbach, des
Bezirkes Bregenz, Altach, Dornbirn, Dünserberg,
Ebnit, Fraxern, Götzis, Hohenems, Klaus, Laterns,
Rankweil. Satteins, Schnifis, Uebersaxen, Victors­
berg, Weiler, Zwischenwasser, des Bezirkes Feldkirch.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen Kennt­
nis getrachr, daß hiemit die h. ä. Kundmachung
vom 6. September 1900 Zl. 33961 außer Kraft
gesetzt wird.
Innsbruck, am 14. October 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 38.412. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Viehseuchen-Ueber«
einkommens mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes b des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand das
f. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
9. October 1900, Zl. 36.776 die, Einfuhr von
Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehenden von der Lungen­
seuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches
bis auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg und Merseburg des Königreiches Preußen.
2. aus dem Herzogthum Anhalt.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
28. September 1900, Zl. 36.429, verfügten Verbotes
in Wirksamkeit.
Innsbruck, am l4. October 1900.
K. k. Statthaltcrei für Tirol uud Vorarlberg'
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«» Müller in Bregenz.
vis Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen. Fälschungen
von
Goneral-Vortretung:
bei Georg Ettenberger, Bregenz. 12
Die SouchongS der 1900er Thee-Ernte sollen
laut Bericht der bek. Importfirma Meßmcr von ganz
vorzüglicher Qualität lein. Da dies seit vielen Jahren
nicht mehr der Fall war, so dürfte eS Kenner tnteresstreu,
daß diese Sorte Meßmer'S Thee in der bek. Verkaufs­
stelle bet L. Dellert in Bregenz ä K 1.60 pro
Packet erhältlich ist. 968
60.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer der Invaliden«
dank-Lotterie, welcher mit 20% Abzug Baar ausgezahlt wird.
Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß
die Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
Spiegel.'& Wolf, Linöarr.
72. 78 Maximlliansstraße 72/73
KonfcktionS-HauS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
iss
(Die Koh lentheuerung) macht er für reden^
nomischen Haushalt zum Bedürfnis, veraltete und
Heizeinrlchtuiigcn durch neue und moderne Oefen a« c:rw f
und bei der Wahl des Heizapparates nur das Beste >n I^
Hinsicht Fortgeschrittene anzuschaffen. Die geringen%
kosten werden in einem Winter durch die ErsparwII-
Kohle hereingebracht und bietet ein moderner gut canstrw^
Ofen nebst den Annehmlichkeiten der einfachen Behano^^
und der gleichmäßigen Erwärmung, dauernde und erye-' j#
Ersparnisse. In erster Linie kommen für diesen p® 1?$
Betracht die modernen Heizöfen der Firma Rudolf
k. und k. Hofmaschinist, Wien VII. Kaierstraße 71,
sowohl für Dancrbrand als auch für periodische^
geeignet find und die Verwendung jeder auch
Kohleusorten mit außerordentlichem Nutzeffect gewähr"'^
Man versäume nicht, vor Beschaffung eines Ostn»
reichhaltigen Katalog dieser Firma zu Rathe zu ziehen-
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält
man nur durch Berabreichung von
Pattlnger’n Patent-Fleisch-
faser-Hundekuchen
(US Futter.— Empfohlen durch alle
Lhierärzte -nd Kynologen. Prämlirt
mit vielen gold. Medaillen.— Pro«
specte tauch über Fattinger's sonllige
bewährte Futtermittel fitr-unoe, Ge­
flügel, Vögel,c) gratis von
Fattinger& Co., Wien,
IV., Wiedener Ifauptatr. Nr. 3.
Erhältlich in Kregenl bet Herrn
Ag«. Kandel. 927 «.r«
Stadltheater in ^8reg»«z.
Direction: Robert und Jnnfelder.
Sonntag den 21. October, AbendS 8^
Der Heiratsschwindler, Posse i« 3
von Bernhard Buchbinder. ftht«
Anfang 8 Uhr. Ende
lNälieo'» Ne Li,caterzettel.)
Die heutige Nummer umfaßt 12


[ 2023-06-29 10:38:20.725 - 19001020 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg
Blatt.
No. 241.
lyoo.
Amts-
^uftplatz im Asyle zu Mayerling für arme erwerbs
unfähige Jäger und Forstarbeiter.
^, In dem von Seiner k. und k. Apostolischen
Majestät gestifteten Asyle zu Mayerling für arme,
ttwerbsunfähige Jäger und Forstarbeiter ist ein
^tlstplatz, mit welchem freie Wohnung, vollständige
«erpstxgun^ und Bekleioung verbunden ist, in Erle­
digung gekommen. Zur Ausnahme in dieses Asyl
yt erforderlich:
Die österreich oder ungarische Staatsbürgerschaft.
die frühere Verwendung als Jäger oder Forst
arbeitet, insbesondere im Wiener Walde,
die Erwerbsunfähigkeit,
die Mittellosigkeit,
ein tadelloses Vorleben und
der ledige beziehungsweise vcrwittwete Stand, im
letzteren Falle die Kinderlosigkeit.
. Bewerber um de» erledigten Stiftplatz haben
an die k. und k. General-Direktion der Aller-
yvchsten Privat- und Faniilienfonde m Wiei» ge
Richteten Gesuche, welche mit glaubwürdigen Doku
Ernten über die Erfüllung der obangeführlen Auf-
"ahmsbedingungen. mit dem Taufscheine, sowie dem
«eugnisse über ihre Gesundheit belegt sein müssen,
jw längstens 20. Oktober 1900 bei der Asylvor-
nkhung in Mayerling zu 'überreichen.
. Auf später einlangende oder nicht gehörig be
"gte Gesuche wird feine Rücksicht genommen und
okrnerkt, daß Personen, die infolge physischer oder
zWger Gebrechen einer ununterbrochenen besonderen
Mege bedürfen, von der Aufnahme in das Asyl
überhaupt ausgeschlossen sind.
y Wien, am 18. September 1900.
und k. General-Direktion der Allerhöchsten Privat
und Familien-Fonde.
20387. Stipendien Ausschreibung. 1—3
Das von Jodok Moosbrugg er zu Fischa-
went gestiftete Familienstipendium im jährlichen Be-
Ita ac von 74 K 86 li ist vom Jahre 1900/1901
Qn neuerdings zu verleihen.
Zum Genusse desselben sind die Verwandten des
Ilisiers beiderlei Geschlechtes beruf'», welche sich den
7 ?ludien, der Erlernung einer Kunst, eines Gewerbes
öet weiblicher Handarbeit widmen.
, Die Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
Mrig gestempelten Gesuche mit den Studien- bezw.
^kzeugnissen, dem Leumunds-, Vermögens- und
^pfzeuginsse belegt, bis 15. November l. I. hier
mt4s einzubringen.
K. k. Bezirks lauptmaunschaft Bregenz,
den 11. Oktober 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Hnyn.
^l. 22. 427. Stipendien-Ausschreibung. 1—3
, Das vom Pfarrer Josef Pius Moos
l-.^Üger von Au gestiftete Familienstipendium jähr-
47 K 28 h ist vom Schuljahre 1900/1901
^fangen zu verleihen,
sünk dasselbe haben Anspruch Abkömmlinge der
"f Geschwister deö Stifters, wenn sie sich mit gutem
§ >e>lge und entsprechendem sittlichen Verhalten den
ricki^^’ e n widmen oder an einer Akademie Unter-
Re n" l>en bildenden Künsten genießen oder an einer
f^-?l'chule im Zeichnen, in technischen oder Handels-
n 3. etn unterrichtet werden, oder eine Lehrerbildungs-
nalt besuchen, oder endlich, wenn sie ein Handwerk
rnen, das wenigstens zwei Jahre Lehrzeit erfordert,
wo. ch E""" das Stipendium an weibliche Ver
Uock- Stifters als HeirathsauSstattung selbst
werden" "ach ihrer Verehelichung verliehen
.r. Unter mehreren Bittstellern wird bei übrigens
Würdigkeit die nnb-r- N?rme>nNik3ie>st mit
Stifter
geben.
c -usuroigleil die nähere Verwandtschaft mit
u!* Eisler und die größere Dürftigkeit den Aus-
Wag geben.
tL. gehörig gestempelten Gesuche sind mit den
«tudienzeugnissen der letzten zwei Semester, mit den
rwuths- und Jmpfzeugnissen (eventuell auch mit
J?! Lehrzeugnissen oder Taufscheinen), sowie endlich
J? en Berwaudtschastsnachweisen bis ss
November d. I. Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkShauptmannschaft Bregenz,
den 11. Oktober 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huyn.
v-.-L"
»dikt Vr 242/99-27
. n llrtbeile vom 25
e de» mit d. g. Urcher
1899,' G.-Zl. Vr 242^-24 weg^
-"vrechenS des Diebstahls und Aebe ü
Falschmeldung zu 2Va Jahren schwer n ve­
rtheilten Wilhelm Stützle, geboren am 24.
jember 1844 in Weingarten (Württemberg)
zuständig, katholisch, ledig, Glaser und Schreiner,
173 cm groß, von schlankem Körperbau, wurden
folgende Gegenstände verdächtiger Provenienz vor­
gefunden:
1. Eine schwere goldene Herren-Remonloiruhr
mit Doppeldeckel, äußerlich schön verziert, auf der
inneren Seite des Springdeckels eingravirt die
Nr. 652.863 und auf dem Zifferblaite im Schwarzen
geschrieben die Worte: „Eigin Natl, Watsch Co.“,
auf der inneren Seite des Metalldeckels eingravirt
eine kleine Fah e der Republik von Nord-Amerika
und darunter das Wort „Victory“ und nochmals
die Nr. 652.863; auf dem Uhrwerke selbst eingravirt:
„Eigin Natl Watsch Co.“ „U. S. A.“ „Saspety
Piuiou“ und die Nr. 6,481.739.
2. Ein goldener Herrenruig mit lechtwinkeligem
schwarzem Stein, in Dessen Mitte ein erhabenes E
aus Gold mit 8 Dianiantjplitterii verziert, innerlich
„Royal" eingravirt.
3. Ein goldener Herrenring mit geschliffenem
methist.
4. Eni goldener Damenring mit grünem Stein,
umgeben mit 9 kleinen Perlen.
5. Eine goldene Bniennadel aus 3 miteinander
verbundenen kleinen Ringen und in der Mitte ein
kleiner Diamant.
Hiemit wird der allfällige Eigenthümer aufge­
fordert, sich binnen Jaliresfrist, vom Tage der dritten
Einschaltung dieses Ediktes zu melden und sein Eigen-
thumsrecht nachzuweisen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung V,
am 16. Oktober 1900.
Larcher.
Edikt. A 241/00-3
Vom k. k. Bezirksgerichte Bludenz werden Die­
jenigen, welche als Gläubiger an die Verlassenschast
des am 8. Oktober 1900 zu Nenzing verstorbenen
Metzgermeisters Michael Burtscher eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge­
richte zur Ailmeldulig und Darthuung ihrer Ansprüche
Donnerstag den 15. November 1900, um 9 Uhr
vormittags, Hiergerichts Nr. 3 zu erscheinen oder
bis dayiii ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, wid-
rigens denselben an die Verlassrnschaft, wenn sie,
durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
nfoferne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abth-iluu g I.
am 10. Oktober 1900.
Girardi.
E 483/00-22
Bersteigernngs-Edict.
Auf Betreiben des Gebhard Förster, Kaufmann
iu Bregenz, vertreten durch Dr. Schöch, Advokat
dort, findet am 5. Dezember 1900, vormittags 9 Uhr,
bei dem unten bezeichileten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
die Versteigerung der den Eheleuten Gebhard
Bereiter und Katharina geb. Prcisinger
in Höchst gehörigen nuten beschriebenen Liegen­
schaften sammt Zubehör statt/
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 13640 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6820 K, unter
di s-m Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
L-egenschasten sich beziehenden Urkunden (Hypotheken­
aaszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
tonnen von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
mache» würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
iverden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Bregenz:
B.-P.-Nr. 69, Wohnhaus Nr. 243 an der
Maurachgasse 1 ar 44 m 2,
G.-P.'Nr. 40, Garten 1 ar 15 m 2,
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 12. Oktober 1900.
Bachlechner.
Kundmachung. P 129/00-7
Mit diesgerichtlichem, vom k. k. Keeisgerichte
Feldkirch genehmigten Beschlusse vom 11. September
1900, wurde übe: Anna Maria Malt, BnierS-
tochter von Laterns. d. Z. in B ilduua, gemäß 8 273
a. b. G.-B. wegen Blödsinnes die C ucatel v-rhängt.
Als Curator warte Josef Bith, B-u^c in
Laterns, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung 1.
am 13. Oktober 1900.
Dr. Neuner.
Edikt. C II 251/00-1
Wider Heinrich Otto, Schreinermeister, zu­
letzt in Lustenau wohnhafi, dessen Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem f. k. Bezirksgerichte in
Dornbirn oon Jiinocenz Feurstein in Lasten it durch
Dr. Fußenegger, Advokat in Dornbirn, wegen
240 K eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzung für 7. November 1900,
Vormittags 11 Uhr, bei diesem Gerichte, Berhand«
luiigssaal Nr. 8. angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Heinrich Otto
wird Herr Dr. Kemter. Advokat in Dornbirn, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten
namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 15. Oktober 1900.
Dr. Wilburgcr.
Veterinäres.
Zl. 37.175.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Innern
vom 2. Hktoöer 1900, Al. 35.479,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus den Ländern der
ungarischen Krone nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium des Innern
die Einfuhr von Schweinen aus den Bezirken Zlatar
(Comitat Varasd) und Samobor (Comitat Zagrad)
in Croatien-Slavonien nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Weiter ist auf Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest in dem ungarischen Stuhlgerichts-
bezirke Köszeg (Comitat Bas) von der coinpetenten
Bezirkshauptmannschaft getroffenen und von der
Statthalterei in Wien genehmigten Verfügung die
Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke einschließ­
lich der Stadtgemeinde Köszeg nach dem diesseitigen
Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 10. und 15. September 1900,
Zl. 32.387 und 33.793 („Wiener Zeitung“ vom
11. und 16. September 1900 Nr. 207 und 212),
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 38.327. Kundmachung.
Die k. k. it -ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
von, 9. Oktober 1900, Zl. 91.550, im Hinblicke
auf den derzeitigen Stand der Maul- und Klauen­
seuche in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr von
Klauenthieren aus den politischen Bezirken B luden z,
Bregenz unb Feldkirch nach Niederösterreich
untersagt.— Die Einfuhr von zur Schlachtung be­
stimmten Rindern aus seuchenfreien Gemeinden der
genannten Bezirke nach Wien (St. Marx) ist jedoch
unter den in Nr. 115 der „Vorarlberger Landes-
Zeitung“ enthaltenen Bedingungen gestattet.
Uebertretungen obiger sofort in Kraft erwach­
senden Anordnungen werden nach dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51, bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
mäßig eingebrachtenViehtransporte die Bestimmungen
des ThierseuchengesetzeS vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung, R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
Dies wird im Nachhange zur h. a. Kundmachung
vom 5. September 1900, Zl. 33,796, zur allge­
meinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck am 11. Oktober 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und V orarlberg.


[ 2023-06-29 10:38:20.725 - 19001020 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiaen-Matt.
No. 241.— 1900.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 49.02
na i
t KISEX
von modicinisch. Autoritäten, wie Hofrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Froihorrn von K rafft-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetlg-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser. Prof. Dr. Schauta, Pros. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und e-
etcns empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.j
hilhcrn« Medaillen: j
XI. llt'dicin'sclior Congross Rom 1894;
IV. Congross für Pharmacie und Chemie;
Neapel 1894; Itnl. Gcnornl-Ausstollung|
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen 'Venedig 1894; Kiel
>894; Amsterdam 1894; Hor-iii
1895; Pari» 1895; Quebec 1897.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X. 9 Laxenbnr^erstr. 5 $,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
b
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellend,
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmacke» wegen besonders von Kindern
und Frauei sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.?0 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
F.ngros-Versnndthnus von Modicirtalwaaren.
rrrr- Gegründet 184H =—
lür Gras und Benzin..
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wiu für ein jedes Gewerbe.
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgesahr.
1143 48.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. Kostenfrei.
Vertreter:
Xieopold Bhombergj techn. Bureau, Dornbirn.
ÜÜeoüllnmiEHiiBfgreias
i:t 1‘bem Aoun,: i:>:b jiber Vliislühruini Intim fdjnell u. v
i:mliöriiti;i?rcx «Hüller, Breceu».
Diir Gemeindevorsteljer,
pfarrherren etc.
Ich snd>e sine» anstelligen
Jungen|
von gutem, offenem Charakter!
im Aller von 14—17 Jahre»,^
der dem Garnier zu helfe»,
einige Geisten lind Geflügel zn i
versorgen und Ausgänge in der j
Stadt z» inod)ei> hätte. Der' i
selbe erhält Loh» uno hat außer­
dem Wohnung »nd Kost im>
Hause; er ist, wenn er einschlägt,
für immer bei mir gut äuf«
gehoben. 1K'7 2.2
Albert Hangleitrr, Stuttgart.
König!. Hofwerkmeister.
Wohnung
zn vergeben mit 2 Zimmern.
Küche und Zubehör. Zn er­
fragen bei u >9, 3.3
H. Sagmeister. Bregenz,
Römerstrciste.
X—
Abfahrt und Ankunft der Zahnsirar und ?iamt>idoo>e
von resp. in Wregeriz atz» 1. Hktoksr 1900
Abfahrt der Babnzüa».
Nach Lindau: 4.46, 9.22, 1.5b, 5.45, 9.10, 11,01.
. Binden,: 4.52, 8.17, 10.20, 1~ (S.-Z.). 2.06. 5.40 (jeden
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren
tagen und an Bludenzer Krämer- und Vlehmarkttagen oi»
St. Anton), 9.24. 11.00.
, Innsbruck: 4.52, 1.00 (S.-Z.). 2 06,> 1 —.
, St. Margrrtbro: 5.20, 6.23, 10.09, 2.15, 3.25, 5.48 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.„„ n
»lach Lindau: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 11.55, 1.30, 3.3"-
5.10,6.10.7.25., ..
. FriedrichShafm t 7.05, 9B0, 10.45 (nur im Oktober). H-""'
5.10, 7.25.
. Rorschach: 9.30, 11.55. 5.10,. n
, RomanShorn: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 11-55, 5.1"-
, Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10
Aukuuft der vahuzüge.
Von Lindau: 4.44, 9.55, 1.39. 5.25 8.31. 10.44 j.
, vtlldeoz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und»
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer- 7»
Vichmarkttagen von St. Anton), 1.43, 3. 16 (S.-Z-'
5.35, 8.87. 10.53.
. Innsbruck: 4.33. 1.43, 3.16 (S -Z.). 10.53.
. St. Margrethen: 8.06, 10.08. 12.50. 5,20, 7.11, 9.01, 10.38
Ankunft der Dampfdoote.„ ,n
Von Lindan: 6.05, 9.50 (nur im Oktober). 11.45, 12.45, 2.50, 3.«
*.20, 6.35 8.30 Q, 0
. Friedrichshafen: 9.50 (nur im Okt.), 11.45, 2.50. 3.40. 6.35. v-".
. Rorschach: >145.
, RomanShorn: 1145. 2.50, 6.35. 8 30.
, Konstanz: 11.45, 2.50, 8V0.
Puttiuträtidnis non 8. Morath’s Laiiffj»»;, Jinönu (Jubiuigflr., pfdjen Ajklilcr uni) Kötel Kme.j
iHBBi Winter-Saison 1900. MBH
Infolge Massen-Einkäufe für meine Geschäfte bin ich in der Lage, auch in meiner Filiale in Lindau außerordentlich billige Preise zu notiren,
wie solche von anderer Seite unmöglich übertroffen werden können und empfehle:
Wintcrwarcn für Herren:
Hemden in Tricot n Flanell v. 43 kr. an,
Unterhosen 45 kr., gestr. Westen 80 kr-,
Unterjacken:«2 kr., woll- Socke» 35 kr- an,
Halstücher, Handschuhe, Hausschuhe usw.
Winterwaren für Frauen:
Beinkleider 38 kr., Hemden 58 kr.. Unter-
taillen, Unterröcke, Unterjacken 32 kr., woll.
Strümpfe38kr.,Gamasche», Kniewärmer,
Blousen 58 kr>, Kaputzen 65 kr.
Winter waren für Frauen:
EcharpcS 28 kr., Schleier, ChaleS, woll.
Netze, seid. Tücher, Schulterlrägen. Muffe,
Barch.. Federboas 28 kr. an, Handschuhe
1b kr., Endschuhe, Hausschuhe, Kinder-
jäckie 15 kr..-Kleidle "i>kr.. Hänble usw.
Teppiche und Vorlagen,
Schlafdecken 120 kr. Betttücher 48 kr..
Bettüberwürfe, Bettvorlagen 37 kr. an,
Zimmerteppiche, Tisch-, Kommodeteppiche,
Thürvorlagen 18 kr., Vieh-, Pferdedecken.
Schnittwaren:
Woll. Kleiderstoffe m 10 kr-, Blousenstoff.
HemdenUanell 1" kr.. Wollflanell 46 kr.,
Unterrockftanell.PIque.Pelzbarchent. Läu­
ferstoff 14 kr. an, Linoleum, Wachstücher.
Schnittwaren:
Portieren. Congreßstoffe, Schürzen- und
Handtuchstoffe Bettzeug, Barchent, Stroh-
sackleinen. Tischzeug. Futterstoff, Seiden­
stoffe, Sammt« usw.
Weisswaren r
Weiße Damenhemden 97 kr. an. Bein-
kleider, Bettjacken, Röcke, weiße Schürzen,
Strümpfe, Taschentücher. Vorhangstoff,
Shirting usw.
Winterwolle»
Schafwolle Loth 2 kr., Rundwolle 3 kr-,
Kammgarn 3—4 kr. ver '0 Gr., Strick­
nadeln 5 St. 1 kr., Stopfnadeln 5 St.
3 kr-, Beigarn 3 kr.
Kurzwaren aller Art,
enorm billig, deutsche und engl. Fabrikate,
speziell auch großer Lager für Wieder­
verkäufer.
Rtirsten und Besen:
Putzb. 7 fr, Anstreichb. 2 kr., Glanzb.,
Kleiderb., Waschb., Bodenb.. Faß».und
Viehbürsten, Handbesen, Haarwlschcr,
RclSbesen usw.
Korbwaren:
Arm-, Hand-, Zier-, Nähkörbe, Papier-
und Rrisrkörbe, Rähständer, Blumenkörbe
und -Ständer, Spahnkörbe usw.
Haushaltungs-Artikel:
Spiegel und Bildertafeln. Marquard«
Bouquets 26 kr., Putztüchcr 7 kr., Teppi«'
klopfer. 18 kr.. Bürstentaschen, Wand­
taschen, Spirituskocher 33 kr., Garderobe«
Halter usw.
Lederwaren i
Geldbeutel, Cigarrenetuis, Necessaires.
^Reisekoffer, Handkoffer, Reisetaschen, Neise-
plälbriemen, Ledergürtel-, Kellnerlnnen-
Taschen, Schultaschen, Rucksäcke.
Ohristhaurnsehrnnok:
Kugeln Dtzd 6 kr., Goldhaar Brief 3 kr.,
Spitzen 7 kr-, Engel 6 kr.» Goldstaub,
Kerzen Dtzd. 6, 12 kr., bis 18 kr., Kerzen­
halter Dtzd. 6 kr. an.
Splclwarcn für Mädohen:
Puppen 7 kr. an, bis 4 fl., Puppenwagen,
Puppenzimmer. Küchen. Möb-l, Herde,
Porzellan» und Blechgeschirr. Zimmer- u.
Kücheneinricht., Zithern, Klaviere usw.
Spielwaren für Knaben:
Leiterwagen, Kaufläden, Festungen, Sol­
daten, Schiffe, Laubsäge» u ArbeitSkästen,
Maschinen, Pferdewägen, Pferde, Bau­
kästen. Malkästen, Gesellschaftsspiele niv-
Bettfedern und Flaum
in 10 bewährten Qualitäten per Pfund
"in Säcken von 32 kr. an,
Betibarchent, Bettzeug. Drell usw.
Papeterie und Albums:
Photographie-Album« 30 kr-, Postkarten-
AlbumS 28 kr. an. Post-AnsichiSkarten
5 Stück 6 kr.. Briefpapier, Blumen« und
Creppapier.
Diverses für Herren:
Große Auswahl Cravatten, Krägen, Vor­
hemden. -Knöpfe, Manschetten und Man­
schettenknöpfe, Ärbeiter-AiizÜgc, Arbeiter-
hosen u. Blousen, Metzger-Blousen.
Diverses für Damen:
Korsetten mit unzerbrechlichen Einlagen,
Krägen, Kravatten, Rüschen, Schürzen
jeder Fagon, weiß, farbig u- schwarz,
Ober- und Unterröcke, Schleier usw-
Regenschirme:
große Auswahl Zanella bis rein Seide
'40 fr;, 70 fr., 1 fl. 18 kr., rein Seide
bis 5 fl. 20 kr.
Spanierstvokv r
für Knaben 10 kr., für Herren 22 kr. an.
Laufstöcke von 25 kr. an.
Hausschuhe und €>aloschen f
sowie Endschuhe mit und ohne Leder-
Einfassilni ln jeder Größe.
Za neuen, Kleidern:
Seidenstoffe. Sammte, Borten, Taille^
stäbe. Schweißblätter. Rockstoß. Knöpfe
u. s. w.—
Anerkannt billigste WezrigsqrtelTe mtd) für Wiederverkäufe.— Witte vor Kinkcruf urn Westctztigrrng «reiner S«Hänfenster.
8. Moratk's Kaufhaus, Lindau. Verkauf: Parterre und 1. Stock. 1110 2.80


[ 2023-06-29 10:38:20.725 - 19001020 - Seite 7 ]
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
DstmpMj}
imp von
mit den neuesten
ben
m grober Auswahl, al§
Enten. Gnnfe und Brat­
hühner empfiehlt in« 2.2
M. Wagner,
FMirch, Uorstadt Nr. 105.
innen
und
Fowler'schen Bampfpflug-Apparaten und| SlhIsjll-FWkllUkll,
Oantpfslrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
W‘m, IY|2, Alleegasse 62.
!Meue WrreisListen!
Wr Wiederverkäufer sind erschienen mit den billig»*«« Engros«
Hp oisen und verlange man solche gratis und franco bei
1. IKeben'8 Nachf., M. Erler, Lin; a. d. Kaisrrg. S.
Sämmtliche Blumenbestandtheile. Papierblnmenausschläge, Filigran-
material, Palmen, CycaS. getrocknete Gräser, Forcen. Blätter re.; fertig
tingerichtere Va»v**«n, für jede» Ladentisch passend, mit Blumen-
Aaterial schön sortirt. Scidcnpapicrc. böhmisches und englisches Fabrikat,
-töpepapiere. elnfärbig und gemustert, billigvr «I» padrilesprsis.
^vovi-s*ion»gvgvns*üni>v, sehr passende leicht verkä'fliche Weih»
nachtr- und Gelcgenhcltsgescheicke jeder Art, Lampenschirme ans
beiden- und Cröpepapter von 20 Heller bis 4 Kronen, Falten-
*®hirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen, Lichtschützer, Tops
bullen. Papiergntrlanden, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck In jeder Ausführung,
»on den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige Casetten
Wat Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.— Alles wird
prompt, schön und geschmackvoll geliefert. 102b 0.10
auch rum Atticrncir, finderr
gut vezalfite, dauernde.
Stelle det
Arn. B. Heine& Co.,
Arbon. 1104 2.2
Stelle-Gesuch.
Mann i» den besten Jahren,
mit Zuiisniß über langjähiige
Thätigkeit bri einer Herrschaft,
sucht Stelle als
Kutscher
oder Hausknecht.
' Gesl. Offerten an die Exped.
j b. Bl. erbeten. 1096 3.3
!Zii Mlytkn fiesudjt
j eine kleinere gangbare
! Wirthschaft.
(Späterer Kauf nicht ausge­
schlossen.) Gefl. Offerte unter
A. W. 1098 an die Exped.
d. Bl. erbeten. 1UHÖ 2.2
Nur
Der grosse Krach!
Zkew-Mrk und London haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen und bat sich eine große
Silberwaaren-Fabrik veranlaßt gesehen, ihren ganten Vor-
rath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszu­
führen. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegen­
stände gegen bloße Vergütung von fl. 6.00 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück aiiicrlk. Patent-Silber-Kabcl» aus einem Stück.
6 Stück amerik. Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerik. Patent-Silber-Kaffeelöffel,
l Stück amerik. Patcnt-Silber-Suppenschöpfer.
1 Stück amerik. Patent-Silber-Milchschöpser,
6 Stück engl. Viktoria-Untertassen,
2 Stück effectvolle Tafellcuchter,
1 Stück Thecsciher.
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. ge­
kostet und sind jetzt zu diesem minimalen Preis von fl. 6.60
zn haben.— Da» amerikanische Patent-Silber ist ein durch
und durch weißes Metall, welches die Silberfarbe durch 2b
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum besten Beweis
daß dieses Inserat auf
Keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem
die Waare nicht conventrt, ohne jeden Anstand de» Betrag
znrückzuerstatteu und sollte Niemand diese günstige Gelegen­
heit vorübergchrn lassen, sich diese Prachtgarnitur anrnschaffen,
welche sich besonders gut eignet als
prachtv. Hochzeits- u, Gelegenheitsgeschenk
sowie für jede bessere Haushaltung.
N u r zu haben in
A. HIRSCHBER «^ 1
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberware»
Mrn. II., Rmbraudstr. 19/V. Telephon Kr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme ober Vorein­
sendung des Betrages. jlJä.
Zkuhpukver dazu 10 Sr- y^
ächt mit nebtger Schutzmarke. (Gesundheitsmetall).' 'üf'*•
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der Patentfllbrr-Garnitur bin ich sehr zufrieden.
Thomas Nozanc, Dechant in Marburg.
War mit gesandter Prachtgarnitur recht zufrieden.
Laibach.
Otto Bartusch, k. «. k. Hauptmann des 27. Jnf.-Reg.
Da Ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt,
bitte um Zusendung einer ztvciten.
St. Paul bei Pragwald, Steiermark
1106 1.» Dr. Camillo Böhm, Distrikts- und Fabriksarzt.
Wodurch
ist Ham Sjpn©g©D, Lindau imftMd-
feine wirklich soliden Waaren zu so öiMgen greifen aözugeven?
Wur durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Massen-Abschlüsse zu den allerbilligsten Preisen zu machen und
sind dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen....
Nachstehend erlaube ich mir, die neuesten Kreise für Herren- «nd Knaden-Garderoüe bekannt
zu geben. Ein noch besonderer Vorzug, abgesehen von den billigen Preisen, die bet gleicher Qualität von
keiner Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der
Branche auch nur annähernd erreicht wird.
Herren-Anzüge
in allen Farben und Stoffen zu Mark 8, 12, 14, 16 bis 22.
Herren-Anzüge,
nicht von einem Anzug nach Maß in der Verarbeitung zu unterscheiden,
zu Mk. 23, 27, 29, 83 bis 48 Mk.
Herren-Ueberzieher,
in allen modernen Stoffen und Farben zu Mk. 8, 12, iS, 18 bis 24.
Herren-Ueberzieher,
extra elegant verarbeitet, nicht von einem nach Maß verarbeiteten zu
unterscheiden, zu Mk- 25. 28, 32, 35 bi» 46 Mk.
Herren-Havelok
in allen gangbaren Farben zu Mk. 2-50,' 12, 16, 20 bis 32 Mk-
Herren-Mäntel mit abknöpfbarer Pelerine,
nur gute Stoffe, zu Mk. 17, 22, 28 bis 30 Mk.
Knaben-Anzüge
in allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. 2. 3, b, 7. 9 bis 19 Mk.
Knaben-Paletot und -Mäntel
in mode, blau, grau, sehr billig.
Loden-Joppen
in allen Farben und Größen zu Mk. 3.50, 5. 7. 9.50 bi» 17 Mk.
Hosen für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Harantie für guten Sitz.
Lindau, MAX SPIEGEL, Lindau,
1060 1.12


[ 2023-06-29 10:38:20.725 - 19001020 - Seite 8 ]
tropfen genügen. In Or?g!nalflSschchc»^vonK^H^er an erhSltUch^hl allen^DelikaRsuvar-nÄ"ff "Ugmblicklich überraschend g»t und kräftig zu machen,— wenige
slaschchcn werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.^ «kllkatebwarengeschasten. Droguerieu und Colonialwalenhandlungen. Die Originals
löjjfßs Daaißiilkus am Mähe!
Gebh. Sagmeister, Bregenz, Römerstr.
empfiehlt sein «e« sortirtrs Waarenlager in:
1089 2.2
Aevretr-, Knaben- und Kinder- Anzügen, reinwollene Wettermäntel mit w
Pellerine und Kaputzen zu 8 fl., Lodenröcke von 4 fl. 80 kr. aufwärts, Arbeiterhosen, Aj
Hüte und Hutfedern. Herrenstiefletten und Bergsteiger 2 fl. 80 kr. bis 5 fl., Reiter- \\
stiefel zu 8 fl. 50 kr., Damen-Stiefletteu und Schnürschuhe vou 3 fl. 20 kr. bis
4 fl. 50 kr., sowie Spangen-Lackschuhe vou 2 fl. 80 kr. aufwärts, Hausschuhe für W
Herren und Damen von 95 kr. an. Kinderschuhe in allen Sorten und Preislagen, u
f eeren- und Damcn-Uläschc. Tricothemden, Handschuhe, Socken, Strümpfe, Ks
ravatten, Damenschürzen. Blousen, Unterröcke, Corsetten, doppelbreite Damen- A\
loden per Meter 85 kr. (ein Kleid nur 3 fl. 40 kr.), moderner Wollstoff zu Damen­
kragen per Meter 2 fl. 50 kr. (ein Kragen nur 3 fl.), ferner fertige Betten,
Bettfedern und Flaumen, Wolldecken, Pferdedecken, Tischdecken, Vorhänge, Stickereien,
Möbel, Bilder, Spiegel. Kinder,vage» von 7 fl. bis zum feinsten englischen zu
30 fl., Puppen und Puppenwagen, große Schaukelpferde, Reisekoffer, Reisekörbe, Hand­
koffer, Rucksäcke, Schultaschen, Portemonnaies,Regenschirme zu den billigsten Preisen.
Zahn-Atelier
»i
Iß*
— 12 I Lndwigstr. 12 I.—
1005 4.4
Einsetzen künstlicher Zähne, einzelner
wie ganzer Gebisse, Plombiren mit Gold,
Platin, Silber, Email.
Reparaturen, Umarbeitungen*
Verwendung von nur vorzügl. Material.
Zahn- Operationen.
t f rrv v v’iyv v ym* 1 vtt
Pit KleidemliliWgs-AiAll aus Wischen, Wege\
in Kregerrz, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nd Damengarderoben, bestehend aus Wolle. Seide, Sammt rc.
Dieselben w-rden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rem, bei billigsten Preisen zur Avlieseruug gelangen.
l Herrenanzug von sl. l.50 auswärts. Damenkleider aon fl. 1.80 aufwärts.
gJT Shaw lö. Teppiche, Decken werden auss Billigste berechnet. I PA
Gleichzeitig empfehle ich meine
Mk" Schönfcirrberrei
zur gütigen Benüyung und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farbe» unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreich .i, gütigem Zu­
spruch'- sieht entgegen Hochachtend
38 21.26 KarS Hlatky, Unttt.ichmer.
w
r
\
r
Vctorin.-dilU tisch. Mittel fUr Pferde, Hornvieh
и. Schafe. Soit 50 Jafren in den inoisten Stallungon im
brauoli, boi Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung dor Milchergiebigkeit »or
Kühe. Preis >/, Schachtel K 1.40, Sohaohtol 70 I>. Echt nur
mit obigor Schut/.marko zu beziehen in allen Apothokon und
Drogucrion. Haupt-Depot: II 368 10.15
Franz Jolt. Kwizda,
к. u. k. öst.-ung., königl. rumiln. u. fürstl. bulg. Hoflieferant-
KREISAPOTIIEKER, KORNEUBURG boi WIEN.
Aamenlos gtücktich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, ferne ein Gesicht ohne
Soiiimcisprosseii und Hautluircinigkcücn,
daher gebrauche man:
Weramami's Lit ienmikch§''ife
von Worgnrcrnn L Eo. in Dresden und FotscHen a./K.
(Lchiitzinaikc: Zwei B e r gmä nne r)
L Stück 40 fr. bei: Gebh. Giiithör, Äpoth. L. Hölle, Apoth
Liencrt. F. B. Hörburger in Bregenz, Apoth. Lchmldt in
H o h e ii e in s. Jg. Mäher in G ö tz Is. 380 27 40
KeW fürs Uoglizi»
ein ms 2.8
Mgem Pnnn
mit guten Zeugnissen.
Schrii-l. Offerten erbittet sich
Iriedr. Mauthe,
Uhrenfabrik. Bregenz.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold-und Silber-Lotterie.
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20 °/ 0 Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 12.X
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenx.
k.ft
fei
P
ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder,
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AS
KATALOG von
:morawa
y.« 8.10
\|V r 2U Rathe zu sieben.
t\V^ DAUER.BRAND.
\ ÖFEN für gewöhnliche Stein.
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR.FÜLL.
ÖFEN, KASERN ÖFEN und CALORI.
FERS, ETAGEN.BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, Ä9 «V A» W
HERDE für Familien, Restaurants und.Anstalten. M
fflliriluiiilHps
zu verkaufen:
3» sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pferde-
krast Wasser und 30 Pserde-
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 984 7.X
Ulm dauernden, sA
WFR
"Lll
gestatteter Original-Lose geg
Natenzahlungen für eines,
Bai.kkiä.Icr »i.|
706“
relchisch-ungarischen


[ 2023-06-29 10:38:20.725 - 19001020 - Seite 9 ]
Kundmachung.
A 51/00-6
oooooeeooo
. öeber freiwilliges Ansuchen'des Ioha un Hase 1 wanler
" Fußach und der Erben nach dessen Ehegattin Josefa
8™- Mathis findet am
Kontag, den 29. Oktober d. I., lO'l* Ahr vormittags,
©oftbaufe zum „Schiff" in Fußach die Versteigerung nach­
stehender imStcuerbezirk Fubach befindlichen Liegenschaften statt: 1
~ Das Haus Nr. 6/a mit angebauter Schupfe. B.-P-
119, Birkenfeld, Bauarea mit 30 lUKl. und dabei liegen­
dem Boden
G.-P.-Nr. «07, Birkenfeld, Acker 3. El. mit 5» Dill.,
„ 910,„ Wiese 3. Cl. mit 39
Ausruf 1(100 Kronen.
Die Versteigerungs-Bedingungen können Hiergerichts ein-
Sesehen werden.
Die Rechte der Psandgläubigcr bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung i,
am 15. Oktober 1900.
______ Dr. Schand 1. 1114
RMMelgevililss-AWslliMmili.
Die Renten der Familien-Stiftung des verstorbenen Herrn
Arauz Leo, k. k. Postofficial i. P., kommen für das Jahr
1900 zur Verleihung.
^ Inhaltlich des genehmigten Stifibriefes haben auf diese»
^entengenuß, welcher gegenwärtig in K 360— besteht, nur
Anverwandten zum Stifter väterlicherseits, männlichen und
Leiblichen Geschlechts, in Abgang solcher aber dürftige Bürger
von Bregenz, beiderlei Geschlechts, Anspruch.
. Bewerber haben ihre Gesuü.e. belegt mit dem Beweise
der Anverwandtschaft zum Stifter väterlrcherjeits und ihrer
Dürftigkeit bis zum 6. Aovemüer ds. As. beim gefertigten
«tadtrathe einzureichen.
StaötrcrtH Wvegerrz,
am 16. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
1117 1.3
Kundmachung.
Di» Stadtvertretung hat in der Sitzung vom 38. Sep
tember l. Js. das für das Jahr I960 präliminirte Deficit
der Stadtkasse im Betrage
von K 173.079
nachstehender Weise zu bedecken beschlossen:
a. durch Verumlagung vou l00°/g der Hauezinssteuer auf
die Gemeindemitglieder nach 8 6. Abs. 3 der Gemeinde
Ordnung.
b. durch Verumlagung von 140°/<> der übrigen ärarischen
Steuer mit Ausnahme der Personal-Einkommensteuer,
gleichfalls auf die Gemeindegliever nach§ 6, Absatz 3,
der Gemeinde-Ordnung.
c. durch Verumlagung von 3 5 /j 0 Simpla der Vermögens
steuer auf die Geineino>.glieder nach§ 6, Abs. 1 und 2,
der Gemeinde-Ordnung (Vermögenssteuerpflichtige.)
^ Dieses wird im Sinne des§ 80, Abs. 2 der Gemeinde-
^rdnung öffentlich verlautbart.
Sladlralh ZZregenz,
am 18. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
AnlkilW flr die Mlllehiillgen
Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
iUr richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver
"ndet gegen Einsendung von 35 Heller
Snchdrrrckeret Müller, Krege»;.
(Vorarlberger LandeSzeltung.)
die auf keinen Gehalt reflektirt,
wünschl bei einer seinen Familie
Kochen zu kernen.
Adresse in der Exped. d. Bl.
zu e, fragen. 1097
tdfioootoo
AVIS!
Schon in einigen Tagen
erscheinen die amt­
lichen Prospecte der
L besten
o 11 e r i e
der Welt.
Nachdom bisher koino
andere Lotterie so grosse
Gowinnstehancen geboten
und mit einer so bedeu­
tenden Anzahl von grossen
Trofforn dotirt wurde, ist
es voraussichtlich, dass die
Lose, wolohe die grösste
Garantie besitzen, lange vor
Ziehung vergriffen werden.
E» ist daher ompfehlons-
worth, Prospekte rechtzeitig
zu bestellen, welche aut
Verlangen gratis und franko
geliefert werden.— Auf
Grund dieser Prospekte ein­
langende Aufträge werden
am ehesten berücksichtigt
Bestellungen, mit genauer
und leserlicher Adresse ver­
sehen, sind zu richten unter
„AMTLICHER PROSPEKT“
an Haasenstein& Vogler
in Wien.
1110 1.3
JöSuft- und Scftanßn?irtftfcfiafts~4*
I Eröffnung.*
*— *f
i Der Gefertigte giebt hiermit die Eröffnung deS
*** Gast- und Schankgewerbes in seinem-
\iyU|l* UHU ^ujuiuyciuciuc» u» (cuurrn
\ J I/ J^
auf kommenden Sonntag. den 21. Hktoöer d. As.
,L, bekannt, wozu mit dem Bemerken die freundliche Ein-^
T] ladung ergebt, daß für Verabreichung von guten und^
*J* reellen HetränKen bestens gesorgt ist.^
'r' Bei diesem Anlasse wird der Hesangverein Kor-^
T* Kloster von halb 4 Uhr »achmittags an verschiedene 4*
4« Vorträge zum Besten geben.
4* U09 Theodor Schertier.
T* *t*
Korksteinhaus.
Gelegentlich der Slontag den 22. ds. Mts. Aach,
mittags stattfindende» Versteigerung der Ausstellungsgebäude
gelangt auch bas Korksteinhäuschen zur Veräußerung.
Dasselbe eignet sich als Portierwohnung. Gartenhaus. Bienen,
und Hühnerwohnung re. Kauflustige sind höflichst eingeladen.
Meinrad Walter, is
Vertreter der Korksteinfabrik Mödling.
••• A. Seif
zum Balken und Kochen
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Äürze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren »erven-
aufregenden Äestandteile» schad- 1
liche Vanille,I welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist.“
Kochreeepte gratis. 6 Original- 10
Päckchen Kr. 1.10, einzene Päck-«
chen, als Ersatz für ea. 2 Stangen 03
Vanille, 24 Heller.
Z» haben in Bregenz bei:
Ig. Bändel jr.,
L. Dellert.
Gesch>vister Dörler,
F.B. Hörburger,
F. I. Hörburger.
A. Kien e jun-,
Zosef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Kofler,
Conrad Sohm,
Simon Waste,
F. M. Zumtobel,
in HohenemS bei:
I. G. RcLS-
5
Eisengießerei u Maschinenfabrik Kaufveuren^
empfiehlt sich zur Lieferung»
eompk. Aögewerks-Ankagen,£
wie auch einzelner 8
Vollgatter, Spallgatter, Kreissägen, A
Bandsägen.»
Transmissions-Anlagen und TranSmissionS-Theile G
in modernster Ausführung.>
552 27.52: J
Prklstisttn, Plane und Kostenanschläge kostenfrei! J*®
Schönes Tafelobst,
Postcolli 5 Kilo franco von Kronen 2.40 bis Kronen 5.—.
ry- Meranev Cnrtrausten, 5 Kilo Kronen 3.— f
äA» Kastanien, 5 Kilo Kronen 2.40,
Kastanien von 100 Kilo aufwärts franco Fracht,
gut 12 fl.— 24 Kronen.
Hochachtend
K. Nlazohl, Meran, St. Feonhardstraße Ar. ».
1052 2.3
LOO biS Lva Gulden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher u.ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an dludwtg
Hesterreicher, VIII Deutlche-
gasse 8. Budapest« 908 810
Möblirtes, heizbares
Hirnnrer
per sofort oder 1. Noo.
zu vermiethen. Wo?
sagt die Adm. 1113
f
Möbel-Lager
Bahnhosstrasse 519.
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus
wähl vpn Polster-Möbeln, I>lvans, Kanapees,
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswaiu
103 19.26
J. JÖRG, Bregenz.
Mech. Tischlerei
Hlontsortstrasse 61!
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten aufgestellten
Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in Schlafzimmer, Speise und Salon, in Barock
Altdeutsch, Renaissance, Bolirt, Matt und Glanz.
Uebernahme jeder Art Bauarbeiten. "UH
Prompte Bedienung. "Uebernahme jeder Garantie.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:38:20.725 - 19001020 - Seite 10 ]
Allgemeiner KescHcists-Anzeiger.
Vor Gefertigte gibt item p. t. Publikum bekannt, dass or
die hcuor eröffnete Badeanstalt auoli den Wintor über offen
hält.— Das Bad wird jeden Samstag und Sonntag
verabreicht in 7 Budezimmorn mit 8 Wannon und 4 Douolion.
Im “Wintor Dampfheizung.
(Allbekannte heilkräftige (Schwefelquelle.
Billige Preise, strenge Reinlichkeit, freundl. Bedienung.
Zu zahlreichern Besuche einladend, gleichzeitig gute, preis-
wortho Speisen und Gotränko zusichernd, empfiehlt sieh
Achtungsvollst
812 5.10 W. Borler zur „Rose“.
Friedr. Raid
(vorm. P. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREGENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sovrio 968 52.52
SparEierde
jedor Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Ilötolsberd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Otto King, Kaiserstrasse, BsOgOnZ
alleiniges Depot für Vorarlberg
der östcrr.-iingar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferrrng non
Bierdriick-Apparaten
einfachster Constriiction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
gröss ten Leitunge it^^ails^ Kellem-
'Kinzige Aleräaufsstelle
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 74121.52
Auskünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
3m A. Bildstein,
Weinhandlung, Brexvn«
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerweine
ebenso halte stets echte Kälterer u. woisso Oesterreich« r
Weine, wie aucli guten Wointrcborhranntwoin zu den
986 billigsten Preisen auf Lager. 4.52
Grösstes Lager in bestem
Bleehemai/ffesehirr
Marke
bei 992 4.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Flafchnkrmristrr
$np} Jumbo. 84
empfiehlt
fein große8 Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzeement
zu den 268 81.52
billigsten Fabrikspreisen.
Damen- Kleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Damen- Confecfion,
als Jacken und Krägen etc.,
llamifttctur-,
Kurz- ii. Posamentierwareii
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
J. Krick, Lindau,
iio 5 1.52 Maximilianstrasse.
Größte Auswahl in verschiedenartigsten
M awe I® clk s
zu stcrunend billigsten Wreisen nur beim hob 50.52
„Tosiristen“, llreg|enz. Rathhausstrasse Nr. 112.
Kurtz 's ^onriftcu^auclocf aus garantirt wasserdichten Schafwoll- und Kameelhaar-Loden, gesetzt, geschützt.
Pranke zum Pflug Pos. August Wegelin)
—===== EINBAU I. B..
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jodor Maloroi:
Ode, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold
94 31,52 Malleinen, Malkarten u. s.
W*- Verkauf zn Original-Fabrikspreisen. TWI
Brennapparatc „Jnwel.“
Gegen stunde zum Brennen und Malen.
- e^
»So
Q. tS I»_
= B
P
Ignaz Bandei,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
®«fcfb«ttcr
1058 und 52.52
steififeste Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
E
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76,—
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.§sleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 81.52 Die Betriebsleitung.
0 35. Ignaz Göser, D 35.
WfSP“
Lindau i. S.
Reitstiefel.
Halbstiesel,
Sticfldtcn,
Arbeitsschuhe,
Hausschnhware.
Alle Arten
Dameiischuhe,
gelb und schwarz,
Kinderschuhe
jeder Art.
Herrenaiizüge,
Knabenaiiziige,
Kinderaiizilge,
Hosen und Westen,
einzelne Hose»,
sämmtl.Arbeitskletder,
Haveloks,
Jaquels und Joppen,
Lodenmäntel,
Moiiteuraiiziige.
Herreilhüte,
Regenschirme,
Alle Reisearti'el,
Briestaschk» und Geld­
börse», Herrenhemden,
weiß und farbig,
Kragen ». Manchetten,
Cravatten, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
0 35. Ignaz Hbser, 0 35.
Lindau i. S.
726 16.52
Gehalts- ttiib Pcnsions-
Qniltnngen,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen,
Zahltagslisten
für die Herren Banmeister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zu beziehen
von der
Kochdr. b. „glor Zaobes-Zto.'
(Frz. Müller)
M v e g e n z.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in schwarz und gelb
für Herren,
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinder
in Leder,
Segeltuch,
Zeug,
Tuch,
Stramin
In dem reichhaltigen Schuhwa ircnlager, wo man zu don bekannt
billigen Marktproison verkauft, von 514
«Tasepls. Müller.
Ludwigsstr. D 102, Lindau i. B, vis-ä-vis der Krone*


[ 2023-06-29 10:38:20.725 - 19001020 - Seite 11 ]
Allgemeiner: Keschäfts-Anzeiger:.
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage
empfiehlt 074 4-52
Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
in allen] Preislagen;
ferner alle B cda>r f b- A rti ko 1, wie
Trockenplatten,Films,Papiere,
gebrauchsfertige Bader.
Coplrrahmen etc. etc.
Preislisten gratis und franco.
Dunkelkammern
s'-chon zur Vorfilgung meiner verehrten Kunden.
FGHtzL UG 8 GM
?)
Schneidermeister. .iü'BlMVjfdniZ, Bahnhofstrasse
(im Pritscli- Hause)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
in- und ausländ. Stoffen.
Anfertigung von
Herren- und Knabenkleidern nach Maass
Hach dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
^ zur Verarbeitung gerne an.
Wegen Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
usatci* den Fabrikspreisen.
_ Bi llige Proiso. 865 9.62 Boelle Bodienung.
yMk' iLMER’ Un DA(/ /:
*** Kramergass e L 11*•
•m Messer- und Stahlwaaren-Fabrikant. LS-
ßillige, gute Bezugsquelle. Dauerhafte, solide Waare,
Schöne, mchhalügo Auswahl
5j®«tecke von Mk. 3.50 nn per Dutzend
r?®»ser. 2.-„„„
?® b eln, 1-50„„„
S®slöffcl,„ 1.20„,„
te“ öffel" -80,,,
Ca »«5lö«eJ„„- 70„,,
“is zur foinston Qualität und olegantoston Ausstattung.
U Otroeses Lager in 867 9.50
Bushaltungs- und Wirthschaftsartikeln aller Art.
AZ?. Eigene Reparaturwcrhstüttc und Schleiferei.
Cwreussiiig, Bregenz,
empfiehlt:
Kiichen-Gtttrichtmigett,
Petroleumlampen,
Meflerpnlrmaschtnen,
Reibmaschiuen,
Apfelschülcr.
Waschmungen,
Ausmlndmaschtnen,
Emullgetchlrr „Keeesstou"
(springt nicht ab),
„Wolfs" Cmallputz
(bestes Plitzmittel für Emailgeschirre).
921 4.52
A.Mtllls
empfiehlt:
Aetrokeumk .Kaiserül, von
itorff-Btemen. gänzlich gefahr­
los und nahezu geruchlos, Ent^
zündnngStempcratiir ca. 50° C
(Explosionsgefahr anSgeschl.)
Petroleum l echieS amerikau..
EntzniidimgslcmpcratnrfobiS
42° L, bietet daher gelingende
Sichcrbeit lind einspricht be­
züglich Leiichlkrast den weltest-
gcheneenVIiiforderungcn stiiistt
nnd lancht nid, t!
Petroleum i ordinäics. russi­
sches, ferner Lampcii-Niiböl für
Nachtlampe». ('ampcii-Tochte
und Eiiliiider. 99" 2 2
üuftbidjt |(l)litf,i-nbi-, sttli'Imo
Sirtjcitiflt flcodhreitbc <-,aI,,blrchsässcr
leitweise ohne Lei>,q.l,ül,e~! SSV
Bi
*e&enz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
loftiiifniicriiiiiiirfii,
Besatzartikel,
8eulen|toffe,
Summte, Plüsche
zu billigen Preise».
UM6 h 1 ,f>2
Anton Heel
Drükatessen-Gksdiäst
cflmdcm t. ZÜ.
Lndwigöstrastc D 104
52.52 empsiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Friichtc-Conscrvc», feinste Wurst-
waare», Schinken, Zunge», Fleisch-
extrakte, Gansleber-, Wild- und
Gcflllgelpastet.». In- »ud aus-
landifchc Käse. Engl. Biscm'tS,
Saucen nnd Sciifc. Feinste Tafcl-
Speiseolc. Indischen Theeldirckter
Bezug). Mcdiciiialwciiic. Teutsche
»nd französische Ehainpagiier.
Großes Lager von »nr ächte»
Spirituosen und Ligiieiiren.
Delikatessen in reichster Auswahl.
imtrctM
für alle durch jugendliche Bcr-,
irrn» gen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Di'. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbildn. I
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWicdcrhcr-
stcllung. Zu beziehen durch
das VcrlagS-Magazi» in
Leipzig, Ncumarkt Nr. 21,\
sowie durch jede Bnchbaild-
lung. 42 29.661
empfiehlt sein grosses Lager in:
leider- und Blousenstoffen,
a, n*nte, Seide und Futterstoffe,
Hemdenstoffe, Flanelle etc. etc.,
Aussteuer-Artikel jeder Art,
Hcttbarcliente, Bettbezüge,
j. Vorhang-, Portieren-, Ldiuferstoffe,
^ren- und Damen-Wasche etc.,
Stöcke, Backsacke etc. i 0 ’“ 1
Billigste Bezugsquelle am Platze!
Lindau. Kirchplatz.
' et reu« reelle «. blvlafte «e-
“SMÄSf" 1
«änlcJouncn, ®*»«"*»!*A***{
Schwanendanne« u, _®ne “«>>««
S»rtcn Söcttfebent.
i bette ÄiduiflUP.fl QCrant.l PrciSw.
’iäiÄÄüS
»N'KNWWK
s»«a«enle»ern s: wo: <1? 5 j ha-
«Icichen Dannen s,70 r 7; s; 10. «chi
»inefilche »an,»»««»» ». 00: s.
ivalarvannens;«:»^ Irres de»
lieb- Quant«« zollfrei gcg. Nach«. l
gurüSnaHme auf ««lere «osten r
psoher& Co.
Herford Nr. 80 in Westsalen.
■r ivrobe« «* »»»sllbrl. Preis-
liste«, auch Über »».
idttft und partolreti »naata der
' Prelulwn watoWn
Biotz-SUodeüe
für Stahl-, Eisen- und Metallguss,
Lehrmodelle für Zeichenunterricht,
sowie
Einkämomea von Zahnrädern
besorgt schnell und billig
(gränz Jpsef Ginthör,
Modell- Schreinerei,
Bregenz-Vorl* lost er.
971 6.62
li Mieseli
r 1 WM IMiiil
Ju w el i er
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
ompsiolilt sein roiohlinltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen nnd versilberten TafeUjerdthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Proiso n. 995 62.62
Dornbirn.
Reiche Auswahl
in,Neuheiten derHerbst- und Winter-Mode
in
(Bamen -(Confection,
und
Kleiderstoffen.
1083 50.62
ffintscher Sauerbmnn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 999 4.52
Ernst Schlegeü, Bregenz a. B.
Höchste Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen ias billigste nnd schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 300 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stunde braucht!
II. ist das Licht sonnenwoiss, während elektrisches GlQhlicht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Lioht golh brennen;
III. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Flammo direkt dem Brenner schon weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist schon für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (f«r IO Flammen)
schon von li. OO.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Nnilhnit 1^ e' z‘ un(i Kochapparate, Löthkolben mit Aoetylen,
■lOliiiull. eventuell ganze Heiz- und Löthanlagen richten
wir für billigste Preise ein. 540 19.26
Bregenz. JjrOtlO,& RotH. Kirchgas se.
Vertreter überall gesucht.
767 14-43


[ 2023-06-29 10:38:20.725 - 19001020 - Seite 12 ]
i
Allgemeiner Hefchäfts-Anzeiger.
Albert ILoacker, Pornbirn.
Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen.
SJßT" Ausführung in jedem Umfang, jeder Grösse und jeder Stromart. —WA 97 38.52
§rosses (Zager von Dynamomaschinen, (Elektromotoren, §lählampen, sowie von sämmtlichen
elektrischen (Bedarfsartikeln.
Kostenanschläge gratis« Vorzügliche Referenzen«
Siegfried Kochmsnn
d jmiaiD i. b. Maximiliansstrasse C 71. Jindau
taHMss C 71.
ILindau r.»
Täglicher Eingang von WenHeiten in:
1800 llermi- und Knabenkleidern
649 21.52
1901
für die Kerbst- und Winter-Saison.
♦♦♦♦>♦♦♦♦♦♦♦♦♦
X Lindau i. B. X
X Waldsli.it|
X Pforzheim X
I
Die Firma Siegfried Kochmann bietet in Folge ihres enormen Consums^
durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer|
ipy die denkbar größten Bortheile. "D8 s.T'.' H "' .,
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich ausgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber anerkannt billigste preise gegen K.i'r!
Angabe,der preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Kandlungsweife vollständig ausgeschlossen ist!
Werkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Hualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Karantie dafür bietet, daß nur gntsttzende Konfektion verabfolgt wird!
Hrößte Auswahl nur neuer Artikel!— Aufmerksame Bedienung!- Areie Westchtigung!— Kein Kaufzwang!
Wir lassen endstehend Preisauszug für die bereinigten Firmen folgen und bitten um gest. Durchsicht:
“fcO
«xe.
r->
ost
5-0
r:
Gfo!
•Joppen und Havcloks.
Loden-Joppen, erprobte Qualitäten, mit Futter Mark 3.75,
4.50, 5.20, 7 80. 9.— bis 17.50.
Loden-Joppen, t nägnirt, elegante Verarbeitung, Mark 10.—,
14.50, 17.—, 19.— bis 22.—.
Havcloks uud ;ielertttctt Mäntel, n it und ob ne Fui'er.
M,k 9.7'. 12.—, 15.50, 19.—. 22.— die 30.—.
Bundes Mäntel, v remäorten Qualitäteil, Mark 20.— bis
'Ut.'tf
Knaben- Pelerinen
mit Cupuzen.
Knaben und Jünglings'Mäntel, M^,k 3.—. 4.—, 4.80,
5 40, :is M-ik 12—.
Coniplette Herren-Anzüge.
Anzüge in Zwirn und Bulskin, M.»k 8.—, 9.40, 10.50,
11.80, 13 50, 15.80 vis Mark 23.50.
Anzüge in Cheviot, Diagonal, blau, braun, säninrz. »rit»,
M li k 11 —, 12.60, 15.—, 17.50, 20.—, 24.- bis
M rf 36.—.
Anzüge in Cheviot, Crdpe, moderne Melangen, sehr elegant,
Mark 17.-, 19 50, 23.70, 26.*—, 30.50 bis M. 42.—.
Anzüge in Kammgarn, CrLpe, btdkittae Ausmusterung,
M ,t 18.20. 22 —, 24.50, 27.—, 31.50 bis M. 38.—.
Anzüge in Nouvcautss, solide Qualitäten, elegante Verarbeitung.
M.,k 21.-. 25 50,28.—, 32.—. 35.50 bis M. 44.—.
Zu sämmtlichen Anzügen Flicklappen gratis.
Herbst- und
Winter-JTeberzielier.
Ucberzirhcr in Eskimo nttü Satin, glatt und in modernen
Farben, M..k 9.—. 11.50, 14.—. 16.60, 20.—, 23.—
bis Mark 30.-.
Ucberzichcr in Cover Coat, elegantes Tragen, Mark 13 80,
16 50, 18 —, 23.--, 26.50, bis Mark 32.—.
Ucberzichcr in Krimmer und Diagonal, in modernen Farben,
Muk 9.50, 12.—, 15.50. 19.—. 22.—. 25.— bis
M 36—.
Ucbcrzicher für Knaben und Jünglinge, folioe Stoffe, M. 6.50,
7.80, 8.50, 9.—. 10.—. bis Mark 16.50.
Knaben- und Burschen-Anzüge.
Knaben Anzüge in reizenden Formen, M. 2.70 bis 16.50.
Bmschen-Anzüge für das Alter von 9 bis 13 Jahren M.4.50,
6.20, 7.—. 8.50, 10.— bis Mark 18.—.
lllnglings- AnzUge
für das Alter vo» 14 bis 18 I ihren zu Merk 8.—, 9.50,
11.20, 14.— bis Maik 24.—.
Ardeiter-Oonlection.
Prima genähte ArbcitShosen, Mark 1.50 bis 4.40.
la. waschechte Maschinisten-Anzüge.
Mark 2.60 bi« Mark 5.—.
Einzelne Westen und Kinderhosen.
rr
&
p-
st
»
Sä
I
§
ff

Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes!

