
[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 1 ]
Vorarlberger
Bezugs.
Preis:
Für ei» Jahr: «gliche AuSg.: 2mal.
I« Bregenz: abgeholt... K 13.60.... K 10.
„„ zugestellt.., K 16.60.... K 11.
Für au,wärt»: mit tägl. Post K 17.60... K 12.
CVttfoVrtfp finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werdeir.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 I»
235.
Bregenz, Samstag den 13. October 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
^ r* 19.000 ex 1900. Wevkairtbavung 1—3
^"sichtlich der un Jahre 1900 für das Jahr 1901, eventuell auch 1902 und 1903 im Bereiche der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Feldkirch stattfindenden
Abfiiidungsverhandlungen zur Sicherstellung der Verzehrungssteuern von Wein, Wein- und Obstmost, sowie von Fleisch.
L*
Q
&
2
3
4
5
6
7
8
9
,10
-l'l
12
13
U
H
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
26
29
30
31
Zinanzwach-
Cvnirols»
Bezirk
Umfang des Bezirkes,
für welchen die Abfindung
über die
Verzehrungssteuer-
Entrichtung stattfindet
, Jährl. Absiadungs-
; pauschale, welches
!
D e r
A b f i n d u n g s v e r h a it
d l u tt g
gefordert
Wein.
Wein- und
Obstniost
wird für
Fleisch
Ort
Locale
Tag
Siunde
i» Kronen
Weieiiried
Hohenweiler
760
140
Hohenweiler
Gasthaus des Joh. Georg Greußing
in Gmünd
12. Novbr. 1900
Vormittag 9
,,
Langen bei Bregenz
640
80
Langen
Gasthaus zur „Krone" des Hil.
Bertsch in Gschwend
10.
tt tt
Nachmittag 3
Feldkirch
Biudenz
4500
—
Bludenz
■ Gasthaus Bludenzer Hof
22. October„
“21/
»
Brand
120
—
Braild
tt
des Samuel Kegele
24.
Vormittag 8
n
Thüringen
566
140
Thüringen
!
der Bierbr. Riebelman»
25.
'Nachmittag 2
4
Thüringer berg
140
26
Thüringerberg
!„
des Magnus Hartmann
26.
„“ 2
tt
Ludesch
360
30
Ludesch
des Franz Amann
26.
Vormittag 8
*
Bludesch
236
20
Bludesch
. n
des Ambros Pfister
27.
tt tt
Nachmittag 2
„
Kiösierle
430
1.10
Klösterle v -•-
n
des Sim. Salzgeber
29.
ii ii
„ 2
-*'' •*.
. Neuzing-Schlü'.s"
.....^
260.
Nenzing
„
zur Gamperdona
27.
Vormittag 11
Feldkirch-Altenstadt
—
4600
Feldkirch
„
zum Schäfle
30.
tt tt
Nachmittag 3
^chruns*
Tschagguns
300
50
Tschagguns
tt
zum Löwen
24.
tt t*
Vormittag 9
"ufteuQu
Dornbirn
—
4000
Dornbirn
zum Kreuz
7.
Novbr.„
Nachmittag 3
IX-,
Lustenau
2800
1100
Lustenau
„
zur Sonne
25. October„
„ 2
HUtrSau
Hochkrumbach mit Warth
und Schwelen
240
30
Hochkrumbach
int Gasthaus
25.
tt ff
Vormittag L
H
Schoppernau
320
60
Schoppernau
Gasthaus
zum Adler
26.
tt tt
„ 8
*
Mellau
320
32
Mellau
..
zum Büren
26.
tt It
Nachmittag 2
tt
Liiig-nau
900
200
Liligeiiau
tt
zum Kreuz
30.
"„
„ 2
L,"
Hittisau und Bolgeiiach
992
264
Hitiisau
tt
zur Krone
6.
Noombr.„
„ 2
vvhenems
Göhls
1500
—
Göhis
„
zum Dreiköiiig i27. Oclover„
Vormittag 9
k,
Hoheiiems-Ednit^
—-
1600
Hohenems
tt
zur Krone|
30.
tt tt
„ 9
Koblach i
320
60
Kvblach
tt
zur Rose 29.
tt tt
„ 10
31.
tt»
» 3
»
Woifurt 1
1400
—
Wolfiirt
»
zur Krone j
3.
Novmbr.„
3
Uhr
ft. k. Finanz-Bezirks-Directiott Feldkirch, am 7. October 1900.
H a h n.
40.yg7
'• Aundmachung.
Richtet? ^cptember 1900 wurden in der neu-
^.^°0raphen Leitung mit Telephonbetried
dem V-'..,die Telrphonstellen Zürsch und Stuben
^«rlebe übergeben.
"nsbruck, om 9. October 1900.
Post- und Tckcgraphcn-Directloil.
Nichtamtlicher Theil.
Oefterreich-itugar«.
^ de» M^°^b c wegung.) Da« Interesse wendet
dash ^hlwaittiermatis»» Armine nun
?>etb
Überall
deren Termine nun
Bekanntlich
(Zu
^hlma„„-rlvahlen zu.
-«oen i» n rr,J e i tfle' f^ t werden dürften, wemiuimu
"»erreich »„».^Kioiiländern mit Ausnahme von Nieder
der öffn»«?*" die Wahlen in den Landgemeinden
Kommen Kurie auf inbtrectem Wege vor-
r|«fruf e ,i t -7 te deutschradicale Partei hat bereits einen
^^l-SlussLüss-' sie alle Bezirks- und Orts-
'"«"»er uZu c "'^ordert, sich um geeignete Wahl-
""wuschen, hiebei aber vor Allem dafür
3«
sorgen, daß diese Wahlmänner dte Verpflichtung auf
sich nehmen, dem nationalen Bewerber ihre Stimmen
zu geben. In Oüerösterreich beginnen dte Wahlmänncr-
mahlen schon mit heutigem Tage. Auch für einzelne
Bezirke Böhmens werden die Wohlmännerwahlen bereits
anberaumt, und zwar für den 26. und 27. November.
In Mähren sollen die Wchlmännerwahlen am 17. und
18. October stattfinden.
sZeituiigsschau.) Die Vorlage des ungari-
scheu Budgets giebt mehreren Blättern Anlaß zu
Vergleichen der politischen Zustande Ungarns mit denen
der diesseitigen N-tchShälfte. So erinnert das „Extra-
blatt" daran, daß in Ungarn der StaatSvoranschlag
nahezu drei Monate vor Ablauf des Jahr-S. also früh
genug, um gründlichst berathe» und der verfassungs­
mäßigen Erledigung zugeführt zu werden, der VolkS-
vertretung unterbreitet wird, während man sich hier­
zulande seit Jahren mit parlamentarisch unerledigten,
nur auf Grunv dcö Paragraphen vierzehn activirten
Budgets begnügen müsse. Ueberdtcs zeige das ungarische
Budget, wie die gesunde» politischen Verhältnisse auch
auf die gesammte wirthschaftliche Lage vortheilhaft ein­
wirken, während in Oesterreich die politischen Wirren
auch oen ökonomischen Rückgang im Gefolge haben, was
unter Anderem in dem Nothrufe der österreichisch.ungari-
scheu Handelskammer deutlich genug gesagt sei.—
Aehnliche Betrachtungen stellt dte „Reichswehr" an,
welche bemerkt, je mehr dte Verhältnisse in Oesterreich
sich verwirrten, desto mehr conccntrirten sich die Parteien
in Ungarn, um der Regierung die Führung der Staats­
geschäfte zu erleichtern und ihr Uebergewicht in dem
dualistischen Verfrssungsleben zu fördern.— Auch die
„Arbeiter-Zeitung" erklärt, Oesterreichs Schwäche sei
Ungarns Starke, und bemerkt, daß nur dte Gleichheit
des Wahlrechtes dem Verfalle des politischen Leben»
ein Ende machen kann.— DaS „Neue Wiener Tag­
blatt" sagt, es sei eine besonders erfreuliche Erscheinung,
daß es der anderen ReichShälftc auch in dieser wirth-
schaftlich so schweren Zeit möglich war, in so günstiger
Weise zu budgetiren; der Grund hiezu liege in Ungarn
»eben dem Fortbestünde deS wirthschaftlichdn Verhält­
nisses zit Oesterreich insbesondere auch in dem. politi­
schen Gleichgewichte, wAches jenseits der Leitha herrsche»
In der Klarheit des Programms und der zielbewußte»
Befolgung deSielben. Das Blatt betont, das manche»,
was man in Oesterreich ungarische Uebergriffe nenne


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 2 ]
»ichtS Anderes sei alS ein Erfolg der Klugheit, That«
kraft und Energie. Do» feste Zielbewußtsein, welches
die ungarifche Staatsverwaltung in volittfchen Dinge»
kennzeichnet, chorakterisire auch ihre Wirthschaftspolitik.
Deutsches Reich.
(Zur Dewonstration) der Berliner Stadt-
verordnelkn, leipect. Le» größeren Theiles dieser, gegen
den Hof schreibt die „8. 3.": „Diese werde die ohne­
hin nicht ollerbesten Beziehungen zu diesem nicht eben
Verde,sein. DeS Mtrbach'sche Schreiben i« vorigen
Jahre, die Ursache der Demonstration, war nicht ge­
schickt, aber diese letztere ist es ebenso wenig. Man
muß sich nur erinnern, daß der Stodtverordneten-Glück-
Wunsch an die Kaiserin, der zu dem Mirbach-Brief
führte, in unglaublich schwülstigem Tone abgefaßt war,
was mit dem sonst iwwcr gern bekundeten „freien
Sinn" der meisten Stadtvertretungsmitglieder gor nicht
stimmen wollte. Wenn tie Herren jetzt trotzen, so
beweisen sie, von der politischen Klugheit abgesehen,
einen Mangel an Höslichkeit, der von der bisherigen
Uebung des regelmäßigen Glückwünschens unangenehm
«bsltcht."
England.
(Lord Roberts) wird, so verlautet aus zu­
verlässigster Londoner Quelle, noch seiner Heimkehr den
Grafcntttel, den Hosenbandorden, außerdem bare zwei
Millionen erholten. DaS ist eine anständige Belohnung
für «ine Kriegführung, die den Feldzug in Südafrika
seinem ganz unvermeidlichen Ende zwar näher gebracht,
aber thatsächlich doch nicht beendet hat. Am 16. De­
cember v. I. wurde Lord Roberts zum Obercowman-
dielenden in Südafrika ernannt und was ist erreicht?
260 000 Monn sind nicht imstande gewesen, zwei kleine
Staaten, deren gesammtc männliche Bevölkerung nicht
viel über 100000 Köpfe zählt, zu besiegen. Der neue
Oberbefehlshaber hat jedenfalls ein undankbareres Amt,
als eS jenes Roberts war.
(Der Kampf gegen Eh ombe rl at n.) La-
banchere kündet heute Chamberlain Kampf bis aufs
M>sier !m neuen Parlament an. Die radikale Partei
sei entschlossen, eine gründliche und unparteiische Unter­
suchung der gegen ihn erhobenen Vorwürfe zu verlangen,
und wenn die konservative Partei sie zu ihrer Schande
verweigern sollten, wurden die Radikalen Chamberlain
Tag für Tag eines ehrwidrigen Verhaltens bezeihen,
und ed dem Land überlcssen, sich ein Urtheil über
einen Minister und eine Partei zu bilden, die jeder
Untersuchung zu evlrinnen suchen.
China.
(Der Marsch auf Paotingfu.) Die Meldung,
dlß eine inlernotlonole Truppenobtheilung bereits am
Montag in Paotingfu eingerückt sei. ohne auf Wider­
stand zu stoßen, hat sich als vollständig unrichtig er­
wiesen. Wie' gemeldet wird, wurde der Abmarsch der
Expedition noch Paotingfu aus den gestrigen Tag fest­
gesetzt DaS aus Deutschen, Engländern, Franzosen
und atienern zusammengesetzte Expeditions-Corps ist
7000 Mann stark. Paotingfu ist ein sehr wichtiger
Punct. Tort war schon zu Anfang der Unruhen dos
Hauptquartier der Boxer, und von da aus verbreitete
sich der Aufstand über die ganze Provinz Tichili bis
noch Peking. Wie man befürchtet, sind in Paotingfu
fünf belgische Ingenieure und fünfzehn Missionäre von
den Chinesen eingeschlossen, deren Lage jedenfalls eine
sehr besorgniserregende ist.
KeuiSler^n.
Die Irre von Sankt Ziochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck verboten.)
(30. Fortsetzung.)
„Ich will offen sein," unterbrach sie endlich daS
Schweigen. „Eitle Titelsucht war cS, die mich zu
diesem Schritte verlockte."
„Ihr Gatte trägt also einen Titel?" bemerkte
Allram fast humoristisch.
„Als ich mich als reiche unabhängige Witwe sah,
erwachte der Ehrgeiz in mir. Ich wollte durchaus
einen vornehmen Namen tragen. Wie man durch
Geld zu einem solchen leicht gelangen könne» hatte ich
oft genug in den Zeitungen gelesen. ES fand sich
ein total heruntergekommener Baron, der bereit war,
sich gegen eine entsprechend hohe Summe mit mir
trauen zu lassen, ohne auf eine wirkliche Ehe mit mir
Anspruch zu machen. ES wurde vereinbart, daß er
bald nach der Eheschließung die bedungene Summe
von mir erhalten und sich dann auS dem Staube
machen sollte, um mir Veranlassung zu geben, wegen
böswilligen Verlassens die Scheidung zu beantragen.
Er ist denn auch seiner Verpflichtung nachgekommen,
hat sich jedoch mit der empfangenen Geldsumme nicht
begnügt, sondern hat mir eine weitere Summe entwendet
und den Cmaragdichmuck dazu."
„Irre ich nicht, Frau Baronin, so habe» Sie von
einem Rubinschmuck gesprochen," warf der Detektiv ein.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 13. October.
(Stadttheater.) Heute Abend gelangt die
Ernst'sche Novität: „Jugend von heute" zur Aufführung.
Für Dienstag ist die Operette „GaSparone" in Vor­
bereitung.
(Loncert.) Am Dienstag den 16. ds. M.
findet im Drechsel-Saale ein Concert des Cäcilien-
Bereioe» Bregenz statt. DaS Programm ist ein sehr
gewählte».
(Tie Generalversammlung) der hiesigen
Handwerker-Genossenschaft fand am 11. d. M. im
Gasthause zum „Hirschen" statt und war von ungefähr
einem Drittel der Mitglieder besucht. Nach einem
von Herrn RöSler gehaltenen Nachruf auf die ver­
storbenen Mitglieder, besonder» den ehemaligen Vorstand
Herrn Fritsch, wurde der Bericht über die VereinS-
angelegenheiten abgegeben. An Einnahmen wurden
pro 1899 1667 fl. 22 kr., an Ausgaben 1567 fl.
14 kr. ausgewiesen. Voranschlag pro 1900: Einnahmen
971 E, Ausgaben 1346 E. Als neuer Genossenschafts-
Vor staub wurde Herr Buchbinder Brändle gewählt.
In den schiedsgerichtlichen Ausschuß die Herren:
Bitschnan, Maurermeister und Weiß Schneidermeister.
In den UeberwachungSauSschuß die Herren: Fidel
Scheriler, Josef Jörg und Knöpfler. In den
Krankenkassen-Ausschuß die Herren: Ferd. Präg,
Uhrmacher und Hufschmied Pirker. Zu Revi­
soren die Herren: Maler Weiß, Aug. Knöpfler und
Schreiner Gondel. Außerdem erfolgte noch die Wahl
von 30 Delegirten und 10 Ersatzmännern. Um Va 1 1 Uhr
wurde die Versammlung geschlossen.
(Kessel-TranSport.) Heute früh wurde
der dritte Dampfkessel für das zu erreichende ElrctricitätS»
werk der Firma Jenny& Schindler in Riede» vom
Bahnhof abgeholt. Zehn Pferde hatten Mühe de»
Koloß zu transportiren.
(R ea lttä tenv e r keh r.) DaS HotelHabSburger-
hof ging, wie das „V. T." erfährt, um den Preis
von 100.000 E in den Besitz des früheren GastwirtheS
zum „Engel" an der Achbrücke. Herrn M. Gretter über.
(G a l l t m ar k t.) Der diesjährige Gallt-Nutzvteh-
morkt wird in Bregenz am Mittwoch den 17. d. M.
abgehalten.
Aeza«, 10. Oct. (Der Gallimarkt) wird
am Mittwoch den 17. October abgehalten.
Ö Aornöirn, 11. Oct. (Gemeindeaus­
schußsitz u na). abgeholten am Mittwoch den
10. d. M. um 5 Uhr abends unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Dr. Waibel. Bei Beginn der Sitzung
dankt der Vorsitzende den Gewerbetreibenden, welche
sich bei Veranstaltung und während der Ausstellung
viele Arbeit kosten ließen; er dankt weiters allen,
welche zum Gelingen derselben beigetragen haben.
Beschlüsse: 1. ES wird der Bürgermeister beauftragt,
dem hohen k. k. Handelsministerium für die Veran­
staltung deö TischlercurseS und für die reichhaltige
Sammlung von Werkzeugen, welche in der Gewerbe-
ausstellung zur Ansicht gebracht wurden, den Dank abzu­
statten. 2. Es wird beschlossen, an das h. k. k. Ackerbau-
ministerium für die hieher zur Ausstellung gebrachten Mo­
delle und photographische Abbildungen betreffend die Wild­
bachverbauung durch den Bürgermeister den Dank abzu­
statten. 3. Einem Gesuch um Grundtrennung und
einem um eine Gebäude-AbstandSnachstcht wurde zvge-
Die Frau Baronin biß sich bei dieser Berichtigung
auf die Lippen. „Ganz recht, ein Rubinschmuck war
es," nickte sie. „Da haben Sie die Geschichte meiner
Heirat und sogleich den Grund, weshalb ich mit der
Verfolgung des diebischen Ehegatten nicht eine öffentliche
Behörde betrauen möchte, sondern mich an Sie wende."
„Nun, ich stehe Ihnen zu Diensten und das
gleich heute," sagte Allram entschloffen. „Es frägt
sich nur, ob sich der Herr Baron noch in seinem
bisherigen Versteck aufhält."
„Erst gestern Nacht hat ihn der Fährmann noch
unter den Linden des Gartens promeniren sehen,"
antwortete die Baronin, welcher die Freude über
die erhaltene Zusage eine fliegende Nöthe über daS
Gesicht trieb.
„Der Fährmann;— sagten Sie nicht, er sei
dem Trünke ergeben?" fiel dem Detektiv ein.
„Allerdings, doch darf man seiner Aussage
trotzdem Glauben schenken," rntgegnere die Baronin,
die nicht im geringsten ahnte, welcher geheime Gedanke
dem Detektiv diese Frage eingegeben hatte.
„Wo ist der Ort, an welchem Ihr Gatte sich
verborgen hält?"
„Ganz in der Nähe des Städtchens Wörb, einer
kleinen Eisenbahnstation, die von hier auS in wenigen
Stunden zu erreichen ist."
„Ich kenne das Städtchen" nickte Allram.
„DaS Gut heißt der Lindcnhof und liegt, wie
ich schon sagte, milder Gartenseite unmittelbar am Flusse."
„Und dort soll ich vermuthlich heute Nacht
Ihren Gatten aufsuchen, während er im Garten
stimmt. 4. Bericht des Z>,llamtS-ComiteS füber!
Stand der ZollamtSang-legenheit. ES wird*
Schreiben der k. k. Fiuanz-LandeStirektion verlel-
nach welchem die Gemeinde das Gebäude zu erstell-
die Heizung zu besorgen, eine Zufahrtstraße zu^bau
hat; dafür bekommt die Gemeinde einen Mieth'»
Lagerzins und das Wagegeld. Da für die Errlchw e
deS Zollamtes schon größere freiwillige Beiträge g
zeichnet sind und angenommen wird, daß noch w
gezeichnet werden, ist die Gemeinde im Prinzipe"
der Erstellung deS Zollamtes einverstanden, 6.'
richt deS BeleuchtungScomiteS über die Aufstelln»
eines Nachtwächters im Dorf r Spritzenhaus« für
Zwecke der Löschbereitschaft. EL wird die Aufstelln#
alS nicht für nothwendig erachtet. 6. Bericht
Finanzausschusses über die Geldbeschaffung für«
Bau der Dorubtrn-Lustenauer Kleinbahn. BIS heu
ergab die Zeichnung von Slammactien die© u,n,
von 234,000 E und wird angenommen, daß u jjj
eine größere Summe gezeichnet wird. Es wird f
Schreiben der Kleingewerbetreibenden von ^ornv
verlesen, in welche« die Nothwendigkeit der® fl9
dargestellt wird. Sämmtliche Ausschüsse mit«
nähme de« A. Rein stimmten im Prinzip für die«
bauuug der Bahn. Zur Vertretung der gemein
wurde da» Comite für die Erbauung der Bahn du«
die Herren I. G. Thurnher, Julius Rbomberg u
I. Thurnher verstärkt. 7. Anfrage» ob die Urw^d
der 5. Reichsrathswahlcurie in Sectionen vorzunehm
sei? ES wird beschlossen, die Wahl wie früher»
Sectionen vorzunehmen und zwar hat Markt 9, Q at
dorf 5, Oberdorf 5 und Haselstauden 2 Wahlmänner 1
wählen. 8. Wahl von drei Mitglieder in di- W*®
rathLwahlkommission für die Städtegruppe. Es wer
gewählt die Herrn Eugen Rüf, Albert Winsauer»
I. Thurnher. 9. Vorlage des LandeSschulrath-Erlall
vom 21. v. MtS. Zl. 961, betreffend die Berst-»
lichung der hiesigen Realschule und Bericht 3t
schulcomitrS. Die Gemeinde hat auf eigene Kol
laut Erlasses einen Neubau oder einen Znbau an^
bereits bestehende Realschulgebäude zu erstellen
und
verschiedene andere Auslagen zu bestreiten. 3>n3^
1904, wenn die Oberrealschule die siebente Classe 9'
soll die Verstaatlichung stattfinden. Von dort
zahlt die Gemeinde jährlich einen bestimmten «et'
ES wird diesem Erlasse, wiewohl es die Gewe:
große Summen kostet, zugestimmt. Mittheilung'
G. A. Josef Mäser wünscht die Ausbesserung°
WeiherS für Feuerlöschzwecke in Hohlen. Ed ®■.
G.-R. Thurnher beauftragt, diese Arbeit ausführe
lassen, G.-A. Fidel Rümmele begründet die■{
Wendigkeit der Erstellung einer Fahrstraße
Eisenharz nach Badhof. Hierauf Schluß der Sw»
Da hauptsächlich die Gewerbetreibenden für die.
bauung der Localbahn Dorubtrn—Lustenau 8*,
Interesse zeigen, waren bei dieser Sitzung Wf. {fl,
selben eine größere Anzahl als Zuhörer ersch'.
Pornölr«. (ZiehungltsteundVerz- i ch*\
der verlosten Gegenstände der Gewerbe-Ausst^"^
Lotterie in Dornbirn: Serie 3: Nr. 3
Nr. 6 baumwollenes Waschseil, Nr. 11 Schnell!
Nr. 17 zwei verzinnte Blrchgeschtrre, Nr. 31^
Nr-
Nr-
49
Nr. 33 Kleiderrechen. Nr. 34 Kleiderständer/
Coriett. Nr. 43 —?, Nr. 48 Taschenmesser,
Schlüsselhaltcr, Nr. 58 Handtuchhalter, Nr. 60 v^
Honig. Nr. 69 Scheere, Nr. 79 Fensterbild (Dorn°
promenirt, und ihm den Schmuck abfordern,
er ihn noch hat." „ill
„Ohne Zweifel besitzt er ihn noch, denn^
damit eine Pression auf mich ausüben,
werthvollc Familienandenken durch neue
rede«
erkaufen. Wie man mit einem solchen Wich^$
muy,
besten.
daß wissen Sie als
Und wenn er merkt.
* ss 'feiS
wird er sich leicht einschüchtern lassen, den er^
gewiegter Kriminativ
'■> wen er vor sich
in s c :*
und wird zufrieden sein, wenn
gestohlene Geldsumme abverlangt
ihm nicht auch
wird Uw PJj,,
Uhr abends gehl von hier der letzte Zug "'sji«#
Wörb hält. Sie kommen dort gegen elf uh. c jiit«
begeben sich nach dem nahen Flußufer.^ ^ahole«-
Pfiff oder einen Ruf wird Sie der Fährmann"
Am Fährhause werden Sie mich und den «^^tel
nahen Sägemühle finden. Er ist ein alter
öon mir und wird uns begleiten.— t„
unmittelbar an den Gartcnzaun, der
Ö oöe Lücke hat, sodaß man leicht hineingelangt-^
2Konb geht letzt bereits vor zehn Uhr »ntert-
werden also unbemerkt am Garten landen kö««^
Sst der trunksüchtige Fährmann
Vertrauen gezogen?"
„Gott bewahre!
SägemüllerS, da die
gehört."
„Ist das alles, was ich wissen
Allram, da die Baronin schwieg.*
„Ich wüßte nichts hinzuzufügen. A»
bleibt Ihnen überlaffen." (Fortsetzung
Dienste«Ä
Aber er steht m "''ZM
Fähre zur Mühleng
muß'-'
ftbS
oX
folgt-)


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 3 ]
jj r* 9l zwei verzinnte Blechgeschirre, Nr. 93 Flasche
Nr. 95 Besteck, Nr. 98 Spiegel. Nr. 99 Hemd;
««rie »l; Nr. 3 Tonriste-ihemd, Nr. 7 Teppich mit
©tWtrei, Nr. 8 Kleiderrechen. Nr. 10 fünf Meter
«Pitzen. Nr. 14 Goldfüllfaden, Nr. 41 Nähmaschine,
«r. 42 Flasche Honig, Nr. 46 Sche-re, Nr. 48 Messer.
51 Kehrwisch, Nr. 54 zwei Blechgeschirre,
^r. 58 Ravfahrerleibel, Nr. 72 Vs Dutz-nd Tüchel,
»rr. 86 Schirmständer, Nr. 87 Bierkrug. Nr. 91 Kanne,
Nr. 92 Wachsrodel. Nr. 97 Bürste, Nr. 98 Bein>
*Wt>, Nr. 99 Haarbesen; Serie 22: Nr. 2 Bürste,
? Kehrwisch, Nr. 20 Bierkrug. Nr. 31 Radfahrer-
dumpfe. Nr. 37 Bierkrug, Nr. 38 Sopha. Nr. 39
Konsole. Nr. 40 Bücherständer und Spllcknapf,
1? Wollipenser. Nr. 50 Bierkrug. Nr. 64 Woll-
unrerletbl. Nr. 68 Kinderkleidcheo. Nr. 74 Frauenhose.
r. 83 Schaufel. Nr. 85 Backform, Nr. 86 Bierkrug.
jn 1, 89 amerikanisches Beil, Nr. 90 Unterhose,
'ir 93 Bürste. Nr. 99 Corseilschoner; Serie 2»:
tr. 6 Damenuhr sammt Kette, Nr. 11 eine Uhr,
13 Fensterdild. Nr. 19 Casserol. Nr. 20 Wasch­
ow, Nr. 32 gestickter H-indlnchstretsen, Nr. 34 Messer.
, [• 11 Corsett, Nr. 47 Revolver, Nr. 51 Bilder-
y Nr. 52 Waschseil, Nr. 56 Corsetlschoner,
b2 Küchenmesser, Nr. 66 Flasche Honig. Nr. 68
Dessert-Messer. Nr. 80 Papierkorb. Nr. 83 Roth-
'UchLcM.r. Nr. 93 Bürste. Nr. 94 Schlüsselhalter.
35 Kleiderrechen; Serie 41: Nr. 16 Kehrwisch.
> 30 Hirschhornstock, Nr. 34 Schürze. Nr. 37
ertrug. Nr. 41 Laterne, Nr. 43 Blumentopf,
» r* 15 zwei Muscheln. Nr. 55 Kinüerhäubchen.
vsi 36 Kehrbesen, Nr. 57 TabakSlopf, Nr. 59
«rmmergarnitur. Nr. 61 Schutzdecke. Nr. 62 Bürste,;
».,*53 Hirschhornstock, Nr. 66 Backform. Nr. 70
^>ichkorb. Nr. 75 Haarbesen. Nr. 89 Fnßbürste,
g' 90 zwei Blumengeschirre, Nr. 91 gestickte Schürze;
^erte 44 ^r. 1 Fensterbtld, Nr. 2 Kehrwisch.
13 Bürste, Nr. 36 zwei Bildertafeln, Nr. 38
^Mckier Handtuchstreif, Nr. 39 Wage. Nr. 40 Revolver.
SW* Taschenmesser, Nr. 44 Handtuchhalter, Nr. 47
Sir Spiegel. Nr. 53 Spucknapf, Nr. 65 Bürste,
g f *j2 Bildertasel, Nr. 76 Kleiderrechen, Nr. 78
Nr. 81 ein Paar Löffel, Nr. 83 Wachörodel.
Sir' n Flasche Honig, Nr. 91 Flasche Honig.
(g‘, "6 Waschseil; Serie 54: Nr. 2 Bildertasel
9it iß 1n )> Nr. 7 Wachörodel, Ne. 14 Spucknapf,
9 }.' 15 Bierkrug, Nr 25 Taschenmesser, Nr. 26 Scheerc,
3 >j* q7 Hemd. Nr. 31 Bürste. N^. 32 Schlüsselholler,
Sedn,^ Eiiüerlufcl, Nr. 36 Wtcgenmesser, Nr. 37
h.Tn 1' dir. 42 Flasche Honig, Nr. 55 Unterleibl,
Nähmaschine. Nr. 63 Kleiderrechen, Nr. 79
toif* <^ en' d!r. 80 Handtuchhalter, Nr. 81 Kehr-
Ar. 84 ein Paar Löffel; Serie 55: Nr. 4
Sfr ."^schirr, Nr 6 Häubchen, Nr. 9 Kehrbesen,
Sh! 9 0 8 Bürste, Nr. 21 Äü". Nr. 23 Bierkrug,
Sit a-i ^'ppich, Nr. 31 Bierüu. 1, Nr. 38 Backform.
Trwürzkästchen. Nr. 54 Corsett, Nr. 59 Bürste,
Sir* 70 Kehrwisch, Nr. 64 Kehibesen. Nr. 76 Strümpfe,
Sit R,"? Nr. 80 Backform. Nr. 82 Unterleibl.
bir! o Morsen schöner. Nr. 97 Sopha; Serie 75:
bisch,-, Disch mit zwei Sessel, Nr. 6 omerika-
Dtkss, Beil, Nr. 8 zwei silberne Löffel, Sir. 1 b
SC«! 81 Schcerr, Nr. 34 Bürste, Nr. 39
Sic. -^del, Nr. 41 Bierkrug, Nr. 45 Spucknapf,
r»— Tischläufer, Nr. 55 Sense. Nr. 61 Haarbesen,
Nr. 62 Spritzkanne. Nr. 67 Kehrwisch, Nr. 7b Bürste,
Nr. 78 Flasche Honig, Nr. 89 Radfahrer-Leibi,
Nr. 93 Kleiderrechen, Nr. 95 Touristenhemd, Nr. 99
Kleiderständer; Serie 02: Nr. 3 Schnellsteder, Nr. 9
Knöpler, Nr. 13 gestickte Hemdeinfassung, Nr. 16
zwei verzinnte Blechgeschirre, Nr. 22 Schinkenmesser.
Nr. 36 Flasche Honig, Nr. 47 Kochapparat, Nr. 49
Tranchtrbestcck, Nr. 54 Waschseil, Nr. 57 Handtuch­
halter, Nr. 68 Messer, Nr. 61 Gießkanne, Nr. 62
Badewanne, Nr. 66 Handnähmaschine, Nr. 69 Taschen­
messer, Nr. 75 sechs Messer mit Etui, Nr. 81 zwei
verzinnte Blcchgeschirre. Nr. 83 Flasche Honig, Nr. 85
Scheere, Nr. 95 Theekessel mit Ständer; Serie 112:
Nr. 4 Bürste, Nr. 13 Sopha mit 2 FauteulS und
2 Sessel, Nr. 14 Bierkrug. Nr. 27 Bierkrug, Nr. 36
Corsetschoncr, Nr. 37 Sophapolster, Nr. 42 Teppich,
Nr. 44 Kleiderrechen, Nr. 47 Schaufel, Nr. 49 Uhr,
Nr. 50 Damenhoseu. Nr. 54 Kehrwisch. Nr. 55 Bt-r-
krug, Nr. 69 Cor'e> schöner. Nr. 70 Teppich mir Stickerei.
Nr. 73 Spaten. Nr. 76 Sophapolster, Nr. 80 Bürste,
Nr. 93 5 m Spitzen, Nr. 9ü Walserschaff; Serie 114:
Sir. 1 Nädmaschtne, Sir. 2 Schlüsselrahmen, Nr. 10
Wachörodel. Nr. 12 Bierkrug, Sir. 13 Messer, Nr. 14
Guitarre. Nr. 15 Bierkrug, Nr. 16 Corsetlschoner,
Nr. 17 Kehrwisch, Nr. 18 Spucknapf, Nr. 2b Bier-
krug, Nr. 29 Spenser, Nr. 31 Rabfahrerletbl, Nr. 36
Kletverrechen, Nr. 41 amerikanisches Beil, Sir. 49
gestickte Unlerhosen-Einfassung, Nr. 59 Touristenhcmd,
Nr. 6? Bürste, Nr. 91 Console, Nr. 98 Unterleibl.
Die Grwinnste können bis einschließlich 18. Oktober
ds. Ir. abends 6 Uhr gegen Abgabe des Original­
loses in Empfang genommen Werder. Später werden
keine Gewinnste mehr verabfolgt, sondern verfallen diese
zu Gunsten der AnSstellungskasse.
Iseldstirch. (Eingesendet.) Wenn man abends
nach 7 Uhr in Feldkirch noch telefoniren will,
kommt eS sehr häufig vor, daß man 15 bis 20
Minuten warten muß, bis man von der Centrale
Antwort bekommt. Wird man endlich verbunden und
frägt, worum man so lange keine Antwort bekam,
erfolgt regelmäßig die Erwiderung, daß von Abends
7 Uhr ab die Telefonistin auch den Telegraf bedienen
müsse. Einsender erlaubt sich nun die Anfrage, ob
ein Abonnent, von dem pünktliche Bezahlung seiner
Gebüren verlangt wird, nicht auch eine etwas bessere
Bedienung verlangen kann? Ist der Abonnent wegen
der Telefonistin, oder die Telefonistin wegen dem
Abonnenten da? Eine Abhilfe dieses UebelstandeS
wäre kehr erwünscht.
Schrvns, 12. Oct. (Uns e r Herbstvieh markt)
wird nun endlich am 20. ds. Bl. abgehalten, nachdem
er um einen ganzen Monat verschoben wurde. Dadurch
dürfte derselbe heuer auch bedeutend schlechter besucht
werden. Am 16. dS. M. findet für den GerichtSbczirk
Montafon in SchruuS die Thierfchau statt.
UÜrs, 12. Oct. (Ob st bau- CurS.) Vom
18. bis 20. Oktober hält Herr Lehrer Schmicdiiiger
aus Dornbirn hier einen Odstbau-NacheurS ab.
Atimeldiitigen hiezu werden vom Herrn Oberlehrer
Hillbrand in Bludcuz, wie auch von: Vortragenden
angcnoniiilcii.
Aaduz, 10. Ocr. (Verschiedenes.) Se
Durchlaucht der regierende Fürst hat zum Bau eines
nciien AlntShauses in Vaduz 100.000 Kroiien ge­
spendet.— Weiter hat der Fürst den Beschluß dcS
Landtages, welcher dem auS Alters- und Gesundheitsrück­
sichten von seiner Stelle als Pfarrer in Vaduz zurück­
getretenen Kanonikus Büchel einen Ehcensold aus
Landesmitteln gewährte, bestätigt und dem genannten
Herrn in Anerkennung seiner langjährigen verdienst­
vollen Wirksamkeit, inSbesonders auf dem Gebiete
der Schule, eine jährliche Zulage von 400 Kronen
aus der Fürstlichen Privatkasse gespendet.— Der
Stand der Weinreben und Trauben in Vaduz ist
vorzüglich und wenn das günstige Weiter nur noch
kurze Zeit anhält, nicht nur eine reichliche, sondern
auch nach Qualität eine sehr gute Weinernte zu
erwarten. (F. Z.)
Schweiz. (Verschiedenes.) In Rheineck
fiel vor einigen Tagen in einem unbewachten Augen­
blick ein dreijähriges Knäblein in einen Jauchekasten
und ertrank.— In Rorschach wurden die Lehrer-
gehalte festgesetzt mit 1600 bis 2600 Fr. und freier
Wohnung. Angestellt sind 30 Lehrer.— Auf die
erfolgte Ausschreibung zur Einberufung von Plan-
skizzcn für den Vau einer Tonhalle in St. Gallen
sind 2? Projekte eingeliefert worden. Die Jury zu
deren Beurtheilung tritt nächster Tage zusammen, ivorauf
die Pläne durch öffentliche Ausstellung der allgemeinen
Besichtigung zugänglich gemacht werden.— Ein edles
Vermächtnis hat der kürzlich in Nheineck verstorbene
Herr Häfelin hinterlassen. Er vermachte Fr. 15,000
der Syulgemeindc Oberbüren; die Zinse sind für
Schulkinder unbemittelter Ettern durch Abgabe von
Lehrmitteln, Nähstosfen und Beiträgen an Schulkiiider-
AuSsiüge zu verwenden. Fr. 20.000 der kathol.
Kirchgenicindc Obcrbüre» zu beliebiger Verwendung.
Fr. 100.000 für Bildung einer Armen-Sriftnng, mit
Domicil in Nheineck, um ivürdigen Personen und
bedürftigen Korporationen in der Weise, wie der
Verstorbene bei Lebzeiten geübt, allezeit einige Unter­
stützung zu sichern.— Die Drahtseilbahn Nheiueck-
Walzenhausen erfreut sich von Jahr zu Jahr eines
besseren Erträgnisses. Im Monat September stellt
sich das Betricbsergcbnis wie folgt: beförderte Per­
sonen 8003 (1809: 5196) Eimiahmeil Fr. 3640'60
(1899: 2677°25).— Ein schöner Kaufpreis wurde
dieser Tage für einen Bullen in Buchs erzielt. Ein
Prachtstier wurde um den Betrig von 1005 Fr.
nach St. Gallen verkauft.— In Bern wird in naher
Zeit eine Anstalt eröffnet werden, in der Leute, welche
von wuthkranken Hunden rc. gebissen wurden, nach
der Methode Pasteurs behandelt ivcrdcn können.
Dieses Institut ist das erste derartige in der Schweiz;
es steht in Verbindung mit der baktcriologisch-wiffen--
schaftlichcn Abtheilung der Universität. Auch soll das
schweizerische Jmpsstosf-Lnborarorium, welches bislang
in Lauch bei Genf war, nächstens in Bern unter­
gebracht werden und zwar deswegen, weil die
beständige scharfe Ueberwachnng durch wissenschaftliche
Fachleute in Bern besser als in Lauch auszuüben sei.
Sehenswürdigkeiten von Aornvirn.
Pfarrkirche. Markt und Hatlcrdorf.
Glitte mit Rappcnloch-Schlucht, Stanfenfec und
Alploch.
Zanzcnbcrg mit prachtvoller Aussicht auf den Bodcnsce
und das Rheinthal.
r°rt Zeischen Wittevoröon.
as!* u der Jahrcs-Versainmliing des Muleliiiis-Vereiii?
iiU Bregenz am 30. Sept- 1900,
Schalten von St a r l G ras Belrnpt.
-_( 6. Fortsetzung.)
hatte seinen Sitz in Jerusalem,
Paladin Eroberung dieser Stadt durch Sultan
e >n}in in Mkon, derselbe unterstand
Zleich. allein dem Papste, d. h. sie waren
k>»>. <£emnsoi
m Anastasius IV. Die^
I3 td) cv Alexander IV. um^ J bflfl die
Stt2 a 5 tl,u? betB balVm'
Atter tj U ^brts dahin vorgeschrieben, daß die
einen biu schwarzen Mantel, im Felde
'^gen sollten"^" Waffenrock mit weißem Kreuze
A. allen 5 ^Ä"^er nahmen gleich den Templern
jv* vollen „,v cn "nd kriegerischen Aktionen jener
S*. M» ÄS“ *>.« m* «B‘-
tm Jahre
. Ehen, "übersiedelten
-“*■ ganz Palästina verloren (M' u der
.si e nach der Insel Ctzpern, !eingerännU
Hauptstadt Limtsso ebenso ein Wohnsitz>^
Nach der Aushebung des Tempelorden
hnen über ausdrückliche Verfügung über-
^.lemeus V. ein großer Theil be *. J Manches
vt jen, von welchen zedoch später w
Mg. .. Eroberung
vsIhr Zug nach Rhodus und .,. sie^
Mer Insel (1309) wurde schon erwähne.
hnuptet'ni sich zwar dort unter fortwährenden, nur
wenig nnterbrochenen Kämpfe,r gegen die Türken,
mußten aber 1470 eine vom Sultan Mi oh am me dl!,
mit großer Uebermacht unternommene Belagerung
aushalten, und wurden schließlich durch Sultan
Soli», an II. im Jahre 1522, trotz der
tapferste» Gegenwehr gezwungen, Nhodns an die
Türken zu ilbergeben. In ^Folge ihres Aufent­
haltes in Nhodns wurden sie auch Nhodiser-
Ritter genannt.
In den hierauf folgenden 8 Jahren zogen die
stiitter unstät nach verschiedenen Wohnorten, bis
ihiien Kaiser Carl V. tut Jahre 1530 die Insel
Malta im mittelländischen Meere zum Wohnsitze
anwies. Hier bauten sie in den Jahren 1557
bis 1565 die Hauptstadt und Festung Lavaletta,
woselbst sie auch gleich im letzgenannten Jahre
einen gewaltigen Angriff der Türken unter
Soliman II. zu bestehen hatten, der aber glänzend
abgewiesen wurde.
Auf Malta behaupteten sie ihre Selbständigkeit
bis zur französischen Revolution zu Ende des
18. Jahrhunderts, doch halten sie in Folge der
Reformation bereits ihre Güter in England, den
Niederlanden und in Skandinavien verloren, was
ihnen mm auch in Frankreich widerfuhr.
Um das Jahr 1797 tauchte in den Kreisen
der damals allerdings stark bedrängten Ritterschaft
der absonderliche Gedanke auf, dem Haupte des
griechischen Religionsbekenntnisses, dem Kaiser
Paul l. von Rußland, das Protectorat über den
streng katholischen Orden anzubieten, was von dem
krankhaft erregten und phantastischen Monarchen
angenonttnen wurde. 2lls hierauf 1798 der fran­
zösische General B non aparte (nachmals Kaiser
Stapoleon I.) auf seinem Zuge nach Egypten
mit einer starken Flotte vor Malta erschien, besaß
der damalige, zugleich letzte noch herrschende Groß­
meister, Ferdinand von H 0 m p e s ch, nicht die er­
forderliche Thatkraft, um seine Felsenfestung zu
vertheidigen, er zog es vor, sich ohne Widerstand
zu ergeben.
Damit war das russische Protectorat faktisch
zu Ende, und nach Kaiser Paul's I. Tode im
März des Jahres 1801 verschwanden auch in
Rußland die Ueberreste dieser kaiserlichen Laune.
Im Jahre 1800 eroberten die Engländer die
Insel Malta, gaben dieselbe trotz manchen Wider­
spruches nicht mehr heraus, und errichteten unter
dem Schutze der Felsenwälle von Lavaletta eine
Flottenstation, mit welcher sie noch heute im
Vereine mit Gibraltar die Schiffahrt im mittel­
ländischen Meere zu bedrohen im Stande sind.
Durch solche Vorgänge um ihren Besitz ge­
bracht, begaben sich die Ritter zum Theile nach
Catania in Sicilien, zum Theile nach Frankreich,
wo viele in die französische Armee eintraten;
Hompesch mit geringem Gefolge ging nach Triest
und später nach Montpellier, wo er 1803 starb..
Eine päpstliche Bulle vom Jahre 1826 genehmigte
endlich oie Niederlassung eines Ordens-Kapitels
in Ferrara und schließlich in Rom, wo es noch
heute seinen Sitz hat.
(F°rtscvmi>i so!,,:.!!


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
(40 Personen todt, 20 verletzt.) Ueber
einen fürchterlichen Unglücksfall wird aus Petersburg
berichtet: Im Kreise Porchow befindet sich ein alt-
berühmtcS Nikanderkloster, daS alljährlich den Ziel-
punct taufender Pilger bildet. Das Kloster untersteht
dem griechischen ErzbiSthum in Pskow, der Haupt­
stadt deS gleichnamigen Gouvernements, zu welchem
auch Porchow gehört. Anläßlich eines Kirchen­
festes war wieder ein Zug von fünftausend Pilgern
in Porchow eingetroffen, welche auch hier über­
nachten mußten. Man wies ihnen in dem großen
zweistöckigen Klostergasthause Lagerstätten an. Das
Gasthaus war durch die ungeheure Anzahl der in
ihm logirenden Personen gänzlich überfüllt. In der
Nacht gab der Fußboden des zweiten Stockwerkes nach
und stürzte mit donnerähnlichem Krachen in das
tiefergelegene Geschoß hinab. Zahlreiche Pilger wurden
dabei mitgerissen. Durch den Sturz wurden viele
Personen verletzt. Ihre Hilferufe versetzten die in
den anderen Abtheilungen untergebrachten, durch das
Getöse des Einsturzes aufgeschreckten Pilger in furcht­
bare Aufregung. Plötzlich ertönte der Ruf „Feuer.'"
Es entstand eine entsetzliche Panik. Jeder suchte in
der herrschenden Dunkelheit durch den einzigen AuSgang i
des Klostergasthofes inS Freie zu gelangen. Bei berj
Pforte spielten sich unbeschreibliche Kämpfe ab. Viele
Frauen wurden im Gedränge erdrückt, mehrere fielen
zu Boden und wurden niedergetreten. Auch einige
Männer sind in diesem grauenvollen Kampfe umS
Leben gekommen. Durch die angstvollen Schreie der
Verletzten wurden die Ortsbewohner alarmirt, welche
mit Fackeln und Laternen zum Kloster eilten. Erst
als sich die wilde Aufregung gelegt hatte, konnte man
das Unglück übersehen. Vierzig Leichen lagen zumeist
nahe der Ausgangspforte in gräßlich verstümmeltem
Zustande. Sechsunddreißig Frauen und vier Männer
waren in dem Gedränge ums Leben gekommen.
Zwanzig Personen wurden verletzt; unter ihnen
befinden sich vier Frauen, an deren Aufkommen ge­
zweifelt wird.
(H o fballmusikdi rek tor Eduard Str auß)
hat am versiossenen Samstag mit seiner ganzen Kapelle
die Reise nach Amerika angetreten, woselbst das erste
Concert am 20. ds. M. stattfinden soll; weiters er­
streckt sich die Tournee über Britisch-Kanada und
Kalifornien. Tie Rückkehr dürfte erst Ende Februar
erfolgen.
(G i e ß h ü b l e r S a u e r b r u n n.) Der Firma
Heinrich Mattoni wurde von den Arbeitsgeiwssen der
Ausgrabungen in Ephesus für die wiederholte Spende
von Gießhübler Sauerbrunn der wärmste Dank
ausgesprochen und hat diese Firma neuerdings
600 Flaschen Gießhübler Sauerbrnnn an den dortigen
Leiter der österreichischen Ausgrabungen in Ephesus,
Herrn Seeretär Dr. R. Heberdey in Smyrna, zur
Unterstützung der Ausgrabungen kostenlos zum Vec-
andt gebrach t.
Literarisches.
(Ein volkSthümliches Handbuch deS öster­
reichischen Rechtes),) bearbeitet von den Wiener Hof-
und Gerichtsadvokaten Dr. I. Zugwerund Dr. I. RoSner
beginnt soeben im Verlage der Wiener Volksbuchhandlung
< Ignaz Brand) Wien VI Guwpendorferstraße 18 zu erscheinen
DaS Werk, welches ungefähr 2b Hefte& 25 Heller
umfassen wird, also durch den billigen Preis jedermann
zugänglich ist, stellt sich in erster Linie die Aufgabe, allen
Nichtjuristeu die für daS praktische Leben nothwendige
Gesetzkenntnis zu vermitteln und den direeten Verkehr mit
Gerichten und Behörden zu ermöglichen. Zur Unterstützung
dieses Zweckes wird eS mehrere hundert von Formularleu
für Eingaben in Civilsacheu. in Straisachen, in VerwaltungS-
und politischen Angelegenheiten enthalten und inSbesonders für
alle in den verschiedensten Berufs- und Geschäftszweigen
vorkommenden Verträge Formularien bringen; doch will
es auch gesetzkundigen Personen politischen und Gemeinde­
beamten Beamten der Arbeiterversichernng re.— als Nach-
schlagebuch dienen. Das unS vorliegende 1. Heft bringt
unter anderem eine ausführliche Erläuterung deS ReichSrathS-
wablrechtS. mit zahlreichen Formularien für Reelamationen
u. dgl. Die Darstellung ist nicht nur leicht verständlich,
sondern im Gegensatz zu anderen ähnlichen Werken sehr
lebendig und fesselnd.
Letzte Pon.
Wien, 10. Oct. Im Ackerbauministerium trat
heute eine Enquete zusammen, um über den börsen-
mäßigen Terminhandel mit landwirthschaftlichen Pro-
duclen zu berathen. Die Enquete wird morgen fort­
gesetzt; Beschlüsse wurden heute nicht gefaßt.
Graz. 10. Oct. Anläßlich der Wahl des cleri-
caleu Abgeordneten BlasiuS Herk kam es zwischen
Bauernbüudlern und Clericalen zu einem Zusammen­
stoß, wobei letztere flüchten mußten.
Keideküerg, ll. Oct. Die Ursache des Eisen-
bahn-UnglttckeS ist nach amtlichen Berichten in einer
schweren Verschuldung der Station Karlsthor zu
suchen, welche den Personenzug 126a annahm und
damit sich mit dessen Abfahrt von Schlierbach ein­
verstanden erklärte, ehe der vorausgehende Lokalzug
16a, auf der Station Karlsrhor eingetroffen war.
Der diensthabende Beamte, Eisenbahnassistent Weipert»
ein junger Mann von 21 Jahren wurde sofort auf
Anordnung der Staatsanwaltschaft verhaftet und einem
Verhöre unterworfen; bei demselben gab er an, er
sei überarbeitet. Nach neuer Mittheilung der „Bad.
LandeSztg." hätte Weipert eine Zeit lang den
gesammten Dienst am Karlsthor allein verrichtet.
Darüber wird die Untersuchung Klarheit schassen.
Der Personenzug, der die Katastrophe herbeiführte,
ist ein neuer, in ven Winterfahrplan eingestellter Zug
und hat fahrplanmäßig nur 8 Minuten nach dem
Lokalzuge auf Station Karlsthor einzutreffen.
London, 11. Oct. Der „Morning Post" wird
aus Shanghai vom 0. ds. M. gemeldet: Die hier
befindlichen chinesischen Truppen bestehen aus 1000
Mann mil 40 Kanonen; außerdem befinden sich
1500 Mann in Wusung und ungefähr 15.000 Mann
in der Entfernung eineö Tagemarsches. Der Gou-
verneur von Shantung hat Befehl erhalten, 50.000
Mann auszuheben.
London, 11. Oct. Roberts meldet aus Pretoria:
Bei Kaapminden wurde am !). d. Mts. ein Ersen-
bahnzug umgestürzt, w obei 3 Man» getödtet, 1 Officier
und 15 Mann verwundet wurden. Auch kamen
40 Stück Vieh um. Die zur Behebung deS Schadens
herbeigekommene ungefähr 60 Mann starke Abtheilung
englischer Soldaten ivurde von den Buren beschossen
und erlitt schwere Verluste. Capitän Stewart und
1 Mann sind todt, General Paget, ein Officier und
5 Mann schwer verletzt, ein Officier und 10 Mann
wurden gefangen genommen.
Washington, 11. Oet. Nach einer Depesche
auS Peking wurden die von Deutschland zur Be­
strafung bezeichneten chinesischen Beamten auch von
den Gesandten fast aller anderen Mächte alS solche
namhaft gemacht. Sicher standen sie auf der Liste des
Gesandte» Conger mit etwa einem Dutzend anderer
nicht veröffentlichter Namen.
Zstkking, !). Oct. Ein kaiserliches Edikt ist
erschienen, das die sofortige Hinrichtung KangyiS
und Tschaotfchutfchiaos und der anderen, am Ausbruche
der Boxerbewegung betheiligien hohen Beamten am
ordnet, den Prinzen Tuan zur Arbeit an den Port
straßen in Kaschgarien verbannt und den Prinzen MH
und den Herzog von Tsailan zu lebenslänglichem
Gefängnisse verurtheilt.
Verstorbene:
Vor kl oster: Am 12. Oktober: Agatha Fink, geb.
Boß, LehrerS-Wittwe, kath-, 59 Jahre alt, geboren und
zuständig in Rieden. Beerdigung am 14. Oetober früh
halb 8 Uhr in Bregenz.
Verzeichnis
der im Monat Sept. 1900 in der Stadt- und Land
Pfarrei Bregenz Geborenen und Getrauten.
K ev or en«:
1. Agatha Rosa Gebhardini. K. d. Sepka TakoniS.
1. M. Theresia, K. d. Benedikt Werder, Schriftsetzer von
Wangen. 2. M. Anna, K- d. August Gunz, Arbeiter von
Bildstein. 3. Alois Ferdinand, K- d. Franz Eder, Bahn-
bediensteter von Vöcklabruck- 3. Irma Elisabeth Theresia,
K- d. Michael Greiier von Wiggensbach. 6. Josefa Bar­
bara, K- d. Josef Molinari, Handlanger von Piend. 6. M.
Theresia, K. d. Anton Kenschnlgg, Bahiibediensteter von St.
Johann in Tirol. 7. Katharina, K. d. Eberhard Franz,
Zimmermann von Petersthal. 8. Cäeilia M., K. d. Josef
Schrödl, Werkfiihrer von Neustadt a. D. 8. M. Gabriele
Albertina, K. d. Johann Metzger, Buchhalter von Kilchberg.
8. M. Josefine, ff. d. Polikarp Krajewsky, Bataillons-Hor-
uist von Slobutka. 9. Franz Xaver, K- d Johann Ceeeo
von Caoria- 9. Michael Georg. K- d. Josef Mist, Bauer
von Fluh. 9. Lothar Maximilian, K. d. Ferdinand Mayer,
Untersteiiermaml von Langen. 10. Aloisia Sofia, K. d
Anton Degasperi, Postamts-Exvedient von Montan- 12.
Dominika Theresia Ni-, K> d. Josef CamtnadeS, ZollamtS-
Offieial v. h. 13. Jda, K. d. Kleinem Wenzel, Schuh­
machermeister von Biela. 14. Panlina Agatha, K. d. Jof.
Reimayer. Zimmerman» von Steinach. 15. Alois Josef.
K. d- Alois Fechtig, Gerber von Bizan. 16. Anna Maria,
K. d. AloiS Wälder, k. !- Gerichtidiener. 17. Jofestna,
K. d. Gebhard Huber, Unterstenermann v. h. 18. Ferdinand
Herbert, K. d. Ernst Schlegel, Kaufmann v. h. 20. Heinrich
Karl, K. d. Heinrich Handle, Fubrikrarbeiter von PerfuchS.
21. Anna Elfrieda, K. d. Julius Lang, Bürstemnacher von
Rieden. 22. Anna Antonia, K. d- Noma, Stark, Stein-
hauer von Kappel. 23. Fortunata M.. K. d. Anton Faeenda,
Arbeiter von Giove- 28. Ferdinand« Agatha, St. d. Karl
August Humpeler, Buchhalter von Höchst. 24. Wilhelmina
Anna, K. d. Johann Länderer, Maurer von ZamS. 27.
M. Klara, K. d. Karl Trappel, Fabriksarbeiter von Hard.
29. Gisela Anna, K. d. Johann Schneider, Kanzleidiener
von Höchst.
Krtraute:
10. Vouach Karl, Elektrieitäts-Werkgehilfe in Vorkloster,
von Lanterach, und Schnitzer Coletta von Vorkloster. 10-
Walser Josef, Matrose hier, von MöggerS, und Spötl Anna
Maria von SchlanderS. >0. Klcment Wenzel. Schuhmacher­
meister hier, von Biela, und Neid Anna Katharina, von
Lingeuau. 13. Staiger Karl Josef, Volksschullehrer in
Vorkloster, und Schurr M. Martina von Munderkingen. 17.
Bridi Vigil PrimiiS. Fabrikearbeiter hier, von Vigolo
Vattaro, und Dellabrida Amabiie von Vigolo Vattaro. 17.
Stöckeler Josef Anton, Mairose hier, von Hohenweiler, und
Weindl Johanna von Sontheim. 17. King Otto, Kauf­
mann v. h„ und Förster Anna Maria v. h. 24. Zaffoni
Albin Josef. FabcikSarbeiter hier, von Pomarolo, und
Prevedel Elisabeth von Arsio. 25. Krajewsky Polikarp,
Batalllonshoriiist hier, von Trembovla, und Weitgruber M.
Aloisia v- h.
I
Saturn jStunbe
i
Luft­
druck
in
Luft»
tetnpr.
nach
S<(f.»
Feuch­
tigkeit
Perc.
Windrtcht.I ivewoir.
u. Windst. (0-10»,,
( 0- 10» o-ganzb-u.
0: wlndftilljS: fast he».
6: Sturm |5 thalbbcw.
io.- Orkan!lv:g,.bew.
Nted er­
schlag»'
d. Rieder-
k-blage».
12.
nchm-
728.6
8.8
74
Xk! 2
IN
—
12.
9 Uhr
abdS.
728.3
8.2
92
L 1
10
—
18.
7 Uhr
früh
727.6
8.4
86
HL 2
10
—
Bregenzer Brod-Taxe vom 12. Oetober 1900.
1 Kl. Roggenbrodweggeic k SO
1„ Roggenbrodlaib* 25
60 StUoßr. Weizen K 10.20
50„ Roggen K 9.65
1> Weißbrot» h 88
1 Kl- Kernenbrodweggenb 34
I„ Kernenbrodlaid h 32
1„ gemisch.-Brod
7 2kg. Schtldbrod
9„ Herrenbrod
h
k
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
Effecten- und Wechsel-Course
an der effertfCtc$c« WSrse irr Wien.
12. Oktober.
Creditactie»
118.15
23.60
14. 27 */»
90.60
Stauen. Banknoten itu.w
B
mit esieetiven Ankäufen eingrisf und daß seitens
PublieumS, welches lauge Zeit unthätig 8^^
war wieder größere Aufträge vorlagen, so daß
Markt ungeachtet des durch die vielfach vorgenommn»»
Positionslösungen bedungenen Rückschrittes eine fl«-
Widerstandskraft bethätigen konnte. WaS fP eC,„
festverzinsliche Titres anbelangt, so ist der Berk^
in denselben minder rege, und das Coursniveau»
im allgemeinen keine namhafte Veränderung'
Der Gnind hiefür liegt in den relativ befriedige»»^
Geldverhältnisseii, sowie in dem Umstande
Diejenigen, welche ihre ipeeulativen Engage»»^
gelöst haben, nunmehr Käufe in Anlagewerthen
zunehmen beginnen.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger-
Tra«» -Nülk-r in Breaetn.
SIÖJEMWJSS
al« Heilquelle «eit Hunderten von Janren devtbrt
und während der Gravidität-»
Beites diätetisches and Erfrlschnnäs-fieträgjt-
Goneral-Yortrohtng:
bei Georg Ettcnbcrger, Bregenz.
Spiegel!& Wolf, Linöcrr«
72/78 MaximilianSstraße 72/73
KonfcktionS«Ha»S
für Damen, Mädchen und Knaben
Streng feste Preise.
StaiMheater in Zircg-nz.
Dtreetion: Robert und Jnnfelder.
SamStug den 13. Oetober, Abends 8 HP
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in 4 Aeten von Otto jjJi
Anfang 8 Uhr. Ende
(Näheres die Theaterzettel.)^
Pfe heutige Nummer umfaßt 16


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 5 ]
Transportable Spar-KeSSelÖfeil
Wii und Wimpfen von Vlchsuttcr, KartoIToln otc., zum Wasser- und
ascliolioclicn, für Hücker und Fleischer, zur Wurstorzoiigiing, zum Schmalz-
aiissicilcn, zur §cisenfabrikation, lUr dio chemische Industrie,
sowie für viele land- und linuswirthsclinstliclic Zwecke mit
cmnillirtcn oder iincmaillirton Einsntzkcssoln, stehend odorfahrbar;
erfordern nur wenig Brennmaterial und können überall ohne Concossion
boquom aufgestellt werden. Nur die mit der Firma eingegessenen sind die
oohton. Man vorlango Proiscournnt auch Ubor HHcksclsuttor-Schncidcr
^ mit Pntont-Rollcn-Ringschmierlagorn mit leichtestem Gang bei einer Kraft-
ersparniss bis circa 40%. Kilben- und Kartoflcl-Schneider,
Schrot- und Hiictsch-ltlillilcn, Kiikurutz-ltohlor, Cetreide-
piitzmUhIcn,Triciirc-Sortirmnschinen, neueste S'icmascliincn
ohne Wechselräder für jeden Samen, tür Borg und Ebeno, Stalil-Fllilgc,
llcu- und Strohpressen, Rossiverke (Güpol) und Drcscli-
, maschinell fnbriciron und liefern unter Garantio in neuester, anerkannt
’ bester Constniotion
PH. 1IAYFARTH «fc Co.,
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirthschaftiicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit übor 400 goldonon, silbornon und bronzonon Modaillon.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anorkonnungssohroiben gratis.
Vertreter und Wiedorvorkäuser orwünscht. 1002 2.10
elteesc
QRENSTEIN&| (0PPEL
Wien, I, Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Bahnen
Feld-
Forst-
Industrie
Gruben-
jeder Spurweite für:
Hund- ww j m■
SÄv. Betrieb
Elektrischen
Bremsbcrg-
Aufzng-
Ilüiigc-
Drahtseil- (flnasan
Unsor toehnisclics Bureau projeotirt und trassirt Hahn-An­
lagen jeder Art, Anschlnssgclcisf nebst Weichen
und Drehscheiben etc.— Bauanstalt tür Locoino-
tiven, ftiltcr- und Fcrsoiiciiwagcn, Karren,
llnndsiilirgcrüthc, Bagger u. r. w.— Fabrikation von
KadsiUzen, Wider, Lager, Aligei und Schrauben.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
793 6.10
Generalvertreter für Tirol und Vorarlberg:
Meinrad Natter in Borubirn.
Bahnen
linier Mitarbeit non dreißig ersten Fachgelehrten
IjcrAusflcgclH’n mm Dr. Haiti» 3\ iH'finutt.
Diit 24 starten und 171 Takln in lyarbenbrutf, £iol,;iit)iut: unb Äjtttitg.
8 S8n>.f in Hatdteder geb. ju je 10 M. oder 1(1 brolchierle Hatddaudk ZU je 4 M.
Die seiie" H ''iitnenimtlr, die de» ftcraiiäncbcr und seine Mitarbeiter geleitet haden,
sind: 1) die »■ :H:ader Cntivieltnugogcsültchte der gesamte» Menschtieit i»
den zu veree.l a .d >s rtt die ett>no-geograot>ische Anordnung nach Pütler-
freifcir, die ^!eindgchi>g>lng der Ozeane in itircr flcitbirfttluljen Bedeniung und
4) die AvweiIung irgend wetcheü Wert-Mabstabeo, wie man solche bktier
zur Beantwortung der unmethodtschen Fragen Warum? und Wohin? anzulegen pstegte.
Den ersten Band zur Ansicht. Prospekte gratis durch gde Buchhandlung.
Verlag desDibliograxhischrn Jnstiluls in Leipstg und Mir».
?-33333333333333333CCccco333333cccccc
Neil eröffnet! ^N 3 Mi 3 ^NcddcddOWcv 033 i 3 dÄcL 0 vMc
&
[Lindau. Maximilianstrasse, „zum Neuhaus“
TimfMWMs-
für
Damen-, Mädchen- u. Knaßen-Konfeciion.
8
B
8
o,
8
o
B
8
8
8
8
,u
o
u
9
Z
C:
?
MI-- Große Auswahl der neueste«
Winter-Jaekets, Abend-Mäntel, Kegen-Mäntel,
Winter-Kragen, Pelz-Kragen, Fertige («stiimes.
Winter-Capes, Plüsch-Kragen, Morgcn-ltöcke,
Winter-Räder, Krimmer-Kragen, Blousen und Jupons.
L
,oi
o
1031 2.50
Anfertigung nach Maß in feinster Ausführung!
— ■■ Streng feste Preise!=
| 133 (> 3 K>^^ 3. 3: 3 C ^rr€CCCCCC 033333333333| Zivil eröffnet! jcCCCCCCCCCCCfcC^
;o;
8
.o
o
;8
8;
O
8
o
m


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 6 ]
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
DDceecM für Obst-Most
rnLÖÖLli für Trauben-Wein
MÜ
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck
kraftregulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungs
fähigkeit biszu 20 Proc. grösser als bei allen anderen Pressen
ObSt- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen),
CompleteMosterei-Anlagen stabil undfahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Irr-Apparate für Obst und Gemüse, Okt-Schäl-imd Schneidmaschiuen,
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzonspritzen „Syphonia“
fabriciren und liefern unter Garantie als Spezialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
VN° Mflllfl&
kaiserl. königl. ausseht, priv. 633 10.10
Fabriken landwirtkscli. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, II/, Taborstrnsse Nr.¥ 1.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausssihrliche Kataloge uad zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis,— Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht,
Wangen int Allgäu.
Zu einem Wasserleitungsbau werden
50 tüchtige Erdarbeiter
per sofort gesucht. Lohn per Stunde 28 bis
30 Pfg., Nohrgräbeu re. im Aceord.
iO5i 3.4 Gebr. Seyfried, Baugeschäft.
-Gin hübscher Kleiner
! Hund
une n r gelt lich
in gute Hände ab­
zugeben. Adresse
in der Administr.
zu erfragen. 1070
Mathrerner
ist nur echt in den bekannten
Kaihreiner-Pakeken!
Daher niemals osten oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-MalMffee
Ist dort, ivo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatzl
Katlireiners Kneipp-Mahlmffee
M ist der rvohlschmeckendste. sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusah zm::"> ucufaffec.
K iklireiners Kneipp-Mal^kaffee
^ird »nt Bortiebe nnd steigendem Erfolg in hundert»^
tauseildeil von Fmnilien täglich getrunken.
!Meue Wrreisttsten
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigst«» Enfli* 0
Preisen und verlange man solche gratis und franco bet
J. Theben’s Nachf., M. Erler, fim «• *• ?■*;
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierbliimenausschläge-
material, Palmen, CycaS. getrocknete Gräser, Farren Blätter
eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch vassend, "tu_
material schön sortirt. Seldenpapiere, böhmisches und engmey» ".7 r eis.
Crüpepapiere. einfärbig und gemustert, billiger als Fabr**"'' zgeih'
Decorationsgegenstände, sehr passende leicht verkaniuw^
nachtS- und GelegenheitSgcschenke jeder Art, Lampenschir
Seiden- und Cröpepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,^^
schirme, Seidenschirme aiifDrahtgestellcn, Lichtschutzer,
hüllen, Papiergutrlanden, künstliches Obst. slfl
Specialität: Christbaumschmuck in jeder Mu2fi Ü teB'
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige Ce
zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.—^^
prompt, schön und geschmackvoll geliefert, l-
(SO AUSZEICHNUNGEN //
JUllewälatit diolct cmtnetMiäcl
(Einreibung) zur Stärkung u
Hrnfliäunn l 1 "* 1! der Schürn
_ __ -7 c/, ,,,,
(fh> u:ul MusJicln, s/.
' Von Tounofen.J^tdfakivim und geilern rrtu
-/ ~~' Erfolg angewendet zurSidrkung und Wiede
krafiigung nach größeren Touren•
fcft- PREIS lnASCHZÖ.W.n..l._,J|nASCHE
WM KREISÄPOHIEKE, K0RNEÜI1UKG
BEI WIEN
CP’
eg-
s>
a>
&
} n
aöcntfopfßst
aaisaa O II.
^MÄlstühtr Mariazeller MagentropM
T&ZßSZu&fc bereitet in der Apotheke „zum König von
Iwrn" de?
| Carl Brady in Wie», I Flcischinarkt *<
ei« altbewährtes und bekamiics Heilmittel von anrcgtiidcr und M«'
gendcr Wirkung ans den Magen bei Berdauiiilgsstöriiiigeii und som»l>e'
Magciibcschwcrdcn.
Preis u Flasche.. 40 kr.
l> 0 ]>]>olüasche... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf anfinerksaiN
machen, dag meine Magcntropfen vielfach gefälscht werden- A?»
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der UnterMn,
v. Brady und weite alle Fabrikate als unecht zurück, die
mit obiger Schutzniarke und mit der Unterschrift C. Brady DC
sehen sind. M
Äle Magentrippfen b c. bÄ
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rotheil Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der he
Mutter Gottes von Mariazell (a!S Schutzmarke) versehen, ljjj, f
der Schutzmarke must sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 684 4-
Die Mageiitropfen sind echt zu haben in allen Apotheken-
lieben Herr« Aiiilklin'g
Spitlnmnrenljnnblmio.
Lindau
Allein.Verkauf: Fritz IC3
Schuhgeschäft, Schmiedgasse. s* 9- 12-


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 7 ]
♦ o
Allgemeiner Anzeiger Z
X mr♦
* 'J ä« a i -Hw i a a r\a■
♦
8
=♦
| Sominerfrisclieii, Ausflugsorte, Hotels mul (kork
♦
0
♦
0
♦
♦
0
♦
o
♦
0
♦
o
*
0
o
♦
0
♦
0
♦
♦
0
o
0
0
Das Bad Innerlaterns
hegt circa 1400 Motor ob dom Meoresspiogel, ist von altcrsher bekannt als eines der berühm­
testen Bad- und Luftcurorte für Norvenlcidonde, Oiclitkranko, Magenleidende, Blutnrmo und
Engbrüstigo ote.— Dio drei frischen, reinen Heilquellen, vrolcho das Bad besitzt, führen
grösstontheils Sohwofol. Kupfer, Bison und Kalk mit sieh. Dio Trinkwasserquellen sind in
■woiton Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Oologonhoit geboten zum Kneipp' schon Ver­
fahren, Wasser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisch ruhige, von pracht­
vollen Nadolwaldungon umgebene Bad Inncrlatorns ist nebst den berühmten lfoilquollon auch
stusgozoichnot durch seine ozonreiche, auch in der hoissoston Zoit erfrischende und nerven­
stärkende Bergluft. Dort sind und bieten sieh ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge­
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen dos 2001 Motor hohen, vom Bad kaum oino
Stuudo entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfrcsehen, Lösselspitze, Heilster, Hoch-
gerach und Mittagspitze, welche die herrlichsten Ausblicke bieten. Es ist daher in hervor­
ragender Woiso geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als 8ommerluftcurort. Für ärzt­
liche Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werden wöchentlich 1 event. 2 Gottes­
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Laterne und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit tbunliehstom Com­
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. 603 16.16
Ilochaehtungsvollst
ltankweil. Johann Dietrich, Bndowirth.
Dalaas im Klosterthal.
Gasthof zur Post.
Jütten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus­
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit.
Herrliche Spaziergänge. Schönster Sommeraufenthalt.
61o 16.18 Andreas Rhoinberg, Besitzer.
Untionomo Altbcrlllnutc» Schwefelbad» von
nunenems. ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
Gicht, Knochen-, Haut- u. katarrhalischen Lei­
den, Unterleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. Hämorrhoidalleiden.
- Auch Kneipp-Verfahren.
Dampf- und Houclie-llUder.
Vorzügliche, billige Untorkunft auch für längeren Aufenthalt.
Oute Küche und Koller.— Schöne Spaziergänge,
lfalirgoleg'enlieit nb IBalmlios Hohonoms.
639 18.18 J Georg Vogel, Besitzer.
♦
o
$
o
t
o
♦
o
♦
o
8^ Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Linda u).
Climatischer Curort. See- und Minevalbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi ht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.60 bis 4.60. Prospekte gratis. Telephon.
636 22.20 Robert Schielin, Besitzer.
IistcJta« bei Cregenz.
Hotel, Pension und Restauration Baumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
524 22.20 R. Schorer, Besitzer.
bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
531 22.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d- M., 1/ 2 Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des
Arlberg gelegen.
Gasthof zur alten Post.
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda
und Neubau.— Vorzügliche Soiiimcrfrischstation.
661 20.20 Friedrich Fritz.
-♦
o
o
♦
Q
♦
o
♦
o
♦
o
♦
♦
o
♦
1 Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
^ 1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
£ prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer-
5P Wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Q Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
% Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
^ Ausflugsort von Bregenz. 523 20..20 Besitzerin: Witwe Haider.
Klösterle, Gasthof zur Krone. D
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut^
eingerichtete Fremden-Zimmcr, stets frisches Bier vom Fass, echte A
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren Kalteberg TT
2900 m, Pflunspitze 3000 m, Burtseherhopf 2242 m. Besonders O
enuahnensuierth ist der Spaciergang Uber den Kaisersteig ob der Q
grossartigen Walditobelbrileke durch die malerische Schlucht zum jf
Spulersee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2676 m (Edelweiss). O
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an. O
562 20.20 Fridolin Kessler.^
2 Pension und Restauration Oscar Schmid
z Enzisweiler bei Lindau
Jr Gürtelbahnstation am Fusse des Hoyerbergs, 6 Min. vom Bad Schachen,
H^ Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
U Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
▼ Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
0 W" Prospekte gratis. tB 537 19.20
DqIqSIC im Kl °stepthal "^9 O
Udlddo Gasthof zum Paradies.♦
933 in ü. d. Meere, vis-ü-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner^
Lage, mit Veranda, Spoiscsaal, comfortablcn Fremdcnzimmorn,^
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, mässige Preise und
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte Q
mul zu der leicht besteigbaren 2701 m hohe» „rothen Wand“^
mit herrlicher Aussicht auf dio Ithätikougruppo, Jlheinthal und
Schweiz. Ucbergüngc ins Montafoner-, Loch- und Wiilsorlhal.
563 20.20 Ferdinand Fritz, Q
6 e S:ä' Bad Diczlings bei Hörbranz. ’tT
^ Klimatischer Curort mit ganz neuer Badeanstalt, frei gelegen mit
o Garteuaulageu und herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
^ Und Vorarlbergs. Schöne Nadelholzwaldungen mit gepflegten Spazier-
Ä Längen und Ruhebänken in nächster Nähe. Comfortabel eingerichtetes Hotel
^ mit eleg. Fremdenzimmern. Pension nach Uebereinkunft. Mässige
preise. Vortreffl. Küche u. Keller. Equipagen im Hause. Als Sommer-
w frische zu längerem Aufenthalte bestens geeignet. u.io Jl. Lodron.
9 +Q+ 0+ 0+ 0+ 0+ 0 &+ 0+ 0+ 940+ 00+ 0+ 0+0
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof x. Löwen.♦
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter O
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt, A
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder. Q
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige Preise, 5
In unmittelbarer Nähe der Bahnlialtestelle Altenstadt, w
6 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt♦
Feldkirch entfernt. Rochus Tiefenthaler. Q
♦o+e+oto+o+o+o+o+o+o*
ThUJIWIlPEN TYn/AAGEA
JLr aller Arten für häuslioho und öffont-\ \/\ 1/ neueStCL VüstacrtCs CoHSlsUCllOHEDi
liebe Zweoko, Fabriken, Laudwirth-\ V 1 V Decimal-, Centesimal- und Lauf-
Schaft, Bauten und Industrie.\/\/ gewichts-Brücken-Waagen
^ Beste Gummi-u. Hanfschläuche. U W
». „... „„„ Zwockc, l, or#onenWRni(en, Waagen
Arten BOBren. für Hausgebrauch, Vlehwangen.
c omniandit-Gesellschaft für Pumpen- und Wlaschinen-Fabrication
«raüfl a !,°g 6 Ul pinwruc WIBI.L, Walflschgasse 14. Kataloge
und franoo. W. U A ll V U 1» öj 1., Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco.
Uitunp?“ b ®?>elien durch alle resp. Masohinon-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasser-
s 8 S e schäfto, Brunnenbau-Untornelimer etc. Man verlange ausdrüokhoh 333 26.26
— Farvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Aameulos glücklich
'»acht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommcrsprosse» und Haiitiiiircinigkeiten,
daher gebrauche man:
Nergmann's LitienmttchSeife
von Worgneann&@ 0. in Dresden und Helschen N./S.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
6 Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Hösic, Apoth
Lienert, F. B. Horburger in Bregenz, Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer in Götzis. 380 26 40
Rftehnnng;ftn
rn jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Müller, Bregen).


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 8 ]
Kundmachung.
Die diesjährige Vorstellung bezw. Meldung der
Landsturmmäuner findet am Dienstag. den 23. Hktover
f. I., von 9 Zlhr vormittags an, im großen Flaths/aale
des Stadthauses statt.
Zu dieser Meldung sind alle in Bregenz sich aufhaltenden
Landsturmmänner verpflichtet, welche dem stehenden Heere, der
Krieg-marine, der Landwehr (Landesschützen) oder Gendarmerie
angehört haben oder aber für den Fall der Aufbietung des
Landsturmes zu besonderen Dienstleistungen bestimmt und daher
mit Widmungskarten beiheilt sind.
Die M'ldung hat persönlich und unter Vorweisung des
Landsturmpasses, in Ermangelung eines solchen. deS militärischen
Entlassungs-Dokumentes (Abschied, Certificat rc.) oder aber einer
anderen die Identität beglaubigenden Ausweisschrist, wie Heimath-
schein, Arbeitsbuch u. s. w. zu geschehen.
Jene Landsturmpflichtigen, welche zu dieser Meldung
wegen glaubwürdig nachgewiesenen unaufschiebbaren Familien­
oder persönlichen Verhältnissen nicht beikommen können, haben
dieselbe Donnerstag, den 25. Hlttoöer d. A., 9 Ahr früh,
bei obiger Meldestelle nachzutragen.
Die nicht rechtzeitig erstattete oder gänzlich unterlassene
Meldung wird mit einer Geldstrafe im Betrage von Kronen 4.—
bis Kronen 200.— geahndet.
Sladlrath Aregenz,
1026 2.2 am 27. September 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
Kundmachung.
Der diesjährige
wird am Mittwoch, den 17. Oktober d. I. dahier
abgehalten.
Das für diesen Markt bestimmte Vieh muß
ausnahmslos mit Viehpässen versehen sein und ist
ans dem Platze zwischen dem Kasthause zum Kaös-
Surgerhof und dem Aiedöache aufzustellen.
Ein Krämermarkt findet nicht statt.
Stadlrath Wregenz,
am 11. Oktober 1( J00. 10822.2
Der Bürgermeister: I. Hüter.
Kundmachung.
Der am 21. September d. I. aus­
gefallene
Schmuser Derbst-Mehmarirt
wird am Samstag, den 20. Gktoker d. I. ab­
gehalten werden, was mit dem Bemerken bekannt
gemacht wird, dass der gesammte Viehstand des
Thales Montafon vollkommen fenchenfrci und der
Gesnndheiiszustand desselben ein vorzüglicher ist.
Schruns, am 10. Oktober 1900.
1066 2.3 Der Gemeinde-Vorsteher: Steiner.
Der Aaüttnarlil
in Bezuu
Wird am Mittwoch den 17. Oktober abgehalten.
1083 Die Gemeindevorstehung.
Gelegenheitskaus!
Ein im württembergischen Allgäu
gelegenes
Vaueru-Anwesen,
eine halbe Stunde von einem katholischen Pfarr-
dorfe mit Bahnstation entfernt, in sehr schöner
sonniger, ebener Lage, mit 31 Joch Gründ', ist
sammt lebendem und todtem Inventar FamiUen-
verhältnisse halber um den Preis von 16.000 fl.
sofort in verkaufen. 1035 3.3
Anfragen unter „A. Z. 1035“ an die Adm. d. Bl.
Für 1b. Oktober oder l. No­
vember wird von kinderloser
Familie in Bregenz ein braves,
williges
iliitidjcn gesucht
int Aller von 16—18 Jahre»
zur Verrichtung aller vorkom­
menden Hausarbeiten. Näheres
in der Ädm. d Bl.
Einige tüchtige
Stein- und
Mörtelträger
finden Beschäftigung bei
Maurermeister Hötzger
1065 3.3 in Lindau.
Gin mil. liniier
sofort zu vergeben, II. Stock.
mölll. IHM
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel, am Feilldiihl,
Bregenz. 759 23 .x
dauernden. sehr
reichliche» Ber-
dicnst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich mm
"estatteter Original-Lose gegen»
Ratenzahlungen für eines ber H
ältesten Bankhäuser der östcr-
reichisch'nngarischen Monarchie.
Offerten «ud „Vier 7861“
an Haascnstei» 8 Vogler,
Wie» I. 975 Ö.10
MO Preisgekrönt M
Paris, Gent, Briisscl, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Aarella 8
Viiiverital-
Magen-Pulver
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da «> sofort
alle Schmerze» und beschwer-
den veseittgt. 861 52.62
Proben gratis aeaen Porto.
Auskunft unentgeltlich I Nur
echt in Schachteln ü fl. l.GO.
P. F. XV. Mi»roll»,
Berlin SW., Friedlichst!. 220, I.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrötcrpotHeke.
l: ulitil!iinlii|r
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pserde«
kraft Wasser und 30 Psrrde«
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 6.x
Obstbau-Curs.
In den Tagen vom 22. öis 27. Hütoöer d. I. wird in
Braz ein HöstSan-ßurs durch den Herrn Lehrer Maxi«
wilian Schmidinger aus Dornbirn abgehalten werden.
Es wird an den genannten Tagen jedesmal von 8 bl»
12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags theils
theoretischer theils praktischer Unterricht, je nach dem Ermessen
des CurSleiters ertheilt. Die Werkzeuge haben sich die Curstheil-
nehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre Unterkunft und Ver­
pflegung; der Unterricht wird unentgeltlich gegeben.
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dem Hvw
Oberlehrer und Bezirks-Obmann Adalbert Hillbrand
ln Bludenz, sowie vom obgenaniiten Herrn CurSleiter entgegen­
genommen.
Bregenz, am 10. Oktober 1900. 1063 l.2
Die Sorstehung des vorarlb. Fandmirthschafts-Skttillks.
Obstbau-Curs.
In den Tagen vom 22. öis 27. Hktover ö. 3-
in Scktruns ein HvstöauKurs durch den Herrn Oberley
Max Bösch auL Lustenau abgehalten werden.^
Es wird an den genannten Tagen jedesmal von o
12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags ty
theoretischer, theils praktischer Unterricht, je nach dem Ernt II
des CurSleiters ertheilt. Die Werkzeuge haben sich die*.
theilnehmer selbst zn beschaffen, ebenso ihre Unterkunft u
Verpflegung; der Unterricht wird unentgeltlich gegeben.
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dem He
Bezirks-Obmann Robert Mayer in Schruns, sowie
obgenannten Herrn Cursleiter entgegengenommen.
Bregenz, am 10. Oktober 1900. IO"*
Die Norstkhvug des oorarld. FaudioirthschilftS'VkrtiittS^
A n^^^ ft h A 1^ I^
Zahn-Atelier
— 12 I LuAwiestr. 12 I.—
1005 3 .*‘
Einsetzen künstlicher Zähne, einzelne 1,
wie ganzer Gebisse, Plombiren mit Gold»
Platin, Silber, Email.
Reparaturen, Umarbeitungen«
Verwendung von nur vorzügl. Material.
Zahn- Operationen.
Aiileltms für die PorfleliitP
dcr Erwerbs- und Wirthschafts-Gcnossensch^
in NorarlKerg^
zur richtigen Vorlage der Gesuche um'Eintragung.**!
Genossenschasts Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Suchdruckerei Müller, SregE
(Vorarlberger Landeszcltuiig.)
Kvfahrt und Ankunft der Dahnchge unk
von resp. in "Züregenz crk 1. Hktobor 1600.
Abfahrt der Bahnzügr.
Nach Lindau: 446, 9.22. 1.65, 5.45, 9.10, 11,01. gH*
. Bludenz: 4.52. 8.17. 10.20, 1 .- (S.-Z.), 2.06. 5.40 «eben^
wach, an Sonn- und Feiertagen, sowie an den'$
tagen und an Bludenzer Kräuter- und Viehmarkna»
St. Anton), 9.24. tl.00.
. Juusbrutl: 4.52. 1.00(S--Z.). 2.06, il—.
. St. Margretheu: 5.20. 6.23, 10.09, 2.15, 3.25, 5. 48. 8.4*
Abfahrt der Dampfbootc. «zO,
Nach Lindau: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober). 11.55, lF.
5.10, 6.10, 7.25., lifii'
, FriedrichShafen: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober),
5.10, 7.25.
„ Rorschach: 9L0,11.55, 5.10, sß'
, RomauShom: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober),
» Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10
Ankunft der Bahnzüg«.
Von Lindau: 4.44, 9.65, 1.39, 5.25, 8.32. 10.44. «f
z» Bludenz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag
Sonn« und Feiertagen, sowie an Bludenzerltt.«,§->
Viehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 8.1» 1
5.35, 8.37. 10.53.
Innsbruck: 4L3, 1.43, 3.16 (S..Z.), 10.53.,, n)
St. Margrethen: 8. 06. 10.08, 12.50, 5,20, 7.11, S.01,
2.60,
Ankunft der Dampfvoote.
Bo« Lindau: 8.05, 9.50 (nur im Oktober), 11.45, 12.45,
5.20. 6.35 8.30„ aR
, FriedrichShafm: 9.50 (nur im Ott.), 11.45, 2.50, ».40,
, Rorschach: 11.46.
. Ramaushoru: 11.45. 2.50, 6.85. 8.30.
. »ultlUlzr 11.45, 9.50, 8L9.


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 9 ]
Vorarw. Landes-Ztg.
Amts-
Blatt.
No. 235.— 1900.
Kundmachung
8 I 4/00-60
^ Im Concurse der Verlasscnschaft nach Grego.
Modena in Feldkirch hat der Masseverwalter
k>nen Entwurf zur Vertheilung der Masse vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderungen
üngemeldel haben, können von dem VertheilungS-
kntwurfe beim ConcurScommissär oder Masseverwalter
«wslcht und Abschrift nehmen und ihre allfälligen
Erinnerungen dagegen bis lü. Oktober 1900 münd-
"ch oder schriftlich beim ConcurScommissär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und zur Fest-
','EUung der Vertheilung auf Dienstag den 16. Oktober
jy 00, Vormittags 10 Uhr, bei dem k. k. Kreis-
8frichte Feldkirch, Zimmer Nr. 68, anberaumten
^ogsatzung erscheinen
. .. Zugleich wird über di' Liqaidirung und Rang-
kltimmilng mehrerer nachträglich angemeldeter For-
krungen verhandelt und zur schließlichcn Feststellung
Pt Forderung des Massaoerwalters und ieineS Stell-
Mreters, sowie zur Prüfung der gelegten Schluß
kchnuiig geschritten werden.
®* k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I.
am 8. Oktober 1900
Der ConcurScommissär: Dr. Spath.
Kundmachung. 8 I 9/00 -21
3m Concurse des Josef Anton Beer in
^aiaas (Paluda) wird hiemit zur ordnungsmäßigen
der Masfaverwaltung und zwar des Masse
rwalters, dessen Stellvertreters und des Gläubiger-
urfchusses, sowie zur Genehmigung der bei der
ogfahrt vom 5. Juli d. I. gefaßten Beschlüsse die
Satzung auf den 25. Oktober 1900, Vormittags
a? 1! Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte Bludenz,
"Unmer Nr. 1, anberaumt.
Die Akten können beim ConcurScommissär ein
S°l-Hen werden.
k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 10. Oktober 1900.
.. Der ConcurScommissär: Girardi.
E 463/00-3
Erstes Edict im VersteigerungSverfahren.
W wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
u ;J® r. Josef Lindner, Advokat hier, als Masse-
^ Walter im Concurse der Eheleute Max und
• ig at *st @i nbel in Gvtzis die zwangsweise
icknkWeigerung der unten beschriebenen Liegen-
woiten bewilligt worden ist.
^ Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen-
de»' Pfandrechte, Dienstbarkeilen, Realrechte) an
versteigernden Liegenschaften in Anspruch
föri-Üf 11 '- w^den ausgefordert, ihre Rechte und An-
lönn* wuerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 13, Oktober
tno*' Q* 8 dem Tage der Einschaltung dieser Kund-
12* n das Amtsblatt, also bis einschließlich
an»,, bvtber 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
sch^welden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge-
Mi ne Verständigung von den jeweiligen im Ver-
sg^Erungsoerfahren stattfindenden Verhandlungen,
das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
rvlwbener Verständigung sichern.
Anst, ^"üliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
blass/Ä genommen werden und aus der Vertheilungs-
tzegj, Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
ihre St" .^r Versteigerung angemeldet sein, da sonst
bet' U/chtigmlg aug jj er Vertheilungsmasse, soferne
rechtst uicht aus den Exccutionsacten als
eu 0 ,,l,V.iw"dig und zur Befriedigung geeignet zu
ireiben?^" er^ ""ch voller Befriedigung des be-
Meld-t, Gläubigers und aller rechtzeitig ange-
en dinglichen Rechte stattfinden würde.
“Ä'Ä™ «u***•
^dtzis, sammt Zubehör, Vauarea
vebst anstoßender Hausbündt, go m"
G.-P.-Nr. 180. OrtSried. Wiese mit 19«
» 181,„ h" 5" 68»
- 174/ 3, ,.»" 7 46 h
2" 177, ,,"" 41 40 n
* 1117, Wuhrmühlfeld. 52„
« 1118,." ii' 19,
8' 1119.*- ü; 90.
* 1^ 1»"" 44 M 10 i*
s&wiBt.«»«»"» n-
am 9. Oktober 1900.
Neuner.
E 228/00-1
Erstes Edikt im VersteigerungSverfahren.
ES wird hiemit kundgemacht» daß auf Antrag
der Sparkaffa der Stadt Feldkirch die zwangs
weise Versteigerung der unten beschriebenen,
den Geschwistern Paul ina. Filom ena, Katha
rina, Christian, Bertha. Josef und
Andreas Lampert und der Maria Lampert
geb. Gabriel in Fra stanz gehörigen Liegen­
schaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche di gliche Rechte (Eigen
thum, Pfandrechte. Dienstbar: ten, Realrechte) an
den zu versteigernden Lieg- schäften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 13.Oktober 1900,
als den: Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 10. November
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verst ndigung von den jeweiligen im Verstelgerungs
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ver
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse.
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirtsgerichtSsprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Stcuer-Distrikt Fräst an z:
B.-P.-Nr. 432, Wohnhaus Nr. 57 sammt Stallung
in Amerlügen mit
327 DSM.
G.-P.-Nr.
3684, Amerlügen,
Wiese
22
tt
tt
3594,
Acker
180
tt
„
3444.
„
455
tt
3445,„
„
552
3448.
Wiese
105
„
„
3449,
tt
15
„
3571.
ff
162
„
3572.
tt
105
„
3586,
tt
104
„
3587,
tt
80
„
3588,
„
96
tt
„
3415,„
„
1189
tt
B -P.-Nr.
408, Bauarea
4
tt
G.-P.-Nr.
3732, Wiese
180
tt
3450, Berggut
64
tt
3494.„
2 Joch 598
tt
3495,„
87
tt
3948, Waldung
294
tt
3098,
900
n
3293,
654
n
3377,
710
tt
E 445/00-3
Erstes Edict im VersteigerungSverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
deS Paul Gisinger. Bauer in Koblach-Neuburg. die
zwangsweise Versteigerung der unten be-
schriebenen, dem Leo Ender, Flaschner in Mäder,
gehörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 13. Oktober
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
12. November 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigerungSversahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden uitb aus der Vertheiluugs-
masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
sicate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Steuer-Distrikt Mäder:
Aus G.-P.-Nr 1525, eine Fläche mit 38 ur
23 m a sammt dem daraus neuerbauten Wohnhaus,
angeblich noch ohne Haus- und Parzell enummer.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 2. Oktober 1900.
Kelz.
4—3
Edikt.
Nc I 801/99-13
Die k. k. österr. Staatsbahn Hai zu Eisenbahn
zwecken die nachstehend verzeichneten in de r Catastral
gemeinde Rieden gelegenen Grundflächen eneignet:
Name und Wohnort
de» Eigenthümer»
Parz -Nr.
Cultnr-
Gattung
Flä­
chen­
inhalt
Michael u. Rosina
Seyfried in Rie-
den
919/7
919/9
919/10
B.-P.60/4
Wiese
tt
Garten
Bauarea
255
413
163
1313
Ent­
eignete
Fläche
in-
33
292
147
8
Nutzaiitheil an den ungetheilten Gemeindegrün-
den und 6 Fuß Alprecht in den Frastanzer Alpen.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 7. Oktober 1900.
Girardi.
*• k. Bez
3-3 Edikt. A 238/99-16
Am 10. Dezember 1899 starb zu Frastanz mit
Hinterlassung einer letztwilligrn Anordnung Maria
Katharina Nasahl.
Die bei der Tagsatzung am 10. Jänner 1900
erschienenen gesetzlichen Erben haben die Giltigkeit
des Testamentes bestritten.
Da dem Gerichte der Aufenthalt von 2 weiteren
gesetzlichen Erben und zwar M. Poleslawsky
verehlichte Fischer und Friderika Sprüngle
verehelichte Breuß unbekannt ist, so werden die­
selben aufgefordert, sich binnen einem Jahre von
dem unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
melden und ihre eventuelle Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Verlassenschaft mit den sich mel­
denden Erben und dem für sie aufgestellten Curator
Meinrad Gstach. Notariatskandidat in Bludenz, ab-
gehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz» Abtheilung I,
am 28. September 1900.
Girardi. J
Diejenigen, welche auf diesen einzulösenden
Grundflächen ein Eigenthums- oder ein anderes ding­
liches Recht ansprechen, haben ihre Rechte beim ge­
fertigten Bezirksgerichte bis 29. Dezember 1900 an­
zumelden, widrigenfalls die sich nicht Meldenden bei
Vertheilung des Entschädigungsbetrages unberücksich­
tigt bleiben und jeden Anspruches wider die k. k.
Staatsbahn aus dem Titel der Enteignung verlustig
sein würden.
Jene Interessenten, welche außerhalb des d. g-
Sprengels wolmen, haben in ihrer Anmeldung ein
in diesem Sprengel wohnhafte Person anzuzeigen-
welcher die in dieser Angelegenheit ergehenden Ver­
ordnungen zuzustellen sind, widrigenfalls für den­
jenigen, der dies unterläßt, ein Curator auf sein,
Gefahr und Kosten bestellt und die Verordnungen
dem letzteren zugestellt würden. Für die Nichtigkeit
der Daten der Realitäten-Beschreibung wird keine
Haftung übernommen, und wird das genaue Flächen­
maß der einzulösenden Grundstücke erst nach Voll­
endung des Baues festgestellt.
Wenn sich während des letztern die Nothwendig­
keit der Einlösung eines größeren Flächenmaßes er­
geben sollte, wird diese Einlösung verfügt werden,
ohne eine neuerliche förmliche EinlösungSverhandlung
zu pflegen und ein neues Edikt zu erlassen.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 27. September 1900.
Detz.


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 10 ]
?-3 Edikt. P II 59/00-1
Mit diesgerichtlichem Beschlusse vom 9. Sep­
tember 1900, L II 10/00-2, genehmigt vom f. k.
Kreisgerichte Feldkirch am 13. September 1900,
wurde über Engelbert Zitier, Bauer von
Mö gg ers, derzeit im Landspitale in Rieden, wegen
gerichtsärztlich erhobenen Blödsinnes gemäß 8 273
a. b. G.-B. die Cnratel verhängt.
Als Curator wurde Peter Fink zu Jungholz.
Eichenberg, Gemeinde Möggers, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 20. September 1900.
Bachlechner.
3-—3 AmortisirungS-Edikt. T IV 4/00-2
Ueber Ansuchen des Gebhard Knittel von
Hörbranz, derzeit in Höchst, wird die Einleitung der
Amortisirnng des angeblich in Berlust ge­
rathenen Einlagebuches Nr. 10172 der Sparkasse
Bregenz, lautend auf den Namen Gebhard Knittel
von Hörbranz, derzeit in Höchst, über eine Einlage
von 2090 X sammt Zinsen seit 1. Jänner 1900
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Sparkasse­
buch einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen 6 (sechs) Monaten
vom unten angesetzten Tage, d. i. bis längstens
>3. April 1901, Hiergerichts so gewiß nachzuweisen,
I als sonst nach Verlauf dieser Frist obiges Sparkasse­
buch für amortisirt erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 2. -Oktober 1900.
Huber.
Veterinäres.
Nr. 36907. Kundmachung.
Im Sinuc der kaiserliche» Verordnung vom
15. September 1900, N.-G.-M. Nr. 154 und der
zu derselben crlassciicii Durchführungsverordnung vom
18. September 1900, N.-G.-Bl. Nr. 155, mit welchem
einige Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1699, N.-G.-Vl. Nr. 81, und der zuge­
hörigen Vollzugsvorschrift vom 6. Mai 1899, N.-G.-
Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest abgeändert wurden, wird hiemit allge­
mein bekannt gemacht, das; der ermittelte Durch­
schnittspreis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten
in der Landeshauptstadt Innsbruck im Monate Sep­
tember 1900, 1 X 12 Ir per 1 Kilogramm betrug
und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als Maßstab
der Entschädigung dienen wird, für die im Monate
Oktober 1900 auf Grund der bezogenen Verordnungen
im Verwaltungsgebiete gctödteten Schlachtschweine!
(schlachtreife Feti- und Fleischschweine).!
Die Veröffentlichung des Preises für Nutz- l,n
Zuchtschweine aus Grund des uh lebenden Zustande
festgestellten Gewichtes wird seinerzeit erfolgen.
Innsbruck, am 3. Oktober 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 36.429. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Viehfeucheri-Ueber-
einkommens mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892! fand das
k. k. Ministerium des Innern »nt dem Erlasse nnnl
25. September 1900, Zl. 35.102. die Einfuhr von
Rindvieh in die im ReichSralhe vertretenen König­
reiche und Länder aus nachsteheudeu von der Lungeu-
seuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches
bis auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg. Merseburg und Arnsberg des' Königreiche®
Preußen.
2. aus dem Herzogthum Sachsen-Weimar.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung
15. September 1900, Zl. 34.889, verfügten Verbotes
in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 28 September 1900.
K. k. Lotatthalterci für Tirol und Vorarlberg.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiaen-Blatt.
No. 235.— 1900.
A I 157/00-8
MrlgkMgS'KMWlllhW.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Gebhard
Bras s er, Stadtarbeiter in Bregenz, wird die Nachlaßrealität
S t.- D. Bregenz:
B.-P.-Nr. 155/2, Wohnhaus Uv. 477 an der Berg­
gasse, Bauarea 49 lUKl.- 1 ar 76 m 2,
G.-P.-Nr. 91/8, Garten dabei 2 □&!.= 1 ar 4 m 2
am Montag den 15. Oktober d. Z.» Dorm. 10 Uhr,
im Gasthaus zum „Löwen" in Bregenz freiwillig öffentlich
versteigert.
Der Ausrusspreis beträgt... 13,000 gUumctt.
Die Bedingungen, darunter Erlag eines 10°/g Vadiums,
werden vor der Versteigerung bekannt gegeben und können bis
dahin in der k. k. Notariatskanzlei hier eingesehen werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung i.
am 3. Oktober 1900.
Detz.
1047 2.3
s>. s >372 Kundmachung.
Der Eistnpfauuen- undKupferhammerwerksbesitzer Josef
Schatzmanv in Nenziiig beabsichtiget, die WasserwerkSaiilage
bei seinem Hammerwerke in Nenzing insoweit umzugestalten,
daß von den jetzt bestehenden vier oberschächtigen Wasserrädern
drei entfernt werden und statt derselben eine verticale Turbine
mit horizontaler Welle zur Ausstellung komme» soll, an deren
Verlängerung das ganze Pfannenwerk einerseits durch Riemen»
Übersetzung eine größere Dynamo für Licht- und Krasterzengung
passend betrieben werden soll. Diese Dynamo kommt in Ver­
bindung mit der weiter oben gelegenen elektrischen Anlage, uni
dieselbe nach Bedarf zu verstärken und zu ergänzen. Bei dieser
Gelegenheit soll zur Erreichung eines größeren Gefälles der
Sohle oes Unterwafferkanales, und zwar angefangen 18 m
unterhalb der Remise des Gesuchsstellers, gegen das Werk zu
eine kleinere Steigung gegeben werden, als dies jetzt der Fall ist.
Die hiedurch gewonnene Mehrkraft wird mit 10 HP
berechnet.
Zur Erhebung üb,r die Zulässigkeit dieses Unternehmens
wird hiemit im Sinne dcL Z 62 des Laiid-Wasserrechtsgesetzes
vom 28. Aug. 1870 L-G.-Bl. >Nr. 65 und des 8 29 der
Gew.-Ordg. vom 1b. März 1883 N.-G.-Bl. Nr. 39 die com-
missionelle Verhandlung an Ort und Stelle auf
Dienstag den 6. Uovember 1900 um 7 Uhr früh,
eventuell die nächstfolgenden Tage anberaumt, bei welcher, die
nicht schon früher geltend gemachten Einwendungen vorzubringen
sind, widrigens die Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung
und der dazu nötigen Abtretung oder Belastung von Grund-
eigenthum als zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht
auf spätere Einwendungen das Erkenntnis gefällt werden würde
Die Commission tritt bei der Schatzmann'schen Pfannen­
werksanlage zusammen.
Die Pläne liegen h. a. Zimmer Nr. 2 zur Einsicht auf.
Blude nz, den 6. Oktober 1900.
1069 1.3 Der k. k. Bczirkshauptmann: Alpen heim.
Zi. 6i94. Kundmachung.
Die Firma Jakob Schallerl u. Söhne in Nenzing
beabsichtigt auf G.-P.-Nr. 862 eine 46 m lange und 11 m
breite Stickcreiloaaren|abrik, welche vorläufig durch einen
Benzinmotor mit 3 IIP betrieben werden soll, zu erstellen.
In der Folgezeit soll jedoch die gegenständliche Anlage,
in welcher 18 Schisflistickmnschineii und späterhin 20 Gegauf-
maschinen zur Ausstellung gelangen, mittelst Wasserkraft be­
trieben werden. Die diesbezügliche Wasserwerksanlage ist pro-
jectirt wie folgt: Zur Zuleitung des Unterwassers des öe-
stehenden Josef Schatzmann'schen Pfannenwerkes wird ein 60 m
langer Kanal erstellt, welcher durchwegs durch Gemeindegrnnd
führt. Dieser Kanal beginnt 8 ui unterhalb de? zwischen dem
Pfannenwerke und der Schupfe des Josef Schatzmann in
Nenzing von der Bahnhofstraße zum Mengbache führenden
Wege und benutzt zunächst durch 8 in den Schatzmann'schen
Unterwasserkanal, welcher hier planmäßig umgestaltet wird und
wird erst im weiteren Verlaufe ganz neu erstellt. Unweit der
Tnrbinenanlage grenzt der Kanal den zur Holzlände der Ge­
meinde führenden Weg, für welchen hier eine solide Brücke er­
stellt wird.
Der Kanal bis zur Turbiiienanlage ist offen, wird solid
aus Mauerwcrk erstellt, har 1.4 m Sohlenbreite und eine
Höhe von 0 65 in über Kanalsohle; das Sohlengefälle beträgt
bis zur Turbinenanlage 5°/o,.
Der vom Mengbache aus projectirte Karial soll lediglich
zur Benützung kommen, wenn durch den Schatzmann'schen Unter-
wasserkanal kein Wasser oder nicht genügend Wasser zufließt.
Dieser durchaus offene Kanal zweigt 2 in unterhalb der Meng-
bachbrückc beim Schatzmann'schen Pfannenwerke 40 cm über
der Sohlenhöhe des Mengbaches vom Mengbache ab und
mündet 12 in oberhalb der Tnrbinenanlage in den vorbe­
schriebenen, das Schatzmavn'sche Unterwasser zuführenden Kanal
ein. Er hat eine Länge von 68 in, eine Sohlenbreite von
1.4 in, eine Höhe von 0.75 in über Kanalsohle, wird solid
aus Mauerwerk erstellt und führt durchwegs durch Gemeindc-
grmid. Das Soytengefälle beträgt bis zur Einmündung
0.2°/oo- Zum Zwecke der Einleitung des Wassers wird bei
dem Umstande, als im Merigbache mit Rücksicht auf die Trif-
tungsverhältnisse ein sogenanntes Schwellwuhr nicht angebracht
werden kann, im Bedarfsfälle ein beweglicher Schwellbaum von
50 cm Höhe und 30 cm Dicke im Mengbache eingelegt, welcher
am eiitgegeiigesetzteii Bachnfer befestigt und bei Bedarf einge­
legt wird. In einem besonderen Zubaue kommt eine Turbine
von 10 UP zur Aufstellung.
Der Unterwasserkanal hat eine Länge von 145.20 in, eine
Sohlenbreite von 1.4 m und eine Höhe von 1.4 m über
Kanalsohle, mit einem Gefälle von 2 °/ 00, ist anschließend an
die Turbinenanlage durch 116.00 m abgedeckt und wird solid
aus Mauerwerk erstellt, er führt durchwegs durch Gemeinde­
grund. Das zur Verfügung stehende Minimalwafferquantum
beträgt circa 500 Secnnden-Liter, womit bei einem nutzbaren
Gesälle von 5°/oo eine esfective Leistung von circa 10 HP er­
zielt werden kann.
Zur Erhebung über die Zulässigkeit dieses Unternehmens
wird hiemit im Sinne des 8 82 des Landes-Wasserrechts-
gesetzes vom 28. Aug. 1870 L.-G.-Bl. Nr. 65 und des 8 29
der Gew.-Ordg. vom 15. März 1863 R.-G.-Bl. Nr. 39 die
commissionelle Verhandlung an Ort und Stelle auf
Dienstag den 6. Uovember 1900 um 7 Uhr früh,
eventuell die nachfolgenden Tage anberaumt, bei welcher die
nicht schon früher geltend gemachten Einwendungen vorzubringen
sind, widrigens die Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung
und der dazu nöthigen Abtretung oder Belastung von Grund­
eigenthum als zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht
auf spätere Einwendungen das Erkenntnis gefällt werden würde.
Die Pläne liegen h. a. Zimmer Nr. 2 zur Einsicht auf.
Die Commission tritt bei der Schatzmann'schen Pfannen­
werksanlage zusammen.
Bludenz, den 6. Oktober 1900.
1068 1.3 Der k. k. Bezirkshauptmann: Alpe »heim.
Preis-Räthsej»
E/üo deutsche Tugend ist dss
Und donooch wandelbar ißt.
Denn cntsormtDu de»-Worte«
8o bleibt Dir Rchllrarao Qual» nun
ich ’bl»?
»lEOElt
üor dio Lösung dieses R»tJ
unter Beifügung der Abonncn 1® 11 ^,
quittung der Illustrierten 3on»"«°
Zeitung für Ootobcr-Dcce®
1000*) an dio Verwaltung der-
striorten Sonntags-Zeitung, ''
ideh
■ I. Soliünlatorngasso 8 oinse» 0
j crliillt
j gratis ein Los einer staatlich
ccssioniertcn Lotterie mit elB
I Haupttreffer im Wortho von
20,000 Krone?
und 3000 anderen Gowinncn-
»u»
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags
Vornehmste und beste
Zeitschrift der Monorchie m»
Gratisbeilagen^
PRAKTISCHE MITTHEILUNG
für Küche und Ha» 8’
DORFSCH WALBEN
Deutsche Dialoktdichtunge 0
Ocstorroich-Ungarn,
MODENZEITUN 6
fürs deutsche llous,
ILLUSTR. JüGEND-ZE |TU,
ILLUSTR. KINDEBMO u
ALBUM PRAKTISCHE"^
HANUARCE'
SCHNITTMUSTERB flb c«i.
bei jedor Buchhandlung °? e L(
portour oder direct bei^
Verwaltung der^
Illustrierten Sonntags*-
Wien, I. SchönUternga»» 8 ^,.
mittelst Einsendung do« A ,^ e l-
montsbotragos von IC 9.2"'
jährlich (18 liest®)’
r Zei^
— Schutzmarke: Auker
Liniment. capsici toj
aus Richters Apotheke
anerkannt vorzüglichste,/ gm
tätig in allen Apotheken-
verlange diese»
allgemein brUkbirZ aG^-^
gest. stets nur in OrW^Aier"
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
fUchtern Apolhek®
2um0°ldenen
In Prag,
KUiabethatroaao 6»


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 11 ]
fioooooeooooooooooooooooooooooo«
Maschinenfabrik und Eisengießerei
o
Q
8
O
O
o
8
ki
(Actien-Gesellschaft)
(Bayern).
Specialität:
Ütöp- iiiiö iniileiiliaii, DmOllslhimil.
Empfiehlt sich zur Lieferung von: O
Zompleiten Sägeantagen, J
für Wasser- und Dampfbetrieb, Q
ICF“ Bollgatter, -C¥g
Kreissägen verschiedener Construktion, O
transportabeln Dampssägeanlagen,^
Dampfmaschinen,»
Kesselanlagen und Locomobilen.
Ausfttl-r uttgen moderner Hransmisssons- Anlagen,
Wasserräder und Turbinen.
N?u- und Umbau von Mühleanlagen. "TL
Walzenftühle.
Aspirateure, Trieurs mit Borsieb.
Enreka, Bitrstmaschine», Magnetapparatc.
Cctttrifngalfrchtmafchinen. Ptmrsichtcr,
Aspirations-Anlagen. Uorfichler,
?>] Htcljl- Cylinder, Gries- Pnlrereien.
Meylmisch-Maschinen.
D ump^Nre I'cl'imnscltinen.
r
V
{Vertreter: «Josef Seeger 9 Bregenz-Vorkloster.
^O»®«@® 9 @O@» 0 O«OOOOOO 9 OOOOO(M)O
UNBEN& WOLF, Gasmotorenfabrik-
^ien, X., liaxenburgerstr.
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
601 6.x
8
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuorsgolalir.
1H3 47.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei.
^ Vertreter:
*^ e opoId Uliomberg«, techn. Bureau, Dornbirn.
tt ftn-|ß|)rplstn Minier 1900|01
—— Oktober bis Mai^>—
On der k. k. Staatsbahn-Direktion Innsbruck Zl. 18901)
Aufschlag ltt Farbendruck.
. WN" Preis 2« I>. ““©I
erschien wieder
^ud-Illijrptau für Aregenz.
Preis 20 I». -CMS
Kuchdruckerei Miller, Bregenz.
0009000000
Die amtlich vorgeschriebenen
Jremben-
Anmclbe-Scheine
sind stets vorräthig in der
KuGbliruGkorei Frz. Müller,
Wregenz.
0000090000
In allen Angelegenheiten betreffend
Oampfcultur
und
$sttnpMjjunii von Straßen|
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparalen und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co«
Wien, IV;2, Alleegasse 62.
868 8.24
slDElBDG
k 1 Company’«
Fleisch-Extract,
o
O
€>
O
O
dieser altbewährte lüehen-
artlkel ersten Ringes, ermSglichl
eine vorzügliche, krlltlge Suppe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Rindfleisch, auf welches man
In den meisten Familien so grossen
Werth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Liebig's Fleisch-Extract. Man ver­
wende nur das echte Liebig’s
Fleisch-Extract, kenntlich an den
Tfipfen mit dem blauen Hamenszug
„J. v. LIebig“ quer durch die
Etiquette.
o
o
o
o
o
©ooooo
dS
03
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 42.62 mit EISEN
von modioinieoh. Autoritäten, wio Hofrath
Prof. Dr. Braun, Ilofrnth Pros. Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Ilofrnth Froiherrn von Kraffl-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser, Pros. Dr. Schauta, Pros. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und' o-
ston» empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen:
XI. Mcdicinischor CongrcsB Hont 1894»
IV. Congrcss für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Itol. Gonoral-Ausstollung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; JKorüin
.1895; Paris 1895; ftucbcc 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmäcker wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versnndthnus von Medioinnlwaaron.
Gegründet 1848.
intimer MllMMMiigMiiK.
®ctfldjcrmui«fiestanb am 1. September 1900: 783‘/s Millionen Mark.
Bankfonds am 1. September 1900: 256'/. Millionen Mark.
DiPideiihe im Jahre 1900: 30 bis 138% der JahreS-NorioalpkämIb
324 10.12 je »ach dem Aller der Versicherung.
Vertreter für Sorarlöerg: Emil Fries in gesbüit#


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 12 ]
.JauSi
■***
•m
- 3 N
^\ y y
-MZ
-*3M
_^4ivV
-Wtz
.-^ah fV
-D«
^ |//
^i
W?'
c
^ Tr©n©sso*siDmnDD. c
x
Krstev Ureis auf „KeLios"
Wcttfahrcn Schaffhausen.
Holzscheiter.
Meisterichast von Arad 16V Kilometer -^L
auf schlechtesten Straßen auf „Helios" gewonnen.
Ascher.
1084 i.3
Wieder neue Beweise für den unbedingt leichtesten Lauf der Helios-Räder!
lios-Fa.lirra.dwer:
Bilgeri, Wurzer& Co., Bregenz-Laiblach.
m
m
»
»
V&r
»
&*■
mr
Vvlji'-
sit^*
'awqwqwq M/OV^OV^'
1
t».** j.m m
Inf Allerhüchstea Befehl Seiner
k. uni k. Apostolischen Majestät.
TT1 U W ST AATS-LnTTlBT«
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 1&.122 Li-e will liste in 1 >;iai*ein Gelde
im Gesammtbetrage von 418.C40 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
OO.dkXDdd Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
P§r Ein Los kostet 4 Kronen. XS
Loso sind boi der Abtheilung für Staats-Lottorion in WiQn, I. Riomergasso 7, in Lottooollooturon, Tabaktraükon,Jboi
Stouer-, Post-, Telegraphen- und EiBonbalinämtorn, in Woohsolstubcn etc. zu bekommen; Spiolplüno für Loskäufor gratis.
X 0 W Die l.08v werden portofrei zugesendet.
Von der k» k. Loito-Gefälls-Direction.
1067 1.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.
DMNE
1
T^le KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er«
^scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er- fcgfjj
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder«
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens'
den reichhaltigen AS? AS?
KATALOG
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL­
ÖFEN. KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, AK AK AS? AS? AS?
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AS? AS? AS?
Gutes GeschO'
Jeder Händler kann& cl 1
seren aus alten SDldücid"■
stücken erzeugten Kleidern^
deutenden Gewinn erziele».
And) empfehlen wir unsere ai
hergerichteten Militär-
u. Schuhe, komplette SntfiW
Geschirre. Niciiicnzciigc, >'
Kaiitschuk-Kapuyen rc. iP
Verlangen Preisconrant.^e
L Pressburger &_Soho
Wien. XXA
Äai^"'
Jdaarmann
ReimerV
Edel*±
zum Backen und Koche"
mitZucker fertig verriebe». ß?':j
liche Würze der Speisen. Sosop
löslich, feiner, ausgiebiger »»
bequemer wie die seht so e»o>>
theure und iu ihren nerven
aufregenden Bestandteilen
liche Vanille, welche hiedur
ganz entbehrlich geworden '>/-
Kochrecepte gratis- 5 Ortgi»a. r
Päckchen Kr. 1.10, einzelne \t
chen, als Ersatz für ca.2Sta»8
Banille. 24 Heller.
Z» haben in BrcgcNl
Jg. Bändel jr-,.
L. Dellert, .,7k,
Geschwister D-r>'
F.B. Hörburger-.
F. I. Hörburger-
A. Kiene j u»--.
Joses Kraula»"'
F. Krüse.
in Dornbirn bei-
Apotheker Kofi er.
Conrad Sohw-
Simon Waste,
F. M. Zumtob->'
in Hohenemö& e'
I. G. NeiS.
FW-ft»
nur einensWinter ve»uv
Anschaffung eine?»
billig abzugeben.^ ^nsstl'
Buchdruckerei“
<ör
lOO bis 300„ p.
tätlich können PAsch«>Ä
Standes in allen
ichcru. ehrlich, ohne
ftisifo verdienen
lesctzlich erlaubter sta» ^4
t. Lose. Anträge a»K«
Sesterreicher, V» SaI
Wiff? fi SHithnaeft
'.'.ti 7. IW


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 13 ]
ZZ3
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der kurzen Krankheit und anläßlich des
Hinscheidens unseres unvergeßlichen geliebten Gatten, Sohnes, Schwiegersohnes, Enkels und Neffen, des
Herrn Gebhard Drexel,
lr. lu Rechnungs-Unteroffizier im I. Uegt. der Tiroler Kaiser-Jäger,
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, Beiwohnung des Seelengottesdienstes und die
vielen und schönen Kranz- und Blumenspenden sprechen wir, insbesondere der hochw. Geistlichkeit, den
ehrw. pp. Capnzinern, dem hochwohlgeb. Herrn Grivicic, k. k. Oberstlieutenant, sowie dem titl. Offiziers­
corps der hiesigen Garnison und Innsbruck, ferner seinen lieben Kameraden von Innsbruck, Lindau uud
Bregenz, der Mannschaft seiner Compagnie und des hiesigen Bataillons und allen Verwandten, Freunden
und Bekannten von Nah und Fern unsern innigsten Dank aus, mit der Bitte, dem leider zu früh Dahin­
geschiedenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Kregenz und Hohenems, mit i:;. Oktober 1900.
1091
Anna Drexel, als Gattin,
für sich itrtö im Warnen 6ev übrigen Verwandten.
X
Beehre mich hiermit, einer löbl. Ein­
wohnerschaft von Bregenz und Umgebung P
! Anzeigen, daß ich im Dause der Iran JoscfineU
iKadlener» Moder, Wergasse Kr. 87, gegenüber gf
!°em k. k. Bezirksgerichte, ein gj
Hutmactier- I Geschäft
mit reichhaltigem Lager in
Herren- und Knabenhiiten
Zeichtet habe und bestrebt feilt werde, durch
vorzügliche Waare bei billigsten Preisen meine^
b- t. Kundschaften zur besten Zufriedenheit
fr* bedienen.
Reparaturen werden prompt und billig
ausgeführt.
Um geneigten Zuspruch bittet
1085 Otto Matt, Hntmacher.
Bregenz, am 13. Oktober I960.
Städtische
Musikschule
Bregenz.
Die Anmeldungen zur Aufnahme in diese Schule werden vom
15. vis 20. ds. Mts. täglich von 12 i/ 2 —l 1 /,, Uhr im Konferenz­
zimmer der Bürgerschule entgegengenommen.
Zur Aufnahmsbewerbung berechtigt sind die in den Schulen
der Landeshauptstadt Bregenz eingeschulten Knaben nach Vollendung
des U>. Lebensjahres, sowie der allgemeinen Schulpflicht Entwachsene,
welche in Bregenz wohnhaft sind.
Der Unterricht ist unentgeltlich. Weitere Aufschlüsse werden
bei der Anmeldung ertheilt.
1087
Bregenz, am 14. Oktober 1900.
Der Musikschulrath.
Böhm. Braunkohlen
'^ ert prompt jedes Quantum
1088
S. Meister, Leipzig.
Grosse Militär-Invaliden-| Letzter
Gold- und Silber-Lotterie, p J,#nat
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20% Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 6.x
^ fr. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
iiöjjfes iDttstrenlkus am
Gebh. Sagmeister, Bregenz, Römerstrasse
I
empfiehlt sein neu sorlirtks Waarenlager in:
,,crreu-, Knaben- unb Kittder-Anftigen, reimvollene Wettermäntel mit Pellerine und
Anputzen zu 8 fl., Lodenröcke von 4 fl. 80 kr. aufwärts, Arbeiterhosen, Hüte und Hntfedern,
Herrenstiefletten und Bergsteiger 2 fl. 80 kr. bis 5 fl., Reiterstiefel zu 8 fl. 60 kr., Damen.
Stiefletten und Schnürschuhe von 3 fl. 20 kr. bis 4 fl. 50 kr., sowie Spangen-Lackschuhe
von 2 fl. 80 kr. aufwärts, Hausschuhe für Herren und Damen von 95 kr. an. Kinder­
schuhe in allen Sorten und Preislagen. Herren- und Damen-Wnsche. Tricothemden,
Handschuhe, Socken, Strümpfe, Cravatten, Damenschürzen, Blousen, Unterröcke, Corsetten,
doppelbreite Damenloden per Meter 85 kr. (ein Kleid nur 3 fl. 40 kr.), moderner Wollstoff
zu Damenkragen per Meter 2 fl. 50 kr. (ein Kragen nur 3 fl.), ferner fertige Betten,
Bettfedern und Flaumen, Wolldecken, Pferdedecken, Tischdecken, Vorhänge, Stickereien, Möbel,
Bilder, Spiegel. Kinderwagen von 7 fl. bis zum feinsten englischen zu 30 fl., Puppen
und Puppenwagen, große Schaukelpferde, Reisekoffer, Reisekörbe, Handkoffer, Rucksäcke,
Schultaschen, Portemonnaie, Regenschirme zu den billigsten Preisen. 1089 1.2
Mklll Mtklliklll.
grau (schwarz gezeichnet), hört
auf den Namen ..Peter. hat
sich verlaufen und bitte ich den­
selben gege» Belohnung ab-
zuaebcn. 1092
°gri£fo Mcrrrttze.
8
»ohnung DKlllM-WItt
zu vergeben mit 2 Zimmern.! (*«m Einpacken, Tapezieren rc.),
Küche und Zubehör. Zu er-!'st abzugeben per Kilo 12 kr.,
fragen bei 10So 1.8j bei größeren Posten billiger.
Buchdrücke«! Müller,
Sagmeifler. Bregenz,|
Römerstraße.
regenz.


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 14 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger:.
vor Gefertigte gibt dom p. t. Publikum bokannt, dass er
die heuor oröffnoto Badeanstalt auoli den Wintor iibor offon
hält.— Dos Bad wird verabreicht in 7 Badoziramorn mit
8 Wannen und 4 Douohen. Im Wintor Dampfheizung.
(Allbekannte heilkräftige Schwefelquelle.
Billige Preise, strenge Reinlichkeit, freundl. Bedienung.
Zu zahlreichern Besuche einladend, gleichzeitig gute, preis-
wortho Speisen und Getränke zusichernd, empfiehlt sieh
Achtungsvollst
812 4.10
W. Wörter zur „Rose“.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BRE6ENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
allor einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 52.52
Sparherde
jeder Grosso, vom kleinsten
bis zum grössten Ilötolshord,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Otto King, Kaiserstrasse, Bregenz
iSIniiis--?,pd«-rAM
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construetion O- "'
stellende Z-id,»»»«). so»«
grössten Leitungen aus
Einzige ^lerüaufostelfe
flüssiger Kohlensäure
in Vorarlberg. 7US5.S2
Aurkünste und Kostcnvoransd>läge bereitwilligst gratiS^und^francS
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, llrcgcnz
cmpfiohlt reine, cclite
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerweine
ebenso halte stets echte Kälterer u. woisso Oesterreich er
Weine, wio auoh guten Weintrchcrbrnnntwoin zu den
986 billigsten Preisen auf Lager. 3.62
Original-Phönix!
Kkste SchtikilniiHmiischiiie
für Weist- und Tricotnäherei,
zum AachstiLen non Schiffchcnware und der
gew. Handi»aschliienstlckerei I
Alleinverkauf:' 992 3.62
0 ARI0R KINZ, Bregenz, Römerstr.
flttsdjncmnßcr
Aikzeiiz.Jrliiidg.Ki
empfiehlt
sein grobe- Lager von
Dachpappe»
verschiedener Sorten und
Holzeement
zu den 263 30.62
billigsten Fabrikpreisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damenschneider. 52.52
Grosses Bayer) Grosses Lager in fertiges 1
in englischen und j (§amen- ^aquets
deutschen Stoffen. und -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach M a!lS^
für Herbst u. Winter. I werden eleg. ausgefüh r•
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
bk’öfjtc Anslvtlhl in verschiedenartigsten
1105 49.62
9?
zu staunend billigsten Wr:eisen nur: beim
Touristen“. Bregenz. Rathhausstrasse Nr. 112.
KmH's aus garantirt wasserdichten Schaswoll- und Kameclhaar-Loden, gesehl. geschuht-
franke zum Pflug (Jos. August ffegelin)|
-~~LINDAl) i. 15.
Niodcrlngo der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu Jeder Maloroi
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold
94 30.6 2 Mallcinen, Malkarten u. s. w.
SV" Vorkadf zn Original-Fabrikspreisen. *1B8
Brennupparat© ,,.Tuwol.“
Geg-onetündo zum Brennen und Malen.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
®üfcfl)uttcr
1058 Mid M. 52
stein feste (Bier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz
S,
Telephon Xr. 7G,
übernimmt in billigster und fachgemässer AusfübrüB?
die Herstellung von Anlagen
für
electr.§eleuchtung u. (Kraftübertraguni
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Amp e^
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte un
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
101 30.62 Die Betriebsleitung
D 35. Ignaz Höser, D 35.
LM- MndlM i. K.
- Neitstlefel, Herrciianzüge,
S albstiesel, Änalicnanziigc,
tlcstctte», Kiiidcraüziige,
Arbeitsschuhe, Hosen und Westen.
Hauöschiihwarc. einzelne Hosen,
Alle Arten sämintt.Arbeitsklctder,
Taiiiciischnhe, Sommer-Paletots,
gelb und schwarz, Jaguets und Joppen,
Kinderschuhe Mitlerbloiise»,
jeder Art. Motitcnranziigc.
Hcrrcnhlite, Ncgcii-
«. Sonnenschirme,
Alle Didfcnrtifd,
Brieftaschen und Geld­
börse», Hcrrcnheniden,
weiß und farbig,
Krage» u. Manchciten,
Cravatten, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
D 35. Ignaz Göser, D 35.
Lindau r. K.
726 16.62
Gehalts- und Pcusions-
Quiltlmgcn,
Kranken-,
sowie
An- und Miiifldcschcinc
für BczirkLkrankeiikassen,
Zahltagslistcn
für die Herren Baumeister,
An- und Abrnrldeschrinc
für Fremde
find vorräthig und zu beziehen
von der
Kuchdr. d. „Uor Landes-Itg.'
(Frz. Müller)
W v e g c n 3.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
io Schuhwaaren aller M
in scliwarz und gelb
für Herren,
in Leder,
Segeltuch,
Zeug,
Tuch,
Stramin
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinder
In dem
reichhaltigen Schuhwanrenlagor, wo man zu den bok® 11 /^
billigen Morkt'proison vorkauft, von 61s
«lies.
Ludwigsstr. D 102, Lindau i. 15., yis-ä-vis der KrP n^


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 15 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage
ompflehlt 974 3.62
Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
in allen} Preislagen;
ferner alle Beda;r fs- A rti k o 1, wie
Trockeiiplatten, Films, Papiere,
gebrauchsfertig;© Bilder.
Copirrahnien etc. etc.
Preislisten gratis und franco.
Dunkelkammern
stellen zmr Vorfügung meiner verehrten Kunden.
UGMGNz,
Schneidermeister, IlregfCIlZ, Bahnhofstrasse
(im Pritsch.- Mause)
. empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
w- und ausländ. Stoffen.
U Anfertigung von
J*erren- und Knabenkleidern nach Maass
ac t dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
zur Verarbeitung gerne an.
' e ?en Aullassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
Mjitea* dem Fabrikspreisen.
^ 5il %e Preise. 866 8.52 Reelle Bedienung.
viUIIER’ LIN °Al/ /:
* Kramergasse DU*
Messer- und Stahlwaaren-Fabrikant. *&•
'^6, gute Bezugsquelle. Dauerhafte, solide Waare.
Schöne,, reichhaltige Auswahl
von Mk. 3.50 an per Dutzond
C\ S, er. 2.-„„,
., *.50„„.
”” ''S? uns
Millii« 6,»” -bÜ i, n
bi Öf,e•■•».- ?0 B,,
8 zur feinsten Qualität und elegantesten Ausstattung.
H$ u. Grosses Lager in. 867 8.60
s naltungs- und Wirthschaftsartikeln aller Art.
Greiisstng, Bregenz,
empfiehlt:
,™. Kirche,»-Gtirrichtimgeir,
Petroleumlampen,
Messerpulrmaschinen,
Reibmaschiueu,
Apfelschaler.
Wufchmungen,
Attsrvittdmafchiuen,
mk Cmailgeschirr „Seeesston"
(springt nicht ab),
„Wolfs" Emattputz
(bestes Putzmittel für Emailgeschirre).
021 3.62'
empfiehlt sein grosses Lagsi in.
Fehler- und Blousen» toff©«»
lammte, Seide und Futterstoff©,
Hemdenstoffe, Flanell© etc. etc.,
Aussteuer-Artikel jeder Art,
Herren- und Dameu-WäseUe etc.,
schirme, Stöcke, BucksUcke etc.
" Billigste Bezugsquelle am Platze
Lindau. Rirchplatz.
I.KÄtiiiNMiiz
empfiehlt:
^(ttoseumt Kaiseröl, von
Korff-Bremen. gänzlich gefahr­
los und nahezu geruchlos, Ent-
zünbnngstemperatur ca. 60" 0
(Explosionsgefahr ansgeschl.)
Petroleum 1 echtes amerikan..
Eiitzündnngstemperatiir40bis
42° 6, bietet daher genügende
Sicherbeit und entspricht be­
züglich Leuchtkraft den weiteit-
gehendenNnsorderungcn Rußt
und raucht nicht!
Zketrofenmi ordinäres, russi­
sches, ferner Lainpcn-NUdöl für
Nacktlampen, Lampen-Dochte
und EilliNder. 990 1.62
ftiqF* Luftdicht schließende, absolute
Sicherbeil q.'wäbrende Statil blechiä sser
leihweise ohne Leihgebühr. "W
ßj.
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
JofnntentimmHiren,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Summte, Plüsche
zu billigen Preise».
1036 60.62
Anton Heel
Atilinliesskn-Gkschäst
Lirrdnu i. W. «o
Ludivigsstrastc 0 104
62.62 empfiehlt: 908
Fleisch-, i?isch-, Gemüse- und
Friichtc-Coiiscrveil, feinste Wurst-
waarcii, Schinlc», Z»ugeii,Fleilch-
extralle» Gnnöleber-» Wild- und
Gkstilgelpastctui. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiscnitS,
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-
Spciscölc. Jiidlsche« Thce(dirckter
Bezug), Mcdiciiialwcine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von mir ächten
Spirituose» und Liglieurm.
Delilalesicn in reichster Answahl.
WiI>lll|MMtz
für alle durch jugendliche Ber-
irrungrn Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Retau’g
Selbstbewahrung
81. Aufl. amt 27 Abbildg.
Preis 2 fl. Lese cS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihrcWlederher-
steilung. Zu beziehen durch
das Vcrlagö-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 29.36
^Strrus reelle u. dllliafte Be-.
lugsaueller In mehr als i zo 0*0
gamiilen im «eoraiichel
Gänsefedern,
«rtnftOauntn, SchwanrnfrSerff,
etpwaneaBaaittn ». alle andere»
C.ricn Bcllsedeni. Neuheit und
I belle Xeinigun, garant.l Preis«.
Lcttsedcrn p. Pfund für 0, 00; v,8o;
i Ji; i,40. Prima Halpdauneu
i,co; i, 80. ipolarfcdernr iwUmjtilis;
»uetfe 2,50. Silberweide «änse< u.
«chwauenfe«er»srr.eori;üi der-
Illcichen LaunenL,7ü; 7; 8; 10. Schi
chinesische Oauzoaunc» L.L 0; L.
Polardau«ens;«:b.^ Jedes de»
Jfrt. Cum tim zollfrei gcg. Nach».!
Lurückuahme auf unsere «ostcui
. Psohon& Co.
di Herford Nr. SO in Westfalen,
pur probe« u. «uüfMrt. Kreis.
listen, auch über mWoirn, um*
sonst und »artolrrti Angäbe der
, Pr»l«l«utn erwünscht I
767 13-43
Molz-dliodelie
für Stahl-, Eisen- und Metallguss,
Lehrmodelle für Zeichenunterricht,
80WI0
Einkämmen von Zahnrädern
besorgt lolmoll und billig
(§ranz £osef (G-inthör,
Modell- Schreinerei,
Rregenz-Vorklostcr.
971 4.62
Juwelier
Firma i. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
ompfiohlt soin roiohhnltigos Lager in
Juwelen-,
Gold- uud Silber schmuck waren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u. s. w.
zu don billigaton I’roison. 995 61.62
Jtek&BB! Ikfigm
Dornbirn.
Reiche Auswahl
in,Neuheiten der Herbst- und Winter-Mode
in
ganten -(Confection,
und
Kleiderstoffen.
1088 49.52
deutscher (Saiierbninn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
boi 999 8.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Höchste Auszüichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste end schönste Liebt?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostot, garantirt für 800 Liter Gas
und ein Brennor nur 10 Liter Gas in dor Stunde braucht:
II. ist das Liebt sonnonwoiss, während oloktrisohos Glühlicht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Lioht golb brennen;
IIL braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Flammo direkt dom Brenner sehen woiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solohor Brenner ist sehen für 7 kr. erhältlioh.
Wir liefern 1 Apparat (Air 1© Flammen)
schon von 11. QO.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Nmihftit 1 Heiz' und Kochapparate, Lölhkolben mit Acetylen,
I1DUIIOI1! eventuell ganze Iloiz- und Löthanlagen richten
wir für billigste Preise ein. 540 18.26
Bregenz. JifOtlO,& RotH- Kirchgasse.
BF Vertreter überall geau-clit. “VH


[ 2023-06-29 10:40:40.388 - 19001013 - Seite 16 ]
$UX$emeinev Geschäfts-Anzeiger.
Albert Loacker, Dornbirn.
Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen.
Ausführung in jedem Umfang, jeder Grosse und jeder Stromart. **TO 97 37.52
§rosses (Zager von Dynamo-Faschinen, (Elektromotoren, i§lühlampen, sowie von sämmtlichen
elektrischen (Bedarfsartikeln.
Kostenanschläge gratis. Vorzügliche Referenzen.
Kochmann
Lindau t.«
Lindau i.«
HägLicher Kingcrng von WeuHeiten in:
1900 Herren- und Uenkleidern 1901
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦ Lindau 1. B.♦
♦ Waidshnt|
L Pforzheim♦
für die Kerbst- und Winter-Scrifon.
Die Firma Siegfried Kochmann bietet in Folge ihres enormen Consums
durch gemeinschaftliche, grobe Abschlüsse jedem Käufer
SV" die denkbar größten Vortheile. Tat
Konstanz♦
Singen
Pirmasens
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem. Bestehen erfolgreich ausgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber anerkannt billigste Kreise gegen ZZaar!
Angabe der Kreise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Kandlungsweise vollständig ausgeschlossen ist!
Aerkauf erstklassiger. sorgsam geprüfter Dualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Karantie dafür bietet, daß nur gutsthende Konfektion verabfolgt wird!
Krößte Auswahl nur neuer Artikel!— Aufmerksame Bedienung!— Areie Besichtigung!— Kein Kaufzwang!
Wir lassen endstehend Preisanszng für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gefl. Durchsicht:
r
t-
CD
tu
ö
s ;S
3
r-v
ö
K
Joppen und Ifaveloks.
Lodcu-Joppcu, Ciurobtc jQulltäte», mit Fl.uer Mari 3.75
4.50. 5 20, 7 80. 9.— bis 17.50.
Loden-Joppe», in ptäpnirt. elfflonte Berarvciiuil^. Mark 10.—.
14.50, 17.—. 19.— bis 22.—.
Havcloks und Pelerülen Mäntel, "-ir mit o&iu Futter,
M»rk 9.70, 12.—, 15.50, 19.—, 22.— ,1s 30.—.
Bundes Mäntel, l» dewübrien Qualitäic», Ma-k 20.— bis
Mrk 36 —.
Knaben- Pelerinen
mit Capnzon.
Knaben und Jünglings- Mäntel. Mark 3.—, 4.—. 4.80,
5.40, :U M.rk 12-.
komplette Mer reu-Anzüge.
Anzüge in Zwirn nud Bulskiu, M»k 8.—, 9.40, i0.50,
11.80, 13.50, 15.80 als Mark 23.60.
Anzüge in Cheviot, Diagonal, blau, braun, ftittwä, arü».
ÜJUt 11 —, 12.60, 15.—, 17.50, 20.-, 24.- bis
Muk 36.-.
Anzüge in Cheviot, Cröpe,« o.lKriic M.lanaru, lehr eleaaut,
Mark 17.—. 19.50, 23.70, 26 —, 30.50 bl> M, 42.—.
Anzüge in Kammgarn. CrSpe, dMMOmc Aurmusterunp,
m rk 18.20. 22 —, 24.50, 27.—, 31.50 bis M. 38.—
Anzüge in NoiivcauteS, solide Qualitäicn, elegante Vernrbeituna.
Mark 21.--. 25 50, 28.—. 32.—. 35.50 bis M. 44.—
Zu sämmtlichen Anzügen FI i c k I a p p e n g. dis.
Me rüst- und
^inter-LeüerzIelier.
Uclicrzichcr in Eskimo und Satin, »lau und in moderncn
. übe». Mnk 9 —, 11.50, 14.— 16.60,20.—, 23.—
: tä Ma,k 30.—.
Ucbcrzicher in Cover Coat, elegantes Tragen, Mark 13 80.
16 50. 18 —. 23.--, 26.50, bis Mark 32.—.
Ucberziehcr in Krimmer und Diagonal, in 'nodeuien Farben,
M Mf 9.50, 12.—, 15.50. 19.—, 22.—, 25— bis
M. 36—.
Uebcrzichcr für Knaben und Jünglinge, solide Stoffe, M. 6.50,
7.oU, 8.50. 9.—, 10.— btt Mark 16.50.
Knaben- und Burschen-Anzüge.
Knaben Anzüge in reirrndeu Formen, M. 2.70 bis 16.50.
Bnrfchen-Anzügc für das Ali>r von 9 bis 13 Jahren M. 4.50,
6.20, 7.—. 8.50, 10.— dis Mark 18.-.
Jünglings-Anzüge
für das Aller von 14 bis 18 J:hrcn zu Mark 8.—, 9.50,
11.20, 14 bis Mark 24.—.
Arbeiter-Confection.
Prima genähte Arbeitshoscn, M.,rk 1.50 bis 4.40.
la. waschechte Maschinisten-Anzüge.
Mark 2.60 bis Mark 5.—.
Einzelne Westen und Kinderhosen.
Kf
P-
rr
r-r
15«

Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes!
mui

