
[ 2023-06-29 10:48:19.695 - 19000725 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittags LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.80..•. K 10.—
* zugestellt... K 15.60.... K 15 *~
Für auSwärtS: mit tägl. Post L 17-60...- L 12.-
168,
P nben Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GrattS'Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. IS I»
Bregenz, Mittwoch den 25. Juli 1900.
37. Jahrgang.
Amtli cher T heil.
& 14. 264. Aundmachrmg. w
Ich habe den Heinrich Blum, Waldaufs h
^chft. im Ftfchereiausfeher für den FischereiaufsichtS
Wü Bregenz ernannt.^ ...
Die» wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht
K. k. BezirkShauptmannfchaft Bregenz,
^ de» 21. Juli 1900..
^D« !. r. Statthaltereirath; i. V.: Haym eNe^
Richtmättcher Theil.
^ Staatseifenöahnrath.
der H.' 3u»t wurde unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
SBlttel Vi„ "ffenbahnministers Dr. Heinrich R. v.
bet ft neut Funktions-Periode eröffnet. Se.
Vit einer nt Eisenbahnminister eröffnet die Sitzung
Äitglie",.^"idrache und führt nach Begrüßung der
hehlen, d-b"'».?' Qu8: »Wir dürfen uns nicht ver<
»Ad ö °ie Aufgaben des StaatSetfenbahnratheö
3ahr^ ^taatSeifenbahn-Verwaltung von Jahr zu
Die oft .^deutung und Schwierigkeiten zunehmen.
LS« d»». weitgehenden Wünsche und Auforder«
Mcht ^Älireffeoten legen heute mehr olS je die
Mllug. ^'«Hafter Prüfung auf, inwieweit ihre
^ et leider unbestreitbaren finanziellen
05 Berel», v BetriebSergebniffe der Staatsbahnen
Möglichkeit liegt.
^'«H»h»rmk« feste Zuversicht, daß der Staats«
0 M den Gesichtspunkt der unter den
dilhwe n»s .^"ständen doppelt gebotenen Rückstcht-
i Ertrao.» ltrengste Sparsamkeit und auf die Pflege
Mlig werde^ et StaatSbahnen stets gegenwärtig
. r, her StaaiS»
. bin ich überzeugt. vay ^«erz-
i"°°°kchnrath gleich mir die Staat« eifen-
^ empfindet, welche der« dl'
^Verwaltung selbst I °,^tionL'
Male«», einer normalen
^LUgltlr durch dir Me 1et)l
^rhältnifsr auferlegt h 7 r Inter«
5.^ Verkehr und damit ein S^- et ©itu*
,V* d«r Bevölkerung nnler” ßeinat ibet«
l^vet, brauche ich vl^ st wtn u lch
iufeßrn ist riu schwacher Tr l,
constattre, daß die Verantwortung dafür den Staat»-
eisenbahnrath und die StaatSeiseubahvverwaltuug nicht
treffen kann."
Seit der letzten Session hat die statutarische
Zusammensetzung des StaatSetfenbahnratheS infoferne
eine Aenderung erfahren, als den laudwirthfchastlichen
Fach-Corporationen, welche bisher durch 17 Mit«
glieder vertreten waren, das Dorschlagsrecht für 2
wettere Mitglieder eingeräumt wurde, wodurch die
Jntereffen-Bertretung in ausgiebigerem Maße ermög»
licht wird, soweit dies mit der» für den ungehemmten
Fortgang der Berathungen wünfchenswerthen Ver­
meidung eine» übermäßigen Anwachsens der Mitglieder-
zahl dieser Körperschaft vereinbar erschien.
In die drei ständigen Ausschüsse für die eben
begonnene dreijährige Funktions-Periode deS Staats-
eifenbahnrathe» wurden gewählt:
1. In den Ausschuß für allgemeine Verwaltungs-
Angelegenheiten die Mitglieder: Leopold Baczewski,
Lazar Bloch, Wilhelm Bofchau, Leander Camus,
Franz EndreS, Julius Epstein, Dr. Wilhelm Franz
Exner, Julius Ritter von Gomperz, August Ritter von
GoraySki, Joseph Gregor, Karl Hillinger, Ritter von
Traunwald, Ernest Holzer, Otto Huber, Dr. Franz Ma­
roni. Max Freiherr von Messt, Nikolaus Freiherr von
Mustatza, Hieronymus Graf Plaz, Dr. Victor Ritter von
Rainer, Dr. Friedrich' Freiherr vbn Raymond, Franz
Freiherr von Ringhoffer, Dr. Victor Wilhelm Ruß,
Thomas Schadeloock, Ladtslan»> Ritter von StruSz«
ktewtcz, Dr. Eduard Türk, Antor Ritter Vukovie von
Rucydol, Rudolph Walz und Kasimir ZaleSkt.
2. In de» Ausschuß für Verkehrs- und Fahr-
ordnungS-Augelegenhetlen die Mitglieder: Alexander
Adler, Robert Biedermann Ritter von Turony. Franz
Ritter Bockenhetmer von Bockeuheim, Dr. Cajetan
Bulat, Ludwig Christ, Dr. Peter Anton Gambtni,
Otto Günther, Friedrich Helm, Joseph Holce, Karl
Ritter von Hornbostel, Johann Kaftan, Stanislaus
Kubr, Alfred Ritter von Ltndheim, Johann Murnik,
Dr. Arthur Nimhin, Dr. Friedrich Ritsche, Theodor
Rhomberg, Victor Riedl von Riedenstetn, Anton
von Schumacher, Dr.Cyrill Seifert, KarlSreiner,
Anton Tscharre, Alfred Ritter von Wtdmann-Staffel«
seid, Joseph Max Wolfbauer und Dr. Ludwig Ziliotti.
8. In den Ausschuß für commrrctelle und Tarif-
Angelegenheiten die Mitglieder: Dr. Rudolph Ach,
Dr. Max Wladimir Freiherr von Beck, Kuno Bischoff,
Gottlieb Bondy, Wilhelm BrteS, Peter Cofler, Moritz
Dattner, Alfred Deutsch, Dr. Joseph Forscht, Joseph
Gröger, Max Ritter von Gutmauu, Samuel Ritter von
Hahn, Gottfried Hüttemaon, Dr. Samuel Jenny,
Anton Karl Lemach, Dr. Stephan Licht, Karl Luck»
mann, Max Mauthner, Dr. Thaddäus Pilat, Franz
von Pirko, Heinrich Pollitzer, Ernest RathauSky, Dr.
Maurtz Ritter von Roeßler, Ignaz Rnßman«, Gott­
fried Schenker, Gustav Ritter von Schoeller, Emil Ritter
von Skoa, Paul Welponer und Friedrich Zcchner.
Oefterreich-Ungar».
(Ein deutsch-radikaler Parteitag.) Aus
Asch wird gemeldet: Der hier stattgesundene deutsch-
völkische Parteitag war von über 2000 Personen be­
sucht. Den Vorsitz in der Versammlung führte
Schriftleiter TiuS, der in seiner Rede die inuerpolitische
Lage eingehend erörterte. Rach ihm sprach Krautheim
au» Asch und Schriftleiter Iahn auS Eger, welche
sich in schärfster Weise gegen die Katholische Volks­
partei wendeten und die Anwesenden zur Unterstützung
der ,LoS von Rom"-Beweguog aufforderten. Die
Versammlung lehnte hierauf einstimmig die Kandidatur
des Landtags-Abgeordneten Ludwig in die Parteileitung
ab. Die zur Annahme gelangten Resolutionen ver­
langen die gesetzliche Festlegung der deutschen Sprache
al» Staatssprache, die Sonderstellung Galiziens, die
Aufhebung der Polizeiverordnuug vom Jahre 1854
und de»§ 498 der Strafgesetzordnung, und wendet
fich gegen die Ausweisung der «ichsdeütscheo Pastoren
und gegen die zweisprachigen Tafeln auf der Lokal­
bahn Asch-Roßbach, sowie gegen die Ausgabe zwei­
sprachiger Fahrkarten auf dieser Lokalbahn.
Deutsches Reich.
(Der internationale Textilarbeiter-
Kongreß) nahm an feiner Tagung in Berlin gegen
die Stimmen der Engländer die deutsche Resolution
an, die eine Besserung der Lage der Textilarbeiter
nur durch den Socialismus erwartet, und verwarf
den englischen Antrag, der allein die gewerkschaftliche
Organisation fordert.
Spanien.
GehaltSschuldeu an Lehrer.) Die Re­
gierung traf die wichtige Entscheidung, daß die Schul­
lehrer, denen seit Jahren für gestundete Gehalte 10
Millionen Pesetas geschuldet werden, nunmehr direkt
Feuilleton.
** ,e 3we von Sankt Yochus.
^'minalroman von Gustav Höcker.
(S. Fortsetzung.) «ops zu
«Sie schein! Ihnen nicht °nS de^ JU
lächelte der Detektiv. Klinik.
T"«n glaube, lag ste damals krank i Sie
2 h°be sie nie gesehen. Im Uebrigen on
«'1 ttut übereinstimmen, daß ste Dbwesen-
Her^ nicht vollführt hat, denn Y durch
fc* SU jenem Zeitpunkte, wo dieS geschah.*
urnvandssrrie Zeugen nachgewiesen."^ ft; WTn te der
-Daran läßt sich nicht rütteln, vorhanden,
Quarzt bei. „Aber ein Mörder 'st^
*“* an die Schuld Konstanze Herbronn» Ö>■ fle,
^ und nimmermehr. Im Vertrauen J, teJ) n e leidet,
ich glaube auch nickt, daß ste u”^«ftanbe nicht
u»b was sie in unzurechnungSsbh'gem,3 st ^mso
^ing. dazu war ste bei gesundem wirklichen
User sähig. Für die Ersorschung deS^
Mörders wird mir kein Preis zu hoch sew..
diu in der Loa- *"
(Nachdruck verboten.)
die
uwme. d,e ich deponieren soll."
halb f*; te Anen mittheilte, bin ich halb und
'chvn versagt." entgegnete der Detektiv. „Doch
Lage, ihn
zu erlegen. Nennen Sie mir
will ich Sie mit keinem unbedingten Nein fortgehen
lassen. Sie werden von mir hören; ich gebe Ihnen
mein Dorr darauf."
Doktor Gerth schüttelte die ihm treuherzig dar­
gebotene Hand und verabschiedete sich....
I Als Allram allein war, ging er in feinem Zimmer
auf und ab, die Hände auf dem Rücken. AIS Detektiv
war er durch strenge Selbsterziehung dahin gelangt,
daß selbst seine Gewohnheiten auf seinen Beruf zu­
geschnitten waren und daß er sich von jeder Gewohn­
heit freihielt, die ihm darin hätte schaden können.
Daher führte er auch nie laute Selbstgespräche. Hätte
er aber in einem solchen die Gedanken, die ihn bei
seinem Spaziergange durch daS Zimmer beschäftigten,
in Worten ausgedrückt, so würden diese etwa so ge-
gelautet haben: „Kuriose Geschichte daS! Ein junger
Irrenarzt verliebt sich in seine Patientin, die in,
geistig gestörtem Zustande einen scheußlichen Mord
begangen haben soll. Ich soll nun diesen Mord
von ihr nehmen. Eine verdammt harte Nuß zum
knaken. Aber wenn'S gelänge, fo machte ich daS
Pärchen damit hundertmal glücklicher als die hundert
Gläubiger deS sauberen Herrn Sebastian Sexauer,,
wenn ich ihnen den Kerl mit sämmlichen mitgenommenen
Geldern zur Stelle schaffte."
DaS war nämlich jener Fall, dessen Uebernahme
TituS Allram bereits halb und halb zugesagt hatte.
Sebastian Sexauer, der Inhaber eines Bankgeschäfts,
hatte einen glänzenden Bankerott gemacht und sollte
dabei ein paar hunderttausend Mark bei Seite ge­
schafft haben. ES war ihm gelungen, aus der Unter­
suchungshaft zu entkommen. Nach allen Haupthäfen
waren telegraphische Weisungen zu seiner Verhaftung
ergangen, aber ohne Erfolg, trotzdem er an gewissen
äußeren Merkmalen leicht kenntlich war. Nun wollte
man ihn in Kairo gesehen haben; so ging daS all­
gemeine Gerücht, dessen Herkunft niemand nachweisen
konnte. Mehrere Geschäftsfirmen» welche bei dem
Bankerott große Verluste erlitten, hatten sich an Herrn
TituS Allram gewendet. Er sollte nach Kairo reisen
und von dort auS die Spur des Flüchtlings weiter
verfolgen. Schon oft hatte sich in der Lösung der­
artiger Aufgaben sein außerordentlicher Spürsinn er­
probt. Da er jedoch an daS unverbürgte Gerücht,
welches den Durchgänger in Kairo auftauchen ließ,
nicht recht glaubte, sondern eher vermutete, eS sei
von unbekannten Freunden deS Bankrotteurs ausge­
sprengt worden, um die Verfolgung irrezuleiten, so
hatte er noch keine feste Zusage gegeben. Nun war
er vor die Wahl gestellt, seine Dienste entweder den
Gläubigern SexauerS oder dem Doktor Gerth zu
widmen. Der letztere Fall schien fast hoffnungslos»
aber der junge Irrenarzt auS St. RochuS Hatte
AllramS Sympathie und Theilnahme erweckt, und
der Detekttv besaß eine schwache Seite; er hatte
nämlich ein Herz....


[ 2023-06-29 10:48:19.695 - 19000725 - Seite 2 ]
vom Staat anstatt von den Gemeinden ihre Gehalte
bekommen.
Terbien.
(DieVerlobung König Alexander'-) mit
Frau Draga Maschin hat, wie au- Belgrad geschrieben
wird, überrascht, aber bald wurde die Stadt beflaggt
und sowohl bet Hofe wie bet der Braut fanden zahl­
reiche Gratulationen statt. Da» neue Ministerium
Ehristic» hat seine Politik in einem Circular bekannt­
gegeben. Christic» wird, wie da» zurückgetretene Cabinet
Wladan Georgievte», ein parteilose» Regime führen.
Indien.
(Da» Elend.) Der Bicekönig von Indien,
Lord Curzon, telegrophirte au da» Colontalamt iu
London unter dem 14. de., daß iu der vergangenen
Woche in den indischen Centralprovtnzeu, sowie in
Berar und Heiderabad weitreichende und schwere
Regengüsse niedergegangen find, so daß für den augen­
blicklichen Bedarf genügend Feuchtigkeit vorhanden ist.
I» Bombay selbst, sowie in den Bezirken von Dekkau
und Khandesh ist ebenfalls ziemlich viel Regen ge­
fallen, und von Surat Kathtawar und dem Pend«
schab find ebenfalls günstigere Nachrichten von Regen­
güssen und kühleren Winden eingetroffen. Obwohl
nun also die Ernteaussichten sich in etwa» gehoben
haben, so ist doch nach der Aussage des Bicekönig»
-in absehbarer Zeit noch keine Beschränkung de» Unter-
-stützungSwerke» möglich, und e» muß sagar mit Be­
dauern konstattrt werden, daß die Anzahl der Noth-
leidenden in der vergangenen Woche eine bisher nicht
dagewesene Höhe erreicht hat. Der Zustand de» noch
am Leben befindlichen Liehe» soll in den westlichen
Provinzen jeder Beschreibung spotten, so daß auch in
dieser Hinsicht ein baldige» Nachlassen der Noth zu
erwarten ist. In Bombay wüthet immer noch die
Cholera iu ausgedehntem Maße während von den
Centralbezirkeu de» Laude» etwa» befriedigendere Nach­
richten kommen. Der Gouverneur von Bombay tele«
grophirt persönlich unter dem IS. Juli an den Staat»,
secretär für Indien in London die folgenden er­
schreckenden Einzelheiten, die den Zustand in den noth-
leidenden Bezirken geradezu al» einen entsetzlichen
fchlldern: Li» zum 7. Juli sind in den Districten,
welche dem Gouverneur von Bombay unterstehen,
«icht weniger, al» 9928 Fälle von Cholera vorge­
kommen, von denen 6474 tödtlich verliefen; in den
Etugeborenenstaaten beliefen sich die Cholerafälle auf
9526, wovon 5892 einen tödtltchen Auegang nahmen.
Zu den britischen Districten starben 6870 Menschen,
die vom Staat unterstützt würden, an der Cholera
und die» bedeutet fast drei pro Mille der ganzen
Bevölkerung. I« allgemeinen scheinen also in dem
englischen Rettungswerk in Indien bisher kaum einige
Erfolge zu verzeichnen zu sein, und sowohl der Vice-
köntg de» Indischen Reiche» wie der Gouverneur von
Bombay enthalten sich jeder affekttrten HoffnuagSfreu-
dtgkett und schildern die Lage unverhohlen so ernst
wir sie wirklich ist.
Güd-Afrtta.
(Vom südafrikanische« Krieg.) Sechs­
hundert Frauen und Kinder, darunter die FamUte de»
Präsidenten Krüger, verließen Pretoria. In den
letzten Tagen hat östlich von Pretoria ein heftige»
Gefecht stattgefunden, bet dem 400 Engländer fielen.
Im Parterre eine» Hinterhauses, welche» in
einem großen Hofe lag, befand sich eine Werkstatt.
Da» daraus hervordringende Geräusch von Söge und
Hobel ließ auf eine Tischlerei schließen. Aber eS
war viel vornehmere Arbeit, welche die genannten
Werkzeuge hier verrichteten, und nur für vornehme
Leute waren die Erzeugnisse dieser Werkstatt bestimmt,
welche sich auf einem Schilde über der Thür als die
,Parkettfußboden-Fabrik von Karl Thorbeck' ankündigte.
Man sah keinen rauchenden Schlot und hörte kein
Brummen eines Dampfkessel», obwohl beides von dem
Begriffe unzertrennlich scheint. Da aber
der Konsument heutzutage seine Bedürfnisse am liebsten
.direct au» der Fabrik' bezieht, weil Fabrikanten
billiger arbeiten als Handwerker, so that der junge,
erst seit kurzem etablierte Geschäftsinhaber dem
vorurtheilSvollen Publikum den Gefallen, sich den Titel
eine» Fabrikantenbeizulegen,waS jedenfalls ungefährlicher
iss al» die unberechtigte Doktortitulatur.
Aus der Hausflur führte eine dunkle Holztreppe
«ach dem erste« Stock, und aus der hier gelegenen
kleinen Wohnung hörte man eines Nachmittag» die
sentimentalen, empfindsamen Töne einer Zither. Der
Spieler war noch sehr ungeübt, machte oft eine längere
Pause von einer Note zur anderen und griff zuweilen
auch falsch, sodaß es für einen Zuhörer nicht leicht
gewesen wäre, die Melodie deS schönen Liede»: .Steh'
ich in finstrer Mitternacht*, herauszufinden.
Die Person, von welcher diese musikalische Leistung
ausging, war weiblichen Geschlechtes und von im-
Lokales und Provinzielles.
■ Bregenz, 26. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen»: Wasser: 17° R. Luft: 15° R.
(Hof- undPersonalnachrichten.) Se.
k. und k. Hoheit,Corpreommandant Erzherzog Eugen
unternahm vergangenen Sonntag nachmittag» einen
Ausflug nach Grte» und trat sodann von dort au»
eine Wagenfahrt tu» Thal von Obernberg an, wo er
die Kirche von Benader» besuchte und den Ort selbst
besichtigte. In Grte» nahm hierauf Se. k. u. k.
Hoheit das Souper ein, worauf er die Rückfahrt nach
Innsbruck antrat. Mehrere Ausflügler, die in dem
überfüllten Zuge keinen Platz mehr fanden, ließ der
Erzherzog durch seinen Personaladjutanten in sein
Coupä einladen und converstrte mit ihnen in der leb­
haftesten und huldvollsten Weise.
(HoherBesuch.) Gestern, um ca. 5 Uhr Nach­
mittags traf mit de« Dampfer »Buchhorn' Ihre
Majestät die Königin von Württemberg au» Friedrichs-
Hafen zu mehrstündigem Aufenthalte hier ein. Während
desselben nahm Ihre Majestät im Hotel .Oesterreichischer
Hof* Erfrischungen ein.
(Todesfall.) Gestern Abend um 6 Uhr ver­
schied nach langem schweren Leiden Herr Magistrats-
Sekretär Josef Matt. Der Verstorbene ist 1884 ge­
boren und wirkte an nahezu 30 Jahre ununterbrochen
in der Stadtrathrkanzlei. Die Beerdigung findet morgen
früh halb 8 Uhr statt.
(Promenade-Concert.) Zahlreiche, glühend
rothe Kelchblumen beleuchteten gestern Abend unter den
trefflichen Klängen der braven Lindauer Regiments-
Kapelle effectvoll da» lebhafteste Gewoge tu den städt.
Seeanlageu. Wohl am ganzen Bodenseeufer dürfte
kau« ein schönerer Promenadeplatz gefunden werden al»
eS diese Anlagen find, wa» auch durch zahlreichsten
Besuch von den Fremden anerkannt wird.
(Da» Tiroler Qui«tett-Schull)(4Da«en
1 Herr) welche» sich vorgestem iu engem Kreise so
vorzüglich einführte, coucertirt heute abend 8 Uhr im
„Heidelberger Faß", worauf wir besonder» aufmerksam
machen.
(Der Wiener Schubertb und) passierte gestern
Nachmittag auf seiner Rückkehr von Pari», wo er die
günstigsten Eindrücke für da» deutsche Lied hinterließ,
unser Ländchen. Abend» 5 Uhr trafen die Sänger
tu Innsbruck rin, wo sie die Innsbrucker Liedertafel
erwartete und in die^AuSstellungSrestaurotion geleitete,
allwo ein Diner eingenommen wurde. Abend» halb
8 Uhr verließ der Schubertbund Innsbruck, um seine
Heimreise fortzusetzen.
(Sprach- und BuchführungS-CursuS für
Töchter.) Zur Erreichung einer lohnenden und
sicheren Lebensstellung ist eS heutzutage fast unerläßlich,
sich Kenntnisse in den fremden Sprachen zu erwerben.
Um einerseits diesem sich kundgebenden allgemeinen
Bedürfnisse zu begegnen, und anderseits auch weniger
bemsttelten Eltern Gelegenheit zu biete», ihre Töchter
in fremden Sprachen zweckentsprechend ausbilden zu
lassen, eröffnet Herr Alwin Hauser in seiner Handett-
schule „Billa Liebenstein'bei Bregenz am 20. September
einen dreimonatlichen Kursus für Töchter, welcher den
Hauptzweck erfüllen soll, Mädchen für bessere Stellen
in Hotels heranzubilden. Um die französische Sprache
zu erlernen, begeben sich sehr viele in die französische
posanter Rundung der Kvrperformen, deren Krönung
ein Gesicht bildete, welches von Gesundheit nicht nur
strotzte, sondern auch glänzte. Dem Leser haben
wir sie bereits als .Professors dicke Resi' vorzustellen
Gelegenheit gehabt» in der Litteratur deS Prozesses
Georgi fungierte sie unter dem korrekten Namen
Therese Zeidler; seitdem aber war auS ihr Frau
Thorbeck geworden, und wenn eS ihrer angeborenen
Bescheidenheit nicht zuwider gewesen wäre, so hätte
sie sich eine Fabrikantengaitin nennen können.
Mitten in ihrer musikalischen Beschäftigung wurde
sie ein paarmal unterbrochen. Erst kam ein Geselle
au» der Werkstatt, der um eine neue Frortierbürstc
bat, und da die Frau Meisterin, welche diese
und andere derartige Bedarfsartikel in einem großen
Schranke unter Verschluß hatte, hierüber etwa» un­
gehalten war, weil dies heute bereit» die dritte Bürste
war, die sie herausgeben mußte, so schickten die Ge-
sellen das nächstemal al» Kugelfang den Lehrling,
mit dem noch bedenklicheren Ersuchen um frische» Wachs.
„Schon wieder das Wach» alle!* eiferte Frau
Thorbeck, einen Wachsblock aus dem Schranke her­
vorholend» „bald eine neue Bürste, bald neue» Wachs!
So geht'» heute nun den ganzen Tag. Aber ich
kenne das schon, wenn mein Mann nicht da ist, wird
allerlei gebraucht, weil ich'S nicht kontrollieren kann.
Was man mit den Arbeitern für einen Aerger hat,
daS glaubt niemand!'
(Fortsetzung folgt.)
fick 2'^ lehr ungünstigen Verhältnisse»
läge entbebr-'n^'tt^Eist aller grammatikalischen Grund-
erwerben^ itl bec französischen Sprach-
deren Erlernung der englischen spräche.
,«Ä mhl z»m B-d«-»
geboten iint, i 21" Lande fast keine Gelegenheit
unter* in den mbten war Did ««
<*„ h ett ,f t 9 ,i r °6 er pekuniärer Opfer möglich.
auch IN hfr lowohl in der englischen, als
theoretisch/» ^"iöstlchen Sprache täglich zwei Stunde»
zu slemefof"ri rr%“ nb versammeln sich abend»
6ilbeten ^"ltlicher Conversation, bie von einer ge»
weiblicken^-a'E, gleitet wird, und alle Sphären de»
«mr berührt; da bit englische Sprache
8 9 grammatikalische Schwierigkeiten bietet.
fArMjfltW
ist eS dadurch möglich, sich in der tootgeii^ --»u*
Zeit genügende Gewandtheit in dieser Sprache• a,
eignen. WaS die französische Sprache anbelang
wird dieselbe nach einer eigenen, längst bew«-
M ethode gelehrt, nach welcher in dieser Schm ,Ä{,
noch achtzig Stunden Unterricht staunenerregen>
sultate erzielt wurden und nach welcher die Lem
weit bessere Kenntnisse und mehr Gewanoty„
Gebrauche der französischen Sprache sich aneignen,
dieses in der französischen Schweiz in Iah!ce»
erreichen ist. Nebst dem Unterrichte in den sre ^^
Sprachen erhalten die Schülerinnen wöchentuq!»
Stunden Unterricht in der Buchführung. Zur Am?
ist da» Alter von sechzehn Jahren erfor,.
Alles Nähere durch die Direction. Am Schluss^
jeden Kurses findet eine öffentliche Prüfung>
zn welcher Sachverständige s. Z. eingeladen w
5 1 Vornöir«. (Gewerbe-AuSst«Mg
Nächste Woche schon wird also die Eröffnung »»>
stattfinden, so daß man in den verschiedenen
schössen schon über die EröffnuogSfeierl'ch
Berathungen pflegen kann. Am Ausstellung P
selbst geht eS ,u wie in einem Ameisenhaufen.
und kleine Fuhrwerke und Handwagen bringe»
lässig die Gegenstände iu die Halle, deren Deco^
beendet ist. Hunderte von Händen arbeiten emuu^
Aufstellen, während draußen auf dem Pi» 8 e
Gärtner Smetana eine Blumenanlage um die.
hervorzaubert und die letzten kleineren ©ebitulW^
im Entstehen begriffen sind. Im Ganze« ge» äp
ist e» ein riesiger Umsatz von Arbeit, den unser i
meiode die letzten Wochen geleistet und besonder
diese letzte vor der Ausstellung zu leisten J>»\,.
Aankwetk, 23. Juli. (Das Fest- und §re^
schießen,) welches zur 100jährigen Erinnerung»^
Kämpfe im Weidried stattgefunden hat, war» .0
Schützen besucht, welche im Ganzen 5642
abgaben. Auf der Schlecker- und Ehrenscheibe,
235, auf dem Haupt 27 und auf der Geben w^
2 Nummern geschossen. Der Kreis erhielt am
Haupr 35 st. Nachstehend das Resultat:
Haupt-Beste:
1. Rhoinberg Hubert, Dornbirn, 47 I
2. Reisch Otto, Frastanz, 596;
3. Michler, Arbogast GötziS» 550
4. Bildstein Albert, Bregenz, ggg
5. Leithe Eduard, Rankweil, 79 t
6. Sonderegger Martin, Rankweil, f $8
7. Bilgeri Ferdinand, Lauterach, jji
8. Kühne Josef, Sulz.
9. Weber Christian, Satteins, gzö
10. v. Schallberg, Guido Bregenz» g<)7
11. Schäfer Fabian, Bludenz, 938
12. Sieber Josef, Kennelbach, 958
13. Müller August, Feldkirch, g<j3
14. Gorbach Andreas, Rankweil, gj3
15. Rohner Franz. Höchst, durch Lo»,
Schlecker-Beste: ^9
1. Schleweck Johann, Bregenz, giT
2. Berkmann Peter„
3. Kühne Josef, Sulz. gg 6
4. Sugg Josef, BürS, zgö
5. Rhomberg Hubert, Dornbirn» zgö
6.„„» .gg4
7. Gau Ambro», Muntlix, go2
8. Maier AloiS» Rankweil, gl6,
9. Sonderegger Martin, Rankweil. 36 *.
10.„. 410.
11. Kathan Johann, Rankweil, 4 IÖ
12. Bilgeri Ferd., Lauterach» durch Los, 416
13. CinSle Josef, Schwarzach,.*' W
14. Bilgeri Ferd, Lauterach, durch LoS» 416
15. Berkmann Peter, Bregenz. 43$
16. Sieber Josef, Kennelbach, 440
17. Gau Ambro», Muntlix» 4&*
18. Sugg Josef, BürS, 41°
19. Ritter Hermann, Weiler, 47*
20. Prem Johann, Innsbruck, '4.73
21. Ritter Hermann, Weiler, 4# 9
22. Prem Johann, Innsbruck, 6$
23. Jenny Franz, Rankweil,.


[ 2023-06-29 10:48:19.695 - 19000725 - Seite 3 ]
Schlecker-Beste.
21. Bohner Franz, Höchst,
25. Bildstein Albert. Bregenz,
28. Schleweck Johann, Bregenz,
27. Kühne Josef. Sulz.
28. Einöle Josef, Schwarzach.
28. Reisch Otto. Frayanz.
88. Rauch Johann, Rankweil,
Ehren-Beste:
1. Weber Christian, SatteinS,
2. Rhomberg Hubert, Dornbirn,
8. Torbach Andrea», Rankwril,
4. Bohner Franz, Höchst,
b. Gau Arnbrod, Muntlix,
8. Schöch Josef, Rankweil,
7. Bilgeri Ferdinand, Lauterach,
8. Sieber Josef, Kennelbach,
8. Schleweck Johann, Bregenz.
18. Sonderegger Martin. Rankweil,
ll. Ritter Hermann, Weiler,
*2. Bachmann Joses, Rankweil,
13. Sugg Josef, Weiler,
14. Berkmann Peter, Bregenz,
18. Maier Alois, Rankweil»
18. Prem Johann. Innsbruck.
17. Rümmer, Zahntechniker, Feldkirch,
18. Müller Aug., Feldkirch,
18. Alge Eduard, Lustenau,
N' Egger, Frastanz,
*1- TinSle Josef. Schwarzach,
(Schluß folgt.)
24. Juli. (»e» {;;
SoAtn wurde im Oberdorf dahier in 4
Maul. und Klauenseuche konstatirt ««* M*
I* *• Bezirk,thierarzt Wurm aus Feldkirch
forderliche angeordnet. (u.belständ...
e,% severkaren. 34. J«u. v« *» ou8
letzter Woche waren auf einige TageJto‘.
«Wburg hi«, welche noch länger geblieben «are^
"NN, man rechtzeitig die Zeitungen, Briefschafteu^
nulten kSnnt, Ei« Brief von Augsburg bis hieher
81/ v*^ lil uüu wuhwuuih wi» yicyci
iw 20° c»^ a® e 3 eit benötiget. Da» ist viel Zeit
zweifen^^rhundert! Die hiesige Gemeinde könnte
""berordeotlich gehoben werden, wenn die
hu d^^lrrtuug sich angelegen sein ließe, die Wege
und tsti. die postalischen Verhältnisse zu regeln
sich 8 Ute Gaststätte errichtet würde; diese würde
L ^bneu.
HerauZlMrch. 24. Juli. (Freispruch.) Der
Urch gl/ des „Scherer" Karl Habermaun wurde
toeg eil m 8 kündigen Verhandlung von der Anklage
Der ^kheug «ach§ 303 St.-G. freigesprochen,
beschw^z^ a "ivolt meldete sofort die Nichtigkeit»'
am Arlberg, 24. Juli. (Bieg.
Vergangenen Samstag wurde in der Galt
Maros der Ausbruch der Maul» uub Klauen
?lpe
ÖIDj. Elch coustatiert. Es befinden sich in dieser
Di, &sh 0 ^iück Rindvieh nebst Schafen und Ziegen.
!>&.„ be liegt in einem Centrum von Alpen und
die angrenzenden Alpen stnd. östlich^^^
'^lich in einer M«e«^rdlich die
3weidrittrl.Gnicht»alpen. westlich uu u^
Bvrarlbergrr Alpen bis zum Arlberg, und r»
A« eine Beschränkung der Seuche ans
unmöglich.^ 9q« u n. (Blitz»
, AaüaS, am ..»«hMgeSGewitter
2" «e.) Vorgestern Nachmittag 3°»^^ vielen Blitz-
über das obere Stanzrrthal. Unttren° Schul.
M»en fuhr einer in unmittelbarer Nähe ves
hier nieder. Der Lehrer % Nähe
bringen. Bald daraus fuhr ein^ Blitz^
bei Eisenbahnhaltestelle hier in den^ et Nähe
Abte auf kurze Zeit zwei Fr/ru». Glücklicher
Ar riurm Baume Schutz »esucht h°"en.^
^«isr hatten beide Fälle keine nachträglicheu^^^
AnnsbruL, 23. Juli. lDurchzus 8 1
Zrupprn durch Tirol.) Sonntag fuyreu^^
M China bestimmten deutschen D°r»upV ^^ 8
Tirol. Schon beim Betreten^
Aden die deutsche« Soldaten in Kuss Haupt»
Aschen Consul Gero! in Uniform und
^ann der GrurralstabS Pfeffer, der ih ^^^trte.
AdrSgrrnze entgegenfuhr und sie bi» A
Arüßt und willkommen geheißen. ^raermeister
Ae sich riu zahlreiche» Publicum, Herr B®^
^r. Proxmarer und die Stadtcaprlle eingrf
Ai Orten de» Unterinnthals, wo rtwaS U' 9
H begrüßte man die Truppen und brachte»
Ameusträuß«. Da» deutsche OfstzirrcorpS» Ita
Evmmaudeur Major von FaUevhaYN fungieM, w
®°nz überrasch», allrrort» einen so herzliche«.!
fistelten Empfang zu finden. Der Tr<wSP»^
Rwisinmaßr» dir Qnartirrmachrr in China
bachfolgrnde größere deutsche Trupprumacht umfayr.
Theiler besteht au» 22 Offizieren und 122 Mao». Sie
509 nagen Tropenadjustteruug (braunen Zwilchanzug und
{528 Hüte mit Coearde) und sind aus den verschiedensten
*570 Troppeokörperu zusammengesetzt. Hier tu Innsbruck
577 waren zum Empfang der deutschen Truppen große
610 Vorbereitungen getroffen. Der Bahnhofperron war
816 mit Guirlande«, Draperien, dem österr. Adler, sinn»
619 reichen militärischen Sprüchen rc. decoriert, ebenso
Theiler war der Wartesaal zweiter Elafle festlich geschmückt.
49 Dort war auch ein sehr reichhaltiges Buffet für die
193 Offiziere aufgestellt, während für die Mannschaft in
338 der verlängerten Halle Tische zur Bewtrthung Helge»
432 richtet waren. Zur Begrüßung waren auf dem Bahn»
449 Hof Se. k. uod !. Hoheit Erzherzog Eugen mit dem
473 Offiziers corpS der Garnison und Deputationen der
479 Mannschaft des stehenden Heeres und der Landwehr
488 und die Regiwentöcapelle erschienen. Auch ver Herr
507 Statthalter war mit Herrn BezirkShauptmanu Grafen
525 Schaffgotsch anwesend. Dazu auf dem Perron uod
580 auf dem Bahnhofplatz eine vieltausendköpfige Menge.
570 Um 9 Uhr fuhr der Zug unter den von der
634 Militärcopelle gespielten Klängen der preußischen
647 Hymne und den stürmischen BcgrüßungSrufen der
727 Volksmenge ein. Herr Plotzcommandant Hauptmonn
763 Pallang war hier dem TraoSportcommandanten zur
782 Verfügung gestellt worden. Erzherzog Eugen gteng auf
800 den Transportcommandanten zu und bewillkommte ihn
856 in herzlichster Weise; er sagte, er sei herausgekommen,
949 um denTrauSport in kameradschaftlicher Weise zu begrüßen.
959 Sodann ließ sich Se. k. u. k. Hoheit die Offictere vor­
stellen. Hierauf erfolgte die Bewtrthung u. zw. wie
schon bemerkt, die der Officiere im Wartesaal, die der
Mannschaft tu der Halle, letzterer mit einem aus Bier
und Würstelo bestehenden Frühstück, außerdem erhielt
jeder Manu ein Paket mit Eßwaren uod ein« Flasche
Tiroler Wein mit auf die Reise. Bei dem Frühstück
der Offiziere, während deffen die Militärkapelle spielte
und die regste Conversation gepflogen wurde, beachte
Se. k. u. k. Hoheit «inen Toast auf den deutschen Kaiser
und der deutsche Transportcommandant einen Toast
auf den Kaiser vou Oesterreich aus, welche beide mit
großem Enthusiasmus aufgenommen wurden. Die
Militärkapelle spielte hiezu die preußische uad öster­
reichische Hymne. Zur Erinnerung an das Beisammen­
sein wurden auch Correspondenzkarten mit den Bildnissen
der beiden verbündeten Monarchen vertheilt und den
deutschen Truppen ein Korb voll Edelweißsträußchen
übergeben. Dom Atelier Senoner wurde eine sehr ge­
lungene photographische Aufnahme gemacht, die bei
I. Groß zu sehen ist. Die deutschen Offiziere wie
die Mannschaft waren auf» höchste überrascht und erfreut
durch den großartigen Empfang, der ihnen hier bereitet
worden ist. Da» Arrangement de» Empfanges, der
ein rein militärischer war, hatte Oberst von Minarellt-
Fitzgerald. Um 9 Uhr 58 Min. mußte die Truppe
sich zur Abfahrt rüsten. Der Herr Erzherzog begleitete
die deutschen Offiziere bis zum Waggon und nahm
dort auf dos Herzlichste Abschied; ebenso innig war
auch der Abschied der österreichischen Offiziere von den
deutschen Soldaten. Zahlreiche Glückwünsche wurden
ihnen entgegengebracht und auf die ferne Reise mit­
gegeben; ja die Soldaten konnten kaum zu ihren Waggon»
gelangen, so eng waren sie vom zahlreichen Publikum
aller Stände umringt. Auf der wetteren Fahrt nach
Süden ist der Transport noch in Franzensfeste. Bozen
und Trient militärisch begrüßt worden. Besonders
festlich soll der Empfang in Mailand werden. Der
dortige commandierende General wird die Truppe im
Aufträge de» italienischen König» begrüßen und bewirthen.
Am 24. d». erfolgt dann die Einschiffung derselben in
Genua nach China.
I««avr«L, 23. Juli. (Eine Leiche im
Wasser.) Wie da» „T. T." meldet, wurde heute
vor dem Rechen de» SillcaualS, nächst dem Adambräu,
die Leiche des 25jährigen Mathias Papinutto au»
Udine aus dem Waffer gezogen mt* auf Anordnung
des herbeigerufenen Arztes Dr. Zauotti in das patho­
logische Institut gebracht. Papinutto dürfte wahr-
chetnlich in angeheitertem Zustande in den Canal ge»
allen und ertrunken sein.
Linda«, 24. Juli. (Ihre kgl. Hoheiten
Prinz und Prinzessin Rupprecht von
Bayern) sind Sonntag Abends, von der Schweiz
kommend, im strengsten Inkognito hier eingetroffen»
machte« bei Ihrer kgl. Hoheit Prtnzeffin Therese von
Bayern, welche erst am Freitag Abend von Schloß
Wildenwart wieder hirher zurückgekehrt war. auf
Villa „Amsee" Besuch und reisten gestern Abends
6 Uhr 20 Min. mit dem Schnellzug nach München
weiter.
(ElektrischeSLtcht) erstrahlt nun tu unserer
Stadt und macht diese neue Straßenbeleuchtung den
günstigsten Eindruck. Allgemein wurde hier der
erste» offiziellen Probebeleuchtung entgegengesehen und
wurde das neue Licht, al» die Lampen gegen 10 Uhr
eingeschaltet wurde», von den zahlreich Lustwandelnden
mit Freudenbezeugungen begrüßt. E» darf diese erste
Probe al» wohlgeluogen bezeichnet werden.
A Ao« Aadenfee. Die diesjährige Haupt»
Versammlung de» Berein» für Geschichte de» Boden-
see» und seiner Umgebung wird ia den Tage» de»
19. und 20. August in RadolfSzell am Untersee statt­
finden. Einer vorläufigen Nachricht zufolge soll die
Bersammtung durch den Besuch de» Grobherzog» vou
Baden, der sich -u jener Zeit auf der Jasel Mainau
bestadra wird, geehrt werden.
Schweiz. (Verschiedene».) Auf dem Basler
Ceutralbohnhof fiel am DienStag ein Feuerfuuken aus
einer Lokomotive in einen Güterwagen, in welche«
sich 1200 Wtenerstühle befanden, die für ein Basler
Möbelgeschäft bestimmt waren. Der Wagen wurde
tsolir», so daß da» Feuer nicht weiter um sich griff,
aber die 1200 Stühle find verbrannt.— In Marten
erhängte sich im Gefängnis ein gewisser Kaltenrieder
au» Kerzerö, der wegen Brandstiftung zu 8 Jahren
Zuchthaus verurteilt worden war. Vor der That
hatte er auf einen Zettel geschrieben, daß er wirklich
der Thäter sei und nur aus Eifersucht seine Frau
unlängst der That beschuldigt habe.
Letzte Post.
Linz, 22. Juli. Der Statthalter im Ruhe­
stände Freiherr von Weber ist gestern abend gestorben.
Mie«, 23. Juli. Die tschechischen Blätter be­
richten, daß die Berufung JaworSkiS in das Herren­
haus und die Verleihung eines Ordens an denselben
bevorstehe. Auch sei die Regierung geneigt, die
Errichtung einer tschechischen Universität zu cooeedtreu,
falls eine Einigkeit in der Sprachenfrage mißlingt.
Mie«, 23. Juli. Exkönig Milan ist heute au»
Carlsbad hier eingetroffen.
Saaz, 24. Juli. Sämmtliche zwölf nationale«
Stadtverordnete», welche den constituirenden Sitzungen
bisher ferne blieben, legten ihre Mandate nieder; das
Gleiche thaten die sechs nationalen Ersatzmänner.
ßapod'Istria, 23. Juli. Der istrtanische Land­
tag wurde heute mittag» durch den Landeshauptmann
Dr. Cuwpirellt mit einem dreimaligen Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser eröffnet. Rach der Vorstellung
de» RegterungSvertreter» StattholteretratheS Jabiant,
welcher den Landtag namens der Regierung begrüßte,
leistete der neugewählte Abgeordnete Dr. Depangher
das Gelöbniß, worauf die Sitzung geschloffen wurde.
Die slavische Minorität war zur Sitzung nicht erschienen.
Nächste Sitzung morgen.
Aekfast, 23. Juli. Zwei zwischen Schottland
und Irland verkehrende Touristendampfer sind am
Samstag bet Belfast zusammengestoßen. E» gab ö
Todte uod 50 Verwundete.
Lo«do«, 23. Juli. Die „Time»" berichten
mS Shanghai vom 21. ds.: Verantwortliche chine­
sische Beamte geben zu. daß nach dem Eintreffen der
Antwort Japans auf die Depesche des Kaisers von
China auf Befehl der Kaiserin-Wittwe durch den
Vtcekönig Liu-kun-yi mit mehreren Mächten Verhand­
lungen eröffnet worden seteo, und daß die Provinzen
nunmehr regelmäßig alle drei Tage Verbindung mit
Peking hätten.
Lauda«, 24. Juli. Die hiesige chinesische Gesandt­
schaft läßt erklären, daß die Pekinger Gesandtschaften
im Begriff stehen, nach Tientsin aufzubrechen. Man
betont hier, daß die zwei chinesischen Gesandten, die
am eifrigsten die Sicherheit der Legattonen betonen,
der in Washington und der in London, Kreaturen
Li-Hung-tschangS sind. Li-Hung-tschang, meint man,
möchte Europa überreden, daß die Gesandten noch
zu retten sind, damit eö feine Bewegungen und
Pläne fördert.— Nach New-Dorker Nachrichten soll
die amerikanische Regierung entschlossen sein, am
30. Juli ihr dann aus 7000 Mann angeschwollenes
Kontingent auf Peking marschiren zu lasten, auch
wenn keine andere Macht mitthue.
Mashiugto«, 23. Juli. Staatssekretär Hay
ist beuachrtchttgt worden, daß Portugal auf dem
Comptoir d'EScompte in Paris entsprechend dem Urteil
deS DelagoaschiedSgerichteS 3,500,000 Dollars hinter­
legt hat.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Lauda«, 24. Juli. Der britische Consul
telegraphtrt auSTtentsin vom 21.Juli, er
habe soeben von Mac Donald ein schreibe«
erhalten, datirt von Peking den 4. Juli,
welches dringend Hilfe verlangt und be­
sagt, eS seien noch genügend Lebensmittel
für 14 Tage vorhanden, doch könne die
arntson sich gegen die heftigen Angriffe
nicht mehr lange halten. Vou den tu der
Gesandtschaft eingeschlossenen Europäern
seien 44 todt, ung efähr doppelt soviel ver­
wundet.
Verstorbene:
Bregenz: (Oberstadt) Am 21. Juli: Josef Matt.
Magistratssekretar. 66Jahre alt, kath., v erhetrathet, geboren
und zuständig in Bregenz. Beerdigung: Donnerstag den 2S:
Juli früh 77, Uhr ta Bregenz.


[ 2023-06-29 10:48:19.695 - 19000725 - Seite 4 ]
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 21. Juli.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Lorenz Zech von Bludenz (Rungelin), Sü
Jahre alt, ledig, Knecht, vorbestraft. Derselbe w"rde wegen
de» Verbrechen- der Unzucht wider die Natur zu 18 Mo­
naten schweren, uiit 1 Fasttage olle 11 Tage verschärften
Kerker- verurtheilt.
2. Gegen Rosa Profanier von St. Andrä bei
Lriren. 17 Jahre alt, Dienstmagd, wegen Verbrechen- de»
Diebstahls vorbestraft. Dieselbe hat dadurch, daß sie in der
Zeit vom Februar bi- Juni dS. Js. verschiedenen Personen,
bei denen sie im Dienste stand, Baargeld und andere Sachen
im Gesammtwerthe von 86 Kronen entwendete,— da-Ver­
brechen de- Diebstahl- begangen. Sie wurde daher zu 7
Monaten schweren und verschärften Kerker- verurtheilt.
3. Gegen Mol» Gl atz. 31 Jahre alt und Faustin
Gl atz, 18 Jahre alt, beide von Mienring (Tirol), Fabriks­
arbeiter in Bludenz,— Gottstted F a l g e r von Ried im
Oberinnthal, 17 Jahre alt, Taglöhner in Bludenz und
— Anton Haas von Eschen (Liechtenstein), 22 Jahre alt,
Taglöhner in Bludenz. sämmtlich vorbestraft. Dieselben
haben dadurch, daß sie, und zwar die beiden Erstgenannten,
obwohl bereit» wiederholt diebstahl-halber vorbestraft, in
Gemeinschaft de- flüchtigen Johann Josef Frick als Diebs-
genosien am 17. Juni o». Js. auf dem hohen Fraßen aus
der versperrten Schutzhütte »Pfannknccht' zum Schaden de»
Josef Anton Gaßner ungefähr 29 Liter Wein und andere
Sachen im Gesammtwerthe von ungefähr 49 Kronen ent­
wendeten und bei dieser Gelegenheit Fensterscheiben. Fenster­
läden. Küchengeschirr und verschiedene Thüren boshaft be­
schädigten» worau» ein Schaden von zusammen 32 Kronen
60 Heller entstanden ist,— das Verbrechen des Diebstahls
und die Uebertretung der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthums begangen. Sie wurden daher und zwar Alois
und Adalbert Glatz zu 1 Jahr und 1 Tag, Anton Haas
zu 6 Monaten und Gottfried Falzer zu 4 Monaten schweren
KetkerS verurtheilt.
4. Gegen Georg Adam von Frohnleiten in Steiermark,
25 Jahre alt, Bindergehilfe, vorbestraft. Derselbe wurde
wegen des Verbrechens der Schändung und Uebertretung
der Landstreicherei und de» Betteln» zu 2 Monaten schweren
und verschärften Kerker» veruttheilt.
5. Gegen Jakob S i menc von Jarsche in Krain, 21
Jahre alt, Rheinbauarbeiter in Fußach. Derselbe wurde
wegen de» Berbrechen» der schweren körperlichen Beschädig­
ung, begangen am 29. Juni d». IS. in Futzach an dem
Rheinbauarbeiter Michael Gostic, zu 7 Monaten schweren
uvd verschärften KetterS verurtheilt.
6. Gegen Johann Josef Tiefenthaler von Gioro
(Südtirol). 25 Jahre alt, Erdarbeiter, Vorbesttaft. Der­
selbe wurde wegen de» Vergehen» der Stellungsflucht zu 10
Tagen strengen Arreste» verurtheilt.
7. Gegen Rosa Sperandio von Canal S. Bovo
(Südttrol), 18 Jahre alt, FabrikSarbeiterin in Gieflngen.
Dieselbe hat dadurch, daß sie am 39. Juni d». IS. bei der
Haupwerhandlung wieder Alois Zarettt wegen gefährlicher
Drohung vor dem k. k. KreiSgerichte Feldkirch unter Eid
falsche» Zeugnis wissentlich ablegte, das Verbrechen de» Be­
trüge» begangen. Sie wurde daher zu 6 Wochen schweren
und verschärften Kerker» verurtheilt..
Verschiedenes.'
(DaSKaiferin Elifabeth-Grabden kmal,)
welches auf Initiative der ungarischen Damen errichtet
wird und von Georg Zala ausgeführt wurde, wird am
25. August in der Kapuzinergruft in Wien eingesegnet
werden. Zu dem feierlichen Akte wird sich, wie auS
Budapest gemeldet wird» unter Führung deS FürstprimaS
KlauS VaSzary eine aus 30 Mitgliedern bestehende
Damendeputation nach Wien begeben, in welcher sich
auch die Sternkreuzdame Jda Ferenczy und die Gräfin
Irma Sztaray befinden. Die feierliche Einsegnung
wird der FürstprimaS KlauS VaSzary vollziehen.
(Vom Blitze getödtet.) Von Außerfern
berichtet man den,N. T. St.': Am 20. dS. abend»
tvdtete der Blitz in LennooS einen Junggesellen»
SloiS Bader, den einzigen Sohn einer ehrenwerten
Familie, in dem Momente, als er in dem Moose
in der Nähe des Dorfes mit .Heufuderladen' be-
schäffigt war.
(Maßnahmen gegen den Mädchen­
handel.) Auf höhere Weisung hin ist in Bayern
eine schärfere Kontrole über den internationalen Mädchen-
Handel angeordnet worden. Man wies die StationS-
Und ZugbegleitungSbeamtrn an, die Polizeibehörden
in dieser Beziehung nach Möglichkeit zu unterstützen,
allen verdächtigen Fällen ihre Aufmerksamkeit zuzu­
wenden und sie unverzüglich der zuständigen Polizei­
behörde mitzutheilen.
(Ein Kongreß für ärztliche Standes-
interessen.) In Paris findet vom 28. bis 28.
d. M. der .Erste internationale Kongreß für ärzt­
liche StandeSintereffen und ärztliche Pflichtenlehre*
statt, der, nach dm bisherigen Anmeldungen zu schließen,
von Aerzten aller Culturländer der Welt, darunter
besonders zahlreich auS Oesterreich mit dem Obmann
deS österreichischen ComiteS Professor Dr. Benedikt
an der Spitze, stark besucht sein wird. Veranlaßt
wurde dieser in seiner Art einzige Kongreß durch di«
fich immer trauriger gestaltende materielle Lage der
Aerzte, die gegen die herrschmden Uebelstände endlich
zur internattonalen Organisation ihre Zuflucht nehmen
wollen. Auf der Tagesordnung stehen unter Anderem
Referate über die Beziehungen der Aerzte zu einander,
das Kurpfuscherthum» den Mißbrauch der unentgelt-
fichen Behandlung in Krankenhäusern (Kliniken, Am-
bülatorietl rc.), Aerzte und Krankenkassen, die Standes-
widrige Reklame, Verkauf von Medikamenten ohne
ärztliche Verschreibung, die Beziehungen zwischen
Medizin und Jurisprudenz (forensische Medizin)
Aerztekammern u. dgl. An die Referate schließen sich
Resolutionen und Diskussionen. Man kann wohl
den Ergebnissen der Beschlüsse deS Kongresses, denen
die Bedeutung eines internationalen ärztlichen Kodex
vindizirt wird, mit dem größten Interesse entgegensehen
(DaS LiebeSdrama deS jungen Böcklim
Der 34jährige Sohn des berühmten Malers Böcklin
der in Zürich studirt, während sein Vater sich in
Florenz aufhält» unterhielt, wie von dort vom 20. d
gemeldet wird, seit längerer Zeit ein Liebesverhältniß
mit der 28jährigen Kassierin Rosine BaterlauS. Böcklin.
der Kunstmaler ist, jedoch bisher noch nichts geleistet
hat, wurde von den Eltern de» Mädchen» abgewiesen,
da er keine selbstständige Existenz sich zu schassen
wußte. ES kam deshalb wiederholt zu heftigen
Auftritten zwischen dem jungen Böcklin und der
Familie BaterlauS. Zuletzt wurde ihm sogar da»
HauS verboten. Trotzdem kam der junge Mann
heimlich wieder. Auch am Donnerstag verschaffte er
sich Zutritt in daS Zimmer seiner Geliebten. ES
kam nun zu einem heftigen Wortwechsel. Der Lärm
kam zu den Ohren deS BaterS des Mädchens, welcher
rasch herbeieilte nnd eben dazu kam, als seine Tochter
blutüberströmt zusammenstürzend ausrief: .Ich bin
gestochen» ich muß sterben I' Der Vater kehrtein daS
Wohnzimmer zurück und holte von hier einen Todt
schläger, mit dem er auf den jungen Böckling» der sich
wie rasend geberdete, dreinschlug. Inzwischen wurde
die Polizei geholt, welche den jungen Mann verhaftete.
Fräulein BaterlauS wurde schwer verwundet in daS
Kantonspital gebracht. Ihr Zustand ist hoffnungslos.
Dem LirbeSverhältniß entsprang ein Töchterchen, da»
bereits sieben Jahre alt ist. Wie es heißt» soll
Eifersucht da» Motiv de» LiebeSdramaS sein.
Handel und Berkehr.
(Abermalige Steigerung der Kohlen­
preise.) Wie auS Prag gemeldet wird, haben die
Gewerkschaften deS Buschtiehrad-Kladnoer Reviers
mit Giltigkeit vom 1. August die Preise für ihre
freien Kommitenten um acht bis zehn Kreuzer pro
Meterzentner, je nach der Sorte erhöht. Diese Erhöhung,
die von sämmtlichen Gewerkschaften des Revier»
ausgeht, betrifft nur die freihändigen Verkäufe, also
nicht die Lieferungen auf feste Abschlüsse. Im Teplitzer
Revier haben einzelne Werke die Braunkohlepreise
um sechs bis zehn Kreuzer erhöht und in Aussig wurden
die Kohlenpreise für oen Export je nach der Kohlen­
sorte von einzelnen Werken um 15 bis 17.50 Mark
pro Waggon erhöht. Danach scheint die Abhaltung
der amtlichen Expertise über die Kohlentheuerung recht
wenig dauernde Wirkung geübt zu haben» eine
Thatsache, die allerdings umsoweniger überraschen
kann, als sie schon gleich damals vorausgesagt wurde
Ob eS in den gegebenen Umständen Sache der Staats-
Verwaltung sein kann, vor allem der Staatsbahnen
und der Kriegsmarine, bei der Ergänzung ihres
KohlenvorratheS auch weiteres auf den heimischen
Kohlenmarkt zu reflektiren, ob eS nicht vielmehr gerade
angesichts der neuesten PreiSpolittk der böhmischen
Gewerken und ihrer Kommissionsfirmen angemessen
wäre, für den staatlichen Bedarf auch amerikanische
Kohle in Betracht zu ziehen, selbst wenn dies heute
vielleicht noch keine Ersparniß mit sich bringt, da»
wäre mindestens zu erwägen.
Industrie.
(Stickerei-Industrie.) Dir oft recht
drückende Behandlung von Stickern seitens schweizerischer
Stick-Firmen kann man häufig auS der Rechtsprechung
de» schweizerischen FachgerichteS für die Stickerei
Industrie erfahren. Ob, beziehungsweise unter welchen
Voraussetzungen wegen geringer Verspätung in der
Ablieferung der Ware vom Uebernehmer in Form
eines Abzuges Schadenersatz verlangt werden kann,
darüber giebt folgender Passu» eines Urtheils vom
29. Juni über einen Fall, wo wegen Verspätung
von 2—3 Tagen Abzüge von 16 und 20%
gemacht worden waren, Aufschluß: 1. Da die Be­
klagten die Ware angenommen haben, ist nicht zu
untersuchen, ob sie. infolge des Verzüge- in der Ab­
lieferung auch berechtigt gewesen wären, die Annahme
der Ware ganz zu verweigern. Die von ihnen auf
dem Stichlohn gemach»» namhaften Abzüge qualifi­
zieren sich lediglich al» eine Schadenersatzforderung
wegen Verzuges des Uebernehmer». In dieser Richtung
ist zunächst festzustellen, daß selbstverständlich die ge­
druckte Notiz auf den Bestellscheinen, daß bei Ber.
pätung in der Ablieferung Schadenersatzrechnung
erfolge, dem Besteller nicht daS Recht giebt,- ohne den
Nachweis eines Schaden» unter dem Titel de» Schaden­
ersatzes einen Abzug am Stichlohn zu machen. Dieser
Schaden ist vielmehr im «Streitfälle dem Gerichte
nachzuweisen und zudem kann er nur dann verlangt
werden, wenn der Uebernehmer fich im Verzüge be­
findet. Letzteres ist, wenn nicht ein bestimmter Ber.
alltag für die Abgabe der Ware verabredet ist,
überdies nur dann der Fall, wenn der Uebernehioer
vorher gemahnt worden ist. 2. Wenn nun _»#
vorliegenden Falle selbst angenommen wird^^
im Hinblick auf die Bemerkung auf der- ■.
nöta, wonach die Lieferfrist genau einzuhaut•
eine besondere Mahnung nach Ablauf deS^geil^
EndtermineS (Ende Mai, bezw. 3—4. ,ij
mehr nötig gewesen, um den Kläger in Berz
setzen, so können doch die Abzüge auS dem®. j
nicht geschützt werden, weil die Beklagtenij*
Beweise dafür erbracht haben, daß ihnen
Schaden im Umfange erwachsen sei, wie sie y«
Kläger fordern. Ihr Vertreter selbst hat vor
erklärt, daß nur die Möglichkeit bestehe, vav
Besteller in New-Bork bei einer Verspätung•
Ablieferung der Ware ihrerseits Schadenersatz ven»
und daß der Abzug dem Kläger gegenüber «*
Charakter einer Sicherstellung der Beklagten^ H
diese Eventualität habe. ES liegt nun ",-
Begriffe deS Schadenersatzes, daß er nur auf
deS effektiven Schadens gerichtet sein kann.
nun die Beklagten glaubten, die Verspätung•
für sie vielleicht einen Schaden im Gefolge
so hätten sie deswegen lediglich einen besttm^
Vorbehalt machen und abwarten sollen, oo.
befürchtete Schaden wirklich einttete. ES 0*9*. {fl
nicht an, unter dem Titel der Sicherstellung■
Abzug am vereinbarten Lohn zu machen, M»
im Falle, al» ein Schaden nicht eintritt» zurückM.^
nicht mehr im Sinne hat. Bei Prüfung der v^
ob eine Waare abzug- oder retourfähig sei- ,* ann. rt0 ta
Gericht nur auf die vom Besteller in der^ .ä"?
gerügten Mängel abstellen. Er mußte daher m
Falle, in dem vom Kaufhaus die Retourgav
mangelhaftem Blattstich motiviert worden war» «iw
die Prüfung ergab, daß derselbe korrekt,
Löcher mangelhaft ausgeführt waren, den
zur Annahme der Ware ohne Abzug anhalten^!^
Literarisches.
(Tin Zeppelin-Album) ist soeben im" M
de» Polygraphischen A^G.» Zürich, erschienen.
außer einer sehr eingehenden Beschreibung de» Ballone a tä
photographische Momentaufnahmen vom ersten
Manzell bei Friedrich-Hafen am 2. Juli. Die AbU»»^
sind in Lichtdruck sehr schön und klar ausgeführet!,
finden darunter die Ballonhalle im See, da» 3,,-!.hrt,
der großen Luftschiffe», die Vorbereitungen zur
den Ballon frrifchwebend in den Lüsten rc. Das
Album kostet nur zwei Franken und kann durch «v. str
Handlungen bezogen werden. Den Generalverm^^rd
Würtemberg und den Bodensee besorgt Herr
FriedrichShafen.
Sehenswürdigkeiten von Aregerrr«-
Vorarlberger LandeS-Mnfenm, in der Nähe dckl« y#
Hofe». Sammlung römischer Alterthümer au» "/"bischer
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarldkF^g,.
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg»-
lung von Münzen, Mineralien und präparietten
Bibliothtt. Skulpturen und kunstgewerbliche Gega>>'^
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 WLywafl
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da»^
geschloffen.), 151 ?*
Pfar»trche mit dem alten Kirchthurm au» dem
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» v
ein große» Votivbild au» dem Jahre 15s»',,„ander-
Seitrnaltären Bilder des Schweizer Meister» DeU Zfiber
An Festtagen ein ebenholzumrahmtr» Bild mir w
getriebenen Darstellungen. ä.hm«# 4 *'
Dhalbachktrche. Dominicanerinnenkloster.
bild« von dem einheimischen Maler Flatz.. <rtt\tF
Seehafen mit groß« Maschinenhalle, Troaendoa.
anstalt rc. ... ^zchtig«
Städt. Seeanlage« mit Gondelhafcn. Die p
Thalbach-Anlagen..
St. MarttnSkirche in d« Oberstadt, die
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von H-S
Hochaltarblatt von Zehend« au» dem Jahre /Lv
leicht bestetgbaren Thurme au» prachtvolle» N_
weitem Umkreise.- wuSst^
Der Gebhardsberg and Pfänder, herrlich«
Puncte mtt Restaurationen. ,, «,gaura«vv
Berg Jfel, Civil- und Militärfchießstätte m» «ei«
und prachtvoller Aussicht. -*'■
Loltoziehuugeu vom 21. Jrrli 1900.
Wien: 89 88 29 59
Graz: 5 12 2 20 04
Wiener Börsenbericht.
Effecte». 24. Juli.® e<8’ 242.?°
Einheit»- (Noten) 97.65
Staatsschuld (Gilb«) 97.45
Goldrrnte 115.65
Kronenrentr 97.35
Bankaetien 1710
Credttattien 671.'/»,
verantwortlich« Redacteur. Drucker und Verleger-
London.
100 Reich»««"
20»Matt-Stacke
Napoleon!
Italien.«
Sch-oeiz«
Ara«, Müller in Bregen,.
Spiegel& Wolf, Jfoxbcax.
72m Maximiliansstraße 72/73^
AonfeMonS-Han»,
rot Damen, Mädchen uatü Knaben.
-■ Streng feste Preise.—


[ 2023-06-29 10:48:19.695 - 19000725 - Seite 5 ]
VoraM. Landes-Ztg
Amts-
Blatt.
No. 168.— 1900
LU 2830. Concurs-Ausschreibuug. 3—6
Bei dem RechnungS»Departement der k. k.
Etatthalterei für Tirol und Vorarlberg kommen
Mehrere Rechnungspraktikantenstellen zur
Besetzung. Einige der Bewerber haben nach vier»
Mi sechswöchkntlicher zufriedenstellender Dienst«
lnstuug Aussicht auf Erlangung eines Adjutums
vder einer Remuneration jährlicher 600 eventuell
800 Kronen.
Diesbezügliche Gesuche sind im Präsidium der
»- k. Statthalterei einzubringen und zu documentlren
Mit: dem Geburtsscheine, dem staatsärztlich bestätigten
Lmgnisie über die physische Eignung, dem Untre-
icholtenheitSzeugnisie, dem Zeugnisse über die mit
Wem Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung an einem
^bergymnasium oder an einer Oberrealschule, dem
vorgeschriebenen Unterhaltsreverse und dem Zeugnisse
uv« die mit gutem Erfolge abgelegte Prüfung auS
der StaatSrechnungSwisienschaft.
^ Letztere Prüfung kann eventuell binnen Jahres
iktst nachgetragen werden.
Innsbruck, am 5. Juli 1900.
K. k. Statthalterei. Präsidium.
& 10794, JagdversteigerungS-Edikt. 3—8
wTn«'l m ^"sthause zum schwarzen Adler in Rankweil
aem?^ 5" 28- Juli 1900, um 10 Uhr vormittags,
jL Q B den Bestimmungen des Jagdgesetzes vom
S« 1892. L.-G.-Bl. Nr. 1 ex 1895 die Ge«
von LaternS zur öffentlichen Berstei«
O»tL^°^-^kmeindejagdgebtet besteht aus den in der
tz,^"?klnde einliegenden Grundstücken, hinsichtlich
BesuguiS zur Eigenjagd überhaupt nicht
Der AuSrufSpreiS beträgt pro Pachtjahr
Die Pachtdauer beginnt am 1. August
und läuft am 30. Juli 1905 ab. Jeder
m SB,» et un der Versteigerung hat ein Vadium
fWaeti 0| von 40 Kronen vor Beginn der Der»
!u erlegen. Bemerkt wird, daß wenn in
<MM.j endgiltigen Entscheidung über etwa noch
UMliaÄ Rekurse oder im Sinne weiterer Bestim-
*9 bezogenen Gesetzes ein Zuwachs oder
der tz^u. bem Gemeindejagdgebiete eintritt, der bei
oder Lagerung erzielte Pachtschilling eine Erhöhung
Aatz^ubminderung im Verhältnisse des Flächen«
mit b fr sH Zuwachses oder Abfalles erfährt.— Die
bttbunk ^^achtung und Zuweisung dieser Jagd
bett <*!, k n Kosten, sowie die Stempelgebühr für
von dÄ^^^vertrag und das Armenprocent sind
14 yr* ^rsteher der Jagd zu tragen und binnen
nach Zuweisung der Jagd bei der polit.
hat d^vEhörde zu erlegen. Binnen derselben^ Frist
jiibria.1. ^llkher eine Caution im Betrage eincS ein«
behörd^ ^uchtschillingS bei der politischen B zirkS«
14 erlegen. Der erste Pachtschilling ist binnen
jagd „v°u.nach erfolgter Zuweisung der Gemeinde«
Pachtian ^ber folgende 4 Wochen vor Beginn deS
Ees bei der Gemeindevorstehung zu erlegen,
würd, h ber Vornahme deS Versteigerungsaktes
k. k. Oberforstcommissär Rieder betraut,
^lbkirch. am 8. Juli 1900.
E. k. Bezirkshauptmann beurlaubt:
Nagel.
m 27.208
Kuudmachuug. ö•„
s«i,chm mutiltns
vnkchrt in der Zeit vom 1. Jum btS 80. «ev^^
Irden Jahres und Heuer vom 16. ^Nnttbotenfahrt
süßer der ganzjährig eingerrchteten P t.^^
lllgUch. zwe^pllnntge Postbotensah
°b S Uhr -° »*•
Riezlern an 3
. ab 8
Obnstdorf an 6
Riezlern an 10.—'
30
40„
—. Abends.
Kl«««. 2 u
15
30
q..'-• ö WH U ff
Hofen in Oberstdorf an den nach Tont«
Nr. 8s "Lk bb Min. Abends abgehenden Zug
rinlano«^. ben aus Sonthofen um 7 Uhr früh
21 im Anschlüsse.
' Unö «rtob^ Ul40rtnunfl bfr ganzjährigen Fahrt bleibt
Reisr^?gA neuen Fahrt werden gleichfalls
' nve auf Rechnung de» Unternehmer» befördert.
Innsbruck, am 18. Juli 1900.
** E-'P°st'und Telearaphen.Direktion
füt Tirol und Vorarlberg.
2—3 Concms-Edirt. 81 10/ 00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen der Katharina Witwe Ströhle
geb. Hillbrand, Gemischtwaaren-Handlung in
Bludenz, über das gesammte bewegliche und in den
Ländern, in welchen die ConcurS-Ordnung vom 25.
Dezember 1868 wirksam ist, gelegene unbewegliche
Vermögen derselben der Concur» eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Bludenz
wurde als ConcurS-Commiffär und Herr Dr. Fuetscher,
Advokat dort, als einstweiliger Massaverwalter auf­
gestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmasse einen
Anspruch als Concursgläubiaer zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 31. August 1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bludenz nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 2. August
d. I.. um 9 Uhr Vormittags, beim k. k. Bezirks­
gerichte Bludenz angeordnet, wobei die ConcurS-
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
deS aufgestellten einstweiligen Massaverwalter» oder
die Wahl eine» neuen einstweiligen Massaverwalter»,
sowie die Wahl de» Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eine» gütlichen
Vergleiche» und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 6. September 1900, um 9 Uhr
Vormittag», beim k. k. Bezirksgerichte Bludenz mit
dem Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag­
satzung den Gläubigern da» Recht zusteht, an die
Stelle de» einstweiligen Massaverwalter» und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder de» Gläubiger-
auSschuffe» und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere Personen ihre» Vertrauen» endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurL-
sache erfolgen durch die„ Vorarlberger Landeszeitung “.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 19. Juli 1900.
Dr. Spath.
Edikt. P I 38/00-1
Mit dieSgerichtlichem Beschlusse vom 14. Juli
1900, genehmigt vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch,
vom 17. Juli 1900, G.-Zl. die III 31/00-1, wurde
über Herrn Eduard Khek.k. k.Oberpostcontrolor
in Bregenz, wegen Wahnsinnes im Sinne de»
8 273 b. G.'B. di« Curatel verhängt.
Zum Curator wurde Herr Johann Demmel,
k. k. Post- und Telegraphen-Verwaltec in Bregenz,
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 19. Juli 1900.
Detz.
Edikt. P II 60/00-1
Mit dieSgerichtlichem Beschlusse vom 14. Juli
1900, L II 8/00, genehmigt vom k. k. KretSgerichte
Feldkirch vom 17. Juli 1900, G -Zl.Xe III32/00-1,
wurde über Martin Müller, Schuhmacher zu
Fluelen in Lochau wegen Schwachsinne» die Curatel
verhängt.
Zum Curator wurde der Vater Felix Müller,
Bauer zu Fluelen in Lochau. bestellt.
K. t. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II.
am 20. Juli 1900.
Detz.
Veterinäres.
Nr. 26.728 Kundmachung.
Angesichts des Umstande», daß laut der amt-
lichen Nachrichten über den Stand der Maul- und
Klauenseuche in Italien diese Krankheit in den an
Tirol angrenzenden italienischen Provinzen dem Er­
löschen nahe ist, findet die k. k. Statthalterei da»
mit der Kundmachung vom 15. Mai d. I., Zl. 17.664.
erlaffene Verbot der Einfuhr und de» Eintriebe»
von lebnden Rindern, Schafen und Ziegen au»
Italien nach Tirol und Vorarlberg mit heutigem
Tage wieder außer Kraft zu setzen, wa» mit dem
Beifügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird,
daß da» Verbot der Einfuhr und de» Eiptriebe» von
lebenden Schweinen aüch fernerhin in Kraft bleibt.
Innsbruck, am 18. Juli 1900.
S. k. Gtatthalterei für Tirol -und Vorarlberg.
Nr. 26385. KundmachlMg.
Die k. k. n. ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom 9. Juli 1900, im Hinblicke auf den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauenseuche in Tirol und
Vorarlberg die Einfuhr von Klauenthieren au» den
politischen Bezirken Bregenz, Imst. Landeck und
Schwaz nach Niederösterreich untersagt. Die Einfuhr
von zur Schlachtung bestimmten Rindern aus seuchen­
freien Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter den in Nr. 115 der „Vor­
arlberger LandeSzeitung" enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 13. Juli 1900 in
Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R -G.-Bl. Nr. 51 bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen
de» ThierseuchenqesetzeS vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung, R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
Dte» wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 10. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol unb Vorarlberg.
Nr. 27306 Kundmachung.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand die k. k. Landesregierung in Troppau mit
Kundmachung vom 13. Juli 1900, Zl. 15295, die
Einfuhr von Klauenthieren (Rindern, Schafen, Zie­
gen und Schweinen) au» den politischen Bezirken
Bregenz, Imst, Landeck und Schwaz nach Schlesien
bis auf Weiteres zu untersagen.
Durch diese am 17. Juli 1900 in Kraft
tretende Verfügung wird die Kundmachung der k. k.
Landesregierung für Schlesien vom 21. Juni 1900,
Zl. 13458 (h. a. Veröffentlichung vom 25. Juni
1900, Zl. 24148) außer Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, am 16. Juli 1900.
K. k. Statthaltelei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 25.308. Kundmachung.'
Auf Grund de» Erlasse» des k. k. Ministeriums
de» Innern vom 28. Juni 1900, Zl. 23452, findet
die k. k. Statthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh au» dem Okkupationsgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bis«
herigen Verfügungen gegen da» Okkupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit
vom 6. Juli 1900 zu erlaffen:
1. Wegen de» Bestandes der Schafpockenseuche
ist die Einfuhr von Schafen aus den Bezirken Cazin
und B. PetrovaS untersag!,
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen au» den Bezirken Banyaluka. Dolna-Tuzla,
BoSn.-Dubica. Bosn.-GradiSca und SanSkimost
verboten.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder
halbfertigen Mastschweinen, sowie die Einfuhr von
Fleisch geschlachteter Schweine unter den in Nr. 115
der „Vorarlberger LandeSzeitung“ veröffentlichten
Bedingungen gestattet.
Ueb-rtretuugen dieses Verbote» unterliegen der
Ahndung im Sinne des 8 45 deS Gesetzes vom
24. Mai 1862. R.«G«Bl. Nr. 51, und deS§ 46
de» allg. Thierseuchengesetzes vom 20. Februar 1880
R.-G.-BI. Nr. 35.
Innsbruck, am 3. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 15.960. Kundmachung.
An sämmtliche Gemeinden des Bezirke».
Da beinahe sämmtliche Alpen des Bregenzerwaldes
von der Maul- und Klauenseuche iustcirt sind, und durch
die Ausübung der Jagd die Gefahr der Verschleppung
der Seuche tu bisher unverseuchte Gemeinden und in
die Nachbarbezirke hervorgerufm wird, finde ich jdte
Ausübung der Jagd in de» von der Seuche betroffenen
Gemeinden Bolgenach, HittiSau. SibratSgfäll. Bezau,
vtzau, Renthe, Mellau, Au. Schoppernau, Schnepfau.
Schröckeu, Warth-tzochkrumbach, Damül». Schwarzen­
berg. Egg und Andelsbuch derart zu beschränken, daß
bi» auf Weitere» alle Treibjagden und Jagden in
Gesellschaften untersagt werden und sonach nur die Jagd
auf der Pürschr und dem Anstande zulässig ist.
Selbstverständlich darf diese Art der Jagd auch
nur insoweit ausgeübt werden, al» die» mit Beobachtung
der erlassenen Verbote de» Betretens von Wegen, Alpen rc.
veretobarltch ist.
Zuwiderhandelnde unterliegen der Strafbehaudluug
nach der Miuistertal-Brrorduuug vom 80. September
1857 R.-G.-LI. Nr. 198. Etwaige» Beschwerden
gegen diele Verfügung kommt au» öffentliche» Rück­
sichten eine aufschiebende Wirkung nicht zu.
K. k. BezirkShauptmauuschast Bregenz,
am 18. Juli 1900.
Der k. k. Stattb altttetrath; i. O. r H a y mrr ke.


[ 2023-06-29 10:48:19.695 - 19000725 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
Anzeigen-Blatt.
No. 168.— 1900.
O4> O4*O4«Q4, O»$, O4«O4 t O4 t O4«O4 t O4»O4»O4»:4*Q4»O4 t O4*O4> O4*04«O4> O4*0>$, 0*$*0j^
*
O
♦
o
♦
o
♦
o
«»
♦f
o
♦
I
Das Lickt der Zukunft!
Acetylengas ist heute das billigste Licht! (kostet nur noch 1V 2 Heller pro Stunde und 16 Normalkerzen,
andere Lichtarten 3—5 Heller).
Acetylen gibt weisses, constantes Licht! (elektr. Licht und Auerlicht nehmen ab).
Acetylen ist unabhängig und ohne Betriebsstörung! (kann sich Jeder selbst erzeugen).
Acetylen ist viel weniger gefährlich als Steinkohlengas!
Acetylen braucht keine Glühkörper, keine Cylinder!
jpy Die vollkommensten automatischen Acetylen-Apparate "ÜE
heissen „Hesperus B", Patent Widemann, Goldene Medaille und Ehrendiplom in Cannstatt Juni 1000.
System: „Carbid ins Wasser“ mit Begrenzungsventil.
Vortheile: Gefahrlose Funktion, kein Ueberdruck, daher gleichmässiges Brennen, höchste Ausbeute, kühle Entwicklung,
gereinigtes Gas, keine Nachentwicklung, geringer Gasvorrath, sichtbares Carbid, Nachfüllung während
des Betriebes ohne Luftzutritt, solide Ausführung, 2 Jahre Garantie.
Prima Calcium-Carbid zu Fabrikspreisen
ab Lager in Sohwarzaoh der Carbid-Pabrik in Matrei am Brenner.
|0 Uebernahme und Ausführung nur solider Beleuchtungsanlagen "ÖS
durch fachkundige Gasinstallateure unter Garantie.
Reiniger, Reinigungsmasse, Beleuchtungskörper, Brenner, Tischlampen, Acetylen-Motore, Koch-
Apparate, Lötheinrichtungen etc. etc.
.... Auskunft über alle Bezug habenden Fragen gratis.'
737 4.7
August Jenny in Bregenz.
0-»0-fO-fO-f Fabrikanwesen
mit 14-pferd. Dampfmaschine, Transmissions- und
electr. Beleuchtungsanlage und Areal zu 15 Straßen­
bauplätzen zu verkaufen oder zu vermiethen und
lade Reflektanten zur gefl. Besichtigung hiermit ein.
764 2.3 La Koestlin.
Eine tüchtige
Ladnerin
mit guter Handschrift
bis 1. August Stellung.^
Offerten an die Adm- d.
erbeten.
dauernden, i
1 61* Verdienst
der österreich.-ungarischen
Offerte sind zu richten unterO-v^
»Wer ,78«1- an Haas-V
« Bögler,
L. Schwarz Machf.,
Uhren und Musikwerke, Gold- und Silberwaaren
L (gegründet 1865)
D 45 Linda« D 45
empfiehlt sein reichhaltiges Lager, sowohl in VcrscHenuhren
jeder Art, Spezialität: Kiferrkahrrutzr, sowie in Uhren sämmtl.
Genre«.— Hold- und KilberrVcraron von den billigsten bis
zu den feinsten Artikeln. Reizende Neuheiten. Gelegenheitsgeschenke.
Automaten in jeder Ausführung. Akusikrverüe, so­
wie H'ostkartenautonraten schon von L 55.— an.
Auch hier nur da« Allerneueste auf dem Gebiete:
«eeo „Echo". Edisons Phonograph, HM
besonders geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
K 65.—. Die Aufstellung für BD
kostenlos.
egenz und Umgebung erfolgt
728 5.13
Für ein deutsches Tagblatt wird ein
Correspondent
in.Bregenz gesucht, welcher mit den politischen Kreisen
daselbst Fühlung hat und über einen flotten Stil verfügt. Die
Thätigkeit des Correspondenten würde selbstverständlich als Neben-
beschäftigung anzusehen sein; eine geachtete, gleichgiltig ob
bescheidene oder höhere gesellschaftliche Stellung des Correspon-
denten ist daher Erfordernis.— Anerbietungen unter Angabe
des Nationales, der persönlichen Berhältnisse, der politischen Ge-
ffnnüng, allfällig auch der bisherigen schrifstellerischen Thätigkeit
werden erbeten unter„ Correspondent L. T. 1277" an Haasenstein
& Bögler, Wien, >. 776 2.2
Mütter! Ehe
Sie einen Sind erwägen kaufen, besichtigen Sie oder lagen
Sie sich einen reich Mustrirten Katalog gratl» und franco
»on den neuen hygienischen, «um Liegen und Sitzen verstell,
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Eapoeitaten-
Brößle Reinlichkeit I Höchste Eleganz I
L. BAU MANN, h.L 9 d«U.'* 3 iL
Wie«. VI., Millergafsc Nr. 6.
Bor werthlosen Nachagmungen wird gewarnt,
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden de» Wagen» Ist.
, —» 1-1 Jllusteirte Kataloge gratl» und ^franco.
I »WT* 86 26.x
rühmte Werk:
Dr. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese es Jeder,»
au den Folgen sicher L s
leidet. Tausend^crdanreu
demselben ihreWiederh-^
stellung. Zu beziehen du«
das BcrlagS-MagaziN
Leipzig, Nenmarkt
sowie durch jede «»dM
lung.
' Liniment, capsici comp-
stillende Einttwuog. ru«
von 40 kr., 70 kr.
rätig in allen Apotbek-n^
verlange dieses -.jjlfl
ttfltttmltt btlith;
gest. stet« nur in OriSwaT^
Schutzmarke als Ori
ginal-ErzeugniSam
Riehi.r. Apo»h*k®
injnGoldenen IA weB


[ 2023-06-29 10:48:19.695 - 19000725 - Seite 7 ]
WM Silljtt WMiWm
stnb bte besten und vollkommensten Maschinen für Näh«
arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche. Stoffe. Loden.
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
£ 3* Welch stickevei "CS
von Schnelläufer- und Handwaare, ferner für Kunststickerei=
Hoylraum-, Durchbruch- und ApplicationS-Arbeit rc. rc., W
$ -t^ "'vstergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
stnb auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
nnen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, AuS>
Myrung und Vollendung berufen wir unS für die Original
n Mähmaschinen auf das, was langjährige Erfahrung
und hervoeragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag
Am Täuschung in vermeiden
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh­
maschine nebenstehende Schutz­
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen
sogenannten Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um das Publikum irre zu führen,
frag, deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
Ojj The Singer Manufacturing Co. sei und
Btoc sich mit ausweichenden Antworten nicht »«friede«.
554 14.20
^ostenfr ei er Untjerricht auch in Stickerei.
Kraftbetriebs-Ginrichtrrngerr
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
Bequeme Zahlungsbedingungen!
Singer Ho. Nähmaschinen Acl.-Hes.
Innsbruck. Margaralhrnplah 1.
Jetbkirch. alte Wost.^
lu miethen gesulht
von einer ruhigen Partei auf
anfangs September oder Oktober
mit 3 oder 4 Zimmern sammt
Zubehör und Wasser. Auskunft
ertheilt die Exped. 762 3.3
Zur Einführung einer
Spezialität wird ein tüchtiger
Vertreter
gesucht. Solche, die ein Co-
loiiialwaarengeschäft besitzen, er­
halten den Vorzug. Brief sud
„V. W. 197“ an Haafenstein
& Bögler, A.-G., Augsburg.
777 2.2
MMe-Credite
für eigene Accepte, Lombardir-
ungen offener Buchforderungen,
sowie fixe Credite werden soliden|
Firmen zur Vergrößerung ihrer
Unternehmungen coulant ge­
währt. 738 3.4
Anfragen unter .EScompte"
an Rud. Moffe, Wien.
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
DU Administration.
yyyyyyyyyy
Otto King, Kaiserstrasse, Brogonz
alleiniges Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
größten Leitungen aus Kellern-
Einzige Verkaufsstelle
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 74» 02
Auskünfte und Kosten Voranschläge bereitwilligst gratis und franco.
Abfahrt und Anknust der Dahnchge und Dampfboote
von resp. in Mregenz ab 1. Juni 1600.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.65, 6.12, 8.58, 11,01.
. Bladen,: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.18
1.00 (S..Z.). 2.06, 5.60, 8.05. 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.-Z.). 2.06, 1C.40
. et. Margrrthea: 5.20, 6.28, 9.42, 2.15, 8.26, 5.56, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50. 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.80, 2L0. 8.50, 4.40,
6.10, 6.16, 7.20, 8.26.
, FriedrichShafen: 5.50, 7.16, 9L0, 11L0. 5.10, 6.15.
, Rorfchach: 5 60, 7.16, 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertag»)
. RomaoShoru: 7.15, 9.80, 12.20, 3.50, 540.
. Konstanz: 5.50, 7.16, 9.30, 12.20, 3.60, 6.10.
Ankunft der Bahnzügr.
Bon Lindau: 4*32, 9.86, 1.89, 6.24, 8L1, 10.29.
. «luden,: 4^8, 6.17, 8. 61, 1.48, 8.16 (S^Z.). 6.49 (S..Z^
1. Juli bis 20. Sept.). 8.23, 10.53.
MlSbruck: 4.88, 1.48, 8.16 (S.-Z.). 6.2t, 5.49 (S.-Z.), 10.63,
t Margretheu: all, 10.09. 12%0, 4.50. 7L0. 8.50, 10.95
Ankunft der Dampfboote.
Bon Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.55, 8.35, 44)0, 5.36
6.20. 6.56, 7.45, 9.25.
. FriedrichShafen: 9.50, 11.45, 2.55, 6.35, 7.45. 9.26.
. Rorfchach: 8.20, 11.45, 12.45, 5.35.
. RomaaShoru: 11.45, 12.46, 2.55, 6.55, VL6.
. Koustam: 9.50. 1145, 12.45, 2.55, 5.85, 7.45. 9.25.
r:
egen vorgerlickter Saison
verkaufen mir von jetzt aö unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander- und Mädchenkleider
EO“ z« bedeutend herabgesetzten Preise«. *T31
<£&> 9 Lindau,
Maximilianstrasse 72173.
283 40.60


[ 2023-06-29 10:48:19.695 - 19000725 - Seite 8 ]
beate Alpenmlleh
Altbewährteste Nahrung Nr
e—
Eine Dose K 1*®°'
Approblrt von den ersten medtclnischen Capacitttten, seit 30 Jahren in allen KlnderspltKlern ln Verwendung*
M/usterdosen von Kindermelil auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot:
, Wien, Xe, Naglergasse Nr
Nestle’e ooadenalrte Mlloh mit Zuoker per Dose 1 K, ohne Zuoker „VikinfiT 1 (Neuheit) per Dose 1 K.
I»
637 6*12
Bekanntmachung.
Nachdem die auf Sonntag den 22. Juli d. I. angeordnete
Generalversammlung der Bezirk-krankenkasse Bregenz
wegen Beschlußunfähigkett nicht abgehalten werden konnte, findet
die nächste
Generalversammlung
am
Sonntag, den 5. August 1900, präcis 10^ Uhr,
in Försters Restauration (Langer) 1. Stock
in Bregenz statt und wird bemerkt, daß die Herren Delegirten
nur auf diesem Wege zum Erscheinen an derselben eingeladen
werden und daß die Versammlung ohne Rücksicht auf die Zahl
der Anwesenden beschlußfähig ist.
780 Ais 'DorsteHung.
Mch- MMMMP-CmsW
für Töchter.
Am 20. September eröffnet der Unterzeichnete einen drei-
monattichrn Kursus für Töchter zur Erlernung der fran-
zöststhe u un d englischen Sprache, sowie der Buchführung.
BOT" Bitte ProspectuS zu verlangen!
Alwin Hauser,
Direktor der KcrrrdeLsf<Hule
775 1.2 „UiUa Kiestenstein" bei Krcgeuz.
Gesucht werden
KeideEerger Icrß, Wregenz.
Mittwoch, den SS. Inli, Abends 8 Uhr
CONCERT
-es Tiroler-Quintett Schutt
(4 Damen, 1 Herr).
WoLkstHürntichev unö Krrrrstgefang.
■■■ Eintritt 1 Krone, hhsb 783
Ausgezeichnet durch Kunstatteste von den Conservatorien Wien, Leipzig» München rc.
für dauernde Arbeit bet gutem Taglohn von der
Maschinenfabrik Wilh. Welz
779 1.3 in Bregenz.
'ein- und (Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
nOEBOG
i Companys
Flelsch-Extract
Ist die erste, Biteste und
bewährteste Barke und steht als
Aushilfsmittel in Jeder Küche sur
sofortigen Bouillonbereitung, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Bo-
mttse u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Banstranen dem Extract mit dem
blauen Hamensxng „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
o
o
o
o
o
QOOOOOQl
Ein ordentliches
Mädchen,
welches allen häuslichen Arbeiten
vorstehen kann, findet StelluNS
in einem Privathause..
Auskunft bei der AdMlNisN'
d. Bl. 782 1.3;
Gesucht
sfür sofort ein jüngeres
Wiederum erschienen
in 13. bedeutend erweiterter und von der k.k.
Staatsbahn-Direction in Innsbruck amtlich
revidfrter Ausgabe:
Taschen-Fahrplan
(Sommer 1900)
(Druck und Verlag der Buchdruckerei Franz MD Iler, Bregenz)
mit Fahrpreisangabe und einem kurzen Führer
durch die Sommerausenthaltsorte Torarlbergs
und der Nachbarschaft.
Sohöne Ausstattung. Umsohlag in Farbendruok.
Preis nur 10 kr.= 20 h.
Zu beziehen von der Buchdruckerei
Franz Müller, Bregenz.
Offerten, womöglich ntit *,
erbeten.
Ein rnübL pß
sofort zu vergeben,U-^
Del möijMtf
zu vergeben, l.(
F. Schlegel, am
Bregenz.
769
isSsSSSS;
I langer, ^Restaurateur
in Bregenz. i06 28,40
f l Handels- und
Eisenbahn-Akademie
I ln Linz a. d. Donau*
In ~‘ e Handelsakademie hat des-
1 0 ffintllohkell9-und Elnßhrlg-Fftb
I wilißen-RecM: für die Eisenbahn.
I nkademie werden diese Hechte an*
I &® 8trebt- JährlicheeUnterriehtsgeW
I «SP Bohulbeginn 18. Septeittbfj'
I Nähere Auskunft ertheilt o27 54ff
ktJterl, Ratb und AkadtaSe-DlrtfÜT
Dr. Anton Effenberger.
imMm^
[(Sunt dZinpaden, Zaptjitren &)’
ist abzugeben per Kilo 12 fk,e
I bei größeren Posten Bittiger,
^udjittudterei ßtilfftr
Bregenz.

