
[ 2023-06-29 10:40:15.080 - 19000726 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Srfchelut jeden Werktag, Mittag» IS Uhr.)
Für ein Jahr: Tägliche AuSg>
. In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
PINS*», zugestellt... X 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17. 6 O.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K 11.—
. K 12—
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen-— Einzelne Nummern IO resp. 15 l»
Rr 189.
Bregenz, Donnerstag den 26. Juli 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
^ Armdmachung.
heute in 4 Stallungen der Gemeinde
tourt». Waul- und Klauenseuche amtlich festgestellt
der «' Abhaltung von Klauenviehmärkten in
gemeinde Rankweil bis auf wettere» untersagt.
Der.Etrch, am 24. Juli 1900.
r* k. vrzirkshauptmau»; i. B.: Niederwiefer
*8^' Auudmachung.
bet vorzunehmender Rekonstruktionsarbeiten an
b. I, >et Reichsstraße von km 172.8 bis 173.6.
' Ästchen der Frutz und dem Ratzbache, muß der
'r in dieser
; 8 eiugeste
»it auf de
^vlgeu^' RöthiS und Weiler bezw. umgekehrt
»a& e betreffende Gemeindestraße zweigt von der
be,i«8 "b bei der Kirche in Altenstädt km 168.520
W i?6»lvetse nächst unterhalb der KlauSbachbrücke bet
^ 4. 265.
^ mldktrch. am 25. Juli 1900
k- Bezirks- und Oberingenieur: Riccabona.
m*, "■'"imtn oer nrug unv vem rnatzvacye, muß oer
Veit^ bieser Strecke für schwere Fuhrwerke bis auf
diese» ^"üestellt werden und kann derselbe während
»' I^kit auf der Gemeindestrabe durch die Ortschaften
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar».
inneren Loge.) In einer Prager
Bebt» °"benz der „MoravSka Orltce" wird zu den
°'"Sungen.
<8 ..
die im „Linzer Volksblatt" und im
sür die Erneuerung der Rechten aufgestellt
*»B oi ^Eung genommen. Zu der Forderung,
Verde" ^^kchischer Seite die Obstruction aufgegeben
z„ wird bemerkt, der Tschechenklub werde gewiß
Partei 1® Q ff e vtcht mehr greifen, wenn die übrigen
Na»,, EN bn Rechten sich verpflichten, mit größerem
j[(U,' und größerer Festigkeit für da»
Verde einzutreten. Wenn weiter» verlangt
villia'en"^ Tschechen die Staatsbedürfnisse be-
Endlich.^ lei die Zustimmung derselben selbstver
so sei
nur müßte
die erneuerte Majorität ihre
srästia ihren Einfluß auf die Staatsverwaltung
8 '* wahren. Was aber die Anerkennung der
deutschen Sprache als Vermittlungssprache betreffe, so
sei diese Forderung absolut unannehmbar. Die durch
schweigende und protestlose Ertragung derselbe» ge­
zogene Grenze dürfe in dieser Frage von keiner
tschechischen Volksvertretung überschritten werden.
Bezüglich deS polnischen Postulate», daß die tschechische
Parteileitung gegen die radikalen Unterströmungen in
der ^tschechischen Nation ankämpfe, meint der Karre
spondent der „MoravSka Orlice", es müßte zuerst
genau defintrt werden, was die Polen unter „radikal
verstehen. Gegenüber wirklichem Radikalismus habe
sich die tschechische Delegation nie wohlwollend ge
zeigt.— AuS Saaz, 23. d. M., wird telegrw
phirt: Heute Vormittags haben sämmtliche zwölf au»
dem dritten Wahlkörper gewählten deutschradikalen
Stadtverordneten, die bekanntlich vterzehnmal durch
Abstinenz die Konstltuirung des Gemeinderathes ver
hinderten und deshalb zu empfindlichen Geldstrafen
verurthctlt wurden, ihre Mandate niedergelegt. Es
düften nun Neuwahlen au» dem dritten Wahlkörper
ausgeschrieben werden.— An den gestern in Asch
abgehaltenen deutschradikalen Parteitag richtete Abge
ordoeter Dr. Bareuther ein Begrüßungstelegramm, in
welchem es unter Anderem heißt: „Das Staatswesen
kann nur dann gesunden, wenn die ehemaligen Bun
MMder eine, geWhKrtßMMWv'gF
I langen. Für diese» Gebiet verlangen sie die deutsc
Staatssprache und nur deutsche Beamte. Ausnahmen
dürfen nur in rein tschechischen oder gemischtsprachigen
Bezirken gemacht werden. Wir verlangen die Auf­
lösung des gegenwärtigen, durch und durch kranken
Abgeordnetenhauses, die sofortige Ausschreibung von
Neuwahlen für dasselbe und verdammen jede Staats
streichpolitik.*
(Das Memorandum der deutschen Par­
teien in Mähren) wird auch in den Wiener
Blättern vielfach commentirt. Die „Montags Revue"
sagt, mau sollte glauben» daß ein Sprachengesetz-Ent-
wurf, der von der eine» nationalen Partei absolut
abgelehnt wird, von der anderen mit Enthusiasmus
aufgenommen werden müßte weil der Schaden der
Einen nur ein Gewinn für die Anderen sein könne.
AuS der Ablehnung des Sprachengesetz-EntwurfeS
seitens beider nationalen Parteien in Mähren ergebe
sich aber der Schluß, daß die Propositionen der Re­
gierung doch dem Richtigen sehr nahegekommen sein
müssen, weil sie das charakteristische Merkmal eines^
jeden Ausgleiche» an sich tragen, niemand so recht
zu gefallen. Als die nächste Frage bezeichnet aber
das Blatt die, ob das Abgeordnetenhaus wieder ar­
beiten will oder nicht» denn die Politik der Regierung
könne nicht von Sprachen-Memorauden allein beherrscht
werden.— In derselben Angelegenheit liegt eine Zu­
schrift eines „deutsch-mährischen Parteimannes" an die
„Reichswehr" vor, welche ausführt, daß für die
Deutschen Mährens nur die Politik des maßvollen
Nationalismus angezeigt sei, während durch nationalen
RadicaltSmuS bet den Deutschen nur die Geschäfte
der Czechen besorgt würden. Darum könne auch die
Taktik, welche auf dem Brünner Parteitage anem­
pfohlen wurde, nicht von Nutzen sein. Warum sollen
gerade die Deutschen Mährens die Handhabe zu einem
eventuellen neuen deutschen ObstructionS-Feldzugr
bieten? Der Verfasser begeistere sich durchaus nicht
für den mährischen Sprachengesetz-Tutwurf der Re­
gierung. aber daß dieser so geartet sei, daß die
Deutschen Mährens darum mit fliegenden Fahnen in
da» radicale Lage übergehen und den AuSgangSpuatt
einer neuen radicalen Campagne der Deutschen tu
Oesterreich bilden sollten— doS wolle ihm durchaus
nicht einleuchten.— Die „Oesterreichische Volks-
«Wog- .Mugrgen vertheidigt die in der Denkschrift
niedergeleätt Forderung der deutschen Staatssprache.
Wenn den Deutschen vorgehalten werde, daß sie selbst
in ihrem Pfingstprogramme Ausnahmen bezüglich der
deutschen Staatssprache als zulässig erklären, so liege
darin höchstens der Beweis dafür, daß die Deutschen
für die verschiedenen Bedürfnisse des Staates nicht
eine einzige Schablone aufstellen, keineswegs aber ein
triftiges Argument gegen die Unerläßlichkett der
deutschen Vermittlungsprache. Im Uebrigen verlangt
da» Blatt als einziges Mittel gegen die weitere Ver­
sumpfung de» öffentlichen Lebens: Klarheit über die
Wege und Ziele, die sich die Regierung gesteckt.—
Auch die „Montags-Presse" erklärt, das Zugeständnis
der inneren tschechischen Amtssprache, welche» in
Böhmen unter dem Vorbehalt einer ausreichenden Ab­
grenzung und Jmmunistrung des deutschen Sprachge­
bietes und in unerläßlicher Verbindung mit der deutschen
Vermittlungssprache des Staates ebenfalls ertragen
werden könne, müßte tn Mähren, wo ähnliche Schutz­
dämme nicht aufzurichten sind, auf das Geltungsgebiet
F euille ton.
Die Sonne.
Avman von Anton v- Persall-Echliersee.
(Nachdruck verbalen.)
(20. Fortsetzung.)
Da» war kein Kreis für ihn, kein Milieu, eiv
*-*
war kein Kreis für ihn.^kein^
Brawtenfamilie aus der P"vtar- wenig«
Frau. Egon und Genossen, der Bar w g
p Träulein Johanna l Ein reizende» -Moq u
iutrresstrte sich sür ihn.- Run. das weroen
alle junge Mädchen in W-,, schlimme'
Er interesfirt. sich auch für ste i Um so
Wohin soll es führen? ..»»klick auf fein,
Ein Studium war vor allem unerlMch'
neuen Bahn, ein Studium, dessen Ergebnis
nllen großen modernen Werken, die er g^
Stempel ausdrückt, sie völlig durchtränk
5» W völlig mangelte, da» StuMm de» Wetve^
Seines innersten Seelenlebens l Und da,«« tz
Eem völlige Freiheit, Beweglichkeit. Und s^
« auch im Augenblick sich im klaren war,_
« die Gelegenheit dazu finden werde, so.,x)biek>
ihm klar, diese» blonde Kind war nicht da» richtige bj
!etn lehrreiches Modell; höchsten» für Anne R «'
- und dergleichen- überwundener S andpnvkn^
Sein Entschluß, dar Zimmer bet Ringeiman
nicht zu nehmen, war gefaßt und wie um i
ausstrigenden Stimmung zuvorzukommen» etlie
der entgegengesetzten Richtung— planlos. Die end­
losen geraden Häuserzeilen, die pruakhaften Läden mit
all dem Tand tn den Auslagefenstern, die AlltagSgestchter
um ihn her— es kam ihm sogar der frevelhafte Ge­
danke, daß cS daheim, in dem altem Konstanz, mit
seinen malerischen Häusern, Winkeln und Gäßchen, seinen
ehrwürdigen charakteristischen Bauten, dem paradiesischen
Blick über den glitzernden See auf die gewaltige»
Alpen, viel schöner sei. Er bog absichtlich in eine
enge, stark geneigte Gasse ein.— Da wurde eS schon
interessanter, mit jedem Schritt. Die hohen Giebel
rückten immer enger aneinder, jede Regelmäßigkeit war
verschwunden, dort tn jenem offenen Erkerfenster, mit
den noch immer blühenden Reseden, hätte auch ein
Evchen stehen können tn Brabauter Haube und Spitzen
und ihm zulächeln.
.Unverbesserlicher Romantiker", raunte er sich selbst
zu. Doch bald war er außer Gefahr eines Rückfalles.
Die bürgerliche Behaglichkeit verschwand immer
mehr, die Häuser erschiene» verwahrlost, da und dort
grinste schon die Noth aus zerbrochenen oder hinter
erblindeten Fensterscheiben. Schmutzige lärmende Kinder
füllten die enge Gasse, freche Blicke aus Feueraugen
trafen ihn. Au» den Gewölben, die immer feuchten
Treppen herauf drang der Geruch des Alkohols, der
Lärm der Kneipe, Klaviergeklimper.
Treuberg athmete ordentlich auf tn dieser Umgebung,
einen augenblicklich aufsteigenden Widerwillen junter-
drückend.
Wenn er hier seinen „Hunger" geschrieben hätte!
Ein prickelndes Gefühl durchlief ihn, rin wollüstiges
Verlangen, tn diesem Schlamme zu wühlen, die Ge­
heimnisse dieser dunkeln Winkel zu erforschen.
Sonnenschein. Wald, grüne Wiesen, spiegelblauer
See, Sonne, Mond und Sterne, Ruhe, Erhabenheit
— was ist da» alles gegen diesen Mikrokosmus, der
sich hier zusammendrängt aus tausendfältigen Bestand-
theilen.
Was thut denn der Gelehrte? Wählt sich der
Physiologe nur die große, allen vor Augen liegende
Erscheinungswelt zu seinen Forschungen? Im Gegen­
theil l Im kleinen, dem Laien ganz Verborgenen feiert
er seine größten Triumphe» die mit dem bloße» Auge
unsichtbare Alge ist ihm viel wichtiger, als der Elefant.
Was ist für den Pathologen dos Wichtigste. Schwierigste?
Der äußere Vorgang eine» Leiden» oder die geheimnis­
vollen Kräfte in der verborgensten Zelle, dem feinsten
Gewebe, dem Entstehungsorte jeder Krankheit? Gewiß
das Letztere.
Also!— Der Dichter ist von nun an auch Mann
der Wissenschaft, der Wissenschaft vom Volke, der Seele,
und da es auch Kranke gibt, wen» Gesunde, vor olle«
Pathologe!
So argumentierte Treuberg und e» erfaßte ihn
plötzlich die ganze Größe feine» Berufe», rin erlöser­
hafte» Erbarmen, eine ärztliche Milde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:15.080 - 19000726 - Seite 2 ]
der deutschen Sprache und auf die einheitliche Ver»
Wallung höchst bedrohliche Einflüsse nehmen. ES sei
geradezu ausgeschlossen, daß die Stimme der Deutschen
Mährens, welche mit ihrer eigenen Sache gleichzeitig
bewußt die Sache des Staates geführt hätten, sich
nicht Beachtung und Würdigung erzwingen sollte.
Gerbten.
(Zur Verlobung des Königs.) König
Alexander ist geboren am 14. August 1876, wird
also demnächst erst sein 24. Lebensjahr vollenden.
Sein Vater war schon im Alter von 21 Jahren in
den Ehestand getreten; am 17. Oktober 1878 hei­
ratete der damalige Fürst Milan die sechzehnjährige
Tochter Natalie deS Peter Jwanowitsch Pefchko auS
Odessa. Ueber die Verlobung deS Königs Alexander
wird dem „Prfter Lloyd* au» Belgrad gemeldet:
„Die Braut König Alexander'«, Frau Draga Maschln,
ist 39 Jahre alt und Witwe nach einem Ingenieur.
Ihr Vater, Ponta Luujevica, war Kreisvorsteher in
Schabatz, nach seinem Tode heiratete die Witwe Andja
Lunjewitza den nachmaligen Regenten General Beli-
markovic. Die ersten Beziehungen zwischen König
Alexander und Frau Maschtn begannen in Biarritz,
als der König seiner dort weilenden Mutter, der
Königin Natalie, bei welcher Frau Maschin Hofdame
war, einen Besuch abstattete. Königin Natalie be­
günstige diese Beziehungen. Frau Maschin verließ
dann ihre Stellung bei Königin Natalie und ließ
sich in Belgrad nieder. Schon im heurigen Frühjahr
kam es zu einem ernste» Konflikt zwischen König
Milan und seinem Sohne, da Ersterer auf eine Ver­
ehelichung König Alexander'» mit einer ausländischen
Prinzessin drängte. Auch das Kabiuet Georgievic
drohte schon einmal mit feiner Demission, wenn
König Alexander aus seinen bereit- im Frühjahr ge­
wachten Andeutungen Ernst machen sollte. Am Frei­
tag wurde nun der Ministerpräsident offiziell von der
unmittelbar bevorstehenden Verlobung des Königs mit
Frau Maschin in Kenntnis gesetzt. Der MIoisterrath
trat sofort zusammen und da» Kabinet beschloß, seine
Demission zu geben, da e» die Verantwortung für
diese Verlobung nicht übernehmen wollte. Gleichzeitig
entsandte der Ministerpräsident den ehemaligen Adju­
tanten des Königs, Oberst Csiric, nach Karlsbad zu
König Milan, diesen zu veranlassen, sofort nach Bel­
grad zu reisen und, wenn möglich, noch die Verlobung
zu verhindern. König Alexander bestand trotz alle­
dem auf der Verlobung und erklärte, er werde Frau
Maschin in jedem Falle heiraten; sollte sich im Lande
selbst ernster Widerstand gegen seine Verehelichung mit
Frau Maschin erheben, so würde er lieber dem Throne
zu Gunsten seines Vaters entsagen, als von der
Verehelichung mit Frau Maschin abzustehen.*— Einem
Mitarbeiter der „Wiener Allgem. Ztg>* gegenüber,
der heute von König Milan empfangen wurde, gab
derselbe, wie diese» Blatt berichtet, seinem schmerzlichen
Bedauern über den Schitt seine» Sohne» Ausdruck.
England.
(Unterh aus.) Hedderwick fragt im Uuterhanse
an, ob e» dem diplomatischen Gebrauche entspreche, daß
die Vertreter der chinesischen Regierung in England zu
StaatSfuuktionen und anderen offiziellen Angelegenheiten
Einladungen erhalten, während Engländer in China
ermordet wurden. Parlamentsuntersekretär Brodrick
erwidert, die Antwort hänge vom Stande der Dinge
in Peking ab, über den die Regierung nur unvollkommen
unterrichtet sei. Die Regierung habe e» nicht unterlassen»
Alle» zu thun. um den Vertretern der chinesischen Re­
gierung ihre Ansicht über die letzten Vorgänge in Peking
klar zu machen. Der Staatssekretär für Indien,
Hamilton, theilt mit, daß der Maharadjah von Gwalja
rin vollständig ausgerüstete» Hospitalschiff für den Dienst
in China angeboten habe; das Anerbieten sei dankend
angenommen worden.
China.
(Ein chinesisches Edict.) Aus Washington
wird gemeldet: StaatSsecretär Hay veröffentlicht ein
kaiserlich chinesisches Edict vom 17. d. M., welches
ihm heute von dem chinesischen Gesandten Wu-Ting-
Fang zugestellt wmde. Da» Edict erwähnt zunächst
den Fall der Taku-FortS und dos überstürzte Aufein­
anderstoßen der Streitkräfte, bespricht hierauf die
Maßregeln der chinesischen Regierung zum Schutze der
Gesandtschaften und Missionäre und giebt dem schmerz­
lichen Erstaunen über die Ermordung de» Kanzler»
der japanischen Gesandtschaft und de» deutschen Ge­
sandte» Ausdruck» dessen gewaltsame» Ende die chine­
sische Regierung tief ergriffen habe. Da» Edict be­
tont ferner, e» sei die Pflicht der in Betracht kommen­
den Behörden, die Mörder so rasch wie möglich fest­
zunehmen und zu bestrafen. Ferner befiehlt das
Edict dem Gouverneur von Peking und dem Vieeköotg
von Tschili, die Schadenersatz-Ansprüche aller Aus­
länder, welche wegen Ermordung von Fremden oder
wegen Verluste» au Eigenthum seit de« Angriffe auf
Tteu-Tfin gestellt werde», mit Ausnahme derjenigen,
welche direct durch den Angriff auf Tteu-Tsin «nt-
stauben find, einer genauen Prüfung zu unterwerfen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 28. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen»: Wasser: 17" R. Luft: 17" R.
(Hof- und Perfooalnachrichten.) Aus
Ischl wird unter dem 27. d». gemeldet: Ihre k. u. k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria
Theresia, sowie Prinz Ulrich von Württem­
berg trafen Mittag» hier ein und nahmen um 2V, Uhr
Nachmittag» am Allerhöchsten Familien-Diner theil,
dem auch Botschafter Freiherr von Pasetti mit Ge­
mahlin und Dr. Freiherr von Gautsch beigezogen
waren. Ersterer war um IV, Uhr Nachmittag»,
Letzterer um 2 Uhr von Sr. Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen worden— Heute um 10 Uhr
Vormittags findet durch Se. k. und k. Hoheit den
Herrn Erzherzog Eugen als Protrctor die Er­
öffnung der von der „Vereinigung österr. bildender
Künstler und Künstlerinnen in Wien* in den Räume»
de» Pädagogiums in Innsbruck veranstalteten Kunst­
ausstellung verbunden mir einer SonderauSstcllung der
Tiroler Künstler statt.
(S i l b e r u e H o ch z e i t.) Herr Stadtrath Anton
Kiene feiert mit seiner Frau Gemahlin, geborene
Ferusemer, heute da» Fest der silberne» Hochzeit.
(LaudeS-Fest- und Freischießen in
Bregenz.) Au» Anlaß de» 70. Geburtstage» Sr.
Majestät des Kaiser» findet in den Tagen vom 18. bis
einschließlich 23. August l. IS. am Berge Jsel io
Bregenz ein große» LandrS-Frst- und Fretschteßeu
verbunden mit einem allgemeinen Freischirßen statt,
wobei eine sehr bedeutende Anzahl Beste zur AuS-
schießung kommen. AuS diesen Gründen werthe Schützen­
brüder von Nah und Fern strömet herbei zu gedachtem
schönen Feste, um auf die vielen Gaben im friedlichen
Wettkampf an unserer idyllisch gelegenen Schießstätte
zu coneuriren. Was dir ausgesetzten Beste und Prä­
mien anbelangt, so ist die Ehrenscheibe auf der kurzen
Distanz am reichsten ausgestattet, denn e» kommen
vor 2000 Kronen getheilt in 100 Beste für Tief-
schüsse und 15 Beste auS 500 Kronen für die meisten
Punkte in 10 Schüssen; des Ferneren entfallen auf
das Haupt (150 Meter) 60 Ducateu (und 150 Kro­
nen Beste für ausländische Schützen); auch ist rin
interessante» Gruppenschießen eingetheilt mit erster
Gabe 100 Kronen. Uebergehend auf die II. Distanz
250 Meter, so finden wir im Haupt wieder 60 Du-
catrn (und 150 Kronen Beste für ausländische Schützen).
Die Schlrckerbeste berührend, so gelangen auf beiden
Entfernungen zusammen 1000 Kronen zur Berteitzmg
und überdies die ganz bedeuteudrn Nummerpräutten.
Zum Schluffe gedenken wir noch der TageSprämten
für die meisten Nummern in den Schleckerscheiben und
beim Mitgelteu in der Ehrenscheibe, wofür abermals
300 Kronen ausgesetzt sind. Wir verweisen auf die
ausführlichen Bestimmungen im Schießplaue und wird
derselbe an Interessenten von der Vorstehung bereit­
willigst verabfolgt.
(Promenade-Concert.) Heute, abend» 8Uhr,
findet in den Seeaulagru (bei ungünstiger Witterung
im Drechselsaale) ein Promenade-Concert ausgeführt
von der Salonkapelle O. CellartuS mit folgendem
Program statt: 1. „Elisabeth-Marsch* von Winter.
2. Ouvertüre zur Oper „Zamba* v. F. Herold.
3. Nocturno op. 9 Nr. 2 von Fr. Chopin. 4. Große
Fantasie au» der Oper „Die Meistersinger von Nürn­
berg* von Rtch. Wagner. 5. „Tout-Paris“, Walzer
von E. Waldteufel.— Pause.— 6. Ouvertüre zur
Oper „Die. lustigen Weiber von Windsor* von O.
Nicolei. 7. Fantasie au» der Oper „La Traviata“
von G. Verdi. 8. Variationen au» der Fantasie
op. 80 von L. v. Beethoven. 9. „Wiener Leben*,
Galopp von E. Schüller.
(Da» Concert Schul!) versammelte gestern
im Garten de» Restaurants zum „Heidelberger Faß*
eine größere Anzahl von Kunstfreunden, welche voll
auf ihre Rechnung kamen. Die Borträge wurden in
künstlerischer Vollendung dargeboten und ernteten
reichen Beifall.
(Berkehr»-Not tz.) Am 5. August l.J. wird
von Lindau nach Innsbruck im directen Anschlüsse an
einen von Stuttgart eintreffenden Ferteusouderzug der
Souderpersonenzug Nr. 322 wie folgt verkehren:
Lindau ab früh 3 Uhr 15 Min.
Bregenz.„ 3. 35,
Dornbirn„„ 3„ 55„
Feldkirch„. 4„ 58.
Bludeuz„, 5„ 86,
Landeck„„ 8„ 32.
Innsbruck an 10 Uhr 48 Min. vormittags.
¥ Pott der AinisLnh, 23. Juli. Die von
der „LandeSzettuug' au Alle, deren Obhut Kinder
anvertraut find, gerichtete Warnung, die Kinder nicht
allein und unbeaufsichtigt zu lassen, angesichts der tu
letzterer Zeit wiederholt vorgekommenen unsittlichen
Vorkommnisse an kleinen und größeren Kinder« trifft
leider auch für den Bregenzerwald zu. Hier kamen
leider auch Dinge vor, die sich nicht näher besäest
lassen und wollen wir nur mittheile», daß wir ru»
lich au» den hinteren Gemeinden schon wieder "sk«
acht Schulmädchen beladenen Wagen gegen »‘ {U
zu fahren sahen, die als Zeugen vor da» Gericht s
laden waren; und noch wehren sich solche v"'
Der Thäter tu diesem Falle der 8 Schulmädchen
Jodok Ober, Schlosser in Schoppernau und btsre
bet es hier allgemein, daß dieser Ober bisher, trM
er tu Feldkirch schon abgestraft wurde, in keiner
Zeitungen des Laude» mit der zugemessenes v»>
aufgeführt erschien. (Wurde uu» von unserem Gert«.
Referenten nicht mitgetheilt. Warum? tviffen
nicht! D. R.) Ein Wüstling, der f«in«»gKW”
sucht, der soll auch öffentlich verurtheilt sein; der 1«•
so wie er da» kleine Kinderherz zur Grunde ricyr-
auch öffentlich gerichtet sein; hauptsächlich deshalb,
zu verhüten, daß noch weitere Geschöpfe dewiuo^
zum Opfer fallen. Warum wird ferner noch t«m
nicht mit der Theilnahme der Jugend beim «eich«
wachen zur Abend- und Nachtzeit aufgeräumt? Wen
den Wüstling da» Angesicht de» Tode» nicht verschew*»
daun ist die Warnung gewiß zeitgemäß.
¥ Iieza«. 25. Juli. (Decoriruug.) fijj’
fand die Uebergabe der von Seiner k. und k. apo>r
ltscheu Majestät unserem erhabenen Kaiser dem r.'
GerichtSdiener Jodok Berchtold verliehenen stlbrrn
Verdienstkreuze» durch den Herrn Bezirksgericht»""'
steher Alois Berger statt. Von der geplanten ft»
lichen Uebergabr mußte mit Rücksicht auf den «estm
hettSzustand de» Decorirteu abgesehen werden. Berchwi
scheidet nach 40jähriger treu dem Kaiser und oe
Staate erfüllter Pflicht aus dem activen Dienste, 0
achtet von feinen Vorgesetzten und beliebt bei ftM
Mitbürgern. Seit seiner Feuertaufe bei Solftnno
1859 hat Berchtold treu bet der schwarz-gelben Fab"
ausgeharrt, bis auf den heutigen Tag.
Nankwetk. 23.Juli. (Das Fest- und Frei-
schießen.) Schluß deS Resultates:
Gedenk-Scheibe:
Schöch Josef, Oberschützenmeister. Rankweil.
Prem Johann, Innsbruck.
Hauptmann Thomas Gstrein, Bregenz.
Sonderegger Martin, Rankweil.
Schleweck Johann, Bregenz.
Schäfer Fabian, Bludenz.
v. Schalberg. Guido Bregenz.
K. k. LandeS-Oberst-Schützenmeister Adolf Rhomberg-
Bildstein Albert, Bregenz.
Gau AmbroS» Muntlix.
Gorbach Hermann» Rankweil.
K. k. BezirkS-Hauptmann-Stellvertreter Niederwirft«
Bohner Franz, Höchst.
Dobler, Vorsteher, Viktorsberg.
Ebenhoch Adolf, Rankweil.
Bilgeri Ferdinand, Lauterach.
Alge Eduard, Lustenau.
Wegeler Ferdinand, Feldkirch.
Dr. Johann Beck, Rankweil.
Maier AloiS,,
Einöle Josef, Schwarzach.
Michler Arbogast. Götzi».
Leithe Eduard, Rankweil.
Loacker Michael, B.-S. i. P.» Rankweil.
Oberliutenant Johann Chtba.
Schgör, Hohenems.
Müller August, Feldkirch.
Jenny Franz, Rankweil.
Reisch Otto. Frastanz.
Feßler Gebhard, Bregenz.
Gorbach Anton» Rankweil.
Böhler Gebhard. Wolsurt.
ASbäck Cadet, Bregenz.
Kühne Josef, Sulz.
Frick Carl, Rankweil.
Sieber Josef, Kennelbach.
Rümmer, Feldkirch.
Sonderegger Josef Anton jun.
Breuß AloiS fen.» Sulz.
Sugg Josef, BürS.
Seifried Johann, Rankweil.
Ritter Anton, Schwarzach.
Längle Alexander, Klaus.
Bachmann Josef, Rankweil.
Rhomberg Huberth, Dornbirn.
Fend Andreas, GötziS.
Amann Franz, Rankweil.
KeeS Josef,
Küster Nikolaus, Bludenz.
Leutnant Supperer, Bregenz.
Kcithan Johann, Rankwril.
Berkmann Peter» Bregenz.
Egger Johanne», Frastanz.
Stemmer Johanne», Rankweil.
Dietrich Josef, Rankweil.
Oberst-Leutnant Hawel, Bregenz.
Scheidbach Jacob, Bürgermeister, Rankweil.
Graf Krakenek, Lichtenstein.


[ 2023-06-29 10:40:15.080 - 19000726 - Seite 3 ]
Taaesp rämien:
U. Juli: Bertmann Peter durch»-
AmbroS Gau-
Sonderegger Martin-"
Sugg, BürS,
H. Juli: Rhomberg Hubert,
Rhöner Franz,
Ritter Hermann.
Sonderegger Martin.
Prämie für alle Tage:
Rhomberg Hubert,
Sonderegger Martin.
Gau Ambros. durch« l.oos.
Bertmann Peter«■
Gorbach Andreas.,.
□ Kerdktrch.2b.Juli(B°nderFeu^rw M
Estern hielt die hiesige sre.w'L.gt Feuerwey^
Bollprobe eine Hauptversammlung ab,
Öderem beschlossen wurde, sich an dem am
Eouutag in GötziS stattfindenden 25sähngen S'
^ dortigen Feuerwehr korporativ zu ^nämlich
gleichzeitig wurde wieder ein Feuerwrhrvete..
gen Heinrich Kleindienst, der der
S« 25 Jahre als aktives Mitglied an^rt. w
Vertretung des Herren Bürgermeister- durch H
Htadtrath A. Weinzerl mit der von der Stadtgem
irstisteten silbernen Medaille detorirt..
, KeMirch. 2«. Juli. (Annenab end.) V
8 Uhr abend» findet in der Bahnhofresta aU
werMitwirtungderEisenbahncapeüe ern Annen est statt.
?»-»«,»L. 2t. Juli.
"«t von Sachsen.Coburg Gotha), die
^tter der Prinzen Ludwig von Loburg.Gmha. d^
hekannüich dem Prinzen bei seiner Verlobung w^
Hessin Mathilde von Bayern em Mm «< vx 3
fe.l» Geschenke machte, hat. »#«, S
n bort Uch als nicht ausreichend erw'esen.« Eh
Prinzen und seiner Gemahlin etae
5 geschenkt. D°S prinzsiche
^Änrbruck ständigen Wohnsitz nehmen. Gleichz g
^^ militärische Beförderung deS Prmzen erNgen.
u.,r»».«N>L. Sb. Juli. ««■
*1® tut( DormiUas wurde hier au,
Z^ V» SST »i L,-mw.h»ud-
«.»riührnvS-
dWfttt, 23. Juli.° w I 8' ver
Nachmittag wurde die ^.«.rarupp^ ^rt
der Königsspitze in der
^Unrr Touristen Wesgand^ L
hvarich Mos« in seine Hermat nach^ Berg
Wrt. Der Traurrwagen "ar
Wen begleitet. Q.ll aM Z^"
Ar»!. sTvurifientag ln Je ^^^ergbfiev
Äm herrlich gelegenen, gegenwärng tz^^chten Ha«V
a»ch vielen Münchnern, sehr am 21..«"
»tu der reizvollen MerthaleS »*' bet Trrole
^ .Änli. der vierte DelegMenrng »st
Aktionen des Oesierreichsichen.^ Anlasse reut
gehalten. Jrll a. I. war auS dwseM^ ^uch^
^°Sgt und dir dortige Klub.Sektwn^ ^^^edene
^evülkrrnng wetteiferten. den an» den Ans
Gauen Tirols erschirnenen alpmen  K Zentral
^lhali so schön al» möglich zu '«lubS in 23«'
^dschuh de» Otfterrrichischrn Tonrsiten^ Hertz
war durch den Klnbpräsidenten Dr.^ vertreten
^ LentralauSschüsie Schrnll und Schm
Um 2l. fand im Gasthaus Tüscher. .^yuetchr
Zrnd statt, der sich eine» ausierordentl q Theil
^Unche» zu ersrrurn hatte und der originelle
Anern frische Ziüerihaler Äederunv ^^^^elte,
Schuhplattler geboten wnrden. Am^- naü
sich die Drlrgirten im Gafihof ;^en»VersaMM
rmgenommrnrm Frühschoppen zur Deugrr ^ille
U»»r. der hrrr Notar Dr. Jung^ 9 DttC
dräsidirte. An den «lnb-Protektor. Di
wurde eine HuldigungS'Rundgebung g ^en Dr
Vertreter der einzelnen Srktionen «st°»^ ^sicht>
vcht üb« dir alpine Wirksamkeit de» Oesie l89<
"uristrn.KlubS in Tirol während des^^ .^legte'
^d begründeten die dem JentralauSschust« .^psgum
GubdrrtionSgesuche. Mit besonderer«'
wurde die Mittheilung von der Gründung ««^
Arttungssiotion für Drutsch-Südttrol m.«Anträgerv
ia Bozen zur Kenntniß genommen. sei«
wUchr der Delegirtentag zum Beschlüße. ^ozei
d^sander- hervorgehoben di« von der Klnbf
gestellten Anträge auf Reorganisation der .Oester,
reichischen Touristenzeitung", auf Betheilung der Tiroler
Klubhütten mit RettnngS.Utensilien durch die Klub«
fektion für Rettung-wesen und auf Rekonstruktion der
durch Wetterunbilden schwer geschädigten Unterstand-»
Hütte am Gipfel des Hochfeiler in den Zillerthaler
Alpen. AlS nächstjähriger Versammlungsort wurde
Lienz gewählt. Nach der Delegirtenverfammlung fand
ein Fest-Banket im Gasthof .zum Merger" statt, bei
dem zahlreiche Trinksprüche gewechselt wurden. DaS
Gartenfest mußte infolge eingetretenen RegeuwetterS
unterbleiben. Ein besonderes Verdienst um das
Arrangement des Delegirtentages hat sich der Vorstand der
Sektion Zell a. Z., Herr Karl Mmpisinger, erworben.
(In denJnn gestürzt.) Am Sonntag abends
verunglückte in Mühlau in der 9iähe deö Neklbrünnl
die nach Hötting zuständige 41 Jahre alte Rosa
Pollendinger, infolge Genusse? einer größeren Menge
geistiger Getränke durch Absturz in den Inn. Dieselbe
war verheiratet, lebte jedoch schon längere Zeit getrennt
von ihrem Manne. Deren Leiche wurde bisher noch
nicht aufgefunden.
(Drei Menschen in Gefahr.) Aus dein Inn
bei Mariahilf beschäftigten sich drei Herren heute mit
der Herstellung eines Pegels zum Messen deS Wasser»
standeS. Zu diesem Zwecke benützten sie zwei sogenannte
Zillen und legten darüber ein größeres Brett, um
einen festeren Stand zu bekommen. Da geschah eS
nun, daß sich die eine Zille mit Wasser füllte und
unter die andere sich hineindrängte und auch diese
in Gefahr brachte, daß sie sich mir Wasser füllte.
Zwei Herren gelang eS, den gefährlichen Schiffen zu
entkommen; Herr Paul Kuprian jedoch mußte auf
der einen losgekommenen Zille noch die unfreiwillige
Wanderung bis zum Jnnsteg mitmachen, wo er endlich
mit Mühe gerettet wurde.
(Der Mörder Großrubatfcher) hat, wie
die ,B. Ztg." von zuverlässiger Seite erfährt, nun
doch endlich seine That an Dr. Alton und dessen
Nichte eingestanden und dürfte somit im September
vor de» Geschworenen in Rovereto erscheinen.
(Postalisches.) Mit 1. August l. Ir. gr.
laugt im neuerbauten Hotel FerdinaudShvhr auf
dem Stilfferjoch. Gemeinde StllfS (Fraktion Trafoi),
Bezirkshauptmannschaft Meran, eine k. k. Postablage
mit der alljährlichen FunctionSdauer vom I.Juli bis
30. September zur Einrichtung, welche ihre Verbind»
ung täglich zweimal mit dem k. k. Post» und Tele­
graphenamte in Frauzeushöhe erhält. Vom 1. Au»
gust 1900 au wird daher die vom Postmeister Ortler
in Verkehr gesetzte Omnibusfahrt Trafot-Borutco tu
btt Sttecke Trafoi.FerdinandShöhe zu« uneutgeldlicheu
Brtefposttransporte ausgenützt werden und mit dieser
Gelegenheit Briefkartenschlüsse von FrauzrnShöhe nach
Trafoi 1 und 2 und von Trafst 1 und 2 nach
Franzenshöhe, daun ein Briefbeutel von Ferdiuands-
höhe nach Franzenshöhe und vice versa zur Be­
förderung gelangen. Al« Geschäftsführer der Post-
ablage wurde Herr AmbroS Karner io Ferdinands»
höhe bestellt.— Ferners gelangt mit 1. August l. I».
im Seifer-Alm-Hau», Gemeinde Kastelruth,
Bezirkshauptmannfchaft Bozen, eine k. k. Post»
a b lag e mit der alljährlichen FunctionSdauer vom 16.
Juni bi» 15. September zur Einrichtung, welche ihre
Verbindung täglich einmal mit dem k. k. Post- und
Telegrapheu'Amte in Kastelruth durch eine Fußboten»
post nach folgender CourSorduung erhält: Jeden
Montag. Mittwoch und Freitag: Setferalm-Hau» ab:
3.— nachm. Kastelruth an: 7.80 abend». Jeden
Dienstag, Donnerstag und SamStag: Kastelruth ab:
5.— früh. Selferalm-Hau» an: 11.— vorm. Diese
Fußbotenpost berührt auf dem Hin» und Rückwege
auch die SeelauS'Senoe und dir Mahlknecht-Schwatge.
Die Besorgung der Postablagegeschäfte im Seisrralm»
Hau» und die Ausführung der Postverbindung nach
und von Kastelruth wurde dem Besitzer diese» Hanse»,
Franz Dtaler übertragen.
Schwei). Stickerei'Jndustrie.) Nach einem
Berichte der ,N. Z. Ztg." au» Nottingham ist eS
dort in der letzten Woche zu umfangreichen Abschlüffen
in baumwollenen Spitzen mit entfernten Kundenmärkten
gekommen. Der einheimische Bedarf ließ sich jedoch
Mieder nicht besonders an. Man erwartet aber eine
unmittelbare Bewegung, denn die Mode zeigt jetzt
für Specialitäten baumwollener Putzmacherspitzen
erneutes Interesse. Valencienne» und imitiertes TorchonS
bleiben in hoher Gunst und werden in allen Qualitäten
hergestellt. In fertigen Phantasieartikeln, wie Hauben.
Schürzen, Blousen. CollaretreS, Rüschen und FichuS
ist ein reges Geschäft zu verzeichnen. Die Fabrikanten
glatter wie Phantasieschleier, haben sich infolge der
ungesunde« Conkurrenz gezwungen gesehen, ihre
Production einzuschränken. Trotz den erhöhten Preisen
für schwere Spitzen und Häckelbesätze gehen diese gut.
Schweizer Stickereien und Everlasting-Besätze finden
nicht viel Beachtung, und daher ist ein großer Theil
der Maschinen in diesen Abtheilungen ohne Beschäftigung.
Chantilly und andere Seidenspitzen schleppen. In
Honitonborden und Perlen ist ein flottes Ausfuhrgeschäft
zu verzeichnen. Gardinen und Rouleaux werden in
großer Menge umgesetzt. Die Käufer von Bobbinet»,
hellen Tüllen und Moskitonetzen weigern sich jetzt»
die jüngsten hohen Preise für solche anzulegen, aber
trotzdem gewähren die Verkäufer nur in Ausnahme»
fällen Nachlässe. Unter dem Einflüsse der sömmerlichen
Witterung wickelte sich auf dem Manchester Markte
ein reges Geschäft in Fantasieartikeln ab. Spitzen
und Schleier gingen dagegen nicht besonders gut.
Für Gardinen legten amerikanische Käufer reges
Jntereffe an den Tag, und zwar trafen sie unter den
neuen Sommerkollettionen ihre Auswahl. Hier und
da veranlaßte jedoch die Preisfrage lange Unter­
handlungen. Valenciennes, Victoria» und Torchonspitzen
gehören zu den gangbarsten Artikeln.
Verschiedenes.
(Abstürze.) In den Bergen ob DisentiS
ist am SamStag der Rittergutsbesitzer Schulze au»
Watzum bet Schöppenstedt (Braunschweig) abgestürzt.
Er war sofort tot.— Der RechnuagSoffizial Julius
Worschesch au» Wien stürzte infolge eine» epileptischen
Anfalles in der Nähe des Glocknerhause» in den
Tauern ab und blieb todt am Platze.
Letzte Post.
Triest. 24. Juli. Der »Piccolo della Sera"
meldet, die Slaven de» istrianischen Landtages beschlossen»
an den Landtagsverhandlungen so lange nicht theil»
zunehmen, bis die Regierung die Zusicherung gegeben
habe, daß die von der Minorität gestellten Forderungen
verwirklicht werden.
Mit«, 24. Juli. Die für 1901 geplante
österreichische Maschinenausstellung in Rußland wurde
mit Rücksicht auf die seitens der Maschinenindustriellen
für die Pariser Weltausstellung gebrachten Opfer
verschoben und für 1903 projectirt.
Hraz. 24. Juli. Im September findet hier ein
Parteitag der deutschen Socialdemokratie Oesterreichs
statt, womit also die Trennung der Partei in nationale
Fractionen auch äußerlich vollzogen erscheint.
Zterkin, 24. Juli. Der chinesische Gesandte stellte
am 21. dö. dem Auswärtigen Amte eine Depesche deS
Kaiser von China an den deutschen Kaiser zu, in
welcher er als einziges Mittel zur Klärung der Lage
die Beihilfe Deutschlands anruft und den Kaiser bittet,
die Leitung zu übernehmen, um die frühere» friedlichen
Zustände herbeizuführen. Darauf wurde der chine»
fischen Gesandschaft am 24. Juli folgende Verbalnote
zugestellt: »Der Staatsekretär deS Auswärtigen»
Staatsminister Graf v. Bülow, ha) die Verbalnote
der chinesischen Gesandtschaft vom 21. Juli enthaltend
die telegraphische Mittheilung Seiner Majestät deS
Kaisers von China an Se. Majestät den Kaiser und
König erhalten. Graf v. Bülow sieht sich nicht
in der Lage, dieses Telegramm Seiner Majestät
dem Kaiser und Ikönig zu unterbreiten, solange
nicht das Schicksal der in Peking eingeschloffenen
fremden Gesandschaften und der dortigen übrigen
Fremden aufgeklärt ist und die chinesische Regierung
für die frevelhafte Ermordung deS kaiserlichen Gesandten
Sühne gewährt und für ein dem Völkerrechte und
der Zivilisation entsprechendes künftiges Verhalten
genügende Garantien geleistet hat."
Zlekgrad, 24. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
einen UkaS, mit welchem der Armeegeneral König
Milan seiner Stellung als Commandant der activen
Armee auf sein eigenes Ansuchen enthoben wird.
Der UkaS ist vom 21. Juli datirt und vom gewesenen
Kriegsminister Atanazkovil gegengezeichnet.
Ztekgrad, 25. Juli. Den Bemühungen deS Königs
ist eS gelungen, ein neutrales Cabiner zu bilden.
Gleichzeitig wurde für alle politischen Verbrechen eine
Amnestie gewährt.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 26. Juli. Wechsel.
Einheit»» (Noten)
97.50
London
242.70
Staatsschuld (Silber)
97 35
100 Reichsmark
11&52
Goldrente
115.60
2Eark^tücke
23.70
Kronenrente
97.35
Napoleon,
19.33
Bankactien
17—
Jtaüen. Banknote»
90.60
Creditactten
671.50
Tchiveste-.
95.95
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Berleger:
Kran» Müller in Bregenz.
(Kaufen <Sie §eide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten SngroS-
Prrisen, Meter» und robrnweise. An Private Porto» und
Zollfrei« Versand- DaS Neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz und farbia jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz. 5
S«ldaiutofr-F«brik-(JntaB
Adolf Grieder&G ,e, Zürich (schweb.)
KS&ift. HoslUftrtBUa«


[ 2023-06-29 10:40:15.080 - 19000726 - Seite 4 ]
<
4
\
4
4
4
*
GMerbe-MIlellW pornbirn
verbunden mit
i Textlkinäustrie- unä
784 13
Ma^inen-Aussteü'ung. I^
r
►
i
Kom 1. August bis 30. September 1900.
Hotel Schäfle
und Schäflegarten.
8.DC1 Bodensee. Besitzer: Gg.Wipflnger&A.Sohn. 3
Schöne Lokalitäten und groBBer Saal. Doppelkegelbahn.
Prächtiger schattiger Garten. Sonntagskonzerte.
Reelle offene and Flasohenweine.— Offenes Bier.— Gute Küohe.
Passanten, Hoobzeiten, Gesellschaften and Schulen etc..
bestens empfohlen. 705 4.5 J
oooo «oooooo ooooooo oooooo
J Für stellesuchende Dienstmädchen. J
o Marthaheim e
° der Stadt St. Gallen. I
Sohweiz. O
Damm Nr. 4, zum goldenen Stern, Q
in Verbindung mit dem im gleichen Hause eingerichteten Q
Städtischen Bureau i Arbeitsnachweis f
t bietet den zureisenden, stellesuobenden Mädohen jederzeit O
beste, billige und freundliche Aufnahme und Ztuioherung^
des Plazirens an geeignete, nur empfeblenswerthe Stellen, d
9 Die Direction8commi88ion. 9
O Bitte die Firma: fflarthahelm, Damm Nr. 4, M
O genau za beachten) um mögliche Verwechslungen zu Q
O Termeiden. 17 9 3.4 O
OOOOOO OOOOO0000909000000
Brauerei Buck, Konstanz,
""" in nächster Nähe des Münsters,=
1 empfiehlt Tit. Vereinen und Gesellschaften ihre
je 350—250 und 100 Personen fassend, nebst
grossem §iergarten, . in Dresden und TetfcHen
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. ig
Lienrrt, F. B. Hörburger in Bregenz, Apoth. «Ag it.tv
Hohenems, Ig. Mayer in GötziS.
dottacr KklieMeljichemB«»»-
vrrsicherungSbestand am 1. Juni I960: 779,1 Mllionen Marl.
Bankfonds am 1. Juni 1909: 254 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bi» 138°/, der JahreS-Norn>»
324 7.12 je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries i«>
Will man sicher sein, eine gute und rel**®
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Mark® i 0* 1
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und io^ er
ganzen Welt beliebt.
838 1 8- 62
IXO" Ueber all käuflich!
TZl
Farbig illustrierte Zeitschrift für
Kurnor «ns Kun«.
Lzsobsluon vüobsnbNob und ln 14 tä|jiB: 0 n Hosten*
Preis vierteljährlich (13 Nummern):
Kr« 8.00 Heller fUr Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
Woohen-Ausgabo
in allen besseren Hotels,
Casös. Restaurants etc.
Heft*Ausgabo
m den feinsten
Familienkreisen.
Auf allem Bahnhöfen, In jodom Zoitungskloake, In jeder
Buchhandlang tu haben.— In das Abonnomont kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet Jeder Quartalsband
ein (Ur »Ich abgeschlossenes Glanzes.
Unrinm in ihren künstlerischen Leistungen,
mUUulll ohne die Uebertreibungen der „Modernen.“
Mndnrn in Ihren litterarischen Beitragen,
mUUDlIl ohne jede Frivolität.
I I Bei beabsichtigtem Abonnement ant die \an I
!?^^Imragendotter Blätter. München
iiaiiiiic iIiitIi fc ferilltoirllt flr tltslerreitli-lli;in, Robert Wehr, wl °" 1

