
[ 2023-06-29 10:49:11.421 - 19000228 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint i*»tn Werlteg. Mittag« 1* Uhr.)
«WgS-
preiS:
Nr. 48.
Für ela Zehr: Tägliche Aulg
3» Bregen,: abgeholt... K 13.60.
.„ »UgestM... K 15.60.
Für »«wärt«: mit tägl. Post K 17.60
2 ntoI. Au»«, r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
staden Verbreitung über da» ganze Laub und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 15 b
III
Bregenz, Mittwoch den 28. Februar 1900.
37. Jahrgang.
AMicher Theil.
ReichSrathe hinsichtlich der Finanzgebahrung für da» Bei den Einnahmen aus dem Stempel« und
Jahr 1899 die verfassungsmäßige Jngerenz noch Gebührengefälle mußte auf die Aufhebung deS ZeitungS«
immrr gewahrt, indem für diese kaiserliche Verordnung und KolenderstemvelS, dessen Erträgnis mit 5,336*000 L
Sinne des§ 14 de» Staatsgrundgesetzes sofort prältminiert war, Bedacht genommen werden. Mit
1.Ä, na.'ijnj.* h.fnnn« *.w.nrh»n»n
im Iiainiit v» 8 AT w.—.- D .. ... ...
Da» t. t. Handelsministerium hat dir k. r. beim Zusammentritte de» ReichSratheS die Indemnität Rücksicht auf den inzwischen bekannt gewordenen
Postconcipisten Carl Wagner und Ciro Paoli eingeholt wurde. günstigeren Ertrag dieses Gefälles im Jahre 18U
in Innsbruck zu k. k. Postcowmtssären und zwar Was die Nachtragsvorlage zum StaatSvoran« wurde aber die Bedeckung einerseits im Stempelgefällt
ersteren bet der k. k. Post« und Tel«grophen«Direction schlage für da» laufende Jahr anbelangt, so hat sich von 50,000*000 K nicht um den vollen Betrag de­
in Innsbruck, letzteren bei jener in Triest ernannt. dieselbe mit Rücksicht auf verschiedene, seit der im ZeitungS« und Kalenderstempels, sondern blos um
Innsbruck, am 26. Februar 1900. Herbste 1899 erfolgten Einbringung des bezüglichen 3,836*000 K, also auf 46,164*000 K herabgesetzt,
ft. I Post« Ulld Telegraphen-Directiou. Gesetzentwurfes eingetretene wichtige Umstände als andererseits aber im Gebührengefälle von 94.430*000 K
nothwendig erwiesen. um 2,336*000 K, d. i. auf 96,766*000 K erhöht«
Vor allem mußte die BettragSleistung zum Auf« Endlich wurden im Taxgefälle die infolge der
wand für die gemeinsamen Angelegenheiten, welche in Gageureguliorung der Landwehr entfallenden--Dienst«
dem Voranschläge vorläufig in dem vorjährigen AuS« laxen berücksichtigt, und das ErträguiS.Prälimiuare
maße präliminirt war, mit den feilher erfolgten dieses Gefälle» sohin um 644*000 K erhöht.
Mit Rücksicht auf diese Aenderungen stellt sich
(Fortsetzung de» amtlichen Theile» auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
I «ak.tÄtiVtt*»" fnini. mit dem geänderten Mit Rücksicht auf diese Aenderungen stellt sich
Seine Majestät der Kaiser haben mit Aller« D-l-g--"onSb'chluss-n. '°wt- mu« somit die Summe der gesammten Staatsausgaben für
Höchsts Entschließung vom 24. Februar d. I. 1« ^-nschlu«her °u» b»dgett chntsqm^^ baB Jahr 1900 auf 1.579,212*587 L, wa» gegenüber
Sträflingen der Strafanstalten den Rest der über sie <£<*> b1 V® nm JL mürbe in Uebereinstimmung dem ursprünglichen Präliminare von 1.685,403*933 K
Freiheitsstrafen aller«« nach« huÄ« de» eine Herabminderung um 6.191*346 L bedeutet.
gebracht weroen. >vem enr^.u, Anaelearnbeiten von Dagegen werden die Gesammteinnahmen, welche
die Männer-Strafanstalten B-itrages für di- gemem^am A s l h mU 1.585.811.822 K prältminiert erschienen.
. Marburg, SlrnlSttmund °02 B W Ä i» b« bW «# 1.579. 965-822 K. «ffo um 5,856-000 K
uf die Männer»Strafanstalt 7,i°*°i°™_ .» ,— >.» >.—Mnk^srnr, ««f,«.«*)
zusehe« geruht.
Hievon entfallen aus
Capodtstria, Graz, Lemberg...,,,, ,, ..., ,,
Stein je rin Sträfling, auf die Männer-StrafanstalttTtbtlbUmnu da» durch dir weniger in Anschlag gebracht.
Garsten zwei Sträflinge, auf die Weiber-Strafanstalt ^"^aeluna sü^die k. k. Landwehr, die k.k. Gen-s^.. Bei Entgegenhalt^diefer^GesammtauSM
Renn »in .»f )>». l ©aßeniEuciunH-
darmrrie und d
anstalt Vtgaun fünf Sträflinge. I Mehrerfordrrnis
^** M *w» jjvci Virafunge, out oie äücu»w# ohuiuhi*uu —^•
ein Sträfling, auf die Weiber-Strafanstalt G°genregelung ^ftitärwachcorps beMgle Einnahmen' würde stch mtthin ein Utberschuß von
- -r-rb-u °«.°ub ,m
—: Diesen Aenderungen im Erfordernisse für daS 407*889^ in^Sl^e hi?
Wien. 26. Februar. Jahr I960 stehen nicht minder wesentliche mit dem solcher von 407 889 K in Au ssicht genommen war
Dl, Reoieruna bat ,n der keuttae» Sttzllna dt» Ausgleiche zusammenhängende Aenderungen in der Be» «sjs..
Bbt.ortu.t.nb.uM b.n «.Mmtmurf S6« b ra _ei..». (D>- Dän..
«übhh»».«».*-«.« Uchen Wirkungen de» sogenannten UebrrweisungSver« (Die oft astatischen Interessen Dan,
Voranschlag für daS Jahr 1899 zurückgezogen und entfprcc^enb, der Ertrag der Biersteuer von mark«.) Aus Kopenhagen wird der „P. C.
gleichzeitig eine Nachtragsvorlage zu be« bereit» im^ b ^40*000 K um 500*000 K, somit auf gemeldet, daß die dort einlaufenden Berichte über de..
Vorjahre der verfassungsmäßigen Behandlung! unter^ U0. 000 K/ nnb bet Ertrag der Verbrauchssteuer Verlauf der ostastattschen Reise de» Prinzen Waldemar
breiteten Staatsvoranschlag für daS Jahr 1900 ein^^„ on 99,000000 K um 4,600*000 K, an Bord deS Panzerschiffes „Walkyrie' sehr befrte«
gebracht.^^„ .... b «. auf 94 500*000 K herabgesetzt. Hinsichtlich de» digend lauten und der Zuversicht Ausdruck geben, daß
Ersteres erfolgte aus dem Grunde, weil diese• j* b M,neralölsteuer wurde dagegen eine der Zweck dieser Reise, durch welche die weitere Ent«
Vorlage parlamentarisch nicht erledigt worden war^ präliminierten Ziffer nicht Wicklung de» zum Theil bereits lebhaften Handelsverkehr»
und fohln für die Verfassung des CentralrechnungS«® b(1 b j e Leistung einer den Steuertrag zwischen Dänemark und Ostasten gefördert werden soll,
abschlusse» pro 1899 mittelst der kaiserlichen Ver«° S s^mSlernden Vergütung aller Wahrscheinlich« erreicht werden wird. Die »Walkyrte* ist in Aoko«
vrdnung vom 27. December 1899 R.-G.-Bl. Nr. 265 iu« «uyium..
frar,,,* u glish spokea here“ und „I^i on parle
n Qais, trat endlich ein, die Pforte hinter sich
bedächtig wieder schließend. Die Hände auf dem
Rücken, schritt er langsam den breiten Weg dahin,
wobei er von Zeit zu Zeit stehen blieb, um mit jenem
Behagen, womit man sich einem Naturgenusse hingthe,
links und rechts die langen Rethen blumiger Beete zu
überblicken und mit erhobener Nase den Dstft,.einzu-
saugen. So näherte er sich zwei Frauen, 'welcht an
einem Beete mit dem Ausstichen von Blumep*beschästigt
waren, um sie in Töpfe zu setzen. ES/mar während
der letzten Tage in den Zeitungen, jvviel die Rede
von der Gärtnerfamilie gewesen, ttvrfc&e im Gefolge
btt Mordaffatre ein gewisses öffentliche» Interesse er«
regte, daß Volkmar in den beiden Frauen leicht Frau
Ritter und ihre Schwägerin errieth. Er grüßte höflich
und erkundigte sich nach verschiedenen Pflanzen, die er
zu kaufen wünsche. »Ein prächtige» Grundstück!"
bemerkte er dann, flch umblickend, „Ihr Eigenthum?'
„Nein, wir sind nur Pächter', antwortete Frau
^^ilnb wer ist der Besitzer?'
Nur mit ärgerlichem Widerstreben sprach die
Gärtnersfrau den Namen Rollenstein au».
Ah l da» ist ja wohl die alte Dame, die so
schrecklich ermordet worden ist?!' rief Volkmar schein«
bar überrascht und warf einen scheuen Blick nach den
kkenltern de« HauseS empor. „Da hat eS in diesen
Taam gewiß nicht an Neugierigen gefehlt, die Sie
mit Fragen über die Mordgeschichte belästigt haben.'
Ja und wie eS scheint, sind diese Belästigungen
noch nicht zu Ende', nahm Anna ihrer Schwägerin
mit einem feindseligen Blicke auf den Besucher die
Antwort ob. Schlechter hätte stch Volkmar bei ihr
gar nicht einführen können, als damit, daß er die
Rede auf dieses Ereignis brachte, an welchem die
Schwägerin ihr alle Schuld beimaß; diese hatte ihr
gerade vorgeworfen, sie habe Frau Rollensteiu auf
dem Gewissen, weil sie dieselbe mit dem Mörder allein
gelassen hatte. Daß sie (Frau Ritter) ihren ehrlichen
Namen in Verbindung mit jener blutigen Thal in
den Zeitungen lesen mußte, erschien ihr wie eine
öffentliche Schande, wofür Anna natürlich ebenfalls
von ihr verantwortlich gemacht wurde.
Der RechtSgelehrte that, als habe er die Malice
überhört, denn einige der ausgegrabenen Topfpflanzen
schienen plößlich sein ganze» Interesse in Anspruch zn
nehmen. „DaS ist, wa» ich längst gesucht habe',
bemerkte er, auf die Töpfe deutend, „bitte, setzen Sie
mir alle sechs Stück bei Seite.— Wie ich am Thore
draußen las', fügte er nach einer kurzen Pause htnzjf»
„wird hier Englisch und Französisch gesprochen. Bei
dem starken Fremdenverkehr in hiesiger Stadt ist da»
ein nicht zu unterschätzender Vortheil, worin e'S
kaum einer Ihrer Concurrenten Ihnen wird gleich
thun können.'
Er hoffte, der GärtnrrSfrau damit etwas An­
genehme» gesagt zu haben. Diese aber nahm die Be­
merkung mit einem verächtlichen Lächeln auf.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:11.421 - 19000228 - Seite 2 ]
Anker liegen wird. Bei der Fortsetzung der Fahrt
wird daS Schiff in den Häfen von Kobe, Nagasaki
und Hongkong Aufenthalt nehmen und dürfte gegen
Ende April in Batavia eintreffen. Die Heimkehr des
Prinzen Waldemar wird für Ende Juli erwartet.
Türkei.
(Unruhen in Altserbien.) In Prischtina
und Umgebung herrscht eine vom dortigen Mufti
genährte beunruhigende Bewegung. Infolge desselben
brach unter der serbischen Bevölkerung eine Panik
aus. Der Chef der Albanesen Suleiman Pascha ging
mit 1000 Albanesen von Lipljan ab, um von Prizrend
kommende 3000 Albanesen zu begrüßen. Der Bali
von Kostovo ist zur Aufrechterhaltung der Ordnung
in Ferizovic eingetroffen. Eine nach UeSküb ab­
gegangene Kommission soll die von der Bevölkerung
gegen den Präsidenten der Munizipalität, den Defterdar
und andere Beamte erhobenen Beschwerden untersuchen.
Aegypte».
(Die Zustände in Aegypten) sind wohl
nicht ganz so arg, wie von mancher Seite behauptet
wird, aber auch nicht ganz so rosig, wie die Engländer
glauben machen möchten. Die Meuteret in Omdur-
mau ist einstweilen nur symptomatisch von Bedeutung,
ein Mene Tekel für den Fall. daß die augenblicklich
den Engländern günstige Kriegslage nicht andauert
oder gar ins Gegentheil verkehrt wird. Daß ein«
geborne Offiziere an der Meuterei betheiligt gewesen,
sie vermuthlich sogar angestiftet haben, ist jedenfalls
ein bedenkliches Zeichen. Bestritten wird rS auch in
nachstehender telegraphischer Meldung nicht. In­
folge der in Omdurman angestellten Untersuchung über
die bet zwei sudanesischen Bataillonen vorgekommenen
Fälle von Insubordination wurden fünf eingeborene
akademische Offiziere verabschiedet und als Gefangene
nach Kairo gebracht.
Güd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Die gespannte
Lage auf dem westlichen Kriegsschauplatz besteht noch
unverändert fort. Aus den wortreichen englischen
Depeschen ist mit Sicherheit nur zu ersehe«, daß Cronje
sich bis 24. standhaft behauptet hat und daß stärkere
Buren-Abtheilungen an» Natal tu deu Gefechte.« au
der Modder bereit« am 21. und 23. mitgewirkt haben.
Alle sonst gemeldeten Einzelheiten über diese Gefechte
werden mit Borstcht aufzunehmen setu. Thatsache ist,
daß Robert» und Kttchener trotz ihrer großen numeri-
Me« Ueberlegenheit, zumal au Artillerie, deu Wider­
stand der Abtheilung Cronjes im Laufe einer Woche
nicht zu brechen vermocht habe». Die englischen
Erfolge schrumpfen meist mit der Zeit mehr und wehr
zusammen. So war das Gefecht am 13. anfänglich
«in englischer Steg, der spätere Bericht eine» Reuter-
Korrespondenten bezeichnet die Schlacht al» eine „genaue
Wiederholung von Lord MethuenS Gefecht am Modder-
fluß-, welches bekanntlich das Gegentheil eines Siege»
war. Der Bericht, der auch sonst Jnterefle bietet,
lautet: „Am Sonntag kämpften die britischen Truppen
«ine der verlustreichsten Schlachten auf diesem Theile
des Kriegsschauplatzes. General Kelly-Kenoys Divi­
sion, die die auf dem Rückzug befindlichen Buren
verfolgte, faßte General EronjeS Arrieregarde bei Klip
Drift und drängte sie bis KondonSraud Drift, wo die
Buren Lager bezogen hatten. DaS Gefecht begann
bei Tagesanbruch damit, daß die berittene Infanterie
die feindliche Arrieregarde flußaufwärts auf daS Gros
zurückdrängte, während eine andere Abtheflung berit­
tener Infanterie den Feind in der rechten Flanke
faßte. Unser Gros, da» sich auf dem Nordufer des
Flusse» befand, suchte die Buren zu umfassen. Ihr
Lager befand sich ebenfalls auf dem Nordufer. Nach­
dem General Kelly-Kenny die beiden Furten besetzt
hatte, fand er, daß der Feind eingeschlossen war, und
befahl den Angriff. DaS Gelände zu beiden Seiten
des Flusse» ist eben, und der Angriff war mit un­
geheuren Verlusten verbunden. Die Schlacht war bei­
nahe eine genaue Wiederholung von Lord MethuenS
Gefecht am Modderfluß. Die Truppen befanden sich
den ganzen Tag über im Feuer, aber alles Kämpfen
änderte nicht» au der Lage de» Gefechte». Dir
Buren wäre« eingeschlossen. Unsere Artillerie richtete
«in vernichtende» Feuer auf daS Lager, und die Buren
geben zu, daß ihre Verluste sich auf über 800 Mann
beliefen (?). Am Montag wurde die Beschießung mit
80 Geschützen wieder aufgenommen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 28. Februar.
(Verband für Fremdenverkehr.) Die
Fürstlich Liechtenstrin'sche Landes.Regierung hat mit
Erlaß vom 16. dS. MtS. Z. 235 Reg. den Anschluß
an den Fremd enverkehrSverbaud für Vorarlberg ge­
nehmigt. und vom heurigen Jahre an bi» auf Weitere»
einen jährlichen Beitrag von 100 Kronen au» LanbeS-
mitteln bewilligt.
(Mas ken-U mzug.) FaschingmontagI Endlich
war der Tag da, welchem Klein und Groß in un>
geduldiger Neugier entgegensah und welcher ein kleine»
Heer von aufopfernd thätigen Bregenzern für die
zahllosen Mühen und Plagen lohnen sollte, welche sie
ick selber auferlegt hatten; wenn ihnen nur daS
Wetter keinen Schabernak spielt I Und siehe da— der
Tag brach an in einer Schönheit, als wollte er die
vielen schlimmen seiner Vorgänger mit einem Male
vergessen machen; und wie der Himmel, so bot auch
unsere Stadt ein ganz feiertägliche» Gepräge, nachdem
die „Radaubüben* um 11 Uhr Vormittag gewisser­
maßen den Beginn der Herrschaft Seiner närrischen
Hoheit verkündigten! Bald belebten sich die Straßen—
und füllten sich die Gaststätten von Bregenz— jeder
Zug, jede» Schiff brachte, bis auf's letzte Plätzchen
>»esetzt, immer auf'S Neue Gäste, welche das seltene
Schauspiel genießen wollten. Hie und da zeigten sich
Gesellen tu fröhlichem Mummenschanz und glücklicher
Laune, Jung und Alt da» hellste Lachen entlockend,
lud so kam denn auch die festgesetzte Stunde deS Um­
zuges immer näher heran, sich bemerkbar machend durch
>ie steigende Aufregung der Neugierigen, welche be­
gannen jene Straßen und Plätze zu belagern, welche
»er Zug berühren mußte— sich gegenseitig oft neckend,
cherzeud und lachend. Da plötzlich erdröhnen die
Pöller am Molo— da» Zeichen, daß Seine Hoheit,
Prinz Carneval, daS Weichbild unserer Stadt betreten.
Gewaltige Aufregung bemächtigt sich der Kopf au Kopf
gedrängten Menge— Alles drängt sich an die Fenster,
o daß manche Gebäude den Eindruck eine» Bienen­
hauses machen; wenn nach einem Kriege die siegreichen
Kämpfer in ihre heimathliche Stadt einziehen, können
sie kaum freudiger begrüßt werden, kaum mehr En­
thusiasmus hervorrufen, als dies deu Theilnehmern
am FaschingSzuge gegenüber der Fall war. Sie
kommen! sie kommen! ruft man und Alle» drängt sich
nach vorne— hoch zu Roß zieht der prächttge Herold
mit dem Narrenbanner heran, begleitet von zwei lieb­
lichen Frauen in altdeutscher Tracht, deren Saumroffe
geführt von kräftigen Troßbuben. Allen voran jedoch
der „Defictt"-Wageu der Bregenzer Baukfirma Pleite
& Comp., was uns eigentlich Wunder nahm, denn
im gewöhnlichen Leben kommt das Deficit— hinten­
drein! Oder sollte damit den Sammelbüchsen- und
Klingelbeutelträgeru daS Feld geebnet werden? Hoffentlich
ist'» gelungen. Nun zieht eine prächtige Jagdgruppe
au uns vorüber— die alte und neue Zeit im Jagd­
wesen glücklich darstellend— köstlich zu schauen!
Voran der Festwagen dev Diana, auch Raum gewäh­
rend vier Jagdhornbläsern in prächtiger, mittelalterlicher
Gewandung, hintendrein eine gelungene Gruppe von
Jägern, Treibern (darunter auch angeschossene), eine
stattliche Huudemeute und— auf der That ertappte
Wilderer. DaS nächste Bild— die autonome Ge­
meinde Maurach— bietet durch ihre Historik einen
interessauten Anblick. Sodann zeigt mau uns in
köstlich gelungener Weise deu „Fremdenverkehr", wie
man thu sich anfangs deS XIX. Jahrhundert» vor­
stellte. Anschließend daran eine äußerst lebendige Dar­
stellung deS KornmarkteS in Bregenz anno 1813.
Sodann ..Hochstubatg ein, Schneck« nhäusle", darin
„Holzkeouer" und „Leistenschueider", derzeit ein
Buschenschank. Daran schloß sich ein gut dargestellter
HochzettSzug nach Alt-Bregenzer Gebrauch, der durch
feine gelungene Grupplrung sowohl, wie durch die
gute Costümtrung auffiel. Als 7. Gruppe zieht das
Gasthaus zum „Goldenen Neubeck"— die Bregenzer
Gemüthlichkeit verkörpernd an uns vorüber und daran
schloß sich eine wirklich ideale Winzergruppe— ein
reicher Weinbauer von Alt-Bregenz mit feinem Gesinde
von der Weinlese heimkehrend. Die zweite Abtheilung
de» Zuges eröffnete eiu „weibliches Modebtld" der
Zukunft, bei dessen Anblick wohl manchen aus der
Männerwelt ein ahnungsvolles Grauen beschlichen
haben dürfte. Sodann kommen die fleißigen Spektakel-
buben, rin costümirteS Musikcorps, dann der Wagen
mit dem wohlwetfen Narrenroth für deu Fasching 1900
und nun der Glanzpunkt deS ganzen Zuges— Seine
närrische Hoheit selbst mit seiner Amazoneu-Lribgarde
und dem Hofstaat— ein farbenreiches, prächtiges
Bild; der Prinz selbst, eine Jdealgestalt, ein verkörperter
Adoni»; die jugendfrische Amazoueu-Letbgarde in
züchtiger Costümtrung, hermetisch verschlossen bi»
unters Kinn und an da» Handgelenk— sie haben
sich also schon gebessert die verführerischen Bregenzer-
innen!— Eine gelungene Maske bot die
nun folgende „chinesische Gesandtschaft" und ein
ebenso lebendiges wie hübsche» Bild die nächste
Gruppe: Einzug de» Kalifen von Bagdad mit seinem
Gefolge. Daran schloß sich eine japanesische Drachen-
Luftschiffer-Abtheiluog mit dem neuesten lenkbaren
Luftschiffe— dessen anstaudslose» Fuuktionirrn den
beste« Beweis bot, daß e» nun endlich gelungen, da»
schwierige Problem zu lösen. Nun bot mau uu» einen
Blick in Bregenz' Zukunft durch Darstellung einer
Gruppe Studentinnen in vollem Wich» der hiesigen
„Zukunfts-Universität". Wenn die Burschenschafter
alle den hier gesehenen gleichen werden, dürfte diese
luiversttät auf so Manchen eine gewaltige Anziehungs­
kraft ausüben! Weitere, gut zusammengestellte Bilder
waren die Gruppen: Welthandel im XX. Jahrhundert,
Burenartillerle mit Musik, besonders schön auch der
Neptun-Wagen. Diesen folgte eine fahrende Schneider­
werkstätte, benamset: „ZukunftS-Bude" und den Schluß
bildete der Gaben spendende Wagen mit der Krokodills-
!>rut— die Quelle des größten Gaudium» für das
Ktndervolk. Lassen wir nun nochmals oll die oft
jerrlich farbenreichen Bilder am Auge vorbeiziehen,—
gerne stimmen wir daun ein in da» allgemein«
Irthetl: etwas Schönere» wurde in Bregenz und
m ganzen Umkreist bisher nicht geboten; solches kann
ich in jeder Großstadt sehen lassen. Allseitig hört«
mau den staunenden Ausruf: „Das hätten wir nicht
erwartet!" Und allseitig ist man einig in der Auer-
Kennung, die den wackeren Männern gebührt, welche
leine Mühe, kein Opfer scheuten, und ausgehend vom
Grundsätze: „wenn schon, denn schon", etwa» boten,
>aS die von weit und breit Gekommenen nicht nur
befriedigte, sondern auch der Stadt zur Ehr' gereicht!
Ihnen allen geziemender Dank und aufs Wiedersehen
über'S Jahr! L-s.
In der Narrenburg. Hat schon der ge­
lungene Faschingszug die Thetlnehmer wie auch die
Schaulustigen in die fröhlichste Stimmung versetzt, so
steigerte sich dieselbe abend» im Etablissement Drechsel,
ollwo Seine närrische Hoheit sein Hoflager auf­
geschlagen, zur richtigen CarnevalSlust. Nachdem
Prinz Carneval dm Thron bestiegen und sein Manifest
verlesen hatte, durften vorgenannte Gruppen sich einzeln
nahen und ihre Wünsche (Bodamia emancipitia &ot
unter ander« um einen Pump von „10 Spieß") vor­
bringen, denen von Sr. närrischen Hoheit nach Mög­
lichkeit Erfüllung zugesagt wurde, während sich auf
die Sprecher und andere verdiente Männer ein wahrer
OrdeuSregen ergoß. Nach dieser offiziellen Feier
begann die vom Prinzen seinen Unterthanen gnädigst
gestattete Ftdeltta», worauf— soweit dies bei den
mindestens 1000 Besuchern der Narrenburg möglich
war— dem Tanze gehuldigt wurde. Auffallen mußte,
daß sich unter diesen Letzteren, wie er ja bei einem
solchen Menschenandrange vorkommen kann, auch zahl­
reiche unlautere Elemente eingeschlichen hatten, denn
die strenge ihres Amte» waltende heilige Hermandad
hatte alle Hände voll zu thun, um den Sprei vom
Weizen zu säubern; und mancher ganz harmlos sich
gebende Ttschnachbar verfiel dem Arme der Gerechtigkeit,
wurde beim Wickel gefaßt und ins Loch gesteckt.
Sein Ende fand daS ganze Fest selbstredend erst in
später Morgenstunde; und die auSwättigeu Besucher
zählten nach Lausenden. Der Schweizerzug allein soll
deren 700 gebracht haben, vom Oberlande kamen zwei
vollgepfropfte Züge, wie auch die Schiffe fast überfüllt
eintrafen. Welche Kosten ober der Maskenzug ver­
ursachte, mag man daran» ersehen, daß allein die
Waldhörner de» Jagdwageu» fl. 60 gekostet haben
sollen. Hoffen wir, daß die Arrangeure ihre Rechnung
gefunden haben und damit die Hoffnung und der
Wunsch verwirklicht werden kaun, im nächsten Jahre
wieder ein solch prächttge» FaschlngSbild erstehe«
zu sehen.
Was die kulinarische» Genüsse anbelangt, so bot
Drechsel'S Küche und Keller da» Beste, und hörte man
nur allseitiges Lob. Da» Etablissement hat nicht nur
seine Feuertaufe glücklich bestanden, denn der heurige
Fasching hat an dasselbe gewaltige Anforderungen
gestellt, sondern auch die Erkenntnis erweckt und ge­
festigt, daß daS gesellschaftliche Leben erst dann richtig
in Fluß kommt» wenn auch die äußeren Bedingungen,
vorerst die nöthigen Räumlichkeiten, hiezu vorhanden
find. Möge daS Etablissement auch des Sommers
den gastlichen Ruf unserer Stadt vermehren, wie e»
ihm im Winter gelungen ist.
Daß eine „Narren-Zettung" nicht fehlen durfte,
versteht sich von selbst; ja sogar ein „Amtsblatt"
Sr. närrischen Hoheit wurde ausgegeben, welches die
Ernennungen und Ordensverleihungen weiteren Kreise«
zur Kenntnis brachte. -11-
(HäriagSschmallS.) Unter den Katzenjammer­
tagen ist Aschermittwoch König! Um recht drastisch
zur Wirkung zu gelangen, hat er sich die lustige Zeit
deS Jahres gewissermaßen zum Hintergrund gewählt.
Carneval: Tage ungezügelter Freude; Aschermittwoch:
Zeit der Reue und Buße. Wer seine Nächte im
Dienste verschiedener heidnischer Götter und Göttinne«
verschweigt, dem geschieht nur sein Recht, wenn er de»
andern TagS mit Kopf- und verschiedenen sonstiges
Wehen, und in einer Stimmung erwacht, in der thut
da» „Elend des Dasein»" so recht zum Bewußtsein
kommt. Doch der erfinderische Meuschrngeist hat auch
Mittel gesucht und gefunden, die Buße nicht offa«*?
strenge nehmen zu müssen.— Man füttert einfach
den knurrende« Kater mit einem Lieblingswahl
„legt Hundshaare auf," (d. h. mit Brentano: von Neue«
trinken, um den Katzenjammer zu übertölpeln). Daher
— die tzäringschmäufe. Doch nicht der gewöhnlich*


[ 2023-06-29 10:49:11.421 - 19000228 - Seite 3 ]
Häring allein genügte den in den Tagen der Genüsse
verwöhnten Gaumen, weshalb sich mit der Zeit auch
auf diesem Gebiete förmliche Gastmäler entwickelten
Speziell in Bregenz hat sich bezüglich dieser Häring
schmäuse letzterer Art die Küche des H o t e l M o n t f o r t
eine» gewissen Ruf erworben, welcher alljährlich eine
große Zahl von Freunden exotischer Fischgerichte dort
vereinigt, und wie alljährlich am Aschermittwoch, so
findet auch heute daselbst wieder ein solenner Häring»
schmauS statt, worauf wir hiemit aufmerksam machen.
Außerdem werden auch in anderen Lokalen Schnecken»
und Fischpartien abgehalten, wie auS den gestrigen
Inseraten ersichtlich.
*Aankweik. 27. Februar. (Todesfälle.)
Unter sehr großer Betheiligung, besonders der männ»
lichtn Bevölkerung von hier und der Umgebung, wurde
gestern Maria Josefa Mayer, geborne Schreiber. Hecht»
Wirthin dahier, zu Grabe getragen. Die tückische
Influenza packte am letzten Dienstag die 75jährigr,
doch noch rüstige Frau und nach 4 Tagen mußte die
brave Gastwirthiu, die sorgsame Gattin und Mutter
von hinnen scheiden. R. I. P.— Von Bludenz
kommt ebenfalls die betrübende Nachricht, daß dort die
im besten Rufe gestandenen GastwirthSfrauen FuchS
und Burtfcher der Influenza erlegen seien. Wer fie
gekannt, widmet den Hinterbliebenen die innigste Theil»
nähme. Den Dahingeschiedenen gebe Gott die ewige
Ruhe!
^ Aus de« Hberkand, 27. Febr. (Bregenzer
Maskenzug.) Lange Etsenbahnzüge bewegten sich
gestern mit Tausenden von Menschen Bregenz zu
Die Einladungen de» dortigen „NarrenratheS", sich den
FaschivgSumzug anzusehen, hatten eine gewaltige Wir­
kung. Niemanden, soviel ich allerortS hörte, hat eS
gereut, gestern die Fahrt nach Bregenz unternommen
-u haben. Dort begegnete mau überall freudig erregten
Gesichtern; der Himmel ertheilte seinen Segen dazu,
und so konnten die hübsch kostümirten Gruppen allseitig
zur Geltung gebracht werden. Von Kinde bis zur
Matrone, vom Bauernknecht bis zum Prinz Carueval
repräsentirten sich alle frei und ungezwungen, ohne
Effecthascherei; so recht in oller Gemüthlichkeit fand
man die Bregenzer Einigkeit. Sie stellte sich ein im
hübschen Amazonen'CorpS, in den feschen, mit Schmißen
versehenen Studentinnen» in der herrlichen Jägergruppe,
in den Türken. Arabern und Chinesen, in den BoerS
und Engländern, im Altbrrgenzrr Kornmarkt mit feinen
Schwaben und Juden und im Proviantwageu, im
Schneckenhäuschen, in der Mauracher Gemeinde und
im altmöoischen HochzeitSzug, in der Riefendame und
Geliebten mit dem immens behüteten Zwerge und in
Allem und Allen! De« wackeren Bregenzertnneu und
Bregenzern ein laut schallende«, Zmalige» Hoch!
in Aekdkirch, 27. Febr. (Familtenabeud)
bezeichnete die „Liedertafel" ihren diesjährigen Faschings»
über sogen. Juxabend und dies that sie wohl mit Rücksicht
auf den Umstand, well sie diesmal nicht so vorbereitet.
Wie in früheren Jahren vor daS Publikum zu treteu
vermochte, da ja sozusagen erst in letzter Stunde noch
an die Veranstaltung beziehungsweise an da» Studium
de» Programmes geschritten wurde. Dazu kam noch,
daß die böse Influenza rücksichtslos genug war, die
Heften Kräfte unter den Mitwirkenden in Mitleiden»
schaft zu ziehen, so daß vom keineswegs allzureichen
Programm noch wettere 3 Nummen gestrichen werden
wußten. Daß unter so gearteten Umständen unter
den Sängern und im Publikum' anfänglich nicht jene
fröhltch-heitere Stimmung herrschte, wie man eS andere
male zu solcher Stunde gewohnt, darf wohl kaum nt
merkt werden; immerhin aber löste sich allmählich der
Bann und nachdem das Programm, daß außer den
Mänuerchören: »Hipp, hipp, Hurra" v. Ed. Kremser.
.Heiuzelmänncheu" v. I. Neutwich und »Die letzten
Vier" v. Wolff nur noch 2 Nummern, nämlich »Der
kurierte Freier", humoristische« Terzett »nd Schatten»
spiele auswies, abgewickelt war. wurde Therpsichoren
gar fleißig gehuldigt. Da» »Hackbrett, krit sche JahreS.
schrift der Liedertafel", durfte auch diesmal nicht seh en
Md es bot de» Anziehenden fast über Erwartung viel.
Sprudelnder Witz. grmrngt mit heiterer Satyr', tritt
uns in Prosa und Reim entgegen und die borge,teuren
Handlungen, die Zeichnungen der Personen «. i- «.
find oft so trefflich und so urkomisch, daß «an sich
des Lachkrampfes kaum zu erwehren vermag. Da»
Blatt ist nunmehr in der Buchdruckerei SauSgruber zu
haben und findet unter dem hiesigen Publikum jeden
lalls reißende« Absatz.
QMüdem, 25. Febr. (Frau Burtscher?.)
Gestern starb nach kurzem Krankenlager, unerwartet
rasch. Frau Josrphine Burtscher zum Hotel. Bi»
denzer Hof". Mit Frau Burtscher geht eine Frau zu
Grabe, welche hohe und schöne Eigenschaften in sich
vereinigte. Ihr warme», gefühlvolle» Her, «achte si
»um Muster einer vortreffliche» Hausfrau; ei»JW
'«che», liebevolle» Familienleben war ihr Ideal und ste
verfügte über ei« solche» Maß häuslicher Eigen chaste»
«nd familiärer Tugenden, daß sie l° der K«»« da­
war, was die Sonne in der Natur ist. In der Tyar
besaß Frau Burtscher ein Herz von goldener Lauterkeit,
daö mit unendlicher Liebe an ihrem Gatten, an ihren
Kindern hing. Und mit dieser allseitigen Liebe ver­
einigte sie eine mütterliche Fürsorge, einen scharfen
Blick und vornehme Charakterzüge. Die Frau, 'die
Mutter soll in der Familie der Mittelpuuct des Rathes;
der Abwehr, der Ausgleichung und der Sorgfalt sein.
Diese erhabene Aufgabe löste Frau Burtscher voll­
kommen und dehnte bet gegebener Gelegenheit den
Wirkungskreis einer klugen, gebildeten Frau auch über
den Rahmen des Familienkreises aus. Sie stellte oft
ihre große Lebenserfahrung, ihren feinen Takt. ihre
allseitige, geistige Bildung in den Dienst deS öffentlichen
Leben» und übte nicht selten treue Mutterpflichten aus
an Untergebenen, an Dienstboten und an anderen deS
Rathe» und der Führung bedürftigen Menschen. Ihr
Tadel that nie weh, verfehlte aber nichtsdestoweniger
feine heilsame Wirkung; ihr Lob, ihre Anerkennung
gab sie ohne Umschreibung, stet« verbunden mit der
oft so nothwendigen Warnung, sich von guten Erfolgen
nicht entmuthigen zu lassen. Ihre Haltung der ärmeren
Klaffe gegenüber trug nicht daS Gepräge der Herab­
lassung, sondern daS der Ehrlichkeit, der Offenheit und
deS aufrichtigen Wohlwollen». Gegen die Armen
zeigte sie Mildthätigkeit, doch handelte sie immer nach
dem Bibelworte: eS soll die Linke nie wissen, wa»
die Rechte thut. Frau Burtscher ensproß einer vor­
nehmen Beamten-Famtlte; ihr Vater, verehelicht mit
Elise Bardisch von Bludenz, war k. k. KreiLgerichtS
Dtrrctor in Feldkirch, ein Cousin deS bekannten Land
richters Albrecht in Bludenz. Sie wurde am 26. Oktober
1636 in Bezau geboren, verehelichte sich anno 1868
mU Herrn Johann Jos. Burtscher, Besitzer der Bludenz«
Hofe». Aus der Ehe ensproffen drei Kinder, zwei
Söhne und eine Tochter. Letztere starb in Folge eines
Unfalles mit 10 Jahren, es war ein herber Schlag
für die Eltern. Ihr Sohn Ernst studiert Medicin an
der Hochschule in Innsbruck, der älteste ist im Geschäfte
seines Vaters. Trotz den vorgerückten Jahren hat die
Familie durch de» Tod ihr« Mutter einen unersetz­
lichen Verlust erlitten. Möge den Hinterbliebenen der
tiefe, religiöse Sinn ihrer Mutter und die volle Theil­
nahme der ganzen Bevölkerung ihrer Vaterstadt als
Trost dienen. Frau Burtscher wird allen, die sie ge
konnt, im besten Sinne deS Wortes unvergeßlich bleiben.
Sie ruhe im Frieden!
Literarisches.
(OrsterreichSneueBahnen) nach der Regierungs-
Vorlage, betitelt sich eine sehr hübsche, nett ausgestattete
Karte von Oesterreich-Ungarn im Maße 1:7,800.000, welche
von der leistungsfähigen Wiener Firma ©. Freytag& Berndt
mit bekannter Pünktlichkeit schon herausgegeben und durch
alle Buchhandlungen zum Preise von K l. zu bqiehen ist.
Letzte Post.
27. Febr» DaS Abgeordnetenhaus hielt
gestern Nachmittag eine Sitzung ab, auf deren Tage»,
ordnung zunächst die Fortsetzung der ersten Lesung
der Vorlage betreffend da» Rekrutencontingent stand.
Miktt, 27. Febr. Einer hier eingetroffenen
Meldung zufolge ist am verflossenen Samstag der
Hilfsbeamte im Handelsministerium August HaSzler
von der Raxalpe abgestürzt. Die Leiche veS Ber
»»glückten wurde heute geborgen.
Nrag, 36. Febr. „Narodni Listy" melden, eS
besteht die Absicht, die Landtage am 22. Mürz zu
sammentreten zu lassen. Die Session derselben soll
bis Mitte Mai dauern.
Andapest, 26. Febr. Die Budapest« Korrespon-
denz erklärt sich von zuständiger Seite ermächtigt zu
der Erklärung» daß an dem auS einem Preßburger
Blatte in andere Blätter gedrungenen Gerüchte von
einer angeblich erfolgten Eheschließung deS.Erzherzogs
Franz Ferdinand, kein wahre« Wort sei.
Stuttgart, 27. Febr. Bei der gestrigen Königs
frier in der technischen Hochschule wurde die Entschließung
deS Königs, betreffend die Verleihung des Rechtes zur
Ertheilung der Grade „Diplom-Ingenieur" und
.Doctor-Jngenieur" verkündet.
Heus, 26. Febr. (Lu cch eni). Die Untersuchung
über daS Attentat auf den StrafanstaltSdirector Perrin
hat nachstehende Einzelheiten ergeben. Luccheni der»
übte den Mordanschlag mittels eines scharfen In
strumenteS, daS er auS einem Schlüffe! verfertigt
hatte. Luccheni brachte Klagen wegen der ver­
schärften Maßnahmen vor, welche in Folge Enr»
weichung von zwei Sträflingen verfügt worden
waren. Als Perrine im Gespräche den Kopf wendete,
versuchte Luccheni ihn niederzuschlagen. Nach kurzem
Kampfe wurde der Attentäter von Wärtern bewältigt,
und neuerdings in eine unterirdische Einzelzelle abge»
führt. Die Staatsanwaltschaft soll dem Vernehmen
nach den Wunsch hegen, die OeffentUchkeit bei den
Verhandlungen vor dem Schwurgerichtshofe auözu«
schließen und dem StaatSrate eine schwere Disziplinar.
Maßregel und als solche die Verlängerung der Einzel-
haft vorschlagen.— In dem heute nachmittag ab­
genommenen Verhör Luccheni» erklärte derselbe, er
habe nicht die Absicht gehabt, den Gefängnisdirektor
zu töten, und er habe fein Instrument „aufbewahrt."
(In diesem Genfer Gefängnisse scheinen recht nette Zu­
stände bestehen! D. R.) um sich im gegebenen Momente
daS Leben zu nehmen. ES bestätigt sich, daß Luccheni
nicht dem Schwurgericht überwiesen wird. Die Einzel­
haft wird durch einen Beschluß deS Departement-
deS Innern verlängert werden können.
Mailand, 26. Febr. Der Minister deS Aeußern
beschloß die Errichtung einer Konsularagentur in Brig,
die vom Generalkonsulat in Genf abhängen würde,
um die Interessen der zahlreichen beim Bau deS
SimpkontunnelS beschäftigten italienischen Arbeiter besser
wahren zu können.
Ariegs-Aachrichte«.
Metermaritzüurg, 26. Febr. Eine heftige
Schlacht ist jenseits des Tugela entbrannt.
London, 27. Febr. „Daily NemS" melden auS
Laurenco Marques vom 23. Februar: 5000 Buren
verließen wie berichtet wird, Ladhsmith, um nach dem
Oranje-Freistaat zu gehen. Die Buren sind im
Begriffe, in einer Entfernung von 30 englischen
Meilen von Bloemfontein sich zu konzentriren (bei
PetruSburg?).— Die „Morntng Post" berichtet auS
dem Lager Colenso vom 35. Februar: Da die britische»
Truppen infolge der Operationen vom 21. und 22.
Februar im Besitz der niedrigen Hügel jenseits deS
Tugela geblieben sind, beschloß General Buller, am
33. Februar gegen die zweite Hügelkette, welche ein
Theil der Stellung von PieterS (GroblerS Kloof) ist,
vorzugehen. Nachdem die Britten wiederholte Angriffs­
versuche gemacht und schwere Verluste an Offizieren
und Mannschaften erlitten hatten, sahen sie ein, daß
sie die Oberhand nicht erlangen könnten. Sie hielten
jedoch auf dem bereits gewonnenen Gebiete Stand.
ES gingen BerftärkungStruppen vor, um den Angriff
der britischen. Truppen zu unterstützen; allein eS brach
die Nacht an, bevor man sich zum Hauptangriff
entwickeln konnte.
London, 27. Feb. Die „Daily NemS" erfahren
auS Kapstadt» fünftausend Buren hätten die Umgebung
von Ladhsmith verlasse». Die Burenstreitkräfte werden
dreißig Mailen vor Bloemfontein zusammengezogen.
Präsident Steijn hat den Präsidenten Krüger wiffev
lassen, daß Feldmarschall Roberts mit seinen Truppen
sich nur wenige Stunden von Bloemfontein befinde.
Kapstadt, 27. Febr. Die Buren konzentrieren
sich zur Verteidigung von Bloemfontein.
London, 27. Febr. Laut einer „Daily News"«
Meldung auS Lourenco Marques vom Freitag sind
letzte Woche 5000 Buren von Ladysmith abgegangen.
Von allen Seiten eilen Kommandos nach dem Rendezvous
30 englische Meilen westlich von Bloemfontein, wo
die Buren eine Armee ansammeln. ES ist kaum zu
bezweifeln, daß ein ernsterer Entsatzversuch für Cronje
alS bisher bevorsteht,
Müsset, 27. Febr. 12 Uhr 10 Min. Nachm.
Der „Agence HavaS" und der Agentur Reuter liegt
eine Londoner Meldung vor, daß sich General Cronje
mit seiner ganzen HeereSabtheilung ergeben habe.
London, 27. Febr. Amtliche Meldung. Feld­
marschall Lord Roberts meldet aus Paardeberg vom
27. Februar 7 8 /* Uhr Vorm.: „General Cronje hat
heute Morgen bei Tagesanbruch kapitulirt. Cronje
ist jetzt Gefangener in meinem Lager. Der Effektiv­
bestand seiner Truppen wird später mitgetheilt werden.
Ich hoffe, daß die Regierung Ihrer Majestät daS
Ereigniß, welches auf den Jahrestag der Schlacht
von Majuba fällt, als ein befriedigendes ansehen wird."
London, 27. Febr. Lord LanSdowne theilt
mit, die Zahl der in der Kapitulation begriffenen
Burentruppen betrage ungefähr 3000.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
London, 27. Febr. (Amtlich.) Robert» tele-
graphtrt: General Cronje capitulirte heute früh.
(Unseren Bregenz« Abonnenten bereit» gestern Nach­
mittag mittelst Extra-Blatt mitgetheilt. D. R.)
Wetterstation iu Bregeoz.
Datum
Taaer»
zeit
Luft­
druck
Tem-
peratur
Bewöl­
kung
Würd
Nieder-
fchläge
27. Febr.
9 Uhr
abd».
721.1
8.4
hell
N. 1
—
28. Febr.
7 Uhr
früh
721.9
6.2
bedeckt
S. 1
-5.5
Wiener Börsenbericht.
Effecte«. 27. Februar» Wechsel.
«iahet» (Noten) SSL0
Staatsschuld (Silber) «9.40
Goldrente «3.80
Kronenrentr 99-25
Bankactie« 126.80
Credtt-ette» 286.20
London 242.60
100 Reichsmark 11&30
AEark-Stücke 28.68
Napoleon 19.27
S talten. Banknote« 39.90
chweij«„ 95,66


[ 2023-06-29 10:49:11.421 - 19000228 - Seite 4 ]
Consnlar-Verichte.
(Schweizer Stickerei-Industrie.) Unser
Consulat in St. Gallen berichtet im Jännerbericht,
daß der Stickereimarkt unter dem Eindruck de» süd­
afrikanischen Krieges, infolgedessen die englischen Be­
stellungen nachließen und der stillen Zeit stand, welche
jedes Jahr wiederkehrt, wenn in Amerika die Haupt-
Verkaufszeit ist. Die Stichpreise ließen daher ziemlich
nach, u. zw. hauptsächlich im groben Genre. Zu Ende
Jänner stellten sich:
4|4 Rapport pro 300 Stiche laeb«*
Grobe Waare 40—42
Gewöhnliche gute Muster .... 35—37
Specialitäten 43—46
Tüchliwaare, gute Muster... 42—44
„ mehrfarbig... 56—60
6|4 Rapport
Grobe Waare 31—33
Specialitäten 32—36
In der Schiffllstickerei ist ebenfalls ein Rückschlag
erfolgt, immerhin kein so intensiver wie bei der Hand­
maschine, da die Preise einige Rappen per 100 Stich
weichen mußten.
(Manu facturwaren.) Unser Consulat in
Belgrad bemerkt im Jännerbericht, daß die Hoffnungen,
welche man mit Rücksicht auf daS so günstig verlaufene
Herbstgeschäft auf ein gleichfalls gutes Frühjahrgcschäft
in Manufacturwaren setzte, leider nicht eingetroffen
sind. Der Bericht verzeichnet in diesen Artikeln totale
Geschäftslosigkeit, welche sich insbesondere auf die en
groß Branche erstreckt. Das Detailgeschäft war sogar
in einzelnen Zweigen zufriedenstellend. Manufaktur-,
Mode-, Kurzwaren«, und Wäschehändlcr haben ein
gutes WeinachtSgefchäft hinter sich und sind noch heute
ziemlich beschäftigt. ConfectionSbranche, besonders
unter den Kleiderhändlern, herrscht Klage über
Geschäftsrückgang nnd Geldknappheit. Die Zahlungs­
verhältnisse waren, entgegen dem schwachen Ge­
schäftsgang, zufriedenstellend.
(Gummischuhexp ort.) Unser Bice-Consvlat
in Varna theilt im Jännerbericht mit, daß dort in
Gummischuhzeugen die österreichische Provenienz und
namentlich unsere bessere Ware aus Woll-Terry zur
Zeit die gesuchteste ist und daß dieselbe die ähnlichen
Fabrikate auS Rheinpreußen (Barmen Elberfeld) gänzlich
verdrängt habe. Aber auch geringere Sorten der
einschlägigen Artikel werde» auö Oesterreich bezogen.
Die Monarchie lieferte im Jänner derartige Waren
im Werte von circa 2000 Francs.
(Cravatten exp ort.) Unser Consulat in Bidin
constatirt im Jännerbericht den Rückgang deS dortigen
CravattenimportS, welcher hauptsächlich von der Mon­
archie bestritten wurde. Dieser Rückgang ist daraus
zurückzuführen, daß die Rustschuker Cravattenfabrik
ihre Ware auch auf diesem.Platze eingeführt hat.
Sie giebt selbst ein Dutzend Cravatten auf Wartezeit
und ihre Erzeugnisse stellen sich durch Er-parung der
Zollgebühren billiger, während die Ausführung aller­
dings weit hinter jener unserer Fabrikate zurückbleibt.
, (SpiriluSe xport.) Unser Consulat in ?)o-
kohama empfiehlt den heimischen Exporteuren, wenn
die gegenwärtig hoben Spirituspreise weichen sollten,
rechtzeitig Offerte nach Japan zu machen, da eö nicht
zu bezweifeln ist, daß Japan sehr bald bei billigen
Preisen für Alkohol, sei eS in Fässern, sei es in
Blechkisten, als Käufer auftreten wird. Man nimmt
mit Bestimmtheit an, wiederholt der Bericht, daß die
Nachfrage sich in wenigen Monaten einstellen muß.
(Der Export Oesterreich-Ungarn und
die spanische Zollreform.) UnserBice.Consulat
in Balenzia spricht im Jännerbericht von der Rück­
wirkung deS neuen spanischen Zolltarifs auf die
Warenbezüge auS Oesterreich-Ungarn und führt dies­
bezüglich aus: Leider wird dabei auch das öster­
reichische Cercsin hart betroffen, dessen, Zoll von 25
auf 40 PasetaS per 100 Kilogramm erhöht wurde.
Dagegen erfreuen sich einige Chemikalien sowie Gewürze
und Thee einer Ermäßigung, ebenso Zucker, wodnrch
jedoch die Aussicht auf einen Import in diesem Artikel
nicht gehoben wurde, da spanische Fabrikanten gleich,
zeitig ihre Preise niedriger setzten.
(Kaffee.) Unser General-Consulat in Salonich
schreibt: Die Preissteigerung in Kaffee hat wieder
die Speculation wachgerufen. Da aber sowohl der
Markt, als auch die Provinz bereits über beträchtliche
Vorräthe verfügen, dürfte den Speculanten die Re-
alisirung ihres Gewinnes nicht allzuleicht fallen und
eine wesentliche Preiserhöhung zumindest für die
nächste Zukunft ausgeschlossen sein.
(Verwertung von Ob st kernen.) Eine
neue Industrie ist, wie unser Consulat in San Francisco
mittheilt, kürzlich durch die profitable Verwertung
großer Obstkerne zur Gewinnung jener diversen Extrakte,
wozu die bisher hoch im Preise stehenden Mandelkerne
dienten, entstanden. Die Obstkerne werden in großem
Maßstabe gesammelt und loco S. Francisco mit ca.
10 Dollars per Tonne bezahlt.
(Chancen für den directen Zünd­
hölzchenexport nach Monastir.) Unser Con-
sulat in Monastir schreibt: Während bisher ein großer
Theil des hiesigen Zündhölzchenbedarfs von Solonich
auS gedeckt wurde, ist diese Art de§ Bezuges von
nun an fühlbar erschwert. Jofolge Verfügung deS
Municipalpräsidenten von Salonich dürfen Zündwaren
dort nur mehr in den neuerrichteten städtischen Depots
lagern u. zw. gegen eine Taxe von mindestens 5
Piaster per Kiste, was einer 4%— 5°/ 0 tgen Ver­
teuerung der Ware entspricht. Bei den äußerst ge­
drückten Preisen wird auch dieser kleine Aufschlag in
Rechnung gezogen und eö dürften sich somit Aussichten
für ein directeS Geschäft nach Monastir ergeben.
(Eintreibung von Forderungen in
Lissabon.) Unser General-Consulat in Liffabon
richtet unter Berufung auf die Thatsache, daß in
letzter Zeit bei diesem Consularamt viele protestirte
Tranen behufS Eintreibung, nieist gegen Personen,
die sich keines guten RamenS erfreuen, eingelaufen
sind, neuerlich an die heimischen Interessenten die
Mahnung, vor dem Eintreten in Geschäftsbeziehungen
Informationen über die betreffenden Firmen einzuholen.
Die Eintreibung der protestirten Wechsel bietet Schwierig­
keiten oder ist überhaupt aussichtslos.
(DaS Kampfermonopol auf Formosa.)
Unser Consulat in Iokohama berichtet über die Wirkung
deS Kampfermonopols in Formosa auf die Kampfer­
preise: Rach dem Berichte eines japanischen Fachmanns.
Namens Sadao Ogurt, soll der Vorrath von Kampfer­
bäumen auf Formosa fast unerschöpflich sein. ES
wäre nach seiner Meinung eine Regierungseinnahme
von 6—7 Will. Den jährlich ohne große Schwierig«
leiten erhältlich und der Consum der ganzen Erde
könnte von Formosa gedeckt werden. Indessen hat
das Kampfermonopol der Insel im Jahre 1899 die
Erwartungen der Regierung nicht erfüllt.,
(Fezabsatz in EgYPten.) Die österr. Fez-
fabriken soll schon in nächster Zeit mit der Concurenz
einer neugcgründeten Fabrik in Belgien zu rechnen
haben. Die neue Fabrik habe überall in Egypten
Offerten gemacht und Waren für den Ramazan zu
liefern versprochen. Bis Ende 1899 seien jedoch die
Lieferungen nicht eingelangt.
Per Zirief eines zehnjährige» Auren.
Die „Kreuz-Zrg." veröffentlicht folgenden Brief, den
der zehnjährige Sohn eines Buren auS dem District Middel­
burg (Transvaal) an seinen früheren, jetzt in Capstadt
wohnenden Lehrer gerichtet hat: Geachteter Meister 1
Wir haben Ihren Brief empfangen, den Sie an unS
am 2. Novmber geschrieben haben. Wir sind Alle
frisch und gesund durch den Segen deS Herrn, und
daS ist auch unser Wunsch für Sie. Neues gibt e»
hier nichts besonderes, um es zu schreiben. ES hak
hier hübsch geregnet, aber nun ist eö schon wieder
trocken. Soviel ich weiß, haben schon alle Frauen
pflügen lassen. Mit den Schafen und Rindern steht
Alles gut. ES geht mit Allem gut. Die Koffern,
die hier sind, sind sehr gehorsam, eö ist just so, als
ob Vater selbst zu Hause wäre, und so sind auch die
Koffern von den anderen Leuten. Alle Männer sind
nun weg. Bruder MarthiuS wird morgen weggehen,
und andere auch. Sie thun das so freudig, denn sie
sehen, daß der Herr für unS streitet. Sie sind so
lustig. WaS den Krieg betrifft, das müssen Sie selbst
im Blatte lesen, denn ich weiß nicht inwiefern ich
davon schreiben soll. Aber heute habe ich gehört, daß
in Besäst im Amt eine Schrift angeschlagen ist, daß
122 Mann, mit den Freistaatern zusammen, gefallen
sind, die todtgcschcssen sind. Wie viele von den
Engelschen weiß ich nicht, aber eS sind so viele, daß
es noch Keiner schreiben kann. Sie sind noch
nicht Alle zusammengezählt. Ungefähr 3000 sind in
Prätoria in der Racebahn oder Rennbahn, die von
unseren Leuten gefangen sind. ES wird bei PienaarS-
rivier ein Fort für sie gebaut. Von den Leuten die
gefallen sind, kenne ich allein nur Christian Fourie.
Mit Vater und unseren Bekannten geht noch Alle»
gut. Sie sind bisher bewahrt geblieben vor den
bösen Kugeln. Die Leute aus Mittelburg, Lijdenburg
und Carolina sind alle bei einander» sie stehen nun
unterhalb Estcourt nahe bei Maritzburg, zehn Stunden
von Maritzburg. Der Herr geht sichtlich mit unS,
den die Engelschen haben oft 25 Kanonen gegen unsere
zwei, manchmal sind sie 10.000 (stark) und wir 4000«
Und so können wir nicht anders sagen, alS daß.'der
Herr unser Anführer (Vechtgeneral) ist. Ich weiß
nicht, ob dieser Brief durchkommen wird, aber eS
soll mir von Herzen leid thun, wenn er nicht durch­
kommt. Mit unserem Lernen geht eS nun sehr rück­
wärts, denn wir haben so viel Arbeit, weil Vater
und die großen Brüder weg sind. Ich befehle Sie,
Meister, unter die schirmende Hand deS Herrn und
wünsche Ihnen allen Segen des Herrn noch dabei,
und hoffe, wenn wir wieder zusammen kommen, daß
dann Vater und die Brüder und wir Alle bei einander
sein werden. Seien Sie von Herzen von mir und
Bruder Stoffel und Mutter und Schwestern gegrüßt."
Dieser Brief gibt ein anschauliches Bild von den
Verhältnissen, unter denen die Zurückgebliebenen der
tapferen Freiheitskämpfer, die Frauen, Kinder und
Schwestern leben.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«, van« in Bregenz.
Mmst-Men-Robe H 9.00
u»d hührrl— 12 Bieter! Porto. And zollfrei ,ugisandt l Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger .tzenneberg-Seide"
von 4S Kreuzer bi» fl. >4.05 per Meter. 4
G.Henneberg, Seiden-Fabrikant (k.u.k.Hofl.) Zürich.
Hiezu eine Beilage.
Amtlicher Theu.
Veterinäres.
Nr. 7312 Avudmachnng. 1—2
Die kgl. Regierung von Oberbayern, Kammer
deS Innern, hat unter dem 20. Februar dS. Ir.,
Z. 7791 an die an Oesterreich angrenzenden kgl.
bayerischen. Bezirksämtern Nachstehendes eröffnet:
„Nachdem die Maul- und Klauenseuche in
sämmtlichen an Bayern angrenzenden österreichischen
Kronländern in einem für den inländischen Vieh­
bestand bedrohlichen Umfange herrscht und diese
Seuche durch die Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh
aus Salzburg und Umgebung in 9 Gemeinden der
Grenzbezirke Läufen/ Rosenheim und Traunstein ein­
geschleppt wurde, auch zu befürchten steht, daß die
Seuche sich von Salzburg aus in die übrigen öster­
reichischen Grenzgebiete verbreiten kann, wurde durch
Entschließung deS k. Staatsministeriums des Innern
vom 14. d. M.» Nr. 4085, auf Grund deS Art. 6
Abs. 1 dkSdeutsch.österreichlsch.ungarischen Viehseuchen-
Übereinkommens die den WirthschastSbesttzern in den
'Grenzbezirken gegen Oesterreich zustehende: Befugnis
zur Einfuhr von Nutz« und Zuchtvieh aus Oesterreich
zeitweilig zurückgezogen.
Zugleich wird im Vollzüge der obenallegirten
Ministerialentschließung die thierärzliche Grenzcon-
trolle für die Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh
gegenüber dem Erzherzogthume Oesterreich ob der
EnnL angestellt, nachdem die Einstellung der thier­
ärztlichen Grenzcontrole gegenüber Tirol schon durch
Regierungsentschließung vom 23. Dezember 1899
Nr. 50911 und gegenüber dem Herzogthume Salz­
burg durch Regierungsentschließung vom 1. Jänner
l. I. Nr. 70 verfügt worden ist.
Vorstehendes ist sofort in ausreichender Weise
zu veröffentlichen.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Innsbruck, am 22. Februar 1900.
R. I. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 10. bis 17. Februar
bestandenen, bezw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Aldein b Geh., Branzvll 6 Geh.,*) Eppan 3 Geh.,
Karneid 1 Geh., Leifers 8 Geh.*)- Pol. Bezirk
Innsbruck-Stadt: Junsbruck 1 Geh.*)— Pol.
Bezirk Innsbruck-Umgebung: Absam 1 Geh.,
Kötting 2 Geh., Kolsaß 3 Geh., Mieders 7 Geh.,
Pradl-Amras 8 Geh., Wilten 1 Geh.— Pol. Bezirk
Landeck: Fendels 2b Geh., Schönwies 1 Geh.
— Pol. Bezirk Meran: Lichtenberg 6 Geh.,*)
Matsch b Geh.*), Stils- 4 Geh.,*) Tschengels 20
Geh.—Pol. Bezirk Schwaz: Mairhofen 8 Geh.,
Schwendau 2 Geh., Meer 2 Geh., Zellberg 3 Geh»
— Polit. Bezirk Trient-Umg.: Dennol? Geh.*)
Bläschenausschlag an den Genitalien der Rinder:
Pol. Bez. Bruneck: Sand 3 Geh.— Pol.
Bez. Cles: Mezzana 11 Geh.*)— Pol. Bezirk
Kufstein: Kramsach 10 Geh.— Pol. Bezirk
Tione: Pinzolo 12 Geh.
. Schasräude. Pol. Bez. Landeck: Langtaufers
8 Geh.. Graun 14 Geh.— Pol. Bezirk Lienz r
Untertilliach 4 Geh., Windischmatrei 1 Geh.
B. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Frastanz 2 Geh., Dalaas 1 Geh., TschaggunS 1 Geh-
— Pol. Bezirk Bregenz: Lautrach 1 Geh.)
Hard 1 Geh.,*) Rieden (Vorkloster) 3 Geh.—
Bezirk Fe ld kirch: LaternS 3 Geh., Satteins 6 Gey-,
Rankweil 1 Geh.
*) Erloschen.


[ 2023-06-29 10:49:11.421 - 19000228 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
Amts- W Blatt.
No. 48.— 1900.
3—3 Concurs-Ansschreiblmg.
Im Dienstbereiche der k. k. Finonz-Landes-
Direction in Innsbruck kommen mehrere Finanz-
Concept s »P r a k t i k a n t e n st e l l en für den direkten
Steuerdienst mit Adjuten zu 10O0 Kronen zu besetzen.
Bewerber haben ihre gehörig documentirten Ge­
suche unter Nachweisnng der gesetzlichen Erfordernisse
beim Präsidium der k. k. Finanz-Landes-Direction
in Innsbruck einzubringen.
Bewerber, weiche nur zwei juridische Staats­
prüfungen abgelegt haben, haben die Verpflichtung
zu übernehmen, die dritte Staatsprüfung binnen
sechs Monaten nachzutragen.
Innsbruck, am 8. Februar I960.
Präsidium der k. k. Finanz-Landes-Direction
für Tirol und Vorarlberg.
1^3 Präs. 160— 4d/ÜO
Ausschreibung.
Beim f. f. Bezirksgerichte Bludenz ist eine
Kanzlistenst eile mit den Bezügen der XI. Rangs-
klasse zn besetzen. Hiezu ist außer der ersten Kanzlei­
prüfung die vollständige Kenntnis der Verfachbuch­
führung und eine deutliche, gute Handschrift er­
forderlich.
Die Bewerber um diese oder um eine andere
allfällig bei einem anderen Gerichte in Vorarlberg
oder Deutschtirol frei werdende Kanzlisteiistelle haben
ihre Gesuche binnen 4 Wochen, d. i. bis l. April
1900 im vorgeschriebenen Dienstwege an das ge­
fertigte Präsidium gelangen zu lassen.
SP. k. Kreisgerichts-Präsidium Feldkirch,
am 24. Februar 1900.
Larcher.
Nachmittags l 1 /* Uhr, im Gasthause zum Freihof
in Sulz die Versteigerung der dem Josef
Häfele, Säger in Sulz, gehörigen, unten be­
schriebenen Liegenschaften sammt Zubehör statt.
Unter dem geringsten Gebot findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grnudbuchs-
HyopthekenauSzug, Catasterauszug, Schätzungsproto­
kolle ii. s. io.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 9, während
der Geschäfts stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des BersteigerungSver-
fahrcns begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am GerichtLorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen-
chaslen:
I. St.-D. Sulz:
B.-P-Nr. 3 und 4, ein abgegrenzter, materieller
Theil des Wohnhauses Nr. 3 in Sulz, sowie des
Stadels und Holzschupfens laut Schätzungsprotokoll,
wcii.rs:
Zl. 2821. StipcudienauSschreiduilg 1—3
Das vom Pfarrer Josef Pius Moosbrngger
von Au gestiftete Falnilienstipendium jährlicher 47 K
28 h ist vom Schuljahre 1899/1900 angefangen
zu verleihen.
Auf dasselbe haben Anspruch Abkömmlinge der
fünf Geschwister des Stifters, wenn sie sich mit gutem
Erfolge und entsprechendem sittlichen Verhalten den
Studien widmen, oder an einer Akademie Unterricht
in den bildenden Künsten genießen, oder an einer
Realschule im Zeichnen, in technischen oder Handels-
fächern unterrichtet werden, oder eine Lehrerbildungs­
anstalt besuchen, oder endlich, wenn sie ein Handwerk
erlernen, das wenigstens zwei Jahre Lehrzeit erfordert.
Auch kann das Stipendium an weibliche Ver­
wandte des Stifters als HeiratsauSstatlung selbst
noch ein Jahr nach ihrer Verehelichung verliehen
weiden.
Unter mehreren Bittstellern wird bei übrigens
gleicher Würdigkeit die nähere Verwandtschaft mit
dem Stifter und die größere Dürftigkeit den Aus­
schlag geben.
Die gehörig gestempelten Gesuche sind mit den
Studien-Zeugnissen der letzten zwei Semester, mit
den Armuths- und Jmpfzeugnissen, sowie den Ver-
wandtschaftsnachweiseil versehen,;'bis 7. April l. I.
Hieramts einzubringen.
Im Falle einer Bewerbung im Sinne des
3. Absatzes dieser Ausschreibung ist eventuell der
Trauschein dem Gesuche beizuschließen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 22. Februar 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: H u y ».
3—3 AmortifirungS-Edict. T IV 1/00-3
Ueber Ansuchen des Jodok Berlinger in
Au wird die Einleitung der Amortisirung des an­
geblich in Verlust gerathenen Bregenzer-Sparkasse-
buches Nr. 8541, Band XIV, Folio 261, lauteiiq
auf den Curanden Simon Willam von Au, mil
einer Einlage von 110 fl. 18 kr. (d. i. 102 fl.
95 kr. nebst 2 Jahreszinsen bis 1. Jänner 1899)
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Spareinlage
einen Anspruch stellen wollen, werden aufgefordert,
ihre Rechte darauf binnen 6 (sechs) Monaten vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, als sonst dieses Spar­
kassebuch nach Verlauf obiger Frist über neuerliches
Ansuchen des AmortisirungSwerberS für amortifirt
erklärt werden würde.
K. k. KreiLgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 15. Februar/f1900.
Larcher.
E 368/99-27
BersteigerungS-Ediet.
Auf Betreiben des Apronian Nachbaue zur
Krone in Klaus, vertreten durch Advokat Gebhard
^-eck hier, findet am Mittwoch den 21. März d. I.,
4
ar
39
m!
11
it
58
n
—
tt
36
tt
9
H
50
n
6
n
73
it
1
26
it
St.-D. wie vor:
G.-P.-Nr. 11/2, Wiese mit
* 13/1,
„ 14/2, Hutweide mit
,, 22/ 2,„„
.. 23/2, Wiese
„ 24/2, Acker n
St.-D. Röth iS:
G.-P.-Nr. 414/1, Wiese im Ortsried mit 11 ar
48 m a, erworben lt. Vermögenstheilung vom 8. April
1879, Folio 2524 und Kauf vom 24. Februar
1887, Folio 1820.
SchätzungSwerth sammt Zubehör (ideelle Hälfte
einer Futterschneidmaschine) 8722 X.
Geringstes Gebot 5815 X.
II. St.-D. Sulz:
B.-P.-Nr. 3, Säge beim Wohnhaus Nr. 3 in
Sulz, mit Einrichtung, elektrischer Anlage und halben
Wasserrechte laut Schätzungsprotokoll,
G.-P -Nr. 19, jetzt Garten mit 2 ar 48 m a
erworben laut Theilung v. 8. April 1879, Fol. 2524
Schätzungswerth 8122 X 80 Ii
Geringstes Gebot 4082 X— h
III. St.-D. Sulz
G.-P.-Nr. 554, Wiese am Sulzerbecg mit
28 ar 63 m a, erworben laut Theilung wie vor.
Schätzungswerth 1200 X
Geringstes Gebot 800 X
IV. St.-D. Sulz:
G.-P.-Nr. 587, Wiese am Sulzerberg mit
5 ar 29 m a, erworben laut Theilung wie vor.
Schätzungswrrty 200 X
Geringstes Gebot 134 X
V. St.-D. Röth iS:
G.-P.-Nr. 167, Weingarten am Büchel mit
3 ar 45 m a, erworben laut Kauf vom 24. Febr.
1887, Folio 1820
Schätzungswerth l 20 X
Geringstes Gebot 80 X
VI. St.-D. Röth iS:
G.-P.-Nr. 1278/2, Wiese mit 9 ar 89 m a
St.-D. Weiler:
G -P.-Nr. 968, Wiese im Frais mit 14 ar 39 m a,
erworben laut Kauf vom 30. Juni 1887, Fol. 5529.
Schätzungswerth 720 X
Geringstes Gebot 480 X
VII. St.-D. Rank weil:
G >P.'Nr. 3001, Acker im Pisang mit 24 ar 74 m a
„ 3002, Wiese„„„—„ 97„
, 3003,„»- 24„ 82„
3004, Acker„„ „22„ 52„
erworben laut Theilung vom 8. April 1879,
Äio 2524 und Kauf v. 23. Juni 1888, Fol. 18878.
^ SchätzUNgswcrth 1421 X 70 h
Geringstes Gebot 947 X 80 h
Diese« Edikt wird unter Folio 1510 demd. g.
Verfachbuche einverleibt,
K. k. Bezirksgericht Feldkirch. Abtheilung II.
am 16. Februar 1900.
Kelz.
E 49/00-3
Erstes Edikt im VersteigeruugSverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antraö
der Gemeinde Röns, vertreten durch Advokat Dr.
Bergmeister hier, die zwangsweise Verstei­
gerung der unten beschriebenen, dem Josef
Keßler in RönS, vertreten durch den Curator
Michael Köhler in Schlins, gehörigen Liegenschaften
bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche di -gliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbari, iten, Realrechte) an
den zu versteigernden Siege: schäften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 28. Februar 1900
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 29. März
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu­
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verst ndigung von den jeweiligen im Versteigerungs­
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und auS der Ver-
theilungsmafie Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der VertheilungSmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirtsyerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Steuerdistrikt Röns.
G.-P.-Nr. 519, Quadern, Acker mit 429 sUKl.
„ 124, Fuschgel, Wiese „1115„
* 137,„„„ 212„
„ 141.„„„ 101„
erworben laut Einantwortung vom 2. Jänner 1877,
Folio 7137.
K.k. Bezirksgericht Feldkirch, Abth. II, 20. Febr. 1900.
2—3 EonrurS-Edirt. 81 4/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen deS Herrn Dr. Josef Peer, Advokat
in Feldkirch, als Curator der Berlassenschaft nach
Gregor Modena hier über daS gefammte be­
wegliche und in den Ländern, in welchen die ConcurS«
Ordnung vom 25. Dezember 1868 wirksam ist,
gelegene unbewegliche Vermögen der Berlassenschaft
des am 27. August 1899 in Feldkirch verstorb.Bauunter»
nehmerS Gregor Modenader ConcurS eröffnet.
Der k. k. L.-G.-R. Dr. Spath in Feldkirch wurde
als ConcurS-Commifiär und Herr Dr. Beck, Advokat
daselbst, als einstweiliger Massaverwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmasse einen
Anspruch als ConcurSgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng-
stenS 3. April ds. Js. bei dem k. k. Kreisgerichte
Feldkirch nach Vorschrift der ConcnrS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf den 2. März
d. I. um 10 Uhr Vorm, beim k. k. Kreisgerichte
Feldkirch, Amtszimmer Nr. 38, angeordnet, wobei
die ConcurSgläubiger unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlicheil'Belege die Be-
stätigung deS aufgestellten einstweiligen Masfaver-
Walters oder die Wahl eines neuen einstweiligen
Massaverwalters, sowie die Wahl deS Gläubiger-
ansfchusseS vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 10. April l. I., um 10 Uhr Vor­
mittags, beim k. k. Kreisgerichte, Amtszimmer Nr. 38,
mit dem Beisatze Tagfahrt angeordnet» daß bei dieser
Tagsatzung den Gläubigern daS Recht zusteht, an
die Stelle deS einstweiligen MassaverwalterS und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
auSschusseS und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere,Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS»
fache erfolgen durch die „Vorarlberger Landeszeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. I, 22. Febr. 1900.
Larcher.


[ 2023-06-29 10:49:11.421 - 19000228 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Zlg.
Anzeigen-Blatt.
No. 48.— 1900.
A I 28/00-7
MeiMW-KMlllllAllS.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben deS Josef
Cutter in Bregenz wird die Nachlaßrealität
St.'D. Bregenz:
B..P.«Nr. 578, HauS Nr. 33 und neues HauS Nr. 547,
mit Hofraum, am Steinebach, Bauarea 2 ar Ol m 2,
G.-P.-Nr. 724, Garten dabei von 1 ar 47 m 2
im Ausrufspreise von 4000 fl.- 8000 K
am Zklontag den 12. Marz d. A>, vormittags 10 Ahr,
im Gasthaus zum »Grauen Bären" hier freiwillig öflentltch
versteigert.
Die Versteigerungsbedingungen, worunter der Erlag eines
1O0/gigen VadiumS, werden vor der Versteigerung bekannt ge­
geben nnd können bis dahin in der k. k. Notariatskanzlei hier
eingesehen werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt«
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung i,
am 26. Februar 1900.
Detz. 197 1.2
l'uchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Ansog,
kostet nur
fß. 2.80 AUS guter
fl. 8*10 aus guter
S:
fl. 870 au a /einer Schaf-
fl. 10*60 aus /einater ,,
fl. 18*40 aui englischer Wolle,
fl. 18*96 aui Kammgarn
Bin Coupon zu »ohwarzom Salon-Anzug fl. 10.—
Dobenleher-StofTo Ton fl. 8-86 per Meter auswürta; Loden ln reizen­
den Karben von 1 Coupon fl. 8 —, 1 Coupon fl. 8*96; Peruvienne und
Dosklnge, Staate-, Bahnbeunten- u. Rlehter-Talar-Stoffe;felnite
KMmmgmma u. Cheviot«, «owie Uniform-Stosse fllr die Flnanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. veraendet zu Fabdkesreleen die
ale reell und solid beatbekannte
Kiesel-Amhof in Brünn.
Maater gratle uad fraaee.— Meetergetreee Uthrar.
Zur Beachtung I Da« P. T. Publicum wird besonder« darauf aufmerk­
sam gemacht, das« sich Stoffe bei direetem Besage bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
tbma Klesal-Amhof in Brflnn versendet sämmtliche Stoffe zu
^a2Aletze»Kabr«tg^ezDuLhn^AuOehla^eln«A2!L!!t-»-
Junker Mnh-Oefen
mit eingriffigem lelger-Regnleter
anerkenntermseien die
beliebtesten Dauerbrenner
alt Ilea-P.nitini tsd Wlrat-Oireolatlos.
Unsere eingriffige Regulierung hat
den grossen Vorzug, dass die Klappt
fOr den direkten Abzug In keiner Stel­
lung lediglich zwangläuflg Ist, sondern
ledern stärkeren Gasdruck selbstän­
dig welchen kann und sich dann selb­
ständig Wieder schliesst; ausserdem
Ist der Regulierungs-Mechanismus
dem direkten Feuer entrückt und vor
dem Nachteil des Verziehens und aller
damit zusammenhängenden Storungen
geschützt.
löer Junker& Roh-Ofea iit dtr voll-
I kommenste aller Dauerbrenner.
I Illustrierte Katsloge stehen in
I der Fabrik und ihren Niederlagen
kostenfrei zur Verfügung.
Junker& Kuh, Klmnglmer tl, Karlsruhe (Baden).
* Gfabrauofiganwsiaung.'
Man schiebe den Zeiger aut die gewünschte,
In der Metallskala bezeichnete
Feuerstäike.
Kinz& Röbelen,
BREGENZ«
H
GO
CM
lO
00
Liebhaber
einer guten Tasse THEE
bitte ioh mit meinen Marken _oinon Vorsuoh zu maohen.
Congo fein.--
Suchong fst.->-
ruflglsche Mischung
Pcccoo üowers..
sowie offen ausgewogen
per Plund M. 2, 2.80, 3.50, 5jind O,
7 .o PW-
v. na.
V« PW.
'/, PW.
0.30
0.60
1.25
2.50
0.35
0.05
1.65
8—
0.40
0.80
1.90
8.75
0.50
1.—
2.40
4.75
sämmtliche Produkte neuester Ernte.'
Di’ogerie
Hans Alt, Lindau.
1197 15.1.
Geübte Naebftieberinnen
finden dauernde Neschästiguug Del hohem Lohn. Aür
Wohnung wird eventuell gesorgt. Hs wird auch Aach-
fiickware auswärts vergebe».
Louis Tynberg,
125 7.7 Schifstistickerei Kochst.
ttAOti
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
!
Julius Schaumann, landschafll. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magen­
leiden seit vielen Jaliren bewährte»,
diätetische» Mittel
Zu hüben ln allen renommirten Apotheken der o»terr.<
WP Preis I Sehaehtel 73,
Versandt per Poet bei Abnahme von mlndeitene 2 Schachteln gegen Nachnahme.
: Landsohaftl. Apotheke des Julius 8chaumann
In Stockerau. lU9b 4.6
r ..——
Haupt-Depot: 1
I
tel.§
»torr.-ungar. Monarchlo.
*>r. I
Abfahrt und Ankunft der Vahiqüge und Dampsdoot.
von resp. in Mregenz ab 1. Hütober 1899.
Abfahrt der vahnzüge.
Nach Lilldfln: 4.47, 9.04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. vllldenz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06, .5.51 (bis St.
Anton). 9.05, 11.—
. SmlSbmck: 4.40, 1.00 (S-.Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrrthm: 6.20, 6L3. 9.47, 2.15, 3L5, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
. Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6. 10.
, AomanShorn: 7.10, 11.50, 5.10.
, «ouftauz: 7.10,11.50, 5. 10.
Ankunft der Bahuzüg«.
von Lindau: 4.32. 9.36. 1.89, 5.80, 8. 21, 10.44.
, vludeuz: 4L3, 6.17, 8.61 (von St. Anton), 1.48, ,3.16 (S.»Z.,)
4.59, 8.23.10.52.
. Innsbruck: 4.33, 1.43. 3.1« (S..Z.). 1O.S2.1
. Et. Margrethen: 8.OS, 1O.O8, 12.50, 4.50, 7.25, 8.50, 10.88,
Ankauft der Dampfvoote.
von Lindau: 8.2O, 11.85, 12.45, 2.5O, 4.46,^6.25, 6. 20, 8.45.
» FriedrichShafm: 8L0, 2.50, 4.45, 8.45.
, Rorschach: 11.35.
• RomanShorn: 11.35, 2.50.
. SoullaiU 11.35, 2.50,14.45. 8.15
| lZET? GM
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Füv Mo Rüche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 8.25
io iniKifr HI 111111
wird in üaufmä'lmische «Lehre
nach Lindan gesucht,
Näheres bei Kaus Kritscher
in Lindau. 180 3.3
(Fiiiiuiilimiiilliibb
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist daS be­
rühmte Werk:
Dr. Ketau’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbildg.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stellung. Zu beziehen durch
das BerlagS-Maaazi« in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 6.36
'"ii:
3
52 Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüstel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.W.Karekkas
Universal*
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lasten, da e* sofort
affe Schmerze» und Beschwer­
den vesetligt. 861 28.52
Proben gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln ä fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedrichs. 220,1.
Mitglied mäizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrötcrpotHeke,
10« bis»«« Gülden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher n. ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, VIII Deutsche-
gaste 8, Budapest. 80 K10
Perforierte
000000000 (durchlochte) 000000000
Druckaröeiten
zum Abreißen
tz. B. Fremdenzettel für Hotels,
Blocks-Rechnungen,-Quittungen und
Notizzettel rc.),1 sowie solche mit
fortlaufenden Nummern
(pagiuirt oder'.foliiert) liefert rasch
und billig
Buchdruckerei Frz. Müller,
Bregenz.

