
[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 1 ]
Borarl-erger
® m &«#•$ dt®® ß
(Erscheint jede« Wer kt eg, Mittags 12 Uhr.)
SImimSU 8ür ein Jahr: Tägliche Au»g.
®*'0**o" 3;: Bregenz: abgeholt... K 13.60.
))£(»{&*•• »»gestellt... K 15.60.
* Für »»«wärt»: mit tägl. Post E 17.60.
2«al. «u»g.:
. E 10.—
. E 11.—
. E 12.—
finden Verbreitung über da, ganze Land und werden billigst »ach
^UJCUUt Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmte« Stellen kann nicht zugesichert werden.
Bratis-Reelamev werde» nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 1b l>
Nr. 103.
Bregenz, Samstag den 5. Mai 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Zite Kaiserreise.
Am 3. Mai hat Se. Majestät der Kaiser die
Reise nach Berlin angetreten, wo großartige Vor­
bereitungen zu seiner Begrüßung getroffen wurden.
Alle« wetteifert in der deutschen Reichshauptstadt, um
dem verbündeten Monarchen einen glänzenden Empfang
zu bereiten. Der Kaiser, die Stadtgemeinde, die
Bürger thun ihr Bestes, um durch Prachtentfaltung
und festliche Veranstaltung den hohen Gast zu feiern
und ihm ihre Verehrung und ihre herzliche' Freude
über sein Erscheinen zu bekunde». Mit Genugthuung
vernehmen wir in Oesterreich-Ungarn von den Hul­
digungen. die unserem Monarchen zugedacht sind;
denn, während sie auf» Neue zeigen, welche Stellung
Kaiser Franz Joseph in Europa einnimmt, bilden sie
zugleich einen Beweis dafür, daß der BündntSgedanke
nicht nur bei dem Oberhaupte Deutschlands und den
deutschen Fürsten, sondern auch im Volke unge­
schwächt fortlebt. Dieser BündntSgedanke. der jetzt
ein Gemeingut der großen Mehrheit der Bevölkerung
dreier Reiche ist und dessen Bedeutung für die Sicher­
heit deS Friedens sich so glänzend bewährt hat. ver­
dankt seine Entstehung den natürlichsten Voraus­
setzungen, und cl« vor nun bald ejounzwanzig Jahren
der Grund zu,dem Werke gelegt wurde, erhob sich
begeisterte Zustimmung. Aber von selbst wird nicht»
zur Wirklichkeit; die Einsicht und der Entschluß sind
nöthig, um so Große» ins Leben zu rufen. So
wird eS stets zu den Ruhmestiteln unseres Kaisers
gehören, daß er die Allianz mit dem Deutschen Reiche,
der später Italien als drittes Mitglied bettrat, abge­
schlossen hat. In der Person deS Kaiser» Franz
Joseph erscheint in Berlin einer der Schöpfer der
Allianz, der Freund jenes längst dahingeschiedenen
Kaisers, dem er die Hand zum Bunde gereicht hat.
Damals hat. unser Monarch eine That vollbracht, die,
segensttftend schon bisher, noch weit hinaus zu wirken
berufen ist, eine That von staatSmännischer Weisheit
und grundlegender Bedeutung, für die ihm Alle Dank
schulden, die den Schutz deS mächtigen Bundes genießen.
Diele Betrachtungen drängen sich Jedem auf, der
io Gedanken den Kaiser noch Berlin begleitet, und
sie hoben gewiß mitgewirkt, um die Stimmung zu er-
Fe uillet on.
Auf verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
(Nachdruck BerteJtn.)
(83. Fortsetzung.)
Nach Siglinde'S Entfernung schritt Volkmar
eine geraume Weile in seinem Zimmer auf und ab-
bald mit raschen heftigen Schritten, bald langsam,
bald stehen bleibend. Dann öffnete er eine Zigarren,
kiste, entnahm derselben eine Havannah, zündete sie
an und blickte, mit dem Rücken gegen sein Pult
gelehnt und die Beine über einandergekreuzt, sinnend
denn bläulichen Rauchwölkchen nach, welche sein Mund
in die Lust hauchte.
AIS das Aroma der Zigarre in das anstoßende
Bureau drang, schnupperten die Schreiben und blickten
einander bedeutungsvoll an. Einer nach dem andern
schlich sich an die Thür, um durch das Schlüsselloch
hindurch den rauchenden Recktöanwalt an seinem Pulte
lehnen zu sehen.
Für gewöhnlich gönnte er sich während der
Geschäftszeit den Genuß einer Zigarre nicht; wenn
eS aber geschah, und der Duft deS aromatischen
Krautes sich in die Nasen der Schreiber einschmeichelte»
so wußten diese schon, daß ein verwickelter Fall die
Gedanken ihres Chefs beschäftigte und daß er auf
einen .Coup" sann, der denjenigen, welchen er traf,
sicher zerschmetterte.
zeugen, die, wie aus allen Berichten zu ersehen ist,
dem Kaiser entgegengebracht wird. Auch der Kron­
prinz von Italien wird sich unter den fürstlichen Be­
suchern befinden, die da» im Hause Hohenzollern ge­
feierte Fest vereinigt. So ergiebt sich von selbst eine
Manifestation des Zusammenstehen» der drei Dynastien,
und indem die Stimme deS Volkes diese Manifestation
begleitet, verstärkt sie ihre Kraft. Die politische Be­
deutung de» Vorganges in irgend etwa» Anderem zu
suchen, nach bestimmten politischen Anlässen für die
Begegnung zu forschen, wäre verfehlt. Solche Anlässe
giebt eS nicht. Die Zusammenkunft wird allerdings
von selbst Gelegenheit, wieder einmal erkennen zu
lassen, wie innig die Häupter der verbündeten Staaten
miteinander vereinigt sind, und sie wird dazu,
weil eben dieses innige Verhältnis glücklicherweise
besteht und durch die Gemeinsamkeit des Zieles immer
mehr gefestigt worden ist. Welche» aber dieses ge­
meinsame Ziel ist, weiß alle Welt. ES ist, wie auch
die fremden Mächte längst erkannt haben, die Er­
haltung deS Friedens. Dem Dreibund ist von seinen
Schöpfern ein rein defensiver Charakter ausgeprägt
worden, den er niemals verleugnet har und vergebens
würden auch die Gegner seine Geschichte nach agresstven
Tendenzen oder agresstven Manifestationen durchstöbern.
Der Dreibund ist ein Friedens- und ^BertheidigungS-
bund: ^Weder in der ouSvtLMn; noch in der inneren
Politik hat er sich jemals anders bekundet. Er um­
schließt drei Reiche, die ihre imposanten Machtmittel
in den Dienst deS Gedanken« gestellt haben» ihren
Völkern Sicherheit und Ruhe zu verbürgen, und wie
die Erfüllung dieser Aufgabe bisher gelungen ist,
dafür legt die Erfahrung das giltigste Zeugnis ab.
Oefterreich-Ungarn.
(Kärnthner Landtag.) Der Landtag be­
schloß in seiner am 2. Mai statigesundenen Sitzung
auf Antrag des juridisch-politischen Ausschusses, die
Regierung sei aufzufordern, im Interesse der Bevöl­
kerung eine Theilung der übergroßen politischen Bezirke
Spital und Klagenfurt vorzunehmen.
(Vom mährischen Aus gleich»> Aus­
schüsse.) Vor der am 2. Mai in Brün» stattge­
fundenen Landlogssitzung fand eine Sitzung des per­
manenten Ausgleichsausschusses statt. LandeSauSschuß
beisitzer Dr. Ritter von Ulrich legte einen ausführlich
Gegen Abend machte Volkmar einen Spaziergang
nach dem bekannten Garten in der Rosenstraße. Er
fand das Gärtnerpaar im Wohnzimmer von den
Mühen de» TägeS ausruhend. Sein Besuch galt der
Fächerpalme, nach welcher der „Engländer' noch
immer nicht gefragt hatte. Er kaufte sie und
erkundigte sich im Laufe deS Gesprächs, wie ge­
wöhnlich, nach Fräulein AnnaS Befinden. „Ich
treffe eS immer so unglücklich, daß sie nicht da
ist/ fügte er hinzu. „Heule hätte ich sie gern ge-
fragt, warum sie vorigen Dienstag, als sie mir in
der Stadt begegnete, so stolz an mir vorüberging,
ohne meinen höflichen Gruß zu erwiedern.'
„Vorigen Dienstag ?' wiederholte Ritter. „Da
kann sie Ihnen unmöglich begegnet sein. Sie haben
eine Andere für meine Schwester gehalten, denn am
Dienstag war sie noch nicht von ihrer Reise zurück.'
„So? War Fräulein Anna verreist?" warf
Volkmar hin.
„Hihi l' ließ Frau Ritter ihr schadenfrohes, dem
Advokaten stets verheißungsvoll klingendes Lachen ver­
nehmen, welches auf einen tückischen Hinterhalt deutete.
Als fühle er sich aber davor heute sicher, warf
der Gatte ihr einen geringschätzigen Seitenblick zu
und fuhr ruhig fort: „Sie war» wie jedes Jahr um
diese Zeit, zur Kirchweih bei unserem ältesten Bruder,
der zehn Meilen von hier in einem Landstädtchen
ein kleines Gut hat. Dort bleibt sie gewöhnlich ein
bis zwei Wochen.'
motivirten Antrag vor. welcher die Vermittlung zwischen
den Anträgen der Referenten Abgeordneten Dr. Götz
und Dr. Zacek anstrebt. ES entspann sich eine leb­
hafte Debatte hierüber, welche jedoch nicht geschlossen
wurde. Allseits gab mau dem Wunsche Ausdruck, eS
möge nunmehr das Subcomitü weiter berathen und
möglichst bald wieder der Zusammentritt de» perma­
nenten Ausschusses veranlaßt werden.
(Die Landtage.) Am 5. Mat wurde die
Landtagssession geschlossen; demzufolge sind die Land­
tage eifrig an der Arbeit, um ihre Aufgaben zu
erledigen. Weder der böhmische noch der ntederöster-
reichische Landtag haben eS zuwege gebracht, dar Landes-
budget für da» Jahr 1900 fertigzustellen. I«
niederösterreichischen Landtage gelangt heute der Antrag
deS Finanz-AuSschuffeS auf Bewilligung eine» Budget-
Provisorium» bi» Ende Juni auf die Tagesordnung.
Wie verlautet, besteht in den Kreisen der Landtags­
majorität die Absicht, heute eine weitere Verlängerung
des Budgetprovisoriums, und zwar bis zum Herbst za
beantragen; in der für diesen Zeitpunkt in Aussicht
genommenen Nachfesston soll dann de: Landesvoran­
schlag selbst erledigt werden.
(Die Delegationen.) Der Empfang der
Delegationen bei Sr. Majestät dem Kaiser findet tu
d^r Ofner Hofburg am Sonntag den 13. Mat statt.
Um 12 Uhr mittag» wird die österreichische, um 1 Uhr
die ungarische Delegation empfangen.
(Der Finanz-Ausschuß de» ungarischen
Abgeordnetenhauses) verhandelte die Regierungs­
vorlage über die theilweise Bedeckung der auf Grund
de» Gesetzartikels 30 vom Jahre 1897 durchgeführten
Investitionen. Nachdem Abg. Nemeny das Referat er­
stattet hatte, erklärte Finanzmintster Dr. von LukacS
auf verschiedene Anfragen, daß von der Anleihe per
107 Millionen Kronen effectiv 80 Millionen zu Re-
fundationen Verwender werden, demnach für weitere
Investitionen 27 Millionen Kronen übrig bleiben.
Bei den heutigen finanziellen Verhältnissen sei
der UebernahmScurS nicht ungünstig zu nennen.
ES sei kein Grund vorhanden gewesen, eine Gold­
anleihe abzuschließen, wenn wir in der Lage waren»
eine Kronenanleihe durchzuführen. Auf die Anfragen,
betrffend die österreichische Reutenstener, erklärte der
Minister, die Angelegenheit bilde zwischen den Re­
gierungen den Gegenstand von Verhandlungen.
Frau Ritter besaß die Fähigkeit, einen Aerger
über ihre Schwägerin lange mit sich herumzutragen,
um ihn bei einer Gelegenheit Plötzlich zur Sprache
zu bringen, wo eS ihrem Manne am unangenehmsten
war. So auch jetzt. „Ja wer'S nicht besser wüßtet'
kicherte sie. „Deine Schwester wird sich diesmal
wohl auf vornehmere Weise amüsirt haben, als bei
Kirchweihkuchen. Ich traute der Sache nicht und
schrieb an Deinen Bruder. Seine Antwort trage ich
schon ein paar Tage lang mit mir in der Kleidertasche
herum. Anna hat sich gar nicht bei ihm blicken lassen."
Der Gärtner war wie vom Donner gerührt.
Volkmar machte denr ehelichen Zwist vorläufig ein
Ende, indem er daS Geld für die Fächerpalme auf
den Tisch zählte und sich empfahl.
AIS er durch die Gitterpforte schritt, begegnete
ihm eine elegant gekleidete Dame. ES war Anna,
die jetzt erst von ihrem Reudez-vouS zurückkehrte.
Volkmar zog arttg grüßend seinen Hut.
Sie dankte ihm mit einem verächtlichen Kopfnicken.
Er wußte, daß sie ihn haßte, weil er einst Zeuge
ihrer Demüthigung durch ihre hämische Schwägerin
gewesen war und sogar die mittelbare Veranlassung
dazu gegeben hatte. Und dennoch bedurfte eS ihrer
jetzt, dennoch gab es augenblicklich keine Person, die
ihm so nöthig gewesen wäre, wie sie.
Aber er hatte da» Mittel, die Stolze zu zähmen,
die ihm Feindselige sich willfährig zu machen, bereit»
gefunden, und ihre ungnädige Erwiederung seine»


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 2 ]
(Entziehung des PostdebitS.) DaS k. k.
Ministerium des Innern hat der in Genf erscheinenden
Zeitschrift „Sloboda" auf Grund des 8 26 des
PreßgesttzeS den Postdebit für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder entzogen.
Deutsche- Reich.
(Zum Kaiserbesuche.) Für die Aufstellung
der österreichisch-ungarischen Colonie und deren lands-
maouschaftlichen Vereine bei dem Einzüge Sr. Maj.
de» Kaiser» und König» Franz Joseph in Berlin
wurde vom Polizeipräsidium der Raum auf dem
Pariserplatze von der Brandenburger Thorwache bis
zur südlichen Tribüne, also die Front vor dem «he-
maligen Palais der österreichisch-ungarischen Botschaft,
angewiesen. Die Theilnahme von Damen ist aus­
geschlossen.
(Der Reichstag) berieth in erster Lesung de»
Antrag des Abg. Müller (Fulda) wegen Abänderung
des ReichsstempelgefetzeS im Sinne der Erhöhung der
Stempelgebühren für Actien, Schuldverschreibungen,
Eure, sowie bei Arbitrage-, Kauf- und Anschaffungs­
geschäften» ferner bei Ausstellung von Schiffsfracht­
urkunden und Schiffsfahrkarten, endlich der Erhöhung
de» Lotteriestempels und den Antrag deS Abgeordueteu
Baffermann wegen Abänderung deS Zolltarife» im
Sinne der Erhöhung der Zölle auf Liqueure, Brannt­
wein und Schaumwein. In der Begründung erklärten
beide Antragsteller, die au» diesen Erhöhungen zu
gewärtigenden Mittel seien zur Deckung der Kosten
der Flottenvorla^e bestimmt. Nachdem die meisten
Redner sich zur Tendenz der Anträge zustimmend aus­
gesprochen hatten, wurden dieselben der Budget-
commission überwiesen.
Frankreich.
(Pariser Weltausstellung.) Präsident
Loubet eröffnete am 1. Mai Nachmittags die Aus­
stellung der bildenden Künste. Er besichtigte vorerst
da» kleine Palais, in welchem die retrospektive Kunst­
ausstellung untergebracht ist. Nachdem der Präsident,
der mit seiner Gemalin erschienen war, noch das
große Palais, welches die Ausstellung der Werke der
letzten zehn Jahre auf dem Gebiete der schönen Künste
enthält, besichtigt hatte, fuhr er noch dem ElysSe
zurück, auf dem ganzen Wege mit den Zurufen:
Hoch Loubet! Hoch die Republik! begrüßt.— Bei
seinem Rundgange durch den großen Kunstpalast
wurde Präsident Loubet beim Eingänge in die öster­
reichischen Säle von dem Generalkommtffär Sektion»-
chef Einer und dem Vizepräsidenten der österreichischen
AusstellungS-Delegatiou Grafen Hurrach empfangen.
Der Präsident besichtigte die Abtheilung unter der
Führung de» SektionSchef» Einer mit großem Interesse,
wobei insbesondere Benk'S Kaiserbüste seine Auf­
merksamkeit feffelte und äußerte seine lebhafte Auer-
kennung, daß die österreichische Kunst so hervorragend
vertreten sei.— In der ungarischen Abtheilung
begrüßte Generalkommtffär v. LukacS den Präsidenten,
welcher mit lebhaftestem Interesse vor Benczur's
Kaiserporträt und LaSzlo'S Papstporträt verweilte und
sodann seine Bewunderung über die reiche und glänzende
Beschickung der Kunstausstellung seitens der ungarischen
Maler und Bildhauer aussprach.
England.
(England und Canada.) Kaum hat man
sich mit dem Bestreben der australischen Colonien,
eines der letzten staatsrechtlichen Bänder mit dem
Mutterlaode zu zerreißen» etwas ausgesöhnt, als auch
zuvorkommenden Grußes entlockte seinen Lippen ein
siegreiches Lächeln.
Ein paar Tage nach den zuletzt geschilderten
Vorgängen finden wir Siglinde und Herrn von
Harnisch im Sprechzimmer deS Advokaten. Die
Einladung zu dieser Verhandlung und noch mehr der
Gegenstand, welcher besprochen werden sollte, hatte
Beide überrascht. Volkmar hatte nämlich einen Ehe­
vertrag entworfen, welcher ihre beiderseitigen Rechte
regeln sollte. Er fühle die Verpflichtung, hatte er
der erstaunten Siglinde TagS zuvor eröffnet, ihre
Zukunft und ihre Million für den Fall ihrer Ver­
heiratung mit Herrn von Harnisch schon jetzt sicher
zu stellen oder doch wenigstens eine vorläufige Einigung
darüber zu erzielen. Herr von Harnisch besitze ihr
bindendes Versprechen, ihn durch ihre Hand belohnen
zu wollen, wenn er im Stande sei, zur Freisprechung
ihre- Vaters beizutragen. Es sei kaum »och zweifelhaft,
daß die von ihm producirten und scharfsinnig kombinirten
Verdachtsmomente gegen Jmhoff dem Prozesse eine
Wendung geben würden, die ihn den beneidenöwerthen
Preis gewinnen lassen werde. So lange er diesen
aber noch nicht gepflückt habe, werde er bescheiden
sein. Man müsse dies benutzen. Namentlich handle
«S sich darum, für die Zukunft Jennys zu sorgen,
da doch die Möglichkeit immerhin nicht ausgeschlossen
sei, daß daS Kind eines TageS wieder zum Vorschein
kommen werde. Harnisch habe sich bereit erklärt,
da» Kind zu adoptiren und man müsse ihn, ehe diese
schon die letzte Post aus Canada den Bericht einer
ausgesprochen anliimperalistischen Rede bringt, die
kein Geringerer als der langjährige Führer der heutigen
canadtfchen conservatioen Opposition. Sir Charles
Tupper, gehalten hat. Trotzdem die Rede in ganz
Canada das größte Aufsehen erregte, haben bezeich­
nender Weis; weder die dortigen Correspondenten der
englischen Blätter, noch die englischen Telegrophen-
ageniliren ein Wörtlein über sie über's Meer gekabelt.
Sir Charles begann mit einem heftigen Angriff auf
die einseitige Vorzugsbehandlung» die Canada Groß­
britannien in seinem Tarif habe angedeihen lassen.
Sie ruinire die canadtschen Industrien und liefere sie
England auf Gnade und Ungnade aus. Sir Wilfried
Laurier habe die Interessen Canadas verrathen; seine
Politik könne nur in antiimperialistischem Sinne
wirken und ihre Thorheit werde am besten durch die
Thatsache beleuchtet, daß unter dem Präferentialtarif
Canada» Handel mit dem Mutterland um drei bis
vier Procent zurückgegangen sei, während sich die
Einfuhr aus den Vereinigten Staaten in den letzten
drei Jahren um 60 Procent gehoben habe. Tupper
sprach sich weiter entschieden gegen eine Vertretung
Canadas in einem künftigen Reichsparlament aus; sie
würde Canada in einem Jahr, wie dem heurigen, die
Kleinigkeit von einigen 900 Millionen Mark kosten,
und zur Frage der Reichsvertheidigung, dieser LiebltugS-
idee unser hiesigen Imperialisten übergehend, bemerkte
er: er werde als Canadier niemals seine Zustimmung
dazu geben, daß Canada in eine solche Position ge­
rathen würde, daß Großbritannien je einen Pfennig
von Canada anders als freiwillige.Gabe erhalten könnte
Rußland.
(K a i s e r b e s u ch.) Der Kaiser und die Kaiserin
von Rußland besuchten am 2. Mat Nachmittags in
Begleitung der Großfürsten und der Großfürstinnen
daS Dantlow'fche und Don'sche Kloster und wurden
auf dem ganzen Wege begeistert begrüßt. Die Maje­
stäten wohnten im Dauilow'schen Kloster einem kurzen
Gottesdienste bei und empfingen den Segen, ebenso
auch im Don'schen Kloster, wo die Begräbnisstätten
der früheren Klostervorsteher in Augenschein genommc«
wurden. Die Majestäten kehrten sodann unter leb­
hafter Begrüßung seiten!- der Bevölkerung nach dem
Kreml zurück.
Türkei.
(Einfuhrzoll.) Die Antwort der Pforte
auf die letzte Collectionote der Botschafter in Ange­
legenheit der Erhöhung ,de» Einfuhrzölle», in die
Türket um 3 pCt. ist na^ttaer der „Pol.Torr."
aus Coustantinopel zugehenden Meldung dem Doyen
de« diplomatischen CorpS, dem österreichisch-ungarischen
Botschafter Freiherr» von Calice, am 30. April zu­
gestellt worden. Der Inhalt der Pfortennote wird
in den diplomatischen Kreisen al» befriedigend ange­
sehen. da aus ihr hervorgeht, daß die türkische
Regierung nicht länger auf der beabsichtigten eigen­
willigen Decrettrung der Erhöhung deS Einfuhrzolles
von 8 auf ll pCt. besteht, sondern die Nothwendigkeit
einer vorhergehenden Verständigung mit den Mächten
nunmehr anerkennt. Die Pforte erklärt in ihrer
Antwort, daß e» ihr überhaupt nicht eingefallen sei,
eine einseitige Durchführung der Zollerhöhung ins
Werk zu setzen, sondern daß sie von allem Anfang
an bereit gewesen sei, sich bezüglich der beabsichtigten
Maßregel an die Mächte zu wenden; sie hoffe, daß
die Mächte in Berücksichtigung der dringenden Noth­
wendigkeit der Maßnahme für den türkischen StaatS-
warme HerzenSwallung sich vielleicht wieder abkühle,
rasch beim Worte nehmen und Siglinde'S Nichte unter
den Schutz deS EhevertrageS stellen.
Namentlich diese letztere Rücksicht war eS, durch
die Siglinde sich bestimmen ließ, auf Volkmar'S
Verlangen einzugehen, gegen welches sie sich anfangs
gesträubt hatte. Eine solche Verhandlung, wie die
bevorstehende, widerstrebte ihrem Zartgefühl, und so
lange daS Schicksal ihres Vaters noch ungewiß war,
hätte sie sich diesen peinlichen Akt gern erspart.
Aber auch ihr Herz fühlte sich von dem Ansinnen
Volkmar'S verwundet. Nur mit heimlichem Grauen
dachte sie daran, daß die Befreiung ihres BaterS sie
an einen Mann kettete, den sie nicht liebte und an
dessen Seite sie nie glücklich werden konnte. Dem
gegenüber that es ihr weh, daß Volkmar, der
Gegenstand ihrer schmerzlichen Verzichts, eS so eilig
hatte, diesen traurigen Fesseln eine gesetzmäßige Form
zu geben und daß er ihr diese Nothwendigkeit in so
kaltblütiger geschäftsmäßiger Weise vorstellte, als hätte
sie ihm niemals mit einem Worte verrathen, was er
ihrem Herzen war. Indessen— sie fügte sich seinem
Rathe, auf den sie ein unerschütterliches Vertrauen
setzte; vielleicht auch leiteten ihn noch siefere Beweg­
gründe, die er ihr verschwieg, denn eS war ihrem
weiblichen Scharfblicke nicht entgangen, daß in seinem
Wesen plötzlich etwa» Geheimnißvolles, Rätselhaftes lag
Auch Herrn von Harnisch war die Einladung
des Advokaten überraschend gekommen, aber seine
schätz, der Einführung der Zollerhöhung zustimmen
werden, und gebe sich ferner der Erwartung hin, daß
die geplante Maßregel demnächst werde in Kraft treten
können.
Büd-Afrika.
(Der südafrikanische Krieg.) Der Kampf,
der am 1. d. nördlich von Tabanchu bet Houtnek be­
gonnen hat. wurde am 2. fortgesetzt und hat für die
Buren nicht glücklich geendet. Sie mußten den Paß,
der die Straße von Tabanchu nach Norden gegen
Winburg beherrscht, aufgeben. Hamilton mit der be­
rittenen Infanterie gelang es, die beiden Hügel, die
über den Besitz de» Passes entschieden» zu nehmen.
Aus einer früheren Meldung ist zu entnehmen, daß
Lord Roberts schon in der Nacht zum 1. French mit
Verstärkungen gegen Homnek abgeschickt hatte; mau
kann daher annehmen» daß am 2. bet Houtnek nicht
Hamilton mit der berittenen Infanterie allein gekämpft
habe, sondern daß auch French'S und Rudle's Truppen
an dem Gefechte theilgenommen haben. Lord Robert»
verfolgt mit diesem Angriffe den Zweck, die nach
Winburg, Kroonstad sich zurückziehenden Buren doch
noch zu einem entscheidenden Kampfe zu zwingen; ob
ihm dies gelingen wird, ist fraglich; wenigstens inso­
fern e» sich um einen Kampf unter für die englischen
Truppen besonder» guten Bedingungen handelt. Die
guten Gelegenheiten haben die Engländer bet DewetS-
dorp und Wepener oft genug versäumt; sie biete»
sich auch dem Stärkeren im Kriege nicht auf Schritt
und Tritt. Wenn die Buren bet Houtnek auch zum
Rückzüge gezwungen wurden, so geht doch dieser ia
gerader Richtung zurück und kann nicht so leicht, wie
e» bei DewetSdorp und Tabanchu und in weiterer
Folge bei Ladybrand hätte geschehen können, verlegt
werden. UeberdieS darf nicht vergessen werden, daß
bei Brandfort, westlich von Houtnek und wahrscheinlich
auch östlich dieses Orte«, auch Burencommanden stehen,
die eine englische Offensive in den Flanken gefährden.
Bei Berührung dieser Details fei auch erwähnt, daß
ia Folge deS englischen Erfolges bei Houtnek nicht
etwa von einem Durchbruch einer burtschen Stellung
Brandfort-Houtnek und weiter etwa Ladybrand ge­
sprochen werden kann. Derartige theoretische Begriffe»
auch die Auffassung einer in der Luftlinie etwa
70 englische Meilen langen burischeu Stellung gehört
dazu, haben bet einer Kriegführung, wie sie sich hier
engltscherseitS gegen einen den „kleinen" Krieg führenden
Gegner präsentirt, wenig praktische Bedeutung.
Pretoria, 4. Mai. Ein amtliche» Kriegs«
bullettn meldet: Die Verbündeten machten am 28.
April östlich von Taba-nehu neun Gefangene und er­
beuteten 10 Pferde. Am 30. April zeigte sich eine
britische berittene Abtheilung in der Nähe von Brand­
fort. Die Verbündeten griffen diese von zwei Seilen
an und zwangen sie zum Rückzüge. Auf Seite der
Verbündeten, die elf Gefangene machten,- wurden zwei
Mann leicht verwundet.— Nach einer andern«
Meldung hatten die CommandoS von Wakkerstroom
und Ermelo ein Gefecht bet Brandfort. Nach scharfe«
Kampfe wurden elf Gefangene gemacht. Die Eng­
länder ließen 19 Todte auf dem Felde, darunter den
Capitän Liddy. Die Verbündeten hatten einige Ver­
wundete.— Vorgestern früh wurde von den Eng­
ländern bei FourtenstreamS wieder ein heftiges Bom­
bardement eröffnet.— Der Burengeneral Olivier ist,
anstatt nach Norden abzuziehen, auf Smithfield zurück­
gegangen.
Ueberraschung war eine angenehme, denn diese Borsorge
deutete auf einen seinen Hoffnungen günstigen AuSgang
des Prozesses hin, über den sich Volkmar sonst nur
mit großer Reserve äußerte.
So hatte er sich in dem angenehmen Vorgefühle,
welches der in der Ferne winkende Besitz der schöne»
Erbin von einer Million hervorruft, mit Siglinde zu
der Verhandlung zusammengefunden, und die letztere
selbst verlief zu seiner vollen Zufriedenheit, sogar auf
seinen Vorschlag, den künftigen Wohnort in Amerika
zu wählen, war Siglinde, auf Volkmar'S Zureden,
eingegangen. Sie glaubte dem Letzteren selbst einen
Gefallen zu erweisen, wenn sie sich in eine so weite
Ferne zurückzog und damit seinem Gesichtskreise auf
Nimmerwiedersehen entrückt wurde, denn sonst würde
er dem Wunsche Harnisch'S eher Widerstand entgegen­
gesetzt habe», anstatt ihn zu befürworten.
Vielleicht ahnte Volkmar, was in Siglinde vorging,
als sie sich mit einem Blicke, in welchem etwas wie
eine leise vorwurfsvolle Anklage lag, von ihm verab­
schiedete, ohne den Druck seiner Hand zu erwiedern.
Sicher ahnte dagegen aber Herr von Harnisch nicht,
daß der Rechtsgelehrte, dem er beim Gehen so warm
die Hand schüttelte, ihm schon seit mehreren Tagen
durch zwei ebenso wachsame als schlaue Privatdetektive-
beobachten ließ, die ihm, wenn er die Stadt verlassen
hätte, bis an's Ende der Welt gefolgt wären.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 5. Mai.
(Er n e nnu ng.) Herr Dr. Franz Detz. k. k.
Bezirksrichter in Bregenz, wurde zum k. k. Landes»
gerichtSrathe ernannt.
(Blüthezeit.) Wie alljährlich, ladet auch Heuer
wieder der Verkehrs-Verein von Walzenhausen und
der „steinerne Tisch' die Nachbarn ein, zu kommen,
um die Pracht) und Herrlichkeit der Blüthezeit zu
schauen. Voraussichtlich dürfte, wenn morgen schön
Wetter bleibt, dieses Schauspiel viele Naturfreunde
anziehen.
(Flugjähr der Maikäfer.) Gestern Abend
war der erste Flugabeud der Maikäfer. Das kalte
Wetter hatte sie zurückgehalten und so traten sie in
Schwärmen aus, die bekundeten, daß wir eS heuer
mit einem Flugjahr zu thun haben. Im LandeS-
kulturgefetz ist die Vernichtung dieses Schädlings vor»
gesehen und wird in ollen Gemeinden auch ziemlich
prompt besorgt, doch fällt diese Vertilgung in die erste
Freßdauer, wo alles, was gut und zart ist, gleichviel
ob Blüte oder Laub» den Käfern zum Opfer fällt.
Ist dieser erste Eifer in der Vernichtung vorüber, so
gibt man auf di« zurückbleibenden Käfer nicht gebührend
obacht. Unter den erstschwärmenden Maikäfern sind
aber vorwiegend Männchen, welche nach der Feier
ihrer Walpurgisnächte früh sterben, während die
Weibchen, welche zur Ausbildung ihrer über 200 Eier,
die sie in den Boden legen» eine längere Lebens« und
Freßdauer benötigen. Gegen Ende der Schwärmzeit
finden wir daher fast nur Weibchen und wenn wir
in der VernichtuogSarbeit zu frühzeitig nachgeben,
zerstören wir vorwiegend weniger kulturschädltche
Männchen; denn der Schaden, den der Engerling unter
dem Boden anrichtet, bevor er au» dem hirsekorn-
großen Ei bis zu dem 3 bis 6 om. langen Enger­
ling, der sich in den Käfer verwandelt heranwächst,
konsumiert er beträchtigere Mengen Pflanzenstoffe, als
der Käfer während seiner kurzen Schwärmzeit zer­
stört. Für die Landwirtschaft ist es daher von großem
Vorteil, wenn man gegen Ende der Maikäferzeit noch
einmal energisch dab Einsammeln betreiben läßt, da
man dann die wesentlich schädlicheren Weibchen nur
vernichtet. DaS Töten der eingesammelten Käfer
geschieht am Besten mit heißem Wasser, dem geringe
Mengen Petroleum zugesetzt sind.
(Dienstpferde.) DaS k. k. Kommando der
k. k. Division der berittenen Landesschützen tu JnnS-
brück hot mit Zuschrift vom 25. d. M. mitgetheilt,
daß Anfangs August l. I. circa 40 abgerichtete Dienst-
Pferde, welche speciell paarweise im Zuge zusammen­
gestellt und eingefahren wurden, zur HinauSgabe
in die Privat-Benützung gelangen. Gleichzeitig wird
darauf aufmerksam gemacht, daß die Bewerber um
derlei Pferde in ihrem eigenen Jntereffe sich schon
früher bet obigem Commando hiefür vormerken lassen
sollen.
(Vereins-Versammlung.) Der Verein
Waldecker Vogelfreunde hält heute abends 8 Uhr im
Gasthause zum Hirschgarten eine Versammlung ab.
Firok. (Landtag.) DaS Gemeindecomitö bean­
tragt die Annahme der Regierungsvorlage betreffend die
Errichtung einer Polizeidirektion in Innsbruck. Abg.
Höllrigl beantragt den vorliegendeu Entwurf dem Landes-
Ausschüsse mit dem Auftrag zu überweisen, denselben
zu prüfen und in der nächsten Session de» Landtages
Bericht zu erstatten. Der Antrag Höllrigl wird mit
großer Majorität angenommen.
(Vermählung.) Fräulein Mina Greil eine
Tochter des Herrn Bürgermeister Greil in Inns­
bruck, feiert heute ihre Vermählung mit Herrn Doctor
Josef Pircher. praktischer Arzt in Zell am See.
(Todesfall.) In Tramin ist der ehemalige
Bürgermeister und Weinhäudler Anton Ouirin Rellich,
im Alter von 72 Jahren gestorben.
(Eröffnung der Brennerwerke.) Morgen
Sonntag den 6. Mai findet die feierliche Eröffnung
der elektrischen Brennerwerke bei Matret statt. Die
Einweihung de» Werke» nimmt hochw. Dekan von
Matrei vor.
Verschiedenes.
(M u n k ac f y t«) Der Maler Michael Muukacsy
ist in der Heilanstalt Endeuich bei Bonn gestorben.
Er hieß ursprünglich Lieb» war geboren am 10. Oct.
1844 und erlernte das Tischlerhaudwerk, daun die
Zimmermalerei, ging 1864 nach Wien, wo er an der
Akademie keine Aufnahme fand, dann nach München
und Düffeldorf. Später lebte er in Poris. Bekannt
sind die Bilder: »Der letzte Tag eines zum Tode
Berurtheilten', »Milton, seinen Töchtern das ver­
loren« Paradies dictirend'» .Vermtheiluug Christi
durch PilatuS', »Kreuzigung Christi'. Muukacsy
wurde vom Kaiser von Oesterreich in den Adelstand
erhoben. Sein »Christus vor Pilatus' wurde s. Z.
für 120.000 Dollars, „Die letzten Augenblicke
Mozarts' für 50.000 Dollar» nach Amerika verkauft.
(Aus Wallsee) wird geschrieben: Am 1. Mai
gab es in der Volksschule zu Wallsee einen lustigen
Nachmittag für die Kinder, indem Ihre k. und k.
Hoheit Frau Erzherzogin Marie Valerie den Kleinen
eine Jause mit Kaffee und Gugelhupf reichen ließ.
Nach Schluß deS Unterrichtes erschien die hohe Frau
mit den Hofdamen Gräfin Kornis und Gräfin
BombelleS im Schulhause und wurde dortselbst vom
Oberlehrer und dem Herrn OrtSgeistlichen ehrfurchtsvollst
begrüßt. Die Frau Erzherzogin ba^ab sich in sämmt­
liche Klaffen, wo die Erzherzoglichen Diener die Ver«
theilung der Süßigkeiten vornahmen. ES dauerte
eine geraume Zeit, bis die 220 Kinder abgespeist
waren. Mit sichtlichem Interesse verfolgte die Frau
Erzherzogin die Austheilung und hatte auch die Güte,
mehrere Kinder mit Ansprachen zu beglücken.
(Fernbahn.) Die städt. Kollegien Kaufbeuerns
beschäftigten sich in gemeinsamer Sitzung mit der Fern­
bahn. Die Strecke Füssen-Vils-Reutte wird von der
bayr. Lokalbahn-Aktiengesellschaft gebaut werden, falls
die Stadt Füssen Grund und Boden hergibt. Dem
Ersuchen deS Magistrats Füssen an die Stadt Kauf­
beuren, sich an den GrunderwcrbungSkosten durch
einen Beitrag zu bethciligen. wurde nach lebhafter
Debatte stattgegeben. Kaufbeuren stellt 5000 Mark
zur Verfügung unter der Voraussetzung, daß der
Bau der Strecke Füssen-BilS-Reutte spätestens mit
l. Januar 1902 begonnen wird.
Letzte Post.
Uerkt«, 4. Mai. Kaiser Franz Joseph ist
beute vormittag zehn Uhr eingetroffen. Er wurde von
Kaiser Wilhelm, der Generalität, StaatSsecretär von
Bülow und dem Personal der österreichisch-ungarischen
Gesandschast empfangen. Die Monarchen begrüßten
sich mit Händedruck und Umarmung und fuhren sodann
durch das reich geschmückte Brandenburgerthor nach
dem königlichen Schlöffe.
Sakzvnrg. Am 10. Mai findet hier die Wahl
des neuen Erzbischofs in der St. RupertuSkapelle statt.
Nrag, 3. Mai. Ein bedauernswerther Unglücks­
fall hat sich hier im böhmischen Fechtklub ereignet.
Der Abgeordnete und Advokat Dr. LadiSlauS PinkaS
focht mit dem Architekt-n Vanderlind Fleuret. Bet einem
Stoße, den Dr. Ptnkas gegen seinen Gegner führte,
brach die Klinge seines Degens und der übrige Theil
drang dem Architekten in den Hals und zerriß die
Hauptschlagader. Schwerverletzt wurde Vanderlind in
ein Sanatorium überführt, wo an ihm sofort eine
Operation vorgenommen wurde. Sein Befinden gibt
zu ernsten Besorgnissen Anlaß. Dr. PinkaS ist bekannt
als einer der besten Fechter Böhmens.
Triest, 3. Mai. In Folge einiger Pest-Tode»-
fälle in Port Said wurde die fanitätSkommiffionelle
Visitation der aus Alexandrien einlaufenden Dampfer
gestern bei der Ankunft deS LloyddampferS „Semi-
kamt»' wieder aufgenommen. Die Passagiere wurden
freigegeben, bleiben aber zehn Tage unter Evidenz.
Budapest, 3. Mai. Seit heute Mittag« steht
das Gebäude der medicinifchen Klinik in der Uellöer-
straße in Flammen. Der Brand ist sehr groß.
Aök«, 3. Mai. Der zu Dr. LeydS Beziehungen
unterhaltende Brüsseler Vertreter der „Rhein.-Westf.
Ztg.' drahtet seinem Blatte aus Amerika, dort ein­
getroffene Depeschen versicherten, daß nicht uur eine
bescheidene Vermittelung sondern ein ganz energische«
Dazwischentreten der Vereinigten Staaten zu erwarten
stehe. Besonders das deutsche Element Amerikas
scheint seine burenfreundliche Gesinnung nachdrücklich
zeigen zu wollen. Die Burenfrage bilde einen mäch­
tigen Faktor in der politischen Bewegung Amerikas.
Die PrästdrvtschaftSwohl werde entschieden durch sie
beeinflußt werden und die Kandidaten haben sich wohl
oder übel mit ihr abzufinden.
«London, 4. Mai. DaS Commando über Marrens
Division (5.) wurde an General Hildyard, den ftüheren
Chef deS StabScollegiumS, übertragen. Die letzten
Nachrichten zeigen, daß sich die britische Aufstellung
in einem Bogen von Karee Stding nach Taba-nehu
zieht. Ja Taba-nehu steht Runde!» Division (8.)
und ein Theil der Cavallerie-Dtvtsion. Bei Jacobs-
ruft, 24 Kilometer nördlich davon und 8 Kilometer
westlich Hotueck, steht JanHamiltouS berittene Infanterie-
Division, SmithdorrienS Brigade und wahrscheinlich
Maxwell» sowie Bruce HamiltouS JnfanterieBrtgaden.
Den linken Flügel bildet die 6. Division (Kelly Kenny),
welche die KopjeS au der Bahn von Karee Sidiug
bi« Blakfontein in einer Ausdehnung von 16 Kilometer
besetzt hält. Die Engländer nahmen Brandfort ein;
die Buren, die überrascht worden waren, zogen sich
eilig zurück. Brandfort wurde eingenommen infolge
combinirteu Bewegung der Divisionen Tucker und
Pole Carew im Osten und im Centrum, sowie der
berittenen Infanterie unter HuttonS Führung im Westen.
Die Buren, welche durch diese Bewegung überrascht
waren, zogen sich iu aller Elle zurück. 4000 Buren
waren in letzter Nacht auf dem Wege hierher ge­
wesen, um den Vormarsch der britischen Truppen zu
verhindern. Tucker» Artillerie hatte iu heftige«
Kampfe 2 Geschütze der Buren außer Aktion gesetzt.
Aoustautinopel, 3. Mai. Am 1. Mai, Nach­
mittags 2 Uhr 20 Min. ist der erste Zug der neuen
Expreßzug-Berbiudung Berltn-Budapest-Konstantioopel
hier eingetroffen. Im Bahnhöfe erwarteten Direktor
Groß und die Oberbeamten der Orientbahnen die An­
kunft deS Zuge». Heute Abends fand zu Ehren der
den Zug begleitenden Functtonäre ein Bankett statt.
Nort Said, 2. Mai. Da» Auftreten der Beulen­
pest wird jetzt amtlich bekanntgegeben. Heute sind
vier Fälle vorgekommen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Berlin, 4. Mai. Das Kaiserpaar fährt zum
Schlöffe, von einer immensen Menschenmenge mit
stürmischen Jubelrufen begrüßt. Kaiser Franz Josef
dankte gerührt. Am Brandenburger Thore begrüßte
der Oberbürgermeister den österreichischen Kaiser mit
einer Ansprache, den Kaiser Franz Joseph als ehr­
würdigen Friedensfürsten und treuen BundeSgenoffen
feiernd. Der Kaiser dankt», und seine Freude über den präch­
tigen Empfang ausdrückend, sagte er, er erblicke hierin
einen neuen Beweis, daß die unverbrüchliche Freund­
schaft, welche die beiden Herrscher vereint, auch in der
Bevölkerung Berlin» ihren vollen Widerhall findet.
Die Majestäten setzten sodann unter den Klängen der
österreichischen VolkShymne und unter Jubelrufen die
Fahrt zum Schloff« fort und wohnten dem Vorbei­
märsche der Truppen bei. Im Schloß wurde Kaiser
Franz Joseph von der Kaiserin uud den Prtnzessiuuea
begrüßt und nahm hierauf am Familienfrühstück theil.
Der deutsche Kaiser verlieh dem Grafen GoluchowSki
die Brillanten zum schwarzen Adlerorden. Kaiser
Franz Joseph ernannte den deutschen Kaiser zum
österreichisch-ungarischen Feldmarschall.
Berlin, 6. Mai. An der Galatafel brachte
der deutsche Kaiser einen Trtnkspruch auf den Kaiser
von Oesterreich aus, erinnerte in demselben an den
jubelnden Empfang seiten» der Bevölkerung, welcher
in erster Linie der erhabenen Person d?S großen,
weisen Herrschers galt. DaS deutsche Volk steht im
Kaiser von Oesterreich auch einen treuen Freund und
BundeS-Genoffen de» Großvaters und Vater» seine-
jetzigen Kaisers. Daß der Kaiser von Oesterreich
erschien, um nun der vierten Generation de» deutschen
Herrscherhauses die unschätzbare Gabe seiner Liebe und
Freundschaft anzutragen, bilde da» herrlichste Kleinod
unter allen Geschenken an den Kronprinzen. Zugleich
aber offenbart dieser Kaiserbesuch der Welt, wie fest
und sicher der mit deS Kaisers Großvater und dem
Herrrscher Italien» abgeschlossene Bund besteht,
der sich eingelebt hat in die Ueberzeugung der Völker,
die, nachdem die Herzen der Völker zusammenschlagen,
nichts mehr ouSeinanderreißen kann. Obwohl der
Bund oft verkannt und von Kritik übergössen wurde,
ist eS den drei Völkern dennoch gelungen, bisher den
Frieden zu bewahren, und als Hort de» Frieden»
von oller Welt angesehen zu werden. So beugt sich
denn das deutsche Volk vor dem weisen Aeltesten dieses
Bundes mit dem nochmaligenDanke dafür, daß der
Kaiser gekommen, dem Kronprinzen seinen Segen auf
den Lebensweg mitzugeben.
Hierauf brachte der deutsche Kaiser ein dreimalige»
Hurrah auf den Kaiser von Oesterreich au».
Kaiser Franz Joseph erwiederte:
»Von den herzlichen Worten, welche Majestät an
Mich gerichtet, tief bewegt, danke Ich au» vollem
Herzea für den schönen Willkomm, den Majestät
Mir bereitet. Gleichzeitig gedenke Ich mit wärmster
Erkenntlichkeit des festlichen Empfange- setteu-
Majestät prächtiger Hauptstadt, und bin glücklich,
daß eS mir heute gegönnt ist, in Erfüllung eine-
langgehegten Wunsches, Majestät im Kreise der
Ihren die Hand zu drücken. Die unverbrüchliche
Freundschaft, die UnS vereinigt, bildet auch
ein kostbares Gut Unserer Reiche und Völker. Er­
weitert durch die Treue und Mithilfe Unsere- ver­
ehrten Freundes und Verbündeten, de- König» von
Italien, bedeutet sie für Europa ein Bollwerk de»
Friedens. Um die Pflege diese» segensreichen
Werke», welches Ich mit Ihrem ruhmreichen Groß­
vater zu begründen so glücklich war, haben sich
Majestät al» mannhafter Hüter eine» für alle Theile
gleich kostbaren Erbtheile» unvergängliche Verdienste
erworben. In der hohen Zuversicht auf die Fort­
dauer Unserer Freundschaft erhebe Ich das GlaS
auf das Wohl Eurer Majestät, Ihrer Majestät der
Kaiserin und der Königlichen Famllie. Sie
leben hoch!'
Abends erstrahlte die Stadt in feenhafter
Illumination. Am Zapfenstreich nahm eine un­
zählige Menschenmenge theil.
Mie», 5. Mat. Die WlenerzeUung meldet:
Se. Majestät der Kaiser verlieh dem Bezirksrichter
Dr. Franz Detz in Bregenz taxfrei de« Tttel und
Charakter eine» LandeSgrrichtSratheS.


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 4 ]
Handel, Berkehr und Industrie,
(Ein Gesetz über unlauteren Wettbe
w erb.) Die erste Sektion der Wiener Handelskammer
(Referent Kammerkonsulent Dr. Max v. Thayenthal)
hat den Bericht betreffend die Erlassung des von der
Regierung geplanten Gesetzes über unlauteren Wett
bewerb fertiggestellt. DaS Referat stimmt der Er
laffung eines solchen Gesetzes prinzipiell zu und stellt
hinsichtlich dessen Inhaltes folgende grundsätzliche
Forderungen: In daS Gesetz hat eine allgemeine Be
stimmung Aufnahme zu finden gegen unlauteren Wett
bewerb, durch die dem geschädigten Konkurrenten oder
den betreffenden Verbänden von Gewerbetreibenden
ein UnterlaffungSanspruch gewährt wird. Jene Fälle
in welchen über den Unterlassungsanspruch hinaus
gegangen werden soll, sind einzeln und unter genauer
Umschreibung deS Thatbestandes im Gesetze aufzuzählen
Ein Schadenersatzanspruch soll nur ganz bestimmten
geschädigten Konkurrenten, diesen aber in vollem Maße
zuerkannt werden. Großes Gewicht ist auf die Unheils
Veröffentlichung zu legen, auf die sowohl dem Kläger
wie dem Geklagten ein Anspruch zu gewähren ist.
Die Entscheidung in tzivilrechtlichen Fälle» soll den
Handelsgerichten zugewiesen werden.
Verschiedenes.
(Der erste weibliche Doktor der Wiener
Universität.) Vor einer Prüfungskommission
bestehend aus den Herren: Dekan der philosophischen
Fakultät Prof. Dr. Karl Grobben (als Vorsitzenden)
Hofrath Prof. Dr. Theodor Gomperz, Dr. Edmund
Heuler und Prof. Dr. Emil Reisch legte dieser
Tage Frau Gräfin Gabriele WartcnSleben aus
Berlin daS zweite (letzte) Rigorosum aus der klassischen
Philologie, dem Hauptsache, dem sie sich vom Anbeginn
gewidmet hatte, mit sehr gutem Erfolge ab, nachdem
sie zwei Tage vorher daS erste Rigorosum aus
Philosophie bestandeo hatte. Die Dame hat die
philosophischen Studien an den Universitäten Zürich
und Heidelberg absolvirt und erst vor Kurzem die
Wiener Universität bezogen. Sie ist die erste Dame,
die demnächst zum Doktor der Philosophie an der
Wiener Universität promovirt werden wird.
(Beamten.Baugesellschaft.) Die Bau
gesellschaft des ersten allgemeinen Beamtenvereines
hielt vor einigen Tagen ihre 30. ordentliche Generab
Versammlung. Nach dem Geschäftsberichte hat die
Thätigkest der Gesellschaft im abgelaufenen Jahre
dadurch eine geringe Besserung erfahren, daß eS
gelungen ist, eines der Gesellschaftshäusee in der
inneren Stadt zu verkaufen. Die BermiethungS
Ergebnisse haben sich wesentlich gebessert. In Erläuterung
der Bilanz wird mitgetheilt: Die Satzposten haben
sich von 1.332 Millionen Gulden auf 1.118 Millionen
Gulden vermindert, ebenso die Creditoren, und zwar
um rund 217.000 fl.; der bilanzmäßig ausgewiesene
Reingewinn beträgt zuzüglich des Gewinnübertrages
auS dem Vorjahre 45.453 fl. Hievon werden,
entsprechend dem Antrage deS VrrwaltungSratheS,
nach Berücksichtigung der statutarischen Dotirungen
für die 4000 emittirten Actien (zu 100 fl.) außer
der 5perc. Dividende per 20.000 fl. an die Actionäre
noch 3 pCt. Superdividende mit 12.000 fl. ausbezahlt
und der Rest per 10.061 fl. auf neue Rechnung
vorgetragen. Der Coupon gelangt mit 8 fl. gleich
16 Kronen zur Einlösung.
(Selbstmord auf den Schienen.) Am 28.
April Abends bemerkte ein Locomotivführer während
der Fahrt außerhalb der Station Wien der Norwestbahn
in der Nähe der Eisenbahnbrücke über die ForsthauS«
gaffe eine Leiche auf dem Eisenbahndamm liegen.
Von der Station Floridsdorf aus wurde die Station
Nordwestbahnhof telegraphisch in Kenntniß gesetzt.
Der Localaugenschein ergab, daß eine Frau, um ihren
Tod zu finde», sich von einem Zuge hat überfahren
lassen. Die Selbstmörderin war noch ziemlich jung
und dürfte nach den seinen kleinen Händen, der
Kleidung und insbesondere nach der Wäsche zu
urtheilen, der besitzenden Klasse angehört haben. Ein
Zug, der um 9 Uhr die Stelle passirte, hatte die
Unglückliche getödtet. Die Leiche befindet sich gegen-
wärig zur AgnoScirung in der Todtenkammer des
Allgemeinen Krankenhauses.
(SchwererAutomobilunfall.) Man schreibt
auS Nesselsdorf: Unglaublicher Leichtsinn eines zum
Fache gehörenden Mannes hat kürzlich einen sehr
traurigen Automobilunfall in der Nähe von Neffelsdorf
hervorgerufen. Der Obermeister der dortigen Fabrik
Switak, welchem schon mehreremale daS Steuern
von Automobilen untersagt war, da er sich hiezu als
absolut ungeeignet erwiesen hatte, benützte die Ab.
Wesenheit deS Direktors v. Fischer, um einen Automobil.
auSflug zu machen, wozu er noch den Partieführer
Kuchar und die beiden Schlaffer Beyer und Brauner
einlud. Nun befindet sich kurz hinter Freiberg ein
steiles Gefälle, der Richatlitzer Berg, über welches
der unvorsichtige Wagenlenker in schnellem Tempo
hinunterfahren wollte. AIS er dabei an eine scharfe
Kurve kam, verlor er plötzlich den Kopf, vergaß
die Bremse anzuziehen, und brachte dadurch den
Wagen zuin Umwerfen. Brauner wagte einen kühnen
Sprung und blieb unverletzt, Beyer erlitt leichte
Kontusionen im Gesichte und Switak selbst eine Quetschung
des Beines, da er unter dem Wagen zu liegen kam
Den unglücklichsten Fall that Kuchar, welcher gegen
einen Kilometerstein geschleudert wurde und sofort
todt liegen blieb. Die Ursache dieses Unglückes war
der verdammenSwerlhe Leichtsinn eines Mannes,
welcher, ohne die nöthige Schulung als Lenker zu
besitzen, ein Bravourstück ausführen wollte, der aber
im Moment, wo kurze Entschlossenheit einem Unfall
hätte vorbeugen können, vollständig die Besinnung
verlor und so schweres Unheil verschuldete.
(Wieder ein lenkbares Luftschiff.) Dieser
Tage hat sich in Austin (Texas) eine Aktiengesellschaft
gebildet, deren Konzession auf die „Herstellung von
Luftschiffen für der. praktischen Gebrauch* lautet.
Gegenstand dieser Gründung ist eine neue Erfindung
eined amerikanischen Bahnbeamten W. E. Custead,
welche angeblich alle mit ihr angestellten Proben
glänzend bestanden hat. DaS Luftschiff soll eine
Länge von 40. eine Breite von 12 Fuß haben, als
Triebkraft dient ein komprimirteS KohlensäuregaS.
Bei einer Tragfähigkeit von 500 Pfund soll eine
Schnelligkeit von 125 Meilen per Stunde erreicht
werden. Die erste Fahrt, welche der Erfinder selbst
mit zwei Freunden unternehmen will, geht Programm
gemäß über New-Aork nach— Paris. Der Ausstieg
oll am 20. Juli stattfinden, und hofft der Erfinder
daß alles so vollkommen nach seinen Plänen verläuft,
daß er schon am 1. August in Paris landen kann.
Die guten Pariser ahnen noch gar nicht, welch seltsame
Ueberraschungen ihnen von Amerika drohen, die ihren
erlesensten ElouS empfindliche Konkurrenz machen
werden. Jedenfalls wurde von einer Kapitalistengruppe
in der ersten Stunde ein Betrag von 100.000 Dollars
aufgebracht, um die „Custead Arship Company“
zu gründen.
(Entdeckung einer Banknotenfälscher.
stände.) Aus Budapest wird gemeldet: Seit einigen
Tagen verursacht in Siebenbürgen die Aufdeckung
einer Banknotenfälscherbande, deren Mitglieder sich
äst sämmtlich auS intelligenten Kreisen rekrutiren,
ungeheure Sensation. Unter den Fälschern befinden
ich mehrere Gutsbesitzer, der gewesene KomitatS.
Waisenstuhlbeisitzer BLla Csongvay, welcher im
MillinniumSbanderium mitgewirkt hatte, ferner zwei
KreiSnotäre, Buchdrucker» Lithographen x. Cson
teht, daß er allein um 40.000$. gefälschte Z«
in jVerkehr gebracht habe. Mehrere Geistliche und
onstige Personen besserer Stände sind der Hehlerei
verdächtig. Bisher wurden acht Personen verhaftet
Die Banknotenpresse brachten die Thäter, nachdem
ie sich in ihrem Fabrikationsorte Torda nicht mehr
recht sicher fühlten, nach Klausenburg und vergruben
reßdort in einem Garten. Der Besitzer deS Gartens
erstattete bei der Polizei die Anzeige, und diese saisirte
die Presse sammt allen dazugehörigen Requisiten.
Die Fälscher hatten untereinander eine eigene Geheim«
prache vereinbart, welcher sie sich bei ihrer Korre.
pondenz bedienten.
(E r m o r d u n g.) In SinS ivurden am 29. April
der vierundsiebzigjährige Küfer Stöcker und seine
achtundfünzigjährige Schwester in ihrer Wohnung er.
mordet aufgefunden. Es liegt Raubmord vor. Der
Thäter ist bereits in der Person eines I. Rychner,
Pflästerer von RapperSwil, verhaftet und er hat sein
Verbrechen eingestanden.— Am 29. April abends
11 Uhr wurde in einer Wirtschaft in LieSberg während
etnes RaufhandelS zwischen einem jungen ortsansässigen
Manne und einem Italiener der letztere durch einen
Messerstich auf der Stelle getötet.
(Vom Berner Bärengraben) meldet der
Bund*: Ein unvorsichtiger Junge auSder „Lorraine,*
namenS Aeschbacher, wollte SamStag nachmittags
Uhr die Bären mit Gras füttern. Er hatte ein
Bündel Gras an einer langen Schnur befestigt, die
in den Graben hinunterhiug; daS andere Ende der
Schnur harte der Knabe um den Daumen der einen Hand
gewickelt. Plötzlich zerrte einer der Bären am Bündel so
i'räftig, daß ec den Knaben hinabgerissen härte, wenn nicht
ein Herr herbeigeeilt wäre, um ihn zu halten. Die Schnur
chnitt aber dem Knaben die Fingerspitze ab, die in
den Graben fiel. Der Knabe wurde darauf in daS
Kinderspital gebracht.
Eine neue Weltgeschichte! Wagemuth gehört dazu, heut-
zutage den Plan einer neuen „Weltgeschichte* zu fasse» und
auszuführen. Aber bei genauerem Zusehen wird einem bald
das Geheimnis offenbar: die neue „Weltgeschichte* verdient
ihr Beiwort so, wie keine andere vorher. Der Hauptinhalt
der Werke, die sich bisher mit dem beliebten Titel zu schmücken
pflegten, bestand aus einem willkürlich herausgegriffenen
Theile deS Ganzen, aus dem von alters überkommenen AuS-
schnitte „Mittelmeervölker*. Al» nun aber 1891 plötzlich
Ostasien und 1898 Amerika störend in den gewohnten Kreis
der Betrachtung traten und man sich orientieren wollte, da
gab die „Weltgeschichte* keine Auskunft l Diesem Zustande,
der eine» BolkeS, da» einen Herder erzeugt bat, unwürdig
war, macht Dr. HanS F. Helmolt ein für allemal ein Ende-
Schon der erste Band rechtfertigt die hohen Erwartungen,
die man auf das durch und durch neue Werk zu setzen be»
rechtigt ist, in vollem Maße. Zunächst ergreift der Heraus­
geber selbst das Wort, um feine Grundgedanken auseinander
zu setzen; im zweiten Kapitel erörtert der berühmte Berliner
RechtShistoriker, Professor I. Köhler, die „Grundbegriffe
einer Entwicklungsgeschichte der Menschheit*. Würdig schließt
sich der dritte Abschnitt an; er stammt auS der Feder de»
Über Deutschlands Grenzen hinaus bekannten Leipziger
Geographen Prof. Friederich Ratzel und ist „Die
Menschheit als LebenSerscheinung der Erde* betitelt.
Damit sind die allgemeinen Einleitungen erschöpft und die
eigentliche Darstellung setzt ein mit der „Vorgeschichte der
Menschheit*, geschrieben von dem Münchener Paläontologen
Prof. Job. Ranke. Anhebend mit der ältesten Kulturgeschichte
der Menschheit, führt uns Ranke durch die noelithische
hindurch bis zu den Perioden aufdämmernder Geschichte.
Nun ist der Boden für deu Historiker bereitet. Doch nicht
mit Aegypten etwa beginnt die Reibe der geschichtlichen
Erzählungen, sondern mit Amerika! Auch diese neue Auf.
faffung beruht auf gesicherter Grundlage; denn Amerika ist
der Orient der bewohnten Erde. DaS dringende Bedürfnis
nach einer guten Geschichte Amerikas befriedigt auf
25 Bogen von den ältesten Zeiten bis auf die Gegenwatt
hinab der auf diesem Gebiete bewanderte Professor Konr.
Haebler in Dresden. Danach folgt, als Bindeglied zum
zweiten Bande, der Ostasten und Ozeanien behandeln wird,
die von Dr. Weule beleuchtete „Geschichtliche Bedeutung
de» Stillen Ozean»*: ein weiterer Vorzug der Helmoltschen
„Weltgeschichte*, daß sie zum allerersten mal auch den
Ozeanen zu ihrem Rechte verhilft. Den Beschluß macht
ein sorgfältig gearbeitete» Register.
Die Karten, farbigen und schwarzen Beilagen, die dem
ersten Bande beigegeben sind, entsprechen den höchsten
Anforderungen: sie sind wahre Prachtstücke der vcroiel.
ältigenden Kunst und in hohem Grade geeignet, zum
raschern Verständnisse de» Texte« beizutragen.
Bregenzer Brod-Taxe vom 3. Mat 1900.
50 Kilogr. Weizen K 10.75
50„ Roggen K 9,60
„ Weitzbrod h 86
Kl- Kernenbrodweggenh 32
„ Kernenbrodlaib h SO
1 Kl. Roggenbrodweggen b 28
1„ Roggenbrodlaib h 26
1„ gemisch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ Herrenbrod ii 4
Wetterstation in Bregenz.
Literarisches.
(Weltgeschichte.) Unter Mitarbeit von dreißig
ersten Fachgelehrten herausgegeben von Hans F. Helmolt.
Mit 24 Karten, 46 Farbendrucktafeln und 125 schwarzen
Beilagen. 8 Bände in Halbleder gebunden zu je 10 Mark
oder 16 broschierte Halbbände zu je 4 Mark. Erster Band:
Allgemeine».— Die Vorgeschichte.— Amerika.— Der
Stille Ozean. Bon Dr. Han» Helmolt, Prof. Dr. I. Köhler,
Prof. Dr. F. Ratzel, Prof. Dr. I. Ranke, Prof. Dr. K.
Haebler, -s- Ed. Graf Wilczrk, Dr. Weule. Mit 3 Katten,
Farbendrucktafeln und 16 schwarzen Beilagen. Leipzig
und Wien, Bibliographische» Institut, 1899.
Datum
Tage«'
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl«
kung
Wind
Nieder­
schläge
4. Mai.
9 Uhr
abd«.
728.0
10.2
hell
S.1
—
ö. Mai.
7 Uhr
früh
727.6
6.3
hell
S. 1
Thau.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 4. Mai. Wechsel.
Einheit»« (Noten) 98.85
Staatsschuld (Silber) 98.35
Goldrente 117.—
Kronenrente 98.20
Bankactien 116.95
Creditactien 727.75
London 242.85
100 ReichSmatt 118.35
20,Matt-Stücke 23.68
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 99.90
Sch-oeize'„ 95.75
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ar.», aStftOcr tu Bregenz.
Frühlingskur»
Die ersten Frühlingswoohon sind gewöhnlioh die Zeit,
in welcher nach einem Correctiv für die durch die
Lebensweise im Winter häufig hervorgerufenen
Störungen in den körperlichen Functionen gesucht
wird. Für diesen Zweck ist
ft aikallaolisr
sowohl zur selbstständigen Hauskur als namentlich
auch zur
Vorkur fdr die Bader: Karlsbad, Marienbad,
Franzensbad und andere Kurorte von ärztlicher
Seite besonders empfohlen. (VI.)
General-Vertretung: 12
bei Georg Ettenberger, Bregenz.
60.000 Krone», 15.000 Kronen und 12.000 Krone» sind
die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lottette, welche mit 20*/»
Abzug b a a r ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, daß die I. Ziehung unwiderruflich
am 19. Rai 1900 stattfindet'. __
PU strittige Nummer umfaßt 16 Seite».


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg
Blatt.
Ro. 103.— 1900.
♦
Amts- M
Aundmachnng.
Auf Grund des§ 4 der Verordnung deS Mini­
sterium» de» Innern vom 27. August 1873 R.-G.-
Bl. Nr. 140, wird bekannt gegeben, daß die Prüfung,
jener Hufschmiede, welche ohne Hörung eine» Hufbe-
schlagcurseS ein Zeugnis ihrer Befähigung zur Erlangung
der Concession behuf» Ausübung de» Hufschmiedege­
werbes erlangen wollen, am 23. Juni d». I. vor
der PrüfuvgS-Commtssion io Innsbruck stattfinden
wird. Bewerber um Zulassung zu dieser Prüfung
haben ihre gestempelten Gesuche, belegt mit dem Lehr-
briefe über das orbnungmäßig erlernte Hufschmtede-
grwerbe und dem Ausweise über eine wenigstens drei­
jährige Verwendung als Hufschmtedegeselle bis spätestens
30. Mai l. I. hteramtS einzureichen.
Innsbruck, am 27. April 1900.
St. !. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 11.385 ConcurS-AuSschreibung. 2—3
Mit Beginn deS Schuljahres 1900/1901 (Mitte
September) werden in den verschiedenen k. und k.
Cadetten-Schulen der österr.-ung. Monarchie Zög­
linge in einer größeren Anzahl aufgenommen.
Die allgemeinen Bedingungen für diese Auf­
nahme sind aus der im Amtsblatte Nr. 86 de»
„Boten für Tirol und Vorarlberg" vom 14. April
1900 verlautbarten ConcurS-AuSschceibung zu ersehen.
Innsbruck, den 26. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 6934. Stipeudium-AuSschreibuug. 1—3
Vom II. Semester des Schuljahres 1899/1900
an kommt das Karl Josef Bretlschneider'sche Studien-
stipendium im Betrage von jährlich 100 Kronen
zur Verleihung. Zum Genusse dieses Stipendiums
sind studierende Bürgersöhne von Feldkirch berufen.
Die gehörig belegten Gesuche sind längstens bis
20. Mai 1900 Hieramts einzubringen.
Feldkirch, am 26. April 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Zl. 6934 Stipendiumausschreibung. 1—3
Das Burkhard Kleinhans'sche Studicnstipendium
jährlicher 100 Kronen, zu dessen Genusse studierende
Bürgersöhne der Stadt Feldkirch berufen sind, ist vom
II. Semester de» Studienjahres 1899/1900 an zu
verleihen.
Bewerber haben ihre mit den Zeugnissen der
beiden letzten Semester, dann mit dem Mittellosig-
keitszeugnisse, mit dem Tauf« und Impfscheine be­
legten Gesuche bis längstens 20. Mai 1900 hier-
amtS einzureichen.
Feldkirch, am 28. April 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Firm. 366— Jen IV 7
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschasts-Register Band IV,
Folio 8, Zl. 125/2. wurde heute bei der Firma:
„Lebensmi ttel-Bezugsverein
für Schnepfau und Umgebung
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung und
Ausschußsitzung am 24. März 1899 in den Aus­
schuß gewählt wurden:
Jos. Anton Meusbnrger, als Obmann,
Michael Egender. Obmann-Stellvertreter,
Josef Rüscher, Ausschuß,
Josef Anton Beer. Ausschuß,
Jodok Häusler, Ausschuß.
Xaver Moosbrugger. Ersatzmann,
Jakob Lasser. Ersatzmann,
Benedikt Moosmann, als Geschäftsführer,
sämmtliche in Schnepfau.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 24. April 1900.
Larcher.
2—8 Kundmachuug. P 1 34/00 D
Vom k. k. Bezirksgerichte Dornbirn wurde mit
kreisgerichtlich genehmigten Beschlusse vom 24. April
1800 über M. Anna Dreher, ledige Fabriks­
arbeiterin von Hatlerdorf, wegen Wahnsinnes gemäß
8 273 b. G.'B. die Curatel verhängt.
Als Curator wird Herr Josef Anton Dreher.
Hatlerstraße Nr. 53 hier, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 26. April 1900.
Schandl.
Firm. 356— Gen. IV 31
Kundmachuug.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV,
Folio 32, Zl. 133/2, wurde heute bei der Firma:
„Viehzuchtgenossenschaft Brand,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
25. August 1898 und der AuSschußfitzung am
2. September 1898 in den Ausschuß gewählt wurden:
1. Ferdinand NeSler. als Obmann,
2. Josef Beck, als Obmann-Stellvertreter,
3. Albert Neßler, als Schriftführer,
4. Andreas Bitscha, als Kassier,
5. Wilhelm Nesler (neu), als Ausschußmitglied,
6. Bernhard Meyer, als Ersatzmann,
7. Alois Gaßner, als Ersatzmann,
sämmtliche in Brand.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 24. April 1900.
Larcher.
Firm 301— Gen. III 1
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Reglster, Band III.
Folio 3, Zl. 61/5, wurde heute bei der Firma:
„Batschunfer Consumverein,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
30. Jänner 1900 und der AuSschußsitzung am
13. Februar 1900 in den Verwaltungsrath gewählt
wurden:
1. Andreas Breuß in Batschuns, als Vorstand,
2. Michael Kadoff dort, als Vorstandstellvertreter.
3. Bernhard Hartmann (neu) dort, als Kassier,
4. AloiS Rheinberger dort, als Schriftführer,
5. Mathäus Längte in Buchenbrunnen, als Ver-
waltungsr>tth,
6. Jakob Alois Bachmann in Batschuns, als
Ersatzmann,
7. Franz Josef Bachmann. Küfer in Suldis, als
Ersatzmann,
8. Josef Welte in Suldis, als Ersatzmann.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung l V,
am 24. April 1900.
Larcher.
E 136/00-1
■ Erstes Edict im BersteigerungSversahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag der
Marie Rhomberg in Dornbirn die zwangsweise
Versteigerung der unten beschriebenen, dem
Robert Hämmerlein Lustenau gehörigen
Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom •, Mai
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
2. Juni 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie daS Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ver­
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist. erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig angemel-
beten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein -nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirksgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsvrte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu verstelgerndeu Llegenschasten:
St.- D. L u st e n a u:
G.°P.-Nr. 2892, Scheiben, Wiese 5. El.. 905 sUKl.,
„ 2893,*- 5.„ 303.
erworben laut Urkunde vom 12. September 1899,
Folio 6076.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 26. April 1900.
Dr. Wilburger.
Firm. 290- Gen. IV 134
Kundmachuug.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV,
Folio 134, Zl. 160/1, wurde heute neu eingetragen
die Firma:
„Arbeiter-Consumverein für Bludenz
und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
mit dem Sitze in Bludenz.
Das Unternehmen beruht auf dem bei den
gründenden Versammlungen am 18. März 1900 und
8. April 1900 zu Bludenz angenommenen Genossen­
schafts-Verträge, dessen beglaubigte Abschrift Hierge­
richts beim Akte Gen. IV 134 erliegt.
Gegenstand des Unternehmens ist, den eigenen
Mitgliedern durch Ankauf von Lebensmitteln auf
gemeinsame Rechnung und mit eigenem Magazine,
Wein in Flaschen und Branntwein, sowie jene
Waaren, welche der DirektionSrath am nützlichsten
erachtet, in jener Qualität und Menge, wie es die
Bedürfnisse der Mitglieder erheischen, im Kleinen zu
verkaufen.
Den ersten Vorstand bilden im Hinblicke auf
das Direktionsraths-Sitzungsprotokoll vom 25. März
1900:
1. Giuseppe Paluselli.Maurer-Polier, H.-Nr. 253,
als Vorsitzender und Präsident,
2. Leonardo Depasqua, Fruchthändler, H.-Nr. 194
als Stellvertreter des Vorsitzenden.
3. Giuseppe Zanghellini, Kohle-Partieführer, Hau»
Nr. 315, als Kassier,
4. Domenico Bazzanella, Maurer, Haus SHr. 53,
als Schriftführer,
5. Rafaele Gottardi, Mineur, HauL Nr. 5 in
LorünS, J
6. Giovanni Armelini, Mineur, Haus Nr. 19 in
Brunnenseld,
7. Simone Bernardin, Heizer bei der Bahn,
HauS Nr. 14,
letztere drei als Direktionsraths-Mitglieder und sämmt­
liche, mit Ausnahme der unter 5. und 6. Genannten,
in Bludenz.
Die Firma der Genossenschaft wird in der
Weise gezeichnet, daß unter bie von wem immer ge­
schriebene oder gedruckte, an der Spitze angeführte
Firma der Präsident oder dessen Stellvertreter und
ein weiteres Mitglied des Dircktionsrathes ihre
Unterschriften beisetzen. Ein GeschäftSantheil (An-
theiUeinlage, Quote) ist mit 10 Kronen festgesetzt
und kann dessen Einzahlung auch in Raten von
mindestens 1 Krone erfolgen, jedoch muß der ganze
GeschäftSantheil im Verlause eines MonatS voll ein­
gezahlt werden
Die Haftung der Genossenschafter ist eine be.
schränkte im Sinne des 8 76 deS Gesetzes vom
9. April 1873. Nr. 70 R. G.-Bl.
Die Bekanntmachungen der Genossenschaft er­
folgen durch das Gcmeindeblatt oder durch Currenda
und sind am Magazine anzuschlagen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 26. April 1900.
Larcher.
Firm. 347— Gen. I 41
Kundmachung.
In, d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 149, Zl. 19/15, wurde heute bei der Firma:
„Co nsu m-Brr ein in Schl ins,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
18. März 1900 und der Ausschußsitzung am 24. März
1900 in den Aussii.uß gewählt wurden:
1. Christian Hartmann. Schreiner, Haus Nr. 57,
als Obmann,
2. Johann Josef Jussel, Wirth. Haus Nr. 100,
als Obmann-Stellvertreter,
3. Vigil Madlener, Schmied, Haus Nr. 1, als
Kassier,
4. Josef Ehrenberger, Sticker, Haus Nr. 34, als
Schriftführer,
5. Franz Gorth (neu), Bauer, Haus Nr. 96,
Strazzist,
6. Andreas Rauch, Bauer, Haus Nr. 74, Strazzist,
7. Kaspar Ecne, Sticker in Röns, Haus Nr. 20,
Ausschuß;
dann als Ersatzmänner:
Rudolf Huber, Bauer, Haus Nr. 63,
Fritz Zängerle, Wirth, Haus Nr. 47,
Josef Mähr, Bauer, Haus Nr. 40,
sämmtliche, mit Ausnahme des unter 7 Genannten,
in Schlins
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 24. April 1900.
Larcher.


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 6 ]
Firm. 348— Geu. II 79
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 158, Zl. 34/6. wurde heute bei der Firma:
„Spar- und Darlehenskassen- und
Bezugsverein für landwirthschaftlichen
Bedarf in Lingenau.
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß an Stelle der ausscheidenden Vor­
standsmitglieder Anton Hagspiel, Obmann, Martin
v. Wilburger. Kaplan und Johann Peter Schädler,
Postmeister, bei der Vollversammlung am 18. Februar
1800 in den Genossenschaftsvorstand gewählt wurden:
1. Johann Peter Fink, Krämer, als Obmann,
2. Martin Schedler, Sticker, als Vorstandsmitglied,
3. Franz Josef Läßer, Schneidermeister, als Vor­
standsmitglied,
sämmtliche in Lingenau.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 24. April 1900.
Larcher.
3—3 ConcurS-Edict. 81 8/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Frz. Xaver Reidel, Bäckers
und Krämers in Schwarzenberg, über das ge.
sammle bewegliche und in den Ländern, in welchen
die ConcurS-Ordnung vom 26. Dezember 1868
wirksam ist. gelegene unbewegliche Vermögen des­
selben der ConcurS eröffnet.
Der k. k. Bezirksgeriäits-Vorsteher in Bezau
wurde als ConcurS-Commissär und Herr Anton
Hirschbühel, Gemeinde-Vorsteher in Schwarzenberg,
als einstweiliger Massaverwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmasse einen
Anspruch als ConcurSgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 6. Juni 1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bezau nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf den 8. Mai
1900, um 9 Uhr Vorm, beim k. k. Bezirksgerichte
Bezau angeordnet, wobei die ConcurSgläubiger unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege die Bestätigung deS aufgestellten
einstweiligen Massaverwalters oder die Wahl eines
neuen einstweiligen Massaverwalters, sowie die Wahl
deS Gläubigerausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle alS derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 12. Juni 1900, um 9 Uhr Vor­
mittags, beim k. k. Bezirksgerichte Bezau mit dem
Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag­
satzung den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle deS einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder deS Gläubiger«
auSschusseS und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS-
sache erfolgen durch die„ Vorarlberger Landeszeitung
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 24. April 1900.
Larcher.
Veterinäres.
Nr. 16639. Auudmachrmg.
Auf Grund des Art. b des Biehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und deS Punktes 5 des zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. 15 ex 1892) fand daS
k. k. Ministerium deS Innern mit dem Erlasse vom
2b. April 1900, Zl. 14.400, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lungenseuche
betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen,
2. aus den Kreishauptmannschaften Zwickau und
Leipzig des Königreiches Sachsen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. ä. Kundmachung vom
31. März 1900, Zl. 12.352, verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 30. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Borarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 17. bis 27. April
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bezirk JnnS«
bruck-Umg.: AmraS-Pradl 2 Geh., Oberperfuß
2 Geh.,*) Patsch 1 Geh.*),— Pol. Bez. Schwaz:
Weer 4 Geh.*)— Pol. Bezirk Meran: Schleis
1 Geh.
Schafräude. Pol. Bez. Landeck: Langtaufers
8 Geh., Graun 14 Geh., Haid 1 Geh.— Pol.
Bezirk Imst: Silz 1 Geh.— Pol. Bezirk Borgo:
Telve 1 Geh.— Pol. Bezirk Cavalese: Tesero
24 Geh.*), Varena 6 Geh.*)— Pol. Bez. Br ixen:
Jaufenthal 1 Geh., Wiesen 1 Geh.— Pol. Bezirk
Kitzbühel: Westendorf 7 Geh.
BläScheuaoSschlag au deu Geuitalieu der Riuder:
Pol. Bez. Bruneck: Olang 6 Geh.— Pol.
Bezirk Imst: Mieming 2b Geh.*)
Rauschbrand. Pol. Bez. Cavalese: Moena
1 Geh.*)— Pol. Bez. Reutte: Ehrwald 2b Geh.*)
Schweinepest. Pol. Bezirk Riva: Oltresarca
1 Geh.*)
L. In Vorarlberg:
Maul-und Klauenseuche. Pol.Bez. Bregenz:
Alberschwende 3 Geh., AndelSbuch 13 Geh., Krum-
dach 1 Geh., Schwarzenberg 2 Geh.
Bläschenausschlag. Pol. Bezirk Feldkirch:
Altach 10 Geh.*), Dornbirn 12 Geh.
Schweinepest. Pol. Bez. Feldkirch: Hohen­
ems 2 Geh.*)
*) Erloschen.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 103.— 1900.
♦
?
?
o
.♦
o
4-
o
4»
O
o
4*
$
?
?
o
4*
O
4*
O
4*
Fahrradhandlung,
Dornbirn, Oberdorferstrasse Nr. 5.
Großes Lager von wirklich vorzüglichen Jalirrädern:
Patria
Erstklassiges Präcisions- Fabrikat aus der berühmten Solinger
Waffenfabrik.
Alle Theile aus dem besten Solinger Stahl. Kein Gußstahl,
nur Schmiede-Stahl.
Asteinverkeruf für Vorarlberg unb Liechtenstein.
aus den Fahrradwerken in Brandenburg mit 2500 alten,
geschulten Arbeitern und 850-pferdigem Dampfbetrieb-
größte und besteingerichtete Fuhrradfabrik der Welt'
Brennabor
S’fcyiMÄl aus den Fahrradwerken von I. Puch& Co. in Graz (Steiermark).
Pl*GIVliei* mit Helical- und Doppel-Köhren.
Sperber- und Schwalbe-Fahrräder.
Sämmtliche Krjahtheile auf Lager.
4-
?
?
0
4-
•
4*
4*
O
4»
•
4*
O
4-
iS Schutzmarke: Anker. SS
Liniment capsici comp,
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken- Man
verlange dieses 1098 80.86
allgemein beliebte Saasmitttl
gefl. stets nur in Originalflaschrn
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter's Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flasche» mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richten Apotheke
sumGoldenen Löwen
tn Prag,
EUatbethatraaie 5.
Hleelkste Garantie.
Alle Weparaturen weröen von einem bewährten Mechaniker auf öas
Sorgfältigste ausgeführt. 370 4.6
Alle Zabehörtheile und die besten Marken von Pneumatik.
Ö4*o4‘O4‘O4*O4‘04*O4*O4O4’O4*O4*n4»O4< O4*O4‘O4, O4‘O4< O4*O4‘Ö
4*
O
4*
O
4*
O
4*
Gehalts- und PeusiouS--
Quiltungeu,
Kranken-, sowie
An- und Abmeldescheine
für BezirkSkrankenkaflen,
Zahltagslisteu für Baumeister,
Au- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zu beziehen von der
Buchdr. d. „Vor. Landes-Ztg.“
(Frz. Müller)
Wregerrz.
/AACHEN
aller Art<>nfürhnuBlioheundöffent- 1 1/1 1/ mdttttilil CoDllsUCtlonBII,
hohe Zwecke, Fabriken, Laudwirth-\ \/\\ n.. a. inoimni nnH Ions.
sohaft, Bauten und Industrie.\/\/ gewichts Brücken Waagen
beste Gummi- u Hanfschläußhe U U »u, Noir -ack UI,«», kli, v«rk«dr.
u. nailiaWliaUWIU. W M Fabrlk ,., landwlrth.ch.ftllche und andore
Alle Arien TCnlimn Zw.oke, Personenwaagen, Waagen
»ouren. für Hausgebrauch, Vlehwaageu.
Commandit-Gesellsohaft IQr Pumptn* und Masohinen-Fabrioaiion
Kataloge Ul fi APlfC NC WIBST, I., Walflsohgasse 14. Kataloge
gratis und franoo.■ l_ llu, ,. f Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco.
Zu beziehen durch olle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wosser-
leitnngsgeschSste, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ousdrsloklioh 338 6.26
Garvens’ Pampen, resp. Ctarvens’ Waagen.


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 7 ]
} Sommerfrischen und Cur orte.
Di
Allgemeiner Anzeiger
für
u
u
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
ff,
.i
»
W
11,
B
(Bregenzerwald)
altbewährte Eisenquelle von vorzüglicher Wir­
kung bei Frauenkrankheiten, Blutarmuth, Bleichsucht
und in der Reconvalescenz.
Schöne, ruhige Lage, gute Einrichtung. Treffliche
Küche bei sehr mässigen Preisen.
Saison I. Juni bis Mitte September.
Besitzer:
Kaspar Felder.
B adear zt:
Dr. Felder.
Konstanz a. B.
Restauration
Cngsfler,
nächst dem Bahnhof und
dem Hafen gelegen,
mit grossem schattigem
Biergarten, empfiehlt
sich zum Besuche von
Gesellschaften und Ver­
einen.— Bier vom Fass,
vorzügliche Küche.
500 m ob. d. M., in windgeschützter Lage, von Obst­
und Tannenbäumen umgeben, grosses, ganz renovirtes
Badegasthaus mit grossen, bequemen Sälen, Garten
und Kegelbahn, 1/ 2 Stunde von der Eisenbahnstation
Rankweil oder der Haltestelle Sulz-Rüthis entfernt.
Schwefelquelle
von Alters her sehr Vortheilhaft bekannt. Mit auf­
merksamer Bedienung, sehr guten Getränken und
Speisen, nach deutscher und italienischer Sitte, bei
bescheidenen Preisen werde ich trachten, die p. t.
Gäste bestens zu befriedigen.
Joh. G-alvan.
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
*
♦
♦
♦
♦
EC 7* Bad Schachen 'OS
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussicht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
liobert Schielin, Besitzer.
Wasserburg am Bödensee
mit schönster Aussicht auf See und österr., sowie
schweizer Alpen von der, herrlich am Wasser ge­
legenen Terrasse. Echtes bayerisches Bier direkt
vom Fass, vorzügliche Küche zu billigsten Preisen.
Schöne Zimmer für Passanten.— Es empfiehlt sich
Konrad Löschberger.
bei liindau I. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Redienung.
Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
Lochaa bei Bregenz.
Hotel, Pension und Restauration Bäumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
B. Schorer, Besitzer.
Station Bheineck.— Station Rorschach-Staad.— Telephon.
i
«n
i
„Steinerner Tisch“
beliebter Ausflugsort von Bregenz und Lindau.
Herrliche Aussicht. Grosser schattiger Garten.
Für reelle Weine (Spezialitäten in Landweinen: „Buchberger“ u. „Bernecker“),
feines Bier, gute Küche und prompte Bedienung ist bestens gesorgt.
Lokalitäten für Vereine.— Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Besitzer: J. Kütt.
15 Min. von Bregenz am Bodensee.
Herrlich am Wald gelegen. Schwefelbäder. Omnibus.
Vorzügliche Küche, ff. Weine und Bier, ev. Pension.
Joharni Müller, Besitzer.
kc:
EC
DI
i
I
1
W
i
1
W
Sommer 1900.
2 aschen-fahrplan
für das
Bodenseegebiet und Vorarlberg.
Mit Fahrpreisen.
Gütig ab i. Mai xgoo.
Dreizehnte Anigabe.
BREGENZ.
Druck und Verlag von Fr. Müller.
20 Heller.— Freie— 20 Pfennig.
Rcvidlrt von der
k. k. Staatsbahndirektion
Inolbnjok ZI. 8411 ex 1900.
Soeben erschienen!
in 13. bedeutend erweiterter und von der k. k.
Staatsbahn-Direction in Innsbruck amtlich
1
I
revidirter Ausgabe:
Taschen-Fahrplan
(Sommer 1900)
(Druck und Verlag der Buchdruokerei Franz MOIIer, Bregenz)
mit Fohrpreisangabe und einem kurzen Führer
durch die Sommerausenthaltsorte Vorarlbergs
und der Nachbarschaft.
Sohöne Ausstattung. Umschlag in Farbendruck.
Preis nur 10 kr.- 20 h.
Zu beziehen von der Buchdruckerei
Franz Müller, Bregenz.
i
I
Endlich Habe ich ste
die direkte
Bezug»!
quelle für
gotttttf«
Mer»!
Dieselbe»
zeichnen sich
durch solide
Bauart,
prachtvolle
Nur»
stattung, so­
wie rein«
Griffbrett-
stimmung
und weichen
vollen To»
vor allen
anderen
Jnftru-
„ menten
au». Meinen Hochfeinen Illustrirten Prei»-
rourant über alle Musikinstrumente ver­
sende grati» und franco. löj 12.52
K. K. Weines,
Kkingerrtyat Sa. 84.
Die amtlich vorgeschriebenen
Jremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in ber
Buohdruokerei Frz. Müller,
Zgregerrz.


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 8 ]
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenburgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
H
ü
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betrieb8maschine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Fouersgefahr.
1143 24.62
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei.
Vertreters
Xteopold Rhomberg, techn. Bureau, Dornbirn.
2d
(Heinrich (Albrecht,
LIND AF, Kirchplatz,
empfiehlt fein großes Lager in:
Klirr-, Weiß-, Moll- II. UllilMmimcii.
Korb-, Bürften-
und Spielwaren-Lager
460 2.2 vi» gro8& en detail.
Billigste Bezugsquelle am Platze!
W
”1
Krone fiir3 Ziehungen, I
Letzter Monat
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
emfiehlt: 359 11.x
J. Hs. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
InfoujiOTi
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 10.26
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Preikblatl auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
Eine freundliche, sonnige
bestehend aus 3 Zimmern und
Zubehör, ist zu vermiethen bei
Aekdkircher. Platte 369,
451 2.2 Hregenz.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Datnpfioa^imii von Straßen 1
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Oampfstrassenwaizen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowlei*& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 14.24
Neu eröffnet!
72|73.|
0)
c
M-
«#■
:o
b
3
v
W
Sjpö©
rthsl JXr YWdhslsP Lindau
VjJuU UU MVilil^ 72|73 Maximilianstr. 72|7!
Weitaus größtes Lager und Auswahl in
Dllmen-TvNftction.
in wunderbar schönen Ausführungen in schwarz und farbig zu Mk. 4.50,
6. 9, 12. 15, 18 bis 60 Mark.
Watlassse und Huchkragen t" M£ Z 4,1:
in reichhaltigster
Auswahl
A jour, Spitzen- und Sammt-Kragen
zu Mark 5, 8. 10. 13. 18 bis 70 Mark.
Jaquct- u. Keise-Kostumes SSflgl? 5? ÄS
Klickmchf, ßoff-ßgft;. Nsrsm'Mk, ivEm unb seibeiif3Ssousfii,
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- u. Knaöeu-Kkeider
283 19.50
Verkauf;u streng festen aber billigen Preisen.
Lindau, SPIIEGIEL& WOL1P, Lindan.
n
s
n
*s
o:
■h
-4,
3
®
r
I
ß
fl
□
S!fgSg!gSSgSg| Neu eröffnet!


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 9 ]
Deine
SUPPEN m
mit
Suppe» ist einzig in seiner Art, u m augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenia-
Lropfen genügen. In Originalfläschcken von 60 Heller an erbSItlch in allen Delikaleß-, Colonial-, Spezereiwarengeschäften nnd Droguerien. Z>io Hriginake
zum Würzender
fkäfchcherr rverderrrnit Itkcrggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
411
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Kerren- und Damenwäsche.
i
(Josef Reiser’s Nachfolger)
Bregenz, Römerstraße 253.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Srühjahrs- und Sommer-Saison eine reiche Aus­
wahl solid gearbeiteter
Herren-«. Knabenkleider H
zum Verkaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlosser und Maschinisten
B
\v
Mieder. Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen. Tou­
risten- und Radfahr-Hemdeu, Handschuhe, Damen- und
Herrengürtel rc. rc. XX
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben. W
—— 418 3.20 W
Feste Preise! Reell e Bedienung! (A
MIP-W o h n»« g. "ÜQ
Ab sl.Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethen-
Vorkloster. Ach. Heiler,
245 9.x Kunst- und Handeligärtner.
♦ Aarnenkteiderstoffe,|
^ schwarz und farbig, sowie sämmtliche^
4- Manufactur-,♦
f Äur$= und Posanicntirwarcn^
? empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen
▲ J. Krick, Lindau.^
^,372 4.6 Maximilianstraße.^
05 °| beträgt 6er Zeitgewinn gegenüber sogen.
>0 „bUr.bni" Schreibmaschinen; also
300-4601»
bci Verwendung der
Unl!ersveel!-8ianl!arl!-8ohreihma8ohine.
Kein Wagenlieben mel,r; absolute Sichtbarkeit der Schrift; Jacturen
Tabelleiuchreiben rc. lviclend leicht; unbedingt schöne, gleichmäßige Schrift
auch bei 16—20 Durchschlügen.— Bertrcter für Vorarlberg:
Herrn. Steck, vormals M. F. Weiß, Feldkirch.
Da? NegierunaS-Marine-Departement Washington bestätigte
Sonnabend der Wagner Thpewritcr Co. Kontrakt für 200—250 lliiücr-
Wood-Schreibmaschi»en nach eingehenden Prüfungen beziigl. Schnelligkeit.
Haltbarkeit gegenüber Nemington, Voll» Smith, Premier, Jcwctt, Oliver,
Remsho, DcnSmore, Hammond und anderen! 410 2.4
Jndlcation: Erkrankungen de» Kedlkopse»,
und titä BerdaunngSrractcS. 
5L
(ttj 6 ltAii!iiuiil|liiii: iil|niiiifrn!
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten
„Attika"• „SchkadlH"• „Premier"• „Gourier".
tttisii-iciWnb
Iftifj- Ittpsei, w" w CW£ M "" 8
Kkütiilose Mmder „Noricum“,
bestes Präzisions-Fabrikat.
Carloni's Patent-Hinterradbremse,
beste und bequemste Bremse, an jedem Rad anzubringen.
33 ®r Lager in allen Fahrrad-Artikeln, Acetylen-Fahrrad- und
Wagenlaternen, neueste Brenner, billige und beste PnenmaticS (Reithoffer)
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkstätte.
August Jenny in Kregenj,
vis-ä-vis dem Waisenhause. 336 6 .x
Bl
*»
«t
er
t
St
s
'S
z
m
SS
»
r-r
ss
xar
Ek
Zuverlässiges
Dienstmädchen,
das gut bürgerlich kochen kan»
und auch die übrigen Haus-
geschäste besorgt, findet bei gutem
Lohn, sofort Stelle in kleine,
gute Familie. 426 3.3
Frau Direktor Müller.
Notkerstr. 12, St. Gallen.
Kaufhaus Nlorath,
LINDAU
(Wischen Theater u. Kötel Kranes.
Anerkannt öilliglle Bezugs­
quelle am Platze für Kurz-
Woll-, Weiß- u. Schnittwaren
Galanterie-, Spiel-, Korb- und
Bürste, iwaren, Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbe und Koffer-
Ledermarcn, Spiegel u. Bilder,
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei­
sen. Versäume niemand bei Be­
darf meine Schaufenster zu be­
sichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 20.20
(Auf AM. Befehl Sr.^lii. L Apost-Majestät.
XXXlii. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnst« in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wich. I.,
Ricmergasse 7, in Lottooollooluren, Tabaktrafikon, bei Steuer- P^st-,
Telegraphen- und Eisenbahnämtorn, in Wechselstuben etc. zu bo-
kommen; Spiolpluno für Loskäufor gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefails-Direction,
402 2.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 10 ]
-» Fritz Reith rs.
(Königl. u. §rossherzogl. .Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken« Kragen 0 Kleiderstoffen
Leinen* Weisswaaren Aussteuerartikel
Damenwäsche W Herrenwäsche D- Bettwaaren
Tischdecken -M- Teppiche O- Bettvorlagen.
940 29.52
(POGK ,s
Gesellschaftsreisen- (Einzelreisen
2 Tage auf der Reise, 7 Tage in Paris.
Vollständige Verpflegung, Excursionen, Entrees etc.
» Nach Paris 1900-
fl. 190 306 5.5
Wien—Wien laut Specialprdgramm.
Auskünfte und Programme bei
THOS. COOR& SON, I. Stefansplatz 2, WIEN.
Vctorin.-diJUrtisch. Mittel für Pferde, Hornvieh
и. Schafe. Seit 50 Jak en in den meisten Stallungen im Ge­
brauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der
Kühe. Preis */i Schachtel K 1.40, '/« Schachtel 70 h. Echt nur
mit obiger Schutzmarko zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien. Haupt-Depot: II 368 2.15
Franz Job. Kwlzda,
к. u. k. öst.-ung., königl. rumin. u. filrstl. bulg. Hoflieferant.
KREIS APOTHEKER, KORNEUBÜRG bei WIEN.
Abfahrt und Ankunft der Bahnrüge und Bampfdoote
von resp. in Nregenz a& 1. Alni 1900.
Abfahrt der «ahuzüg».
Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1.55. 6.12, 8.58, 11,01.
. Bludeoz: 4.40,8.35, 10.13, 1-00 (S.»Z.), 2.06.5.50 (bi» Langen
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feiertagen und deren
Bortagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmarkttagen),
9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.13, 1.00 (S--Z.), 2.06. 10.40.
. eu Margretheu: 5.20, 6.23, 9.42. 2.15, 3.26, 5.56. 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15. 9.30. 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50, 4.40,
!5.10, 6.16, 7 20, 8.25.
. FriedrichShafeo: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20. 5.10. 6.16.
. Rorfchach: 6 60,7.15, 6.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertag»)
, RomauShoru: 7.15, 9.30, 12.20. 3.50, 5.10.
, Konstanz: 5.60, 7.15, 9.30, 12.20. 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahnziig«.
Bon Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.24, 8.21. 10.29.
„ Blndeuz: 4.38, 6.17, 8.61 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Kramer- und
Mel,Markttagen von Langen), 1.43, 8.16 (S.-Z.). 5.21,
8.2o. 10«53,
, Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53.
. Et. Margretheu: 8.11. 10.08. 12.60, 4.60, 7.20, 8.60, 10.85.
Ankunft der Dampfdoote.
Bo» Lindau: 8.2- 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.55, 8.85, 4.30, 6.85,
6.20 6L5, 7.45, 9.25.
. FriedrichShafru: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.25.
, Rorfchach: 8.20, 11.4b, 12.45, 5.85.
. RomauShoru: 11-45. 12.46, 2.55, 6.55, 9.25.
„ Konstanz: 9.50, 1145, 12.45, 2.55, 5.35, 7.45. 9.25.
SprudeTJ&SS
In stets frischer FtUung za haben bei
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 2.40
Silberne
Clniiiniiiliv initüfttr
gefunden worden. Abzu­
holen bei Pigik Haspari, Ge­
richtsdiener, Bregenz. 462 2.2
Gesundes Mädchen auS guter
Familie als 458 2,6
Kellnerin
gesucht. Wo? sagt die Adm.
IMiilntiir-ilüiiicr
(zum Einpacken, Tapezieren rc.)
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
MllmtzmKAtz
i J
r M
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist da» be­
rühmte Werk:
LJ
p
Br. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbildg.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben ihreWiederher-
stelln««. Zu beziehen durch
da» Verla gS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 14.36
| W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Briistel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Oareüa 8
Universal-
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da t* ftfort
alle Schmerze» und Aefchwer-
den öefetttgt. 861 *8.62
großen gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich I Nur
echt in Schachteln i fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Frledrichstr. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell-
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrötcrpotHeLe,
-onceffionirle
IiHkiibehümzr-
IckriithmU
de»
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
Wregerrz..
Särge von fl- 3.50 an,
Trauerarttkel, wleBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leichen eventuell Ueber-
führungeu derselben.
889 33.52
Tüchtiger
(llaiirstiinnier ist hier
aus Innsbruck. Uebernimmt auch Reparaturen jeder Art
bei Garantie sorgfältigster Ausführung und reeller Berechnung.
Anmeldungen erbeten an die Adm. d. Bl. 405 7.x
Allein-Verkauf: FntZ KcllHJy
Schuhgeschäft, Schmiedgasse. 555.12
Kcrnb schuhe
kaufen Sie auf der Messe in Kindair in allen
Farben und Neuheiten bet großartiger Auswahl
am beste« und billigsten!
Vorzügliche €tlnc6 von Mark 1.50’ an,
8 ommer Handschuhe von 25 Pfg. an
nur im
Mückener Oanäsckuk-Aager
von
Franz X. Jehle,
Bude wie seit Jahren direct vis-a-vis der Cngel-
Apotheke, mit Firma versehen. Bitte, um Verwechslungeu
zu vermeiden, da eine zweite Bude in der Nähe, genau auf
Lage und Firma zu achten. 456
Sollt «lom Jahre 18t>8 wird
Berger’s medicinische
VmBflUISESIF
41» an Kliniken und Ton rielon praktischen Aorzton erprobt wurdo, nicht na*
In Oeetemlch-lJngarn, sondern auch In Deutschland, Frankreich, Busaland, dtS
Balkanstaatsn, der Schweiz otc. Itdce» Hoiitlcldcn, lnshnondore gegen
Hautaussohläge verschiedener Art*
Bit bestem Erfolge angewendet. IMe Wirkung der ßcrger'scheti Theertclf* tU
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf« und Uartachuppen.
•ur Reinigung und Desinfection’der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— llerffer*» Tttccr*elfc entb/llt 40% IVols*
tbeer and unterscheidet sich wesentlich von allen hbrigen
Thcerteifen des Handels.— Zur Verlilittiii jp von Tita-
Mhangen begehre man ausdrftckllch llcrger’s TUcor-
solfo and achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bel hartnäckig» Han II»*Id 011 wird anstelln der Theersolfe alt Erfolg
Bergcr’s iimmI. Tlieer-Scliwefelscifo•
angewendet.— Ala milder» Theerwelfo znr Bosoitignng aller
Unreinheiten de» Teints,
nrra Haut- nnd KopfanisehlAge der Kinder, aowlo al« nntthertrefflleh« koimetleeke-
Wueli. nnd Bndeneiso für den tdRsllchen Uedorf dient
Berger’s Glyoerin-Theerseise,
die 55£ Glycerin enthalt nnd sein parfflmlrt ist.
Prel» per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.*
Ten den übrigen ncrtfcr’xcheu mcdlolnlnch• kowmetlnchen
Selsen verdienen insbesondere hervorgehoben za werden: Henzoeaelfe zaz
Verfeinemng dee Teint»; Dornxselso gegen Wimmorin; Coi-bolwelsn zol
OUttnng der Uant bei Blatternarben und nie deslnfloirendo Seife; llercer'W
Flebtennodol-Ilndcweir» nnd Flclit»niindcl-Toll«Uoi<else, Der-
Bwr’w Kinderwelse für dnw werte liindewalter (23 Ur.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen OeekhterJthe, Kupfernase, AtfschlAge u. Hautjuekon; Sommfruproiieo«
•also« »ehr wirksam; tirbwese)niÜcü»eise gegen Mitesser ond Gesichte«
«veiaheltaa; Tannlmelsc gegen Schweiasfttsso u. gegen das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,; «■
beetes Zebnrelnignngamlttcl, Kr. I für normal« ZSbno, Nr. 2 für Rancher, Preis 80 kr.
Betrefft aller Obrigen Ner»er'xel,ei» Nellen Terweieen wir ans die Gebranchi-SS
nnweinng. Kan begehre eteta Ourtfrr’N Nelson, da es zahlreiche wirkuneelo*» **
liaitatlenea gibt.
In Bregenz za haben bei den Herren Apotheken A. Lienert
and L. Höfe und in allen Apotheken Vorarlbergs.


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 11 ]
, 'j^nuatS»
^aum hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf errungen worden.
Dei L. Preise Imsbruck beim Oster-Re«llk«.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Laus haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900^ Patentlager
mit 2 Aahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
400 2.x
BILGERI, WURZER& Co.,
Bregenz-Izaiblacb und Wesen bei Lindau.
Unerreicht
»«t«
fe Qm Schvnhett und Güte sind meine echten 6d
Brillant-Schwarz-Stal
Ammra«tl.fRfinontotr. öoppflt atbtdi Bitt drei Briflant*
mit pofiUintm PrLclfw°E»k (d-a-
riesle «atantie) mit patent. Inner« Zeigerrtchrimg,
lSIIttge eu otJal([. immmitlt} Fondont.ZIfferblatt, bet Seifen,
slelaer BilflcI und »tone sind,cht PloU-doxdl».
Meie »been finden zufolge Ihrer eleganten ilus-
ftnNnna allgemeinen «»klang »nd werde» du»^
Jedermann mit «otlirte getragen.-
prri, sammt pnäiiing ttttb
m seubnn» nur fl.. x
Brillani-Lchwarz-Stahl Dameuuhr« »ft» A
fehr feiner «utführnng fl. 1.—. 3» .dt»..Uhren
vassende Herren« oder Damen«EolddoQv1detteU
mit Anhänger fi. t.do. B erfand» gegen «ach.
' »ahme. ifitcht convenirende» wird twmetaufqt
«der das «leid retournirt, daher kei» «ifteo.
JOSEF SPIE RING
Wien, I., Postgasse 2.
•»Ser Illnstrittet Preiscourant «et_
Setten. Ringe tc. gratis nab fw*.
n
Gebhard Huber,
Arm«,- Handlung- vbrrSadt.
Frisch angekommen schöne,
große, getrocknete, reine
Amismein.
Zu haben per Liter K 1.—
♦♦♦ 8.12 «+•
\m
arrnn gibt es »wch immer Ernktz. die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffregcträuk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, wciciic aroßcn Vor­
züge der Kathreiner-Kaffce besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bolmcniaffces erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachthci'.igcn Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträaUchsten Weise
die werthvollen Ligenschaftcn des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschinacksrciz des Bohnenkaffees.
Wohl wird rum Legen für die Gcsnndtzeit Kathreiners
Kneipp.Malzkasfte bereits von Millionen und in liimderttanienden
von Familien täglich getrunken. Aber es wär« wiinschens-
werth und tu Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie <£itt«
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Ganmen angenehmer mach!. Er gibt dein
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesnndheitsschädlicheii Wirkungen des Bohncn-
kaffees fast vollständig ans. Ls cmpstchlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee z» beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schineckt.
Wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersah und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Lrsparniß
erzielt. Ein Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden I Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Lcbutzmarke und
dem Namen -Kathreiner«.
&
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
i
von
Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockerau j
bei gestörter Verdauung und gegen Magen-
leiden seit vielen Jahren bewährtes,
diätetisches Mittel.
Zu haben in allen tenommtrten Apotheken der osterr.-nngar. Monarchie.
BV Preis I Schachtel 7S kr. -WO
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Sobaohteln gegen Nachnahme j
Haupt-Depot: Landsohaftl. Apotheke des Julius Sohaumann
in Stockerau. 111g b 6.6 I
Mütter! Ehe
Bit einen Kinderwagen taufen, besichtigen Sic oder lasie n
Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und statt co
bott den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen vonärzuichen Eapaeititen.
Gröhle Reinlichkeit l Höchst-Eleganz l
Li. BAUMANN, k. k. Privil..Anh.,
Wie«, VI., Millergaffe Nr. 6.
Vor werthlosen Nachagmungen wird gewarnt,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
, Boden des Wagens ist.
Jllustrlrte Katala ge gratis und franco.
' 86 16.x
CHINA-WEIN SERRAVALL0
3 1862
mit EISEN
von mcdioinisch. Autoritäten, wie Hofrath
Prof,Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Orasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-
Ebing, Prof. Dr. Mont], Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neusser, Prof. Dr. Sohauta, Prof. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und be­
stens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalesceoten.j
Silberne Medaillen:
XI. Medicinischer Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; BorCln
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
TO
■* i’
Ferrugik^VI
»luitsllmlitrnalmsiunit^Mj.
J/uwUil 4ala3ticc$iiifoi'i>>»
VrmacuSerravalld
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Be-
schmacket wegen besonders von Kindern
und Frauou sehr gern genommen.
Es wird in Flasohen zu V, Litor ä fl. 1.20
und I Liter& fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engro8-Vergandthaus von Medieinalwoaren.
Gegründet 1848.=-
Mamentos gtücktich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommcrsprosien und Hautunreinigkeiten,
daher gebrauche man:
Wergmann's LitienmikchSeife
von Wergrnann& Ko. in Dresden und Götschen «./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
6 Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthiir, «poch. L. Hiifle. «poth.
Lieuert, F. B. Hörbnrger in Bregenz. Apoth. Schmidt in
Hohenems, 51a. Maver in Gätzis. 380 SAP


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 12 ]
Marie Oberreit,
Elsässer Restengeschaft, Lindau, Ludwigsstr. E 17.
Sämmtliche
ilfiiliritfii in Moll-nndWWnjsell
sind in großer Auswahl eingetroffen und empfehle solche zu
bekannt billigen Preisen. 454 2.2
is Während der Messe befindet sich meine
Ax—Ande gegenüber dem Vathhaus.
Ein Anwesen
in der Nähe von Bregenz, auf dem das ganze
Jahr 8 Kühe gehalten werden können, mit schönem
Obstwachs, Brunnen beim Hause, ist aus freier
Hand zu verkaufen. 420 2.3
Auskunft bei der Adm. d. Bl.
Ein verläßlicher
Bursche
wird gesucht, welcher ein
Pferd und eine Kuh besorgen
muß und gut melken kann.
Lohn: 8 Kronen in der Woche
und vollstäni ige Kost und Logis.
Eintritt am 10. Mai.
Anträge unter dem Worte
„Aursche 428" an die Adm.
d. Bl. einzusenden. 428 3.3
25 bis 3« möblirte
442 4.x
Dm uni) WllllM Mt
für das Operetteupersonal des Herrn Direktors
Robert. Offerte mit Preisangabe an die Exped.
Wertangen Sie
mS*
r,l
Ein fast neues hochfeines
Aem- M
(Badenia) billig zu verkaufen.
Von wem? sagt die Adm.
d. Bl. 444 2.2
r
s
Baden-Badener Thermalwasser,
daS ist lithiumhaltlgcS, natürliches und ä nlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute. AthmungSorgane, Huste». Heiserkeit. Magen»,
Darm- nud iheumattsche Leiden, geacn Nieren- und Blasen­
krankheiten, GrieS. Stei nheschwerden rc.
Mousstrendrs Hafelgeträuk I. Mange». ==—
Mischbar mit allen Getränken.
ItNoin-Vertreter für Mrol und 'Norurtborg:
Johann Dietrich in Bankweil.
Gastwiithe, sowie alle Wiederverkänfer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 4? 17.x
•4*04*04*04*Ö4*04*04*04*04*04*$4*®4*®4*®04®4*04*$4*04*04*04*04*©4*04*04*04*0
4*
ST“ Den schlagendsten Aeweis
für die größte Leistungsfähigkeit
irr
8DUUON« mmd
liefert das Geschäftshaus
ZLegfried
ochmsnn
?
?
?
o
o
r
Maximilianstrasse C 71. LINDAU !. B. Maximilianstrasse C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weiteren Verkaufshäusern, sowie die eigene
Selbstfabrikation sichern ihren werthen Kunden die denkbar größten
o v t§ e t£ e.
t°
4*
O
?i
4*
O
O
4*>
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
4-
?
o
r
*
aus Zwirn. Buxkilis, Velours rc,
aJ in^ÜQJC in größter Auswahl von Mk. 8.—,
10.—. 13.—, 16.—. 20.—. 2b.—.
aus Cheviot, Kammgarn rc., ein-
AcILkkeil'-'ÄiNgjiiAL und zweireihig, elegant verarbeitet
von Mark 12.—, 16.—, 19.—, 24.—, 34.—. 36.—.
°uL modernsten Fantasiestosscu.
tlißCTVCll Oin d Uße feinste Ausstattung von SD^arf
21.—, 27.—, 35.—, 42.—.
Kallsaliree-Änzüge von Mk. 10 .- bis 25-
„ JDcffcrincn Mk. 5 .- bis 12 .-
g dosest Mk. 4.- bis 8.-
in den neuesten Farben und Stössen.
^ sät das Alter von 14 bis
lg Jahren, nur dauerhafte
Stoffe, von Mk. 8.—, 10.-, 13—, 16.—, 20.-, 25.—.
für das Alter von 9—13 Jahren,
größte Auswahl von Mk 4.—,
5.—, 6.—, 8.—. 10.—, 14.—. 18.—.
in reizenden Fa^ons. be»
2/i.IIIUei. sonders günstiger Gelegenheits­
kauf, circa 1000 Stück von Mark 2.—, 3.—, 4.—,
5.—, 7— bis 15 Mark.
Jrüf.jalirs~Psllctots
13—, 18.—, 24.—, 33.—.
jerren-^ofen
6 .—, 8 .—, 10 .—, 15 .—.
Anfertigung nach Maaß,
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
JcJCFFCll'“' J^njÜQC nach Maaß von Mk. 25 —60.
sämmtliche Aröeiter-Kleider
Näharbeit, größte Auswahl.
Äröeitshosen von Mark i.
in nur
guter
an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen aufgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Aebervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
Itickkapperr gratis.
EL
--
II
o
'IMan beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
&
$ 269 8.x
O4*O4‘©4*$4*®4*®4*O4*®4*®4*O4*O4*O4O4OO4O4*O4*O4*O4O4*O4*®4*O4*O4*O4*O4’0
1 i n di m n !i ii
4-
0
4-
1
*4
?


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 13 ]
Kundmachung.
Zur Wiederbesetzung der erledigten Stelle eines
teilenden Arztes (Airectors)
der Laudesirrcnanstalt Balduua bei Rankweil in Vorarlberg
wird hiermit zur Bewerbung ausgeschrieben und hiefür ein
Fachmann gefordert, der in der Anstalt zu wohnen hat.
DaS JahreSgehalt beträgt K 4800— und wird in monat­
lichen Anticipando-Raten ausbezahlt Gleichzeitig stehen dem
Director eine Wohnung und das erforderliche Holz unentgeltlich
zur Verfügung.
Im Uebrigen wird sich auf die bestehenden Statuten und die
Instruction berufen und nur noch bemerkt, daß dem Director
jederzeit ein sechsmonatliches Kündigungsrecht zusteht.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche mit den
ärztlichen und chirurgischen Diplomen, den Belegen über Alter,
Stand, Sprachenkenntnis und bisherige Verwendung, inSbeson-
dere über ihre bisherige Dienstleistung in Irrenanstalten, bis
31. Mai d. I. beim gefertigten LandeS-AuSfchuß zu überreichen.
Bregenz» am 30. April 1900. 44b 2.3
Illr den Landes-Ausschuß in Vorarlberg:
Der Landeshauptmann: Adolf Rhomberg.
In der Stadt Bregenz kommt eine fünfte Schutz-
«tannstelle mit einem JahreSgehalte von 1000 Kronen zur
provisorischen Besetzung.
Bezügliche, eigenhändig geschriebene Gesuche sind belegt
mit den Nachweisen über die bisherige Verwendung und Auf­
führung, über Alter. Stand und Familienverhültnisie des
Bewerbers, sowie über eine gesunde Körperkonstitution bis zum
8V. Mat d. A. beim gefertigten Stadtrathe einzureichen.
Die mit dieser Stelle verbundenen Dienstesobliegenheiten
können zu den gewöhnlichen Amisstunden in der Stadtraths­
kanzlei eingesehen werden.
SlaötratH Wregerrz,
48? 1.2 am 4. Mai 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter-. Dr. Schmid.
Telegramm
vom Lindauer Jahrmärkte!
feinste Imitation auf diesem Gebiete, von echten
Diamanten nicht zu unterscheiden. Verarbeitet in
Nadeln, Brochen, Ringen etc.,
ff. Pa riser Neuheiten zu erstaunlich billigen Preisen.
SJ” Stand ober der Engelapotheke, an der
orientalischen Dekoration erkenntlich. 488 1.2
F. X. Werzinger’s
itojjßs SMuMißiifap
aus Augsburg
Am Lindauer Jahrmarkt!
Nur gute, reelle Waare für Herren, Damen und
Kinder. 469 1.2
4idsta«d vis-ä-vis dem Conftttionsgeschiiste Spiegel 4 Mols.
Am Lindauer Jahrmarkt.
Grösstes
Schürzen- |unb Strumpflager.
Sowie allerlei
Weis- und Wollwaaren.
Zu billigsten Preisen^ ,4 70 lj
Stand neben der Schwammhandl. Schärtet.
{Jorarslkgcr 8 firßcm=Iii(su(tde.|
Mit Anfang Mai habe ich die Niederlage einer ersten
Stickerei-Iirma Worartbergs übernommen und empfehle
deren Erzeugnisse in reichhaltigster Auswahl zu Fabrikspreisen.
Benjamin Scriilieim.
476 1.3
Pony, !Zur Lindauer Wesse!
ganz vertraut u.
zugsicher, sehr
preiswerth zu
verkaufen.
Wtmich
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 466 1.60
Ehr. Lehmamr,
Bregenz, Obergasse.
Ein junger tüchtiger
Auf dem Jahrmarkt ist das
Große
Schuhwaren-Lager
(eigenes Fabrikat)
von
JCT* H. Rieder, *^56
Schuhfabrik aus Pirmasens,
wieder auf dem alljährlichen Platze: 464 1.3
Marktplatz, Ecke der Protestant. Kirche.
Reelle Waare! Billige Preise wie bekannt!
Heizer,
verehel., der mehrere Jahre bei
der Handels- und 3 Jahre bei
der Kriegsmarine als Ober­
heizer gedient, sucht bis 1 Juni
dauernde und lohnende Stel­
lung. Offerten u»ter 6.457
an die Adm. d. Bl. 457 1.2
mitDr.Sedlitzky’e Mutterlaugen-
salz oder patent. Badetabletten,
welche natürliche
Saale-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Bätfer überall bequem, billig
und genau doeirt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grösson) durch
alle Minoralwasserhandlungen,
Apotheken undDroguerion oder
directo von der Fabrik; Dr.
Sedlitzky, Hailein-Salzburg, zu
beziehen. GenauoProspaotemit
Indicationen.sowießratls-Proben
für Aerzte, Spitälor eto. worden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dort werden auch erzeugt;
Soole-Inhalations-Pastlllen mit
und ohne üther. Oelsubstanz zu
Inhalationen und Zerstüubungen
Im Hause. 1& 3 16-12
Jnserate
in unserer Zeitung finden
nachweisbar Verbreitung
im ganzen Lande.
Jahrmarkt-Anzeige.
Unterzeichneter erlaubt sich ergebenst anzuzeigen, daß er
auch diesmal mit
Makart-Bouquets, Neuheiten von Chines. Schirmen,
Fächer u. dgl. am Lindauer Jahrmarkt wieder eingetroffen ist.
Künstliche abwaschbare Palmen schon von 1 Mk. 50 Pfg. an.
Vasen, Jardinieren, Körbchen u. dgl. werden schön u. billigst
mit Blumen gefüllt.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvollst
A. Javer Waas
471 1.2 aus München.
Große Blumendude vis-a-vis der Engel-Apotheke.
Zum Jahrmarkt Lindau
empfehle alle Sorten
Schwämme für Toilette,
Aferde- und Wagenschwämme
zu bekannt billigen Preisen,-
Isenster- und WcrgenLedev,
sowie die sehr beliebte 472 2‘.1
Beilchenfeife, 4 Stück 50 Pf.
8. Schärft aus München.
♦O Bude vis-ä-avis von Herrn Kürschner St impfle. Och
OOOO OOOOOOO0000000OOOOOi
2 Für stellesuchende Dienstmädchen.
J Warthahelm
j der Stadt St. Gallen.|
8 Sohweiz.
Damm Mr. 4, znm goldenen Stern,
O in Verbindung mit dem im gleiohen Hause eingerichteten
8 Städtischen Bureau für Arbeitsnachweis
O bietet den zureieenden, stellesuchenden Mädohen jederzeit
O doste, billige und frenndliohe Aufnahme und Zusioherung
I? des Plazirene an geeignete, nur empfehlenewerthe Stellen.
5 Oie Direction8commis8ion.
w Bitte die Firma: Bfarthahelm, Damm Wr. 4,
Q genau zu beachten, um mögliche Verwechslungen zu
S vermeiden. 179 8.4
OOOOOOOOOO OOOOOOl


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 14 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Conditorei und Cafe
Wilb. Pfiiterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaifeebrot,
Dessert-Bäckereien.
Auoh halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
Cafe
bestens empfohlen. 8 16,26
Cali, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBE&ENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 31.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Gramergasse.
Jacob Bttrklin
Herren- u. Damensehneider. 29.52
Grosses Lager! Grosses Lager in fertigen
in englischen und Kamen- faquets
deutschen (Stoffen, und -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter, j werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante AusfQhPung— massige Preise.
L. Fr. Zuleger D. C. D.
Ajxiericain-Dentist
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsoh garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Email-
nnd GlasfUllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Conservativo Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im (. Tage. 996 30.52
ff. Referenzen. Massige Preise.
W.Mapowsti
w Flllschnkrmkistrr
|r(p5,|rani)g.64
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzeement
zu den 263 7.52
billigsten Fabrikpreisen.
2» iilf Miiit
— Kirchplatz.
Grösstes Lager in:
An9§tenerartikel,
Vorhangstolfe,
schürzen.
Corsetten,
Galanterie- nnd
104827.52 Jtorbwaaren etc.
29*' Billigste Preisei “9J
tticitäH Dornbirn
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76,~
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.§eleuchtung u. Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 8.52 Die Betriebsleitung.
Fattingcr’s| ferner
Fleischfaser- KOrbiskerne,
Hundekuchen, Distelsamen,
GeflUgelfutter, Fjchtensamen,
Kückenfutter, 8onnen.
Taubenfutter, blumensarnen,
Weichfutter u.
», MOflll)
für Insekten-
fressende- r8e’
Singvögel Re P 8>
zu «uska
Fobrikspreisen etc. etc.
1058 zu haben bei 28 52
Ignaz Bändel,
Bregenz.
Franke zum Pflug (Jos. August ffegelin)
LINDAU i. B.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Halerei:
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold
194 7.52 Malleinen, Malkarten u. v. w.
ISS“ Verkauf zn Original-Fabrikspreisen.
Brennapparate „Jnwel,“
Gegenstände zum Brennen, und Malen-
Möbel-Lager l
inhofstrasse 510.•
J. JÖRG, Bregenz
| Mech. Tischlerei ;;
• Montfortstrasse SIL. I!
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Diwans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten ansgestellten
Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon, in Barock,
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
103 7.26
Uebernahme jeder Art Bauarbeitern
Billigste Preise.
Prompte Bedienung.
TJebernah.me jeder Garantie.
„ZÜI
1105 26.52
*
beim Tonristen. Bregenz, Rathhausstrasse Nr. 112.


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 15 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9— 11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Neuheiten in:
Mausen, Hricottaiü'cn,
Kinderkleidchen, Kindermäntel, Unterrocke,
Schurken, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
D0" Reichhaltige Auswahl! Solide Preise!
Gegründet 1808.—
858 86.52
Pfälzer
Weinstube
hJkL Lindau
Aussohank von
Pfälzer Sclioppen-
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 32.52
sowie selbstgekeltorter
Tiroler Speoial-
u. ItalienerwrCine.
Peter Haug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
IT Wachstuche “U
in Stückware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
lilnolenm-
Teppiche, Iztiufer und Vorlagen,
JT Spielbälle, T3
Tennis, Schleuder- nnd FnssbSlle
empfiehlt
i en gros& en dStail- 895 34.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am LeutbQhl.
Original-Phönix!
Mmr* §kste Schuelinöhmaschiue
für Weiß» und Trieotnäherei.
BT MB zum Zlachsttcke« non Schiffchenware und der
LS FSn gew. Handmaschinenstickerei l
fBL -ImL Alleinverkauf: 876 35.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Anton Heel
Drli1mtessen.Grschast
Lin darr i. W. «e
LudwigSstraße 9 104
30.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Mch-, Gemüse- und
Früchte-Eonserven, feinste Wurst-
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
ertrakte, Gansleber-, Wild- und
Gestllgelpastet.n. In- und aus­
ländische Käse. Engl. Biskuits,
Sauren und Senfe, Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Theeldlrekter
Bezug). Medieinalweiue. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Liqueuren.
Delikatesten io reichster Auswahl.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ohenso liefere ab hier oder ab Kaltein echten Kälterer-Wein
zu den billigsten Preisen. Auoh halte Weintreberbrannt-
941 wein auf Lager.
Hägtich warme Mäder,
sowie Kkectrifche Aäder, für Rheumatismus» und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 35.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Jos. Greussing,
HarLenmö'öet.
«
0
u
ot
fl
W
Biudenz. ffleinridi fflefel rsidkii-vk.
£7* Fahrräder erster Güte mit zweijähriger Garantie.
Preise im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
jpy* Kayser-Nähmaschinen mit Kugellager-Gestell.
225 9.26 ^Preislisten gratis und franco I
H
w
H
s.
s
N>
M
»
Fentscher Sauerbrunn.
Allein verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 33.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
ßj. Benin
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortines Lager in:
Fdsmeiilimvmeii,
Besatzartikel,
Zeiäenstosse,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 29.52
ö V. X. Wiedemann,
jjyh Uhrmacher und Optiker, Bregen *,
fb fjCRempflehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und eil-
w^Vwbernen Herren, und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
and Weckeruhren aller Art. 967 31.52
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwlokern, Fernrohre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer eto. etc.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Centrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Gerfithe und
HQIfsstofTe für Fett- und Mager-Kfisereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Verschluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Mllchpährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen ’u Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab etc. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 33.52
Wikh. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine verschiedener Systeme
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 13.13
Juwelier
Firma J. IUI. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgeräthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. 995 30.62
% Kriisk in ZttM
947 empfiehlt: 31.62
echte Gewürze Inländer-Rum
aller Art, rchteu franzos.
Citronat, Cognac,
Orangeat, unaar. Cognac,
Mandeln, Sliwowitz,
Feigen, Wachholder»
Weinbeeren, brauntwein,
Birnen, Malaga.
Haselnußlerne,—
Pignoli, Chinesischer u.
Pistazien, Ceylon-Thee.
Cardamomen, Orig, russisch.
Banille, Carawanen»
Mohn,„ Thee,
Balkpnlver, Cacao offen
— und in Dosen,
echtm Ehouladrn.
Jamaica-Ram,—
Johann itgtf-
Damen-Confections-Geschäft
IT Dornbirn “CI
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in den
neuesten (Erscheinungen
der heurigen Frühjahrs-Ittode,
1088 26.62


[ 2023-06-29 10:49:11.812 - 19000505 - Seite 16 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Albert ILoacker, Dornbirn,
(Telephon ISTr. 74|a u. b)
Veitfetes der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wüste L Ruppreclit, Accumulatoren-Fabrik Wien,
übernimmt
Ansfiihrung aller Arten von elektrischen Anlagen
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
97 14.52 53g?“ Vorzügliche Beferenzen.‘
Gebrüder Maser, Dornbirn
SCT' Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken
W^alFonwafl PrHzislonsfabrlkat I. Ranges.
™ «W1CUI (Unerreicht im Lauf, grUsstc Wlderstandsfllhigkcit.)
DUrkOpp^S DiaUftj bekannt billig und gutes Rad mit vielen Verbesserungen.
Cleveland U'alirräder, feinst» mark» der wen.
Ferner verschiedene deutsche und osterr. Fabrikate, äusserst billig und solid mit reellster Garantie.— Man verlange Preisliste
RO* Das Neueste und reichhaltigste Lager in Dabrrad-ICournituren. "OR
96 9.26 Achtungsvollst: Obige.
NB. Besteingerichtete Reparaturwerkstfitte im Hause.— Grosse Fahrschule.— Unterricht zu jeder Zeit
»st
■«*
CD
CO
Erste k. k. österr.-ong. auSschl. priv.
Lvavü-rakvnsi-r askin
des CARL KBONSTEINER, Wien, III., Ilauplstrasse W *V£r
MT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutöverwaltnnge«, t C.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen» Industrie«» ^Berg-
nnd Hiittengesellschaste«, Bauaesellschaste«, Bammter-
nehmer und Baumeister» sowie Fabrikö- und Realitäten,
befitzer. Diese Fayaden-Farken, welche ln Kalk lSSlich sind,«««
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe«
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie 6 cbrauchsanwcisung gratis und franko.
Etablissement Drechsel
— BREGENZ.=
Vom 8. Mai bis 4. Juni 1900
Gastspiel iler „Wieaer Opeteiie"
Direktion: Hans Robert.
Musikbegleitung: Die Kapelle O. Cell arius.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Werther.— Regie: Herr Krosseck.
Dienstag, den 8. Mai, abends 8 Uhr
X* G-astspiel:
Der Bogelhändler
Operette in 3 Akten von Zeller.
Repertoire
Der Obersteiger. Der Zigeunerbaron. Die Fledermaus. Eine
Nacht in Venedig. Waldmeister. Don Cesar. Der Bettel-
student. Glocken von Corneville. Rip Rip. Sieben Schwaben.
Verwunschenes Schloß.
Der Beginn sämmtlicher Vorstellungen ist abends 8 Uhr.
Auswärtige Besucher haben günstigen Bahnanschluss.
Vorverkauf und Vormerkungen für Eintrittskarten in der
Wagner'schen Buchhandlung, Bregenz.
474
Bahnhof-Restauration Lauterach.
Sonntag den 6. Mai
Karten- Kröffnung
mit großem Concert
bex ^axxtexadqex Musikkapelle'
Anfang 3 Uhr nachm. Eintritt frei. 475
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein:
Eugen Brinck.
sVSOSS-
Steinerner Tisch.
O
tl
M.
Empfehle den titl. Vereinen und Ausflügler»
den ausgezeichneten Buchberger nebst guter Küche-
*65 Der Besitzer: J- Kiitt.
Gegen %um u. Jliomliou
werden von einer größeren Fabriksniederlage tüch*
tige, redegewandte Herren als Vertreter für "§***
arlöerg aufgenommen. 473 i«?
Zuschriften unter „Lxietsnz 500" an die Expevs
d. Bl. erbeten.

