
[ 2023-06-29 10:40:46.030 - 19000124 - Seite 1 ]
Vorarlberger
dann Ni« Jdtjtrn«
♦
(«rscheiut jede» Werktag. Mittag» LS Uhr.)
Für rin J«hr: Tägliche AuSg.: 2«al. Slnlz.:
Zn Bregen,: «bgeholt... K 13.60.... K 10.—
♦., »»gestellt... K 16.60.... K 11.—
* Für ««»wärt»; mit tägl. Post K 17.60.... K 12.—
finden Verbreitung über da» ganz« Land »nd werden billigst nach
^UIvllUv Tarif berechnet; bei öfteren Wirderholnngm entsprechender Nachlaß
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 19.
Bregenz, Mittwoch den 24. Januar 1900. 37. Jahrgang.
,»y*
Amtlicher Theil.
Kundmachung
der k. k. Stotthalteret vom 6. Jänner 1900 Nr. 352,
betreffend die Vergütung der Verpflegung der Militär-
mannschaft auf dem Durchzuge pro 1900.
DaS k. k. Ministerium für Landesvertheidigung
hat im Einvernehmen mit dem k. u. k. ReichökriegS-
Ministerium nach Maßgabe des§ 51 deS EInquar-
tirungS-GefetzeS vom 11. Juni 1879 R.-G.-Bl. Nr. 93,
die Vergütung, welche das Militär-Aerar in dem Zeit­
raume vom 1. Jänner bis 31. December 1900,
für die der Mannschaft vom OfficierS-Stellver­
treter abwärts auf dem Durchzuge vom Quartier­
träger gebührende Mittagskost zu leisten hat,
in* Tirol und Vorarlberg und zwar für die
Stadt Innsbruck, sowte für die übrigen Marsch­
stationen mit achtundfünfztg (58) Heller für jede
Nortion festgesetzt.
* Dies wird infolge Erlasses des k. k. Ministeriums
für LandeSvertheidigüng vom 2. Jänner 1900
Nr. 39,057/10,176 II d ex 1899 zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
(Zur inneren Lage.) Wien, 22. Jänner.
Gestern Vormittag versammelte sich im Abge­
ordnetenhause die Obmännerconferenz der Linken unter
Vorsitz Dr. Funkes, um die Haltung der angehörigen
Parteien zur VerständigungSoction in Berathung zu
ziehen. Nachmittag war Dr. Funke in seiner Eigen­
schaft als Vorsitzender des Verbandes der Linken vom
Ministerpräsidenten zu einer Besprechung geladen, in
welcher die Zahl der von den Deutschen in die AuS-
gleichsconferenz zu entsendenden Delegtrtcn vereinbart
werden sollte. Heute findet wieder eine Versammlung
der Obmänner statt, worauf dann die deutsche Fort­
schrittspartei und die deutsche VolkSpartei zusammen­
treten. Auch an Dr. Engel, den Obmann des Jung-
tschechenclubS gelangte seitens deS Ministerpräsidenten
eine Zuschrift, in welcher die jungtschechischen Abge­
ordneten zur Theilnahme an den AusgleichSverhaud-
lungen eingeladen werden. DaS Executiveomite deS
JuugtschechenclubS soll morgen zusammentreten.
(Schwierigkeiten.) Nach den letzten Mel­
dungen vom 22. ds. MtS. stößt die VerständigungS-
action auf Schwierigkeiten. Nachdem Sonntag die
Obmännerkonferenz der deutschen Parteien die Beschickung
der VerständigungSkonferenz beschlossen hatte, wider­
sprach am Montag der Klub der deutschen Volkspartei
feinen eigenen Vertretern in der Obmännerkonferrnz,
indem er erklärte, daß die Deutsche Volkspartei eine
Verständigungskonferenz nur beschicken könne, wenn
vorher der ReichSrath einberufen werde. Dies wider­
spricht den Absichten des Ministerpräsidenten, welcher
die Verständigungskonferenz für den 29. Jänner, den
ReichSrath aber erst für Ende Februar einberufen
wollte. Eine für heute Abend neuerlich einberufene
Obmännerkonferenz wird versuchen, den Widerspruch
zwischen dem gestrigen Beschlusse der Obmänner und
dem heutigen Beschlusse deS Klubs der Volkspartei zu
lösen, der für die deutsche Gemeinbürgschaft gefährlich
werden kann.
(Obmännerkouferenz.) In der am 22.
Jänner Abends in Wien abgehaltenen Obmänner­
konferenz der deutschen Parteien wurden mit Rücksicht
auf den Widerspruch zwischen der Deutschen Volks-
Partei und anderen deutschen Parteien über die Einbe­
rufung einer Verständigungskonferenz neue Mittheilungen
über den Zeitpunkt der Berufung des ReichSratheS
gemacht, wodurch man die Vertreter der Volkspartei
veranlaßte, nochmals ihren Verband zu befragen.-Man
hofft nun Einigkeit zu erzielen. Die VerständigungS-
konferenz würde von je neun Deutschen und Tschechen
beschickt werden und unter KörberS Vorsitz tagen.
(Der Kohlenarbeiter-Streik.) Sonntag
gingen drei Bataillone des 11. Infanterie-Regiments
aus Prag unter Kommando deS Obersten R. v. Lerti
in'S Kladno-Schlaner Strikegebiet ab. Morgen gehen
vier Bataillone und zwar drei aus Theresienstadt und
eines aus Kaden nach dem Aufftg-Teplitz-Dux-Brüxer
Kohlenreviere ab. Das Commando übernimmt der
Oberst des 94. Infanterie-Regimentes R. v. Pomian-
kowSki. Mit der Leitung der politischen Actiou im
ersteren Streikgebiet wurde der k. k. Statthaltereirath
Dr. Paraubeck in Prag, mit jener im zweitgenannten
Revier der k. k. Statthaltereirath Rapprtch in Gablonz
betraut.
(Der in Teplitz stattgehabte Ge­
werk e t a g) beschloß, auf die Forderungen der
Bergarbeiter nicht einzugehen, sondern die Arbeiter
durch Kundmachung aufzufordern, die Arbeit wieder
aufzunehmen, widrigenfalls sie als entlassen betrachtet
und ihre Bücher und Löhne deponirt werden. Ein
großer Theil der Arbeiter aus den Gebieten von Brüx
und Mies beschlossen in Versammlungen, Montag nicht
mehr anzufahren.,
Deutsches Reich.
(Reichstag.) Die aufeinanderfolgenden, sich
als Uebergriffe darstellenden Beschlagnahmen deutscher
Schiffe seitens der Engländer haben im ganzen Reich
eine tiefgehende und allseitige Erregung hervorgerufen,
welche sich dadurch zu erkennen gab, daß zur ReichS-
tagssihung vom 19. d., anläßlich welcher eine scharfe
Interpellation seitens des Abg. Möller in dieser An­
gelegenheit angekündigt war, ein derartiger Andrang
stattfand, wie er seit langem nicht erlebt war. Schon
vor Beginn der Berathungen zeigten sich nicht nur
die für das Publikum bestimmten Tribünen dicht ge­
füllt, auch die Hoflogen und die der Diplomatie und
dem BundeSrathe reservirten Logen wiesen eine ganz
außergewöhnliche Zahl von Besuchern auf. Auch im
Hau» selbst und auf der Estrade des BundeSratheS
war beim Eintreten in die Verhandlungen kein Plätzchen
mehr leer. Abg. Möller begründete seine Inter­
pellation und sagte, der Entrüstung über diese
Vorfälle müsse kräftiger Ausdruck gegeben werden.
Die subventionirte Dampferlinie habeMt^d erflieg»--
eik-'ärung steiS gr?ßte"NeMalität bewahrt. In den
Verzögerungen der Löschung der Ladungen lägen große
Rücksichtslosigkeiten— die Handlungsweise
der Engländer stelle sich al» eine Reihe von Will­
kür« cte dar. Redner schließt, alle seefahrenden
Nationen müßten Sicherheit für die Zukunft fordern—
England sollte sich hüten, sich den Haß der zivilistrten
Welt zuzuziehen. Hierauf ergriff der StaatSsecretär
deS Aeußern, Graf Bülow das Wort zur ebenso
bündigen als würdevollen Beantwortung. In kräftigen
Sätzen anerkennt er die Berechtigung der tiefgehenden
Verstimmung, welche die Beschlagnahmen in ganz
Deutschland hervorgerufen haben. Der Sachverhalt
ist in ollen Punkten vom interpellirenden Abgeordneten
in so zutreffender Weise wiedergegeben worden, daß
ich den Darlegungen kaum etwa» hinzuzufügen habe. DeS
weiteren erklärt er, es gäbe heute keine feststehenden
Rechtssätze über die Befugnisse der Neutralen, Handel
nach kriegführenden Ländern zu treiben und über die
Befugnisse der Kriegführenden gegenüber dem Handel
der Neutralen. ES sei wiederholt vorgeschlagen
Feuilleton.
Auf verwegener? Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
lNachdruck ver»«>kn.>
(4. Fortsetzung.)
Siglinde's nächster Gedanke war, ob wirklich keine
Hilfe, keine Rettung möglich sei? Und da tauchte
unwillkürlich eine lebhafte Erinnerung an ihre Kinder­
zeit in ihr auf. Sie sah sich mit ihrer älteren Schwester
Erika in einem großen, schönen Garten, der weit
draußen in einer Vorstadt lag. Dort hatte sie sich
oft umhergetummelt unter den Augen einer Frau, die
an einem Krückstock ging. Diese Frau, welcher der
Garten gehörte, war ihre Tante, die Schwester der
verstorbenen Mutter. Seit ihrem achten Jahre etwa
hatte Siglinde den Garten nicht wieder betreten und
die Tante nicht mehr gesehen; eS war zwischen sie
und dem Vater ein dunkles Zerwürfnis getreten und
hatte die Familie entzweit, aber nie war sich Siglinde
darüber klar geworden. Doch wußte sie, daß die
Tante reich, steinreich war und noch lebte. Wenn
Jemand helfen konnte, so war sie eS.
.Vater," begann Siglinde, wie aus einem Traume
erwachend, .verzeihe' mir, wenn ich Dir in meiner
Unwissenheit einen Rath zu geben wage, den vielleicht
Dein Stolz zerwerfen muß. Ich weiß nicht, waS
zwischen Dir und Tannte Rollenstein einst vorgegangen
ist, aber in einer Lage, wie die Deinige, würde die
Schwester meiner Mutter Dir vielleicht ihre Hilfe
nicht versagen."
Schönaich zuckte zusammen, wie von etwas Gif­
tigem berührt, und seine Stirn legte sich in finstere
Falten. .ES wäre ein Verbrechen, wenn in meiner
Lage auch noch stolz sein wollte," entgegnete er.
.Eben die Tante war jene letzte schwache Hoffnung,
an der ich mich festzuhalten versuchte.
Ich machte den bitteren Gang zu ihr, aber sie
nahm meinen Besuch gar nicht an. Dennoch ließ ich
mich durch diese Zurückweisung nicht abschrecken,
sondern wußte sie außerhalb ihres HauseS zu treffen.
Sie mußte mich anhören; ich gestand ihr meine
verzweifelte Lage, nannte ihr die Summe, mit der
ich mein leckgewordenes Schiff wieder flottmachen könne
und bat sie um ihre Hilfe, nicht meinetwegen, sondern
um der Ehre des Namens wegen, den ihre tote
Schwester getragen hatte. Mit Hohngelächter wie sie
mich abl"—
,0, welche Härte deS Herzens!' rief Siglinde,
das Gesicht in den Händen bergend, .uud sie ist doch
eine so fromme Frau!'
»Ja,' versetzte Schönaich bitter, .so fromm, daß
sie zu den Methodisten überging, weil ihr Glaubens-
bekenntntß ihr nicht streng genug war, aber eö ist
jene theoretische Frömmigkeit, die dem praktischen
Christenthum scheu aus dem Wege geht; jene Frömmig­
keit, die sich die Lippen wund betet und durch strenge
Einhaltung äußerer kirchlicher Gebräuche den Himmel
erobern will, um sich desto behaglicher im Kothe deS
GeizeS, der Habgier und der Rachsucht wälzen zu
können. Ich will Dir erzählen, waS eS zwischen ihr
und mir einst gegeben hat,— und darnach wirst Du
bemessen können, welche Ueberwindung dazu gehörte,
mich ihr jetzt alS Bittender zu nahen ... Sie hatte
in ihrer Jugend ein Verhältnis mit einem Lieutenant
von Harnisch. Aber Beide waren arm und ein
Lieutenant, der selbst nichts hat, kann kein Mädchen
ohne Vermögen zur Gattin nehmen. Die Tante war
eS, welche die Hoffnungslosigkeit dieser Liebe zuerst
einsah, denn als ein alternder Junggeselle, ein
Millionär, von ihrer blendenden Schönheit bestochen,
ihr seine Hand anbot, griff sie zu, ohne sich lange zu
besinnen. Auch der Lieutenant wußte sich zu trösten;
er heirathete ein Mädchen, dessen Vermögen zu einem
standesgemäßen Leben ausreichte. Bei Beiden hatte
also die Vernunft gesiegt, aber die Herzen schien die»
nicht getrennt zu haben, wenigstens ging Harnisch


[ 2023-06-29 10:40:46.030 - 19000124 - Seite 2 ]
worden auf dem Wege internationaler Vereinbarungen,
die strittigen Punkte deS internationalen Seekriegs-
rechte- zu regeln, bis jetzt ist diese Regelung immer
noch gescheitert an den Schwierigkeiten, die sich aus
den divergirenden Ansichten der verschiedenen Mächte
ergaben. Da8 deutsche Reich würde dem Versuch
einer internationalen Regelung seine Unterstützung an­
gedeihen lassen; vorläufig habe der Herr Interpellant
nur zu sehr recht, wenn er darauf hinweise, daß das
Seerecht noch sehr flüssig sei— es sei sehr lückenhaft
und diese Lücken werden, wie auch heute hier be­
sprochen, durch Seemacht ausgefüllt! Graf Bülow
stellt sodann einige Punkte auf. welche er als praktisch
giltigeS Recht, dessen Bruch nach jetziger Auffassung
sich als eine Verletzung völkerrechtlicher Verträge und
völkerrechtlicher Gebräuche darstellen würde, im Etn-
berständniffe mit den anderen diesseits betheiligten
ReffortS anerkannt sehen möchte. Diese beziehen sich
auf strenge Abgrenzung der Befugnisse kriegführender
Parteien gegenüber neutralen Schiffen. Nach der
Lage der Dinge hätte man gegen eine Anhaltung und
Prüfung der Papiere deutscher Dampfer auf der Höhe
von Aden völkerrechtlich nichts einwenden können. Da­
gegen umsomehr gegen die, thatsächlich ohne ausreichend
begründeten Verdacht stattgehabte Verbringung des
„Bundesrath" und des „Herzog" nach Durban und
das Entlöschen der Landungen des „Buudeörath" und
des „General", welche Vorgänge als gänzlich nicht­
gerechtfertigt erscheinen. Den Standpunkt, den
Deutschland gegenüber der Beschlagnahme seiner
Schiffe einnimmt und welcher sich mit der allgemeinen
Rechtsauffassung der civistrten Welt deckt, faßt Graf
Bülow in folgende Worte zusammen: „Wir erkennen
die Rechte an. welche daS Völkerrecht den krieg­
führenden Parteien gegenüber den neutraten Schiffen,
dem neutralen Handel und dem neutralen Verkehr
wirklich einräumt. Wir verkennen nicht die Pflichten,
welche der Kriegszustand dem neutralen Rheder oder
dem neutralen Kaufmann und Schiffer auferlegt, aber
wir verlangen, daß die Kriegführenden ihre diesbezüg­
lichen Befugnisse nicht über die Grenzen der absoluten
KriegSnothwendigkeit ausdehnen. (Beifall.) Wir ver-
langen, daß die kriegführenden Parteien die unver-
äußerlichen Rechte des legitimen Handels der Neutralen
achten, und wir fordern vor Allem, daß die krieg,
führende» Parteien Ihr Recht der Untersuchung und
eventuellen Beschlagnahme des neutralen Schiffes und
der neutralen Waare in einer W-tse ausüben, welche
der Nothwendigkeit der Aufrechrerhalmng des neutralen
-Handels und der normalen Beziehungen zwischen be­
freundeten und gesittetest Völkern entspricht. (Leb­
hafter Beifall.) Von dieser Auffassung ausgehend
haben wir in London sofort ernste Verwahrung ein­
gelegt gegen daS Vorgehen der englischen Seebehörden.
(Beifall.) Wir verlangten in erster Linie die un­
verzügliche Freigabe der Reichspostdampfer „Bundes-
rath", „General" und „Herzog". Der ReichS-
postdampfer „General" und „Herzog" sipd auf
unsere Forderung hin olSbald freigegeben wor­
den, die Freigabe deS „BundeSrath" ist gestern
erfolgt. Zweitens forderten wir Schadenersatz für
die ungerechtfertigt erfolgte Festhaliung unserer Schiff-
und die dadurch den betheiligten Reichsangehörigen
entstandenen Verluste. Die Schadenersatzpflicht ist vou
England im Prinzipe anerkannt worden. Die britische
Regierung hat sich bereit erklärt, jede legitime Genug­
thuung zu geben. Drittens wiesen wir auf das
Bedürfniß hin, an die englischen Schiffskommandanten
die Weisung zu erlassen, alle deutschen Handelsschiffe
außerhalb der Nähe deö Kriegsschauplatzes, jedenfalls
aber von Aden ab nordwärts nicht zu behelligen. Die
im Hause seiner ersten Geliebten ein und auS, bis er
mit seinem Regiment nach Elsaß versetzt wurde.
AIS vor zwölf Jahren der alte Rollenstein starb,
wollte Harnisch, der inzwischen Wittwer geworden
war, die Tante heirathen und kam hierher, um die
Sache persönlich zu betreiben. Seine Bewerbung fand
bei der ehemaligen Geliebten eine sehr willige Auf­
nahme. „Alte Liebe rostet nicht," sagt daS Sprichwort,
er durfte noch immer als ein schöner Mann gelten,
war auch inzwischen zum Major avanciert und der
Titel „Frau Majorin von Harnisch" mochte
dem Ohre der Tante nicht wenig schmeicheln. Als
die Heiralh eine beschlosseue Sache war, warnte ich
die Tante ernstlich vor diesem Schritte. Sie hatte
damals bereits die Mitte der Vierzig überschritten
vou ihrer ehemaligen Schönheit war längst die letzte
Spur verweht und seit sie infolge eines Hüftleidrns
operirt worden war, hate sie einen hinkenden Gang
und mußte am Stocke gehen. In der besten und
wohlmeinendsten Absicht von der Welt und in der
schonendsten Weise stellte ich ihr dies vor und ver­
suchte sie zu überzeugen, daß der Major von Harnisch
bei seinem Eheantrage gewiß von ganz anderen
Beweggründen geleitet werde, als daS Ideal
seiner Jugend als Gattin heimzuführen. Dunkle
Gerüchte, die zu mir über seinen Straßburger Auf­
englische Regierung hat Instruktionen erlassen, denen
zufolge die Anhaltung und Durchführung von Schiffen
in Zukunft weder in Aden noch in gleicher oder
weiterer Entfernung vom Kriegsschauplätze stattfinden
darf. Viertens haben wir es als in hohem Grade
wünschenSwerth bezeichnet, daß die englische Regierung
die englischen Schiffskommandanten anweise, Dampfer,
die mit der deutschen Postflagge fahren, nicht anzu­
halten. Die englische Regierung hat Instruktionen
erlassen, denen zufolge deutsche Postdampfer nicht
auf bloßen Verdacht hin angehalten und durchsucht
werden sollen. Diese Instruktion verbleibt in Kraft,
bis etwa zwischen beiden Regierungen ein anderes
Arrangement getroffen wird. Fünftens haben wir in
London die Unterwerfung anderer, nicht anderweitig
erledigter strittiger Fragen unter ein schleunigst einzu­
berufendes Schiedsgericht vorgeschlagen. Die englische
Regierung hat die Hoffnung ausgesprochen, daß eS
die Einsetzung eines Schiedsgerichts nicht wünschen
würde, sich aber gegebenenfalls mit der Einsetzung
eines solchen, für die Bemessung von Schaden-
ersatzausprüchen einverstanden erklärt. Endlich hat die
englische Regierung ihrem Bedauern über daS Vor­
gefallene Ausdruck gegeben. Wir geben uns der Er­
wartung hin, daß sich derartige bedauerliche
Zwischenfälle nicht wiederholen werden. Wir hoffen,
daß die Seebehörden nicht wieder ohne ausreichenden
Grund in übereilter und unfreundlicher Weise
gegen unsere Schiffe vorgehen werden. Schon die
Reellität und die Loyalität der deutschen Rhedereien,
die sich auch bei diesem Anlasse wieder bei der deutschen
Ostafrikalinie bewährte, sollte das verhindern und die
Rücksicht, welche man sich unter befreundeten Staaten
schuldet, sollte eü erst recht verhindern. Gerade weil
wir aufrichtig bestrebt sind, gute und freundliche Be­
ziehungen zwischen England und Deutschland affrecht-
zuerhalten, wünschen wir, daß nicht Vorkommnisse
eintreten, welche in hohem Maße geeignet sind, die
Aufrechthaltung solcher Beziehungen zu erschweren, die
nur möglich ist, auf der Basis voller Parität und
gegenseitiger Rücksichtnahme. Das Deutsche Reich,
welches seit 30 Jahren seit seinem Bestehen so oft
bewiesen hat, wie fern ihm aggressive Tendenzen liegen,
hat ein Anrecht darauf, von allen anderen Staaten in
der rücksichtsvollsten Weise behandelt zu werden. Die
dankenSwerlhe Thatsache, daß die heutige Interpellation
unterstützt worden ist von der sehr großen Mehrheit
dieses HauseS» beweist auf's Neue. daß, wo eS sich
um die Wahrung des Standpunktes und die Wahrung
nationaler RechtStitel handelt, zwischen diesem hohen
Hause und den verbündeten Regierungen jene Ueber­
einstimmung besteht, die eine sichere Stütze unserer
auswärtigen Politik ist. (Wiederholte lebhafte Bravo­
rufe.) DieL selbstbewußte Auftreten hat in der ganzen
Welt großes Aufsehen erregt und liegen zur Angelegen­
heit eine ganze Reihe bemerkenswerther, auswärtiger
Prcßstimmen vor. So äußert sich die „New-Iork
World' wie folgt: Man kann die Ergebnisse der
Erörterung des internationalen Rechts seitens Deutsch­
lands mit England, wie sie Graf Bülow dargelegt
hat, nicht lesen, ohne den von Deutschland angeschlagenen
festen, aber gesitteten, friedenstchernden Ton zu be­
wundern, den Triumph friedlicher Mittel über englische
Gesetzlosigkeit. Die Darlegung des Grafen Bülow.
daß Waaren auf neutrale» Schiffen von neutralem zu
neutralem Hafen nie Konlrcdunbe seien, ist ein Satz
der allgemeinen Moral und Gerechtigkeit. Deutschland
vertritt, indem eö für diesen Satz einsteht, die Zivili­
sation; England beweist, indem eS ihn bestreitet, den­
selben Geist, der es in die kurzsichtige Habgier versinken
ließ, die zu dem Angriff auf Transvaal getrieben hat.
enthalt schon früher zu Ohren gekommen waren, hatten
mich veranlaßt, an zuverlässiger Quelle Erkundigungen
einzuziehen und da hatte ich denn erfahren, daß er
schlimmen Neigungen huldigte und daS ganze Vermögen
seiner verstorbenen Frau im Hazardspiel vergeudet hatte.
Nichts konnte klarer sein, als daß er sich nun in die
Arme der früheren Geliebten retten wollte, um sich an
ihrem Reichthum zu erholen. Meine Offenheit in Be­
zug auf ihre geschwundenen Jugendrcize nahm mir
die Tante sehr übel; meine Mittheilungen über daS
sittenlose Leben des MajorS glaubte sie mir einfach
nicht. Sie warf mir vor, daß ich mich nur durch
die schmutzigste Selbstsucht zu solchen Verläumdungen
habe hinreißen laffen, um die Heirath zu hintertreiben.
Die Tante muß den Inhalt dieser Unterredung dem
Major mitgetheilt und dabei mein abfälliges Urtheil
über seinen Lebenswandel in dem gehäßigsten Lichte
dargestellt haben. Er suchte mich am nächsten Abend
in einer öffentlichen Gesellschaft auf und schlug mich
mit der Reitpeitsche inS Gesicht, daß ich blutüberströmt
und bewußtlos zu Boden stürzte. Ich konnte mich
mit den Striemen im Gesicht mit Ehren nicht mehr
auf der Straße, nicht mehr in meinem eigenen Comp­
toir sehen lassen, wenn ich nichts als ein gerichtliches
Strafurlheil gegen meinen Beleidiger als Sühne auf­
zuweisen gehabt hätte. Als ehemaliger Reserveoffizier
— „Liberte" sagt, der große Zug, welchen Graf Bülow
der Debatte aufgeprägt hat, sowie die Klarheit seiner
Ausführungen verleihen dem parlamentarischen Zwischen­
falle eine unleugbare internationale Tragweite.—
„DebatS" erklären, die deutsche Regierung habe einen
Erfolg errungen, welchen ihr Niemand neiden werde;
denn sie vertheidigte die Interessen aller neutralen
Mächte im Kriegsfälle.— „TempS" bemerkt, Graf
Bülow habe den Zwischenfall betreffend den „BundeS­
rath" in der für Deutschland denkbar günstigsten
Weise erledigt, habe Deutschland in eine sehr guie
Stellung gebracht und England eine Warnung zu­
kommen lassen, ohne einen gefährlich feindseligen Ton
anzuschlagen.— Die „Nowoje Wremja": Die Beant­
wortung der Interpellation hatte eine viel lebhaftere
Färbung, als nach dem Eingang der Nachricht über
die Freigabe der Dampfer zu erwarten war. Indem
Graf Bülow gegen die Beschlagnahme der Schiffe
protestirte, erreichte er weit Wichtigeres als die Ent­
schuldigungen Englands. Er hat die Möglichkeit der
Verwirklichung jener Pläue, welche in London gefaßt
wurden, um neutralen Handelsschiffen den Zutritt zu
der Delagoa-Bai zu verwehren, wenn nicht ganz
beseitigt, so doch bedeutend abgeschwächt. In der Frage
der grundlosen Beschlagnahme neutraler Handelsschiffe
hat die englische Regierung unbestritten eine volle
diplomatische Niederlage erlitten.
Rumänien.
(Mi nist er Wechsel.) Auf seinen Wunsch
wurde Ministerpräsident und Minister des Innern
Cantacuzene, vom Könige von letzterem Amte ent­
hoben und bleibt Ministerpräsident ohne Portefeuille;
der bisherige Finanzminister General Mono wird zum
Menister des Innern, Cultusminister JoneScu zum
Finanzminister, Jstrati (öffentliche Arbeiten) zum
Cultusminister und der Deputirte Johann Gradisteanu
zum Minister für öffentliche Arbeiten ernannt. Die
übrigen Minister behalten ihre Portefeuilles bei.
Tüd-Afrika.
(Von den Kriegsschauplätzen.) Immer
näher scheint die Entscheidung heranzurücken. Seit die
Engländer den Tuaela überschritten haben, melden täglich
Telegramme nach London von heftigen und verlustreichen
Kämpfen, ohne daß die Engländer auch nur den gering­
sten, wirklich bemerkenswerthen Vortheil dadurch den
Buren abgerungen haben; denn all die mit großem
Nachdruck hervorgehobenen momentanen Errungenschaften
stellen sich schließlich als weiter nichts heraus, denn
als jene kleinen Mommterfolge, welche man bei jedem
hartnäckigen Gefechte verfolgen kann. Die vom eng-
lischen Kriegsamte während des 20. und 21. d. MtS.
ausgegebenen Depeschen melden in der Hauptsache, daß
General Marren in fortgesetzten Kämpfen die Buren
auS drei Stellungen vertrieben habe und seine Infanterie
andauernd, trotz heftigen Geschützfeuers vorrücke. Dem
entgegengesetzt, meldet eine Privatdepesche pom 21. dS.:
WarrenS Umgehung San griff ist mißlungen,!
Er wurde am Samstag früh geschlagen und gerieth
in ein verderbliches Kreuzfeuer. Seine Kavallerie ist
fast abgeschnitten und wurde sein Gesammtcorps von
Acton Homes auf das Nordufer geworfen. Warren
versuchte vergebens, sich mit dem ihm zu Hilfe gesandten
General Lyttleron zu vereinigen, denn die Buren hatten
sich zwischen beiden in den Brakfontein Kopses festgesetzt
und waren nicht zu vertreiben. Lyilleton wurde bet
einem Versuche, die KopjeS zu nehmen auf Quetreehill
zurückgedrängt. Jouberl hält die ganze Höhenreihe von
Spionkop bis zum Snowdropfluß, westlich den Arnotkop,
nördlich das Omderbrookplateau und die östlich dahinter
liegende», in zwei Fronten gut befestigten KopjeS.
wußte ich, waS^ ich zu thun hatte. Ich forderte den
Major auf Pistolen. Er zielte nach meiner Stirn
und streifte mir nur das Haar; ich zielte nach seinem
linken Arm und traf sein Herz."
Das also war es, was die beiden Familien
entzweit hatte und jetzt konnte sich Siglinde erklären,
weshalb der Vater einst viele Monate lang abwesend
war und weshalb sie aus der Schlile genommen und
lange Zeit hindurch zu Hause durch Privatlehrer
unterrichtet worden war.
„Vater!" sagte Siglinde, „ich verstehe jetzt die
Demüthigung, welcher Du Dich, als Hilfesuchender,
bei der Tante ausgesetzt hast. Ich habe keinen An­
theil an dem, was ihre Rachsucht gegen Dich erweckt
hat, ich bin an jenen Ereignissen unschuldig und ich
weiß, daß sie mich in den Tagen meiner Kindheit
gern gehabt hat. Vielleicht gelingt mir, waS Dir nicht
gelang. Ich will zu ihr eilen, ich will sie auf meinen
Knien anflehen, Dich zu retten!"
„Ich danke Dir, geliebtes Kind," entgegnete
Schönaich mit einem warmen Blick auf seine Tochter,
„aber Du kennst daS steinerne Herz dieser Frau
schlecht, Du selbst bist ein Werkzeug ihrer Rache an
mir."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:46.030 - 19000124 - Seite 3 ]
London befindet sich in fieberhafter Aufregung und eine
Völkerwanderung ergoß sich den ganzen Sonntag zum
Kriegsministerium, um die officiellen Depeschen zu lesen.
Nach Bekanntwerden von Clery's Vordringen hält
man die Buren schon auf der ganzen Linie
für geschlagen, während die militärischen Kreise
die Meldung BullerS von einem Verluste von 290
Mann (ohne die Zahl der Todten) in große Unruhe ver­
setzt. Man befürchtet, die Buren hätten die Engländer
stark geschwächt und hätten sich dann nach ihrer vor­
herrschenden Tactlk auf stärkere Stellungen zurück-
grzoge«. Ein Privattelegramm vom 22. d8. bringt
über Durban die Sensation erregende Meldung:
GeneralWarren erneuerte, verstärkt durch
dir Brigade Hart und frische Artillerie,
am Sonntag den ganzen Tag den Angriff
auf dir vordersten Schützenlinien deS ihn
imHalbkrels umklammernden rechteuFlü«
gel der Burenarmee. Auch dieser Angriff
wurdeobgeschlagen. WarrenS Truppen kampirten
Nachts in verdeckter Stellung vor dem Feinde, um bei
Tagesanbruch den Angriff zu erneuern. Ein weiteres
Telegramm aus Laurenco.MargueS vom 22. dS. meldet,
General Buller wurde letzten SomStag nach
schwerem, den ganzen Tag dauernden
Kampfe auf der ganzen Linie zurückge-
warfen. (Vergleiche seine Meldung über den Verlust
von 290 Mann). General Waaren wurde von den
VerbindungSstraßen abgeschnitten. General Joubert
errichtete zwischem dem Tugela und Ladysmith eine
zusammenhängende Reihe befestigter Stellungen, welche
die Engländer Schritt für Schritt mit dem Bajonett
nehmen müssen, bevor sie sich Ladysmith nähern können
In Transvaalkreisen steht man nach officiellen Aeußer.
Ingen den nächsten Tagen voll StegeSgewißheit ent-
««gen. Aus dem Westen werden aus Modder-River
fortwährende Berichte nach London gegeben, welche von
Verlusten melden, die den Buren durch Granatfeuer
zugefügt werden. In der Kapcolonie ist die Lage
Unverändert. Von der Grenze RhodestaS meldet man
aus GabrronrS, daß Oberst Plüwer die Stellungen
der Buren an den Krokodilfällen erkundet habe. Die
Eisenbahnbrücke südlich von Gaberones soll wieder
hergestellt sei».— Der HilfSsecretär des Innern in
den Vereinigten Staaten von Amerika, W. Davis traf
am 21. dS. in Laurenco-MarqueS ein und stattete dem
Generalgouverneur einen Besuch ab. Die Regierung
von Transvaal läßt Davis mittelst Salonwagens des
Präsidenten Krüger abholen. Davis begibt sich nach
Prätoria.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz. 24. Januar.
(Vortrag.) Als eine schöne Veranstaltung
kann der vorgestern abends vom „Kath. kaufm. Verein
Brigantia" abgehaltene Vortragsabend bezeichnet werden.
Vvt schon der bekannte Name des hiezu gewonnenen
Redners, G. Baumberger von St. Gallen, hiefür
sichere Garantie, so wurden die Erwartungen dennoch
^rtroffen durch die äußerst spannende interessante
Schilderung, mit welchem der Vortragende seinem
Thema „Durch Dalmatien nach Montenegro" gerecht
£ u* bt- In einem 2Mündigen Vortrage brachte
, Ebner alles WissenSwerlhe über diese beiden Länder
^Sprache und verstand eS, seine Rede mit ab-
aiii m Bildern aus Dichtung und Sage,
Vülk.» Anwart und Vergangenheit dieser beiden
ni»?^" würzen. Wir bewunderten in dem Redner
tilg den geistreichen humorvollen Naturschilderer,
Relk-»,-? Er durch Herausgabe seiner vergebenen
sie»? bereit« bekannt ist. sonder« auch -inen
£ Kenner der Geschichte, Sag- und Volkspoesie
Dalmatiner und Montenegriner. Nur zu rasch
oergiengen für dir Zuhörer dir genußreichen Stunden
gewiß, es war keiner unter den Anwesenden, der
nicht während des Vortrages im Geiste lebhaft
Munter versetzt fühlte an die blauen Ufer der Adria,
m die vielbesungenen Oliven- und Palmenhaine Dal-
watiens und die „schwarzen Berge" Albaniens. Mit
Genugthuung kann die „Brigontia" auf diesen Abend
zurückblicken und gewiß hatte der Vorsitzende auS dem
Herzen aller geforocheo, als er nach Beendigung des
Vortrages die Versammlung mit dem Danke für da»
Gebotene schloß und den Wunsch daran knüpfte, den
Redner bald wieder in gleicher Gelegenheit hören zu
rönnen. -r.
(HauSball.) Heute ist HauSboll im Cafe
Austria.
(Maskeuumzug.) Der großeNarrenrath pro
1900 gibt bekannt, daß nur angemeld ete Vereine,
Gesellschaften, Personen jc .- zum FaschingSzuge zu-
Selaffen werden könne» und stellt das Ersuchen an
die Interessenten, ihre Anmeldungen bis spätestens
Februar l. I. entweder beim Vorstande, Herr
Alfred Kinz, oder beim GesellschaftS-Jnginteur Herrn
Heinrich Vogt einzubringen.,
Hverkand.
Ein Beitrag zur Straßenfrage von Dr- K.
Der Landesverband zur Hebung des Fremden­
verkehres in Vorarlberg hat sich in seiner jüngsten
Sitzung mit der Frage der Verbesserung der Gemeiade-
und Nebenstraßen beschäftigt und hat beschlossen, eine
Eingabe au den Landesausschuß zu richten» damit
derselbe die Sache in die Hand nehme, um theils
durch eigene Subvention, theils durch entsprechende
Einflußnahme auf die Gemeinden das Werk der
Straßenverbesserung zu ermöglichen und damit auch
zur Hebung des Fremdenverkehres im Lande beizu­
tragen. Obmannstellvertreter Hr. Victor Hämmerle soll
auch seine reiche Erfahrung auf dem Gebiete der
Straßenverbesserung und Erhaltung verwerthet und
manchen wichtigen Fingerzeig gegeben haben. Und so
ist denn zu hoffen, daß durch einmüthigeö Zusammen­
wirken aller berufenen Faktoren das Werk gelingen
dürfte.
Es sei nun gestattet, auf einen Straßenzug
hinzuweisen, der zwar seitab von der Heerstraße und
des modernen Verkehrsweges der Eisenbahn auf der
rechten Thalseite am Fuße der Gebirge. Landschaften
durchzieht, welche zu den schönsten unseres Landes
gehören dürften.
Es ist der Straßenzug, der von Götzis durch die
Arbogaster Klause inS Vorderland und weiter oben
durch die Satteinser Klause in'S Jllthal bis nach
Bludenz führt. Von Götzis abzweigend, rechts von
der Heerstraße, führt diese Straße über Arbogast
durch eine schöne Waldklause nach dem gleichnamigen
Orte Klaus, am Südabhange des Sattelberges. Wer
jemals in seinem Leben an einem schönen Frühlings­
tage auf dem Friedhofe bei Klau« gestanden und
dieses wette, breite, grüne Thal, die Dörfer fast ver­
sunken in ein Blüthenmeer der Obstbäume, die ganze
Landschaft umrahmt von herrlichen Bergen, rechts der
schweizerische Gebirgszug de« Kamor und Alphtr,
bis hinauf zu den grauen Hörner von Ragatz, in
der Mitte die Dreischwesterngruppe und links davon
die Rhätikon-Kette mit Scefaplana und Ztmba-Spitze
gesehen hat, der wirb diese« Bild wohl nicht mehr
vergessen. Von Klaus führt die Straße durch schöne
Ortschaften über Weiler, RöthiS, Sulz in den früh­
mittelalterlichen Hauptort deS oberen Vorarlberg, das
alte Vinomna daS heutige Rankweil mit seiner schön
gelegenen auf mitten im Thäte steil aufsteigendem
Hügel erbauten Pfarrkirche. Rankweil besitzt auch
mehrere gute Gasthäuser, die allen Fremden gastliche
Unterkunft bieten. Von .Rankweil aus geht die
Straße durch eine waldige Schlucht in'S Valduna-
Thal, das leider seine'Zierde, den ehemaligen Rank­
weiler Weiher verloren. Von hier abermals durch
eine waldige Enge „zur guldin Mühlin", in das
Thal von Gösis, das oben auf dem Mittelgebirge
liegt, durch die Weiler DünS und DuferS. Im
letztern, am Fuße eines von Ost «ach West hin­
gestreckten mittelhohen waldigen Gebirgszuges, der
auf der Ostseite durch die Satteinser Klause, auf dem
steilen Westabhange durch die Jll begrenzt wird, und
der eigentlich das Vorderland oder den ehemaligen
vordern Wallgau vom Hinterlande» dem ehemaligen
Innern Wallgau trennt, wollen Bergmann und Zös-
mair das Andenken an das ehemalige karoltnische
Königskloster TuberiS gefunden haben, dessen Mauer­
reste auf dem genannten Bergzuge stä> befinden sollen.
Von TuferS aus nach Westen im wetten Bogen aus-
holend, führt die kaum vor 20 Jahren erbaute Straße
durch die Satteinser Klause, zur Rechten am sogenannten
schwarzen See, zur Linken an grotesken Bergsturzabbrüchen
vorbei tn'ö Jllthal. Die Satteinser Klause übertrifft
an landschaftlicher Schönheit die von Arbogast bet weitem.
Ueber Satteln«, Schltns, SchnisiS im ehemaligen
Jagdbergischrn Gebiete führt die Straße über Geiß.
Bludesch,'Thüringen und Ludesch in das Gebiet der
ehemaligen Reichsherrschaft Blumenegg. Es ist eine
prächtige Landschaft, rechts die sonnigen Hänge deS
hohen Gerach mit den Bergdörfern RönS, DünS und
Thüringerberg, mit dem Einblick in'S große Walser­
thal und auf die großartige Pyramide der rothen
Wand, links die steilaufsteigende GebirgSgruppe der
Dreifchwestern, des GalltnakopfeS, des Fundelkopfes
im Gamperdonathal und endlich— man verzeihe den
Grad deS Vergleiches— da» Matterhorn Vorarlbergs,
der herrlichen Zimbaspitze. Von da führt die Straße
durch die ehemalige Herrschaft Sonnenberg, über
NüztderS, Obdorf nach Bludenz.
Der vordere und innere Wallgau dürfte zu dem
Schönsten gehören, was Vorarlberg zu bieten vermag.
Kein Wunder, daß diese sonnigen Landschaften schon
früh bewohnt waren. Schon vor tausend Jahren
treten uns in den alten Urkunden der Abtei St. Gallen
alle die aufgezählten Ortschaften als damals schon
vorhanden, entgegen. Da findet sich im vordern
Wallgau Cacesis, Götzis vor, hinter der Klause
Calceires, später Calcherum. da» heutige Klaus,
daun folgt Villa, Weiler, Rauthena oder Rothis,
RöthiS, 8uII«s, Sulz, endlich Vinomna, Rankweil.
Zwischen der Klause zur goldenen Mühlen und
der Satteinser Klausen auf der Höhe oben Segavis,
GöfiS, hinter der Klause im Jnnern-Wallgau im
Thale 8att6M63, SatteinS, E8cline, SchlinS,
Senoviura, SchnisiS, Pludassis, Bludesch, Cize
montiola, Thüringen, endlich Nezudre, Nüziders,
auf dem Mittelgebirge ^irumus, RhönS, Puma. DünS.
Der durch diese Landschaften führende Straßen­
zug ist im Großen und Ganzen gut angelegt, stellen­
weise anständig erhalten, stellenweise aber sehr der
Nachhülfe, durchgehend» aber der Verbesserung be­
dürftig. Und so sei denn daS Augenmerk des LandeS-
auSschusseS, der betreffenden Gemeinden und endlich
de» Landesverbandes zur Hebung deS Fremdenverkehres
auf diesen Straßenzug hingelenkt.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nrag, 24. Jän. Im Kohlenstrikegebiet Sehlan
und Kladno ist die Situation unverändert. In den
abgehaltenen Versammlungen forderten die Redner zum
Ausharren im Strike, und Aufrechthaltung der Ruhe
auf. Im nordwestböhmischen Kohlenrevier strlkeu
17900 Mann. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
London, 24. Jän. Den Gerüchten von der
Niederlage BullerS und dem Einzug Dundonalds in
Ladysmith wird seitens deS KriegSamteS kein Glauben
beigemessen.
Privat-Telegramme.
Mien, 23. Jän. Ministerpräsident v. Koerber
wurde heute vom Kaiser empfangen.— Die deutsche
Bolkspartei ist für nächsten Montag neuerlich zu einer
Clubsitzung einberufen. Man erwartet, daß diese
Partei nach ihrer anfänglichen Weigerung ebenfalls
für die Beschickung der Verständigung-Conferenzen vor
der Parlaments-Einberufung sein wird.
Me«, 22. Jän. Nach heule ausgegebenen
Berichten ist Wien nur mehr für etwa eine Woche
mit Kohlen versehen. Ter Bevölkerung bemächtigt sich
große Besorgnis. Der Ackerbauminister beauftragte
die Bergbaubehörden, in deren Bezirken Kohlenarbeiter«
ausstände drohen oder bereits ausgebrochen sind auf'S
Nachdrücklichste daraufhinzuwirken, daß sowohl Bergbau-
Unternehmer, sowie auch Bergarbeiter dem Zusammen­
tritt eincS Einigungsamtes keinerlei Hindernisse in den
Weg legen; sodann für Verhandlungen vor dem
EinignngSamte überhaupt einzutrcren und auf'S
Nachdrücklichste ans die hohe Verantwortlichkeic hin­
zuweisen, der man sich Angesichts der gegenwärtigen,
sehr ernsten Sachlage aussetzte. DaS Ackerbau­
ministerium verfügte ferner die Entsendung höherer
Bcrgbeamter in die AuSstandSgebiete behufs genauer
Kenntnißnahme der Sachlage.
Prag, 22. Jän. Hier herrscht ein derartiger
Kohlenmangel, daß der Betrieb der electrischen Straßen­
bahn eingestellt werden muß. Viele Kleinhändler
mußten aus Mangel an Kohlen bereit» ihre Geschäfte
i sperren.
Zkrag, 23. Jän. Im westböhmischen Kohlen­
revier ac sich die Lage wesentlich verschlechtert, da
weitereh5000 Bergarbeiter die Arbeit eingestellt haben.
Im Brüxer Revier haben die Arbeiter dreier weiterer
Werke zu streiken begonnen. Gegenwärtig wird nur
auf drei Schächten gearbeitet; ein zweites Bataillon
ist in Brüx eingetroffen, auch die Gendarmerie wurde
verstärkt. Die Konstituirung der EinigungSämrer er­
folgt am 25. Januar. Zu der gestrigen Abendschicht
fuhr ungefähr ein Viertel der Belegschaften an. Die
Lage ist ruhig.
Dresden, 23. Jän. Hier sieht sich infolge
des eingetretenen drückenden Kohleninangels der Stadt­
rath genöthigt, den Betrieb in den Licht- und Kraft­
werken einzuschränken, wodurch der Verkehr der Straßen­
bahn und die electrische Beleuchtung getroffen
werden. Schulen müssen geschlossen werden und
allenthalben wird Sparsamkeit mit dem vorhandenen
Kohlenmateriale empfohlen. Die Vorräthe reichen
kaum noch eine Woche.
Anstarrst, 23. Jän. Der Ministerpräsident
Kantakuzene wurde beurlaubt. Der Minister des
Innern, Meno, führt interimistisch den Vorsitz im
Ministerrathe.
Jf&tis, 23. Jän. Die heute begonnenen Ver­
handlungen gegen den Assumptiouisten erregten mehr
Aufsehen, als man erwartet hatt. Selbst die Presse,
welche der Klerikalen nahesteht, erkennt an, das, die
Ausbreitung und der ungeheure Reichthum der Orden
thatsächlich eine große Gefahr für daS SlaatSwesen
bildet. „La Presse" tadelt die Praxis der Assump-
tionisten, die unter Inanspruchnahme der Wohlthätig-
keit weltliche Zwecke verfolgen und billigt die Erhebung
der Anklage, fordert aber ein gleiches Vorgehen gegen
die Freimaurer.
Ariegs-Jkachrichte«.
London, 23. Jän. „Daily Mail" veröffentlicht
ein Telegramm ans Durban, wonach die Officlere deS
Freiwilltgen-Regimeut» ihre Demission gegeben haben


[ 2023-06-29 10:40:46.030 - 19000124 - Seite 4 ]
wegen der Unannehmlichkeiten, welche sich zwischen ihnen
und den Officieren der regulären Armee herausgestellt
haben. Die von ihrem Posten zurückgetretenen Offi-
ciere haben sich nach Kapstadt begeben, um ihre
Klagen der Kapregierung zu übermitteln. »Daily
Mail" drückt die Meinung aus, daß der Conflict
durch die „strenge Disciplin" beiden regulären Truppen
veranlaßt worden sei, und hofft, daß Milner und
Roberts den Zwischenfall bald erledigen werden.
London. 23. Jän. Ein Telegramm BullerS
vom 22. dS. an das Kriegsministerium meldet, am
21. seien ein Officier und fünf Mann gefallen, 30
Offciere und 75 Manu verwundet worden. Acht
Mann würden vermißt.
London. 23. Jän. Obgleich man in der letzten
Nacht Telegramme von General Buller über die
Kriegsoperationen erwartete, sind solche vom Kriegs«
amt nicht veröffentlicht worden. Gestern Abend ließ
dasselbe eine Note anschlagen, in welcher mitgetheilt
wird, daß außer den letzten Meldungen von den Ver«
lüsten am Sonntag keine neuen Nachrichten im Laufe
des gestrigen TageS eingetroffen sind. Auch bei den
Telegraphen-Agenturen war bis heute Früh keine neue
Meldung eingetroffen. Die daraus entstehenden Zweifel
erhöhen die allgemeine Unruhe, und die Ungeduld des
Publikums nimmt stündlich zu.
London, 23. Jän. „Daily Telegraph" berichtet
aus Kapstadt: Der TranSportdampfcr, welcher gestern
in Kapstadt mit 2600 Mann englischer Truppen ein­
getroffen ist, erhielt Befehl, unverzüglich nach Durban
weiterzufahren.
London. 23. Jän. BullerS letztes Telegramm
aus SpearmanS»Camp, das gestern Abend 6 Uhr auf­
gegeben wurde, ergänzt nur die Verlustliste vom Sonn­
tag, gibt aber keine weitere Information über die
GefechtSlage, obwohl gestern nach aller Voraussicht
weitergekämpft wurde. WarrenS Lage gilt als
kritisch.
Spearmans-ßamp, 23. Jän. Gestern, als am
dritten Tage deS Kampfes, eröffnete General Warren
wieder das Feuer» stellte es jedoch ein, als die Buren
nicht antworteten. Die englischen Verluste in den
letzten Kämpfen betrugen 400 Mann.
Wodderriver. 23. Jän. Die Beschießung der
Stellung der Buren wurde gestern Abends und heute
Früh fortgesetzt.
Verstorvene:
Bregenz: Am 23. Jänner: Anton Rcichart, vcrh.
Gastwirth, kath., 47 Jahre alt, geb. und zust. in Bregenz.
— Beeidigung am 25. Jänner früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Bregenz: Am 23. Jänner: Xaver Huber, vcrh.
Bäckermeister, 70 Jahre alt, kath., geb. und zuständig in
Bregenz. Beerdigung am 26. Jänner früh '/,8 Uhr,
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
23. Jänner
9 Uhr
abd».
732.0
3.6
bedeckt
S. 2
Regen
24. Jänner
7 Uhr
früh
729.1
3.2
bedeckt
—
0.4
Wiener Börsenbericht.
Effect'en. 23. Jänner. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.80
Staatsschuld (Silber) 99.65
Goldrente 98. >5
Kronenrente 98-75
Bantactien 131.75
Creditactien 233 95
London 242.15
100 Reichsmark 118.15
20-Mark-Stücke 23.60
Napoleon 19.21
Jtauen. Banknoten 89.75
Sch veize«„ 95.45
Beiträge zur Keschichte Worartöergs.
Von vr. pbil. A. Tänzer, Rabbiner in Hohenems.
1.
Die Aufhebung der Leibeigenschaft in der
ehemaligen ReichSgrafschafl Hohenems im
Jahre 1605.
Die Aufhebung der Leibeigenschaft, in der Regel
ein hervorragender Wendepunkt in der Cultur« und
EntDicklungSgeschichte etneS Volkes, hat, soweit sie
Vorarlberg betrifft, meines Wissens bisher noch keine
erschöpfende Darstellung von wissenschaftlichem Werthe
gefunden.*) Als Beitrag zu einer solchen möge die
weiters veröffentlichte Urkunde dienen.
Die Leibeigenschaft ward zwar in der Herrschaft
Feldkirch und zum Theile auch in Bludenz bereits
gegen Ende des 14. Jahrhunderts^), in Bregenz im
Jahre 1573 b) aufgehoben; ihr eigentliches Ende
in unserem Vaterlaude aber erreichte sie mit so manchen
Schatten der alten Zeit erst mit dem Regierungs­
antritte Kaiser Josef II.. der sie 1781 für Mähren
und Böhmen, 1782 für seine deutschen Erblaude auf«
') ES sei denn, daß der im „Rational-Kalender für
Tirol und Vorarlberg" vom Jahre 1821 erschienene dieses
Thema behandelnde Aufsatz dafür genommen werden will
') Weizenegger-Merklc, Vorarlberg rc. Innsbruck 1839,
Abtb. l S. 325.
') Vat. Lai. id. S. 34 f.
hob.* *) Wenn nun auch die Leibeigenschaft, wie sie zu
Beginn deS 17. Jahrhunderts in unserem Lande be­
schaffen gewesen sein mag, keineswegs mit dem Zu­
stande der kriegSgefangenen ssroi der alten Zeit und
deren unbedingter WillenSlostgkeit oder auch nur mit
den späteren sogenannten Halbfreien oder Aldien zu
vergleichen ist, so bildete sie dennoch mit ihren zahl­
losen Steuern, Zehnten und Abgaben, ihrer Verpflich­
tung zur persönlichen Dienstesleistung, den Hinderniffen
bei Eheschließungen u. s. w. ein drückendes Hemmnis
für die Entwicklung und den Wohlstand des Volkes,
zu dessen, des Handel« und des Ortes Hebung sie
Graf Caspar, dessen hochherziger wie haushälterischer
Sinn seiner Zeit wett vorauseilte, im Jahre 1605
theilweise aufhob. Letzterer Umstand erklärt eS, daß
noch in der LandeSöffnung deS Grafen Caspar i«
Jahre 1615°) von Leibeigenen und Unterthanen die
Rede ist. Der Anlage der ersten Buchdruckeret im
Anfange deS 17. Jahrhunderts, der ersten Schul­
gründung im Jahre 1612, der Aufnahme von Israeliten
gegen milde Bedingungen, sowie mancher andern klugen
und hochherzigen Handlung deS Grafen Caspar von
HohenemS gesellt sich die Aufhebung der Leibeigenschaft
im Jahre 1605 würdig zur Seite. Weder Weizen­
egger noch Bergmann, ja nicht einmal Joh. Georg
Schlee in seiner sogenannten „Embser Chronik" im
Jahre 1616 gedenken diese» Ereignisses, wonach zu
schließen die folgende Urkunde jetzt zum ersten Male
vor die Oeffentltchkeit tritt. Sie befindet sich in
amtlich legalisierter Copie im Archive der Jsraeliten-
CultuS-Gemeinde zu HohenemS und lautet wörtlich:
„Wir Caspar Graf zu HohenemS und Gollara rc. rc.
thun kund und zu wissen allermäniglichen, was
Staubs Dignitet wessen«, oder Herkommens die feind,
demnach unserer in Gott ruehenden Eltforderen, und
wir unser uraltes und mit allen Obrigkeiten uns zu­
gehöriges Ort EmS mit nit geringen Unkosten mit
herrlichen Gebauen sezieret, zu welchem wir nit weniger
die Bewohnung des Flecken EmS mit Ruf- und Zu-
nehmung Häuser(er) uns Werk alda, alsdann von
allerhand Comerclon und Gewerb zu treiben und zu
handtieren wer-gericht (?) zu werden gern sechen und
haben wollten, hierauf verkünden, ansagen und offen­
bahren wir allermäniglichen aus Oerter, Gebieten,
Handtierungen und Standes die fegen jedoch katholischen
Berufs. Mann oder Weib, auch unsern Unterthannen
leibeigenen Leuten selbsten, daß Wellicher in ermeldten
flecken EmS, in schon bestimmte Ort und Gassen, als
da ist unter der Kirchen, in der von unsern geliebten
Herrn Bruder Thomprobstcnb) hocher Stift Konstanz
ausgesteckten Gaffen, welche zu ewigen Zeiten Herrn
ThompropstS Gaffen solle genannt und geheißen werden,
wie auch zwischen unserm Hof und dem Dorfbach ein
neu HauS von Mauer oder Rlegelwerk bauen wolle,
ihm dazu einen bequemen Platz und Hofstatt zu
schenken und zueignen und davon unS, unsern Erben
«1 In Württemberg geschah dies erst 1517, in Baiern
erst 1818.
*) Weizenegger-Merklc a. a. O. I. S. 214 f.
6) Hier ist Mar Sittich IV. gemeint. Dieser, 1574
geboren, war bis 1612 Domprobst zu Konstanz und 1612
bis 1619 Fürst-Erzbischof zu Salzburg. Vgl. I. Bergmann
„Die Rclchsgrafcn von und zu Hohenems", Wien 1861
(akad. Vortrag) S.31 f. und S. 111 die Stammtafeln dieses
Geschlechts. In Bergmanns „Landeskunde von Vorarlberg",
Innsbruck 1868 S- 108 heißt es irrthümlich Mar Sit­
tich III. Dieser starb jedoch als Vogt von Bludenz und
Sonnenberg bereits 1566, wozu Bergmanns Stammtafeln
a. a. R- und Weizenegger-Merkle, Vorarlberg re. Innsbruck
1839 Abth. II. S. 87 zu vergleichen sind. Mar Sittich II.
Onkel des Grafen Caspar starb am 15. Februar 1595
als Cardinal in Rom.
und Nachkommen anders und mehrerer nit schuldig
als für die andere Oerter gebräuchige Faßnachthennen,
auch zu einer Erkenntniß des Grunds einen Capaunen,
zu welchem Gebünd wir auch das Holz in unseren
Wäldern ohne Bezahlung meniglich zu nehmen ver«
gont, folgend- dteselbigen sich allher und an bestimmte»
Ort begebende Personen, ihre Erben und Erbes»
erben alda hauShäblichen zu wohnen, zu haudtieren,
zu werben, arbeiten, Handwerker, Schaffen. Thun und
laßen, was deren Nutz und Aufnehmen Ihrer selbsten
und deS Gemeinen Wesen» sich werdet, nicht allein zu
lassen sondern auch soviel möglichen dazu zu helfen,
wie auch solche alda wohnende Personen, ihre Erben
und ErbeSerben um keinerley Leibeigenschaft anziehen
und die unseligen so lang sie an bestimmte Orten
hauShäblichen wohnen, dieselbtgen Gnädig entlaßen,
Sie auch weder nnS, noch unsern Erben weder Tag­
wart (?), frohndienst, Höll, Gläß Leibsteuer, Fastnacht-
hennen noch anderes, so der Leibeigenschaft anhängig,
zu geben schuldig, noch verbunden, sondern wir wollen,
daß solche Rechte freye Inwohner und Bürger geheißen
und genannt, und allerdings Stattrecht sich gebrauchen,
auch zu jederzeit samt ihren Leib und Gut, ihren
freyen zug von und zu, wie auch ohne allen Abzug
und entgelt haben sollen, hierauf wir denselben, ihren
Erben und Nachkommen, für unS und unsere Erben,
all« Gnad, Schutz und Schirm, in welchen wir sie
wirklich angenohmen, gnädig versprochen, und zugesagt,
thun desselbig auch in bester Form. Rechten. Wißen,
Macht und Vollkommenheit, in Kraft diese» unseres
offenen EdictS, so wirr mänigltchen zum Wißen, mit
unseren eigenen Händen unterschrieben, und aogebohrene
Secret Jnfiegel bekräftigen laßen, geben Em» den Ein
und zwanzigsten Tag Monat Märtz anno Sechzehn
hundert und fünf."
Im Anschlüsse hieran findet sich noch folgender
elf Jahre später hinzugefügter Anhang:
„Demnach bekennen wir, daß Obbesagter unser
HauSvogt Kaspar Amann und seinen Erben oben«
eingeführte Freyheit, auch für angeregt sein neugebauten
Haus gegeben und verstanden fein solle, mit Urkund
dieses Briefs so geben ist in unsern Pallast zu Em»
den fünften Tag Monat» Märtz nach Christy heilsamer
Geburt, gezehlt Sechzehuhundert und sechzehn Jahr."
Die der Copie beigefügte amtliche Beglaubigung
hat folgenden Wortlaut:
„Daß diese Abschrift mit dem Original über­
einstimme bezeugt da»
Kais. Königl. prov. Landgericht Dornbirn,
den 9. Jänner 1816.
I. Ganahl m. p., Landrichter.
Verschiedenes.
(Graf Leo Tolstoi.) Nach einer Petersburger
Meldung beschäftigen sich die russischen geistlichen
Kreise bereits mit der Eventualität des Todes Leo
Tolstoi'S. Der Metropolit von Moskau conserirte
mit PobedonoSzesf über die Angelegenheit» ob Tolstoi
ein kirchliches Begräbniß gewährt werden könnte, da
er mit seinem Roman „Die Auferstehung" den Boden
der Kirche verlassen. Die allgemeine Ansicht ist die,
daß in Anbetracht des hohen Ansehens, welches Graf
Tolstoi genießt, ein kirchliches Begräbniß nicht
verweigert werden könnte.
Verantwortlicher Rrdaetrur» Drucker und Verleger:
Kr««z Müll« in Bregenz.
Hiezu eine Beilage.
Hobes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, heute
5 Uhr nachmittags, unseren unvergeßlichen Gatten, Bruder, Onkel und Schwager,
Herrn Anton Reichart,
Gastwirth,
nach längerem, geduldig ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbsacramenten, im
47. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung mit darauffolgendem Seelengottesdienste findet am Donnerstag den
2b. Jänner, morgens halb 8 Uhr in Bregenz statt.
Den theuren Verblichenen dem frommen Andenken empfehlend, bitten um stille Theilnahme
Wregenz-Ielökirch, den 23. Jänner 1900.
Die tiefbetrübte Gattin^:
Anna Aeichart, geb. Summer,
73 für sich und im Namen der Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:40:46.030 - 19000124 - Seite 5 ]
Amts-
Blatt.
No. 19.— i960.
Vorarlb. Landcs-Zt^.
1-3
E 18/00-3
Erstes Edikt im VersteigernngSberfahren.
Es wird hicmit kundgemacht, daß auf Antrag
der Kirchenstistung in Eichenberg durch Dr. Schöch,
Advokat in Bregenz, die zwangsweise Ber-
^kigerung der unten beschriebenen, der Wittive
Adelheid Gorbach geb. Hehle von Eichenberg
gehörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechle) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 23. Jänner
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in daS Amtsblatt, also bis einschließlich
19.Febrnar 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigernngsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsansechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Vertheilungs­
masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der VertheilungSmasse. soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange.
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen­
schaften:
St.-D
Mögge rs:
B.-P.-Nr. 43. Haus
und Stadel H.-Nr.!
Hub, Bauarea
79
G.-P.-Nr. 1756, Hub.
Acker
525
1757.
tt
187
„ 1755,
H
Wiese
1 Joch 384
* 1755,
tt
„
1 Joch 383
„ 1758,
tt
Acker
376
, 1761,
ft
tt
137
.. 1762,
tt
Wiese
1310
„ 1676.
tt
Weide
7 Joch 259
„ 1666,
tt
„
1 Joch 342
„ 1669,
n
Wald
887
„ 1668.
tt
tt
560
„ 1635,
tt
t*
587
„ 1629,
tt
n
3 Joch 521
.. 1697,
tt
tt
410
„ 1558,
„ Tieflobel 906
den 18. Antheil an B.-P.-Nr. 32/2, Mahlinühle
Hinteregg mit 6 lUKl., G.-P-Rr. 1210, Wald mit
173 tm
K. f. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 16. Jänner I9u0.
Bachlechner.
Vorarlb. Landes-Ztg.
E 11/00-3
Erstes Edikt im BersteigernngSversahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß aus Antrag
des Jgnaz Burtscher in Jnnerbraz durch Advokat
Dr. Beck hier die zwa ngSwe ise Versteigern ng
der unten beschriebenen dem Josef Buschor auf
St. Corneli zu Tasters gehörigen Liegenschaften
beivilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 24. Jänner
1900. als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschlicß'
lieh 22. Februar 1900 schriftlich oder mündlich
bei Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich
vorgeschriebene Verständigung von den jeweiligen im
Versteigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsansechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ver-
theilnngsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung auS der VertheilungSmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet
zu entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS
betreibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht m Hhpotheleneertifi-
cate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Tost ers:
1. Wohnhaus Nr. 60 sammt Stall und Stadel
zu St. Corneli, B.-P -Nr. 3 und 4,
G.-P.-Nr. 227. 220, 221, 222.
2. G.-P-Nr. 104 und 106.
3.„ 208 und 209.
4.* 265, 256 und 267.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 15. Jänner 1900.
Kelz.
Nr.- 17. 956. Concurs-Kundmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Post­
bezirke erledigten Postexpedientenstelle in Torbole, Be-
zirkshauptniannschaft Riva, mit der Post-Bestallung
von jährlich 600 X, der Telegraphenbcstallung jährlicher
240 K, dem Amtspauschale jährlicher 160 X und
dem normalmäßig entfallenden Dienerpauschale gegen
Leistung einer Cantion von 600 K und Abschluß eines
Dicnstvertragcs wird hiemit der Coneurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen 2 Wochen
hierorts einzubringen und insbesondere nachzuweisen:
Alter, Stand, Schul- und sonstige Bildung, tadellose
sittliche und staarsbürgerliche Haltung, geleistete Dienste,
geordnete Verhältnisse, CautionSfähigkeit und den Be­
sitz oder bleibende Miethe eines zur Ausübung des Post»
, diensteS vollkommen geeigneten und gut gelegenenLokaleS.
Innsbruck, ant 14. Jänner 1900.
> K. k. Post- und Telegritphell-Direction.
Anzeigen-Blatt.
Edikt. 6 I 13/00-1
Dem Josef Hermann, zuletzt in Hard, ist in
der bei dem k. k. Bezirksgerichte in Bregenz anhän­
gigen Rechtssache wider Josef Hermann wegen
162 X der Beschluß vom 19. Jänner 1900, Gesch-
Zl. 6 I 13/00-1 zuzustellen, womit die Tagsatzang
zur mündlichen Verhandlung ans 27. Jänner 1900.
Vormittags 9 Uhr, Zimmer Nc. 1t angeordnet
wurde.
Da der Aufenthalt des Josef H:rmann unbe­
kannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte Herr
Dr. Hermann Dietrich. Advokat in Bcegenz, zum
Curator bestellt. Dieser Cnrator wird den Josef
Heemann in der bezeichneten R chtssache ans dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 19. Jänner 1900.
Detz.
Zl. 22652 Stipeudimnansschreibimg. 3—3
Es wird hiemit das Jnvenal Leu'sche Studien-
stipendinm im Betrage von 100 Kronen vom
Studienjahr 1899/1900 an zur Wiederverleihung
ausgeschrieben.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind studierende
Bürgersöhne von Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und
Impfscheine, dem Nachweise des Bürgerrechtes in
Feldkirch und den Studienzengnissen der 2 letzten
Semester belegten Gesuche bis längstens Ende
Jänner 1900 bei der k. k. BezirkShauptmannschast
Feldkirch einzubringen.
Feldkirch, am 31. December 1699.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Zl. 22651/99 StipendiknanSschreibnng. 3—3
Vom Studienjahr 1899/1900 an ist das
Anna Mmsbnrger'jche Studienstipendium jährlicher
156 Kronen zu vergeben.
Anspruchsberechtigt sind zunächst arme Verwandte
der Stisterin.in deren Ermanglung aber arme Bürger­
söhne von Feldkirch, welche am hiesigen Real- und.
Obergymnasium studieren.
Bewerber haben ihre event, mit dem Verwandt-
schaftsnachweise, jedenfalls aber mit dem Tauf- und
1 Impfscheine, dem ArmuthSzeugnisse und den letzten
2 Semestralzeugnissen belegten Gesuche bis längstens
Ende Jänner 1900 Hieramts einzureichen.
Feldkirch, am 31. December 1899.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Zl. 22653/99 Stipendienausschreibung. 3—3
Vom Studienjahr 1899/1900 an gelangt das
Gränzing'sche Stipendium jährlicher 100 Kronen zur
Wiederverleihung.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind aus­
schließlich studierende Bürgersöhne von Feldkirch be­
rufen.
Bewerber haben ihre mit Tauf- und Impf­
schein, Mittellosigkeitszengnis und den Studienzeng­
nissen der letzten 2 Semester belegten Gesuche bis
Ende Jänner 1900 hieramts einzureichen.
Feldkirch, am 31. December 1899.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
No. 19.— 1900.
r
Acetylen-Beleuchtung! j
id E
l a Calcium-Carb
offerirt zu billigste^ Preisen ->->» s.io
I?. Kräse in Bregenz.
jj Berühmte Mischungen.
• fl. 6-7.- Dro Kilo. so
MESSMER°
Probepackete 60 und 75 kr. bei I;. Dellert, Bregenz.
m
u
tt 1
und
für Vereine mit und ohne Embleme,
crnz-Hrdnungen
in schönster Ausführung liefert
Buchdruckerei Franz Müller in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:46.030 - 19000124 - Seite 6 ]
Caf<5- Restaurant
Etablissement Drechsel
Bregenz.
Ich beehre mich dem p. t. Pub­
likum die ergebenste Anzeige zu
machen, dass nunmehr mein ganzes
Etablissement
eröffnet Ist.
Die ehemaligen parte rre gele­
genen Cafö- und Restaurations­
Lokalitäten wurden nunmehr in ein
modernes
Jgg’Wiener Cafe
umgewandelt, während ich "'das
Restaurant
(mit Speise- und Concert-Saal)
in den 1. Stock des früheren und
des neuen Gebäudes verlegt habe.
Im P arte rre des neugebauten
Traktes wurde der altdeutsche
Bregenzer Stadtkeller
geschaffen.
1167 7.10
Im Wien3r Cafe
Aufliegen zahlreicher in- und aus­
ländischer Zeitungen.
1W“ 3 Seifert- Billards. VS
Auch wird Pilsner Urquell und kalte
Küche verabreicht.
Im I. Stock
Feines lies tau raut
mit echter Wiener Küche. Mittags-
Abonnement von fl. 12.— monatlich
aufwärts. Speisen ä la carte. Diners
ä part.— Ausschank von Pilsner
Urquell. Nur echte, erprobte Weine
(offen und in Flaschen).
Im Bregenzer Stadtkeller
Ausschank von Vilpianer Exportbier,
offenen und Flaschenweinen.
Jedes Frühstück 12 kr.
Mittags-Abonnement von 10 fl.
angefangen.
Jeden Sonn- und Feiertag
C© NC JE KT!
ml
Janker&ßnh-0cfeo
alt elogrlsSgem ZcIger-ItcgulaUr
aoerkannterm*Men die
beliebtesten Dauerbrenner
mit Ileft'PeDitern and Wlrme-Clrcolatloo.
Unsere eingriffige Regulierung Lat
den grossen Vorzug, dass die Klappe
für den direkten Abzug in keiner Stei­
fung lediglich zwangiftuflg Ist, sondern
jedem stärkeren Gasdruck solbstün-
dlg welchen kann und sich dann
ständig wieder schliesst; aussordum
ist der ItogulJerungs-Mocbniiisiiius
dem direkten Fouor entrückt und vor
dem Nachteil dos Verziehens und aller
damit zusammenhangenden Störungen
geschützt.
^'/erJunkiT&ltiili-Osen ist der voll­
kommenste aller Dauerbrenner.
Illustriorto Krualogo stehen In
der Fabrik undihron Niederlagen
kostenfrei zur Verfügung.
Junker A ituia, lliscngiesser cl, Karlsruhe 0!n>ion).
Gebrauchsanweisung:
Bin schiebe den Zeiger auf die gewUniclite,
In der Metallikala bezeichnete
Feueretlrke.
|Kinz& Röbelen,
BREGENZ.
MM Mm
wünscht »och einige
Vertretungen
zu übernehmen, mit Ausnahme
von Lebensversicherungeu. Aus
tunst bei der Adm. 71 1.8
(filllUOllimidlllljD
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
Öl. Ausl. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben ihreWiederher-
stellnng. Zu beziehen durch
dar VerlagS-Magazin in
Leipzig, Nenmarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. v <*2.3
Sehr p'Mrcii auf Reisen.— Unentbehrlich nach kuriern Eebrauch.
Sanitütsbehördl.eh geprüft.
(Attest Wion, 3. Juli 1887.)
1
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mund-
wnssor allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und
Erhaltung dor Zähne. Hiezu ist die Anwendung einer stets
friselidn Zahncreme wie „Sarg’s Kalodont“ durchaus nothwendig
wolcho wegen ihrer praktischen Verpackung in Tuben etc. dieser
Anforderung voll entspricht. 1 >39 e l.f
Stets scharfI ICroncntrltt unmöglich 1
4^\ Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
' "■'« Das einzig Praktische für glatte Wege.
bl« Vorins. d.r H-StoH.u lind bedingt durch dl« be.ondere
Qüt« d«> Stahl«, den nur wir dim «erwenden. Znm Schutz« I T. I
zesen mlnd.merthij.Kachahmnna.n ist Jeder elnielna nnierer I ■-1
H-Stollen mit nebenstehender Fabrikmarke veriehen. worauf I so I
man beim Einkauf achtel
Grosse Preisermässigung.
l'reitlittc und ZtugnUtt graii» und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Abfallet und Ankunft der Kahnrüge und Kampfdaat«
von resp. in Mregenz ab 1. Kütober 18Sö.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.6b. 0.31, 8.69. 10.69.
. «luden,: 4.4V, 8.36. 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 6.61 (bis St.
Anton), 9.05. 11.—
. Innsbruck: 4.40. 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.-.
. St. Margrethen: 6.20. 6.23, 9.47, 2.16, 3.26, 6.30, 8.80
Abfahrt der Tampfboote.
lisch Lindau: 7.10, 9.40. 11.60, l.30. 3.30, 6.10, 6.10, 7.30
. Friedrichshafen: 7.10. 9.40, 11.60, 6.10. 6.10.
„ NomanShoru: 7.10, 11.60, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.60, 6.10.
Ankunft der Bahnzllg«.
So» Lindau: 4.32. 9.36. 1.39, 6.30, 8.21, 10.44.
. «luden,: 4.38, 6.17, 8.61 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-Z.,)
4.69. 8.23. 10.62.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.62.
. St. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.53, 4.60, 7.26, 8. 60. 10.38.
Ankunft der Dampfvoote.
Bon Lindan: 8.20, 11.85, 12.46. 2.60. 4.46, 6.25. 6.20. 8.46.
. FritdrichShasen: 8.20, 2.60. 4.46, 8.46.
. Rorschach: 11.36.
. RomanShorn: 11.86, 2.50.
„ Sonftom: 11.35, 2 50, 4.45. 8.45«
u
Gin in der Buch­
führung bewanderter
Mann
findet bei der Rhrinbau-
leitung Bregen; vor-
iübergehend Beschäf-
> tigung. 62 2.2
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
MiOiilk,
System Gubler, mit allen Appa­
raten versehe», verkauft sammt
Inventar für Ars. 650 i8 3*
G. Kimensberger»
Arnegg b. St. Gallen (Schweiz).
üsdsrall zu haben in I Pfd.- und '|. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Sauqen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 2.25
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wie»,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
A.F.M.«RarelIn 8
Untversal-
sollte fein Magenleidender un­
versucht lassen, da e» sofort
alle Schmerzen und Neschwe»
drn Sesettigt. 861 22.62
Proben gratis gegen Porto.
AnSknnft unentgeltlich I Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. \V. Barclltt,
Berlin SW., Frledrichstr. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stadtapotyoke,

