
[ 2023-06-29 10:40:21.228 - 19000308 - Seite 1 ]
Vorarlberger
§
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» LS Uhr.)
BHUgs-
preis:
Für ei» Jahrr Tägliche Au»g.
In Bregen, r abgeholt...^ 13.60.
.„ »»gestellt... K 16.60.
Für «MtoSrtl r mit tügl. Post K 17.60.
2mal. Kttli. r
. K 10 .—
. K 11.—
. K 12.—
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
^UfvlUlv Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reelamrn Verden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 16 h
Nr. 55. Bregenz, Donnerstag den 8. März 1900. 37. Jahrgang.—
Amtlicher Theil.
Nr. 7901. Kundmachung.
DaS k. k. Handelsministerium hat die Postamts«
Praktikanten Ludwig Müller, SilviuS Lorenzoni,
Bictor Hubinger, Hugo Vicenzi, Anton Hoch­
rainer, Franz Grusoviu, Emanuel Marttuelli,
Leo Arthur Magg und Julius Nardont zu Post-
asststenten für den Bereich der k. k. Post« und Tele«
graphen-Dtrectton für Tirol und Vorarlberg ernannt.
Innsbruck) am 2. März 1900.
lk. I. Post« und Telegrapheu-Lirkrtiou.
(Fortsetzung de» amtlichen Theile» auf S eite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
(Allerhöchste Bestätigung.) Aus Prag
wird gemeldet: Die Allerhöchste Bestätigung der Wahl
de» Dr. Srb zum Bürgermeister der köuigl. Hauptstadt
Prag ist eingelangt. Die Installation de» neu«
gewählten Bürgermeisters findet Mittwoch den 14«
März statt.
(P r e ß st t m m e n.) Die Wiener Blätter ziehen
nunmehr die Bilanz der Debatte über die RegtentkigS«
Erklärung» woran sich Betrachtungen über den aktuellen
Stand der inneren Lage knüpfen. Die. vorgetragenen
Anschauungen weisen die mannigfachsten Nuancen auf;
als gemeinsames Merkmal der meisten Stimmen läßt
sich nur feststellen, daß in keiner derselben hochgespannte
Erwartungen, aber auch in keiner ausgesprochen pessi­
mistische Auffassungen zutage treten. Ein ernstlicher
Einwand gegen die Regierungs-Erklärungen wurde,
wie da» „Fremden-Blatt" betont, von keinem Redner
erhoben. „Der Verlauf der Debatte hat zum mindesten
das Eine dargethan: da» gegenwärtige Cabinet ist keine
Parteiregierung, eS konnte sich mit Recht an die Ob
jeklivität und Unvoretngenommenheit aller Gruppen
wenden. Wenn die Debatte trotzdem keinen befriedigenden
Eindruck zurückläßt, so ist die» ausschließlich auf den
Umstand zurückzuführen, daß der alte Antagonismus
der Parteien untereinander wieder mit großer Vehe­
menz hervorgebrochen ist. Der Schwerpunkt der
Situation muß demnach auch weiterhin tu den
Berständigungs-Conferenzen oder in jener Action gesucht
werden, die die Regierung für den Zeitpunkt nach deren
Beendigung in Aussicht gestellt hat.— DaS „Neue
Wiener Tagblatt" möchte in der Niederlage de» radicalen
Dr. Baxa ein Zeichen dafür erblicken, daß die czechische
Wählerschaft von den „politischen Tamtam-Schlägern"
nichts mehr wissen will; dem Trotzstandpunkte wäre
also von Seite der Czechen reichlich Genüge geschehen,
jetzt könnte de» Spiel» genug sein.— Einen positiven
Fortschritt glaubt die „MontagS-R-vue" verzeichnen zu
dürfen. Die Form der Debatte fei eine bessere ge­
worden, und eine gewisse Bereitwilligkeit beider
Parteien, an der Verständigung mitzuarbeiten, fei zum
Ausdrucke gelangt. In der Bevölkerung schwinde der
Anhang der extremen Fractionen, und da» wirthschaft-
liche Programm der Regierung habe eine außerordentliche
werbende Kraft bethätigt.— Unter Hinweis auf den
Verlauf der Programmdebatte ergeht sich die Krön-
landsprefle in Betrachtungen über die augenblickliche
politische Lage und deren Gestaltung in nächster Zu­
kunft, wobei in den Blättern verschiedener Partei-
richtungeu eine nicht gerade hoffnungSfreudige Stimmung
zutage tritt. Den Grund dafür, daß die Programm-
debatte keine Wendung zum Besseren herbeigeführt habe,
will das „Linzer VolkSblatt" darin erblicken» daß die
streitenden Parteien sich nicht entschließen können, den
gemeinsamen österreichischen Boden zu betreten» sondern
beharrlich- lm^ualioualeu^Terratn sich bewegen, war
nur zur Fortsetzung de» Kampfes führen könne. Auch
in dem Umstande, daß der ReichSrath versammelt ist
und in demselben die Parteigegensätze verschärft werden,
finden einige Blätter, wie die „Bohemta", eine
Schwierigkeit für die Fortsetzung der Verständigung»-
Actio».
DentscheS Reich.
(K a i s e r W t l h e l m und der P a p st.) Wie
die „Rordd. Allg. Ztg." meldet, richtete der deutsche
Kaiser an den Papst zu seinem 90. Geburtstag nach­
stehendes Telegramm; „Ich bitte Euere Heiligkeit,
Meine warmen Glückwünsche zu Ihrem 90. Geburts­
tage anzunehmen. Ich hege die aufrichtigsten Wünsche
für daS Glück und die Gesundheit Eurer Heiligkeit
und bitte Gott, oll seinen Segen auf Euere Heiligkeit
auSzugießen."— Der Papst antwortet: „In den
Glückwünschen, welche Ew. Majestät an Uns zu Unserem
90. Geburtstage zn richten geruht hat. sehen wir mit
Vergnügen ein neues Zeugnis Ihrer freundschaftlichen
Gefühle. Möge Ew. Majestät Unsern Dank hierfür
sowie die Wünsche annehmen, welche Wir Unserer­
seits zu Gott, dem Allmächtigen, für die Wohlfahrt
und das Glück Ew. Majestät und Ihrer ganze»
kaiserlichen Familie emporsendeo."
(Krankenversicherung.) In Deutschland
soll da» Kranken-VersicherungS-Gesetz einer emeuten
Revision unterzogen werden, bet lW, tnSbesynhere
folgende Momente in Betracht gezogen wtzjprqWiken:
1. Um einen lückenlosen Anschluß der Invaliden-
Versicherung zu erreichen, erscheint eS geboten, eine
Erhöhung der gesetzlichen Mtndestdauer deS Kranken­
geldbezuges im Falle der Erwerbsunfähigkeit von 13
auf 26 Wochen in'S Auge zu fassen; die Mehr­
belastung, welche den Krankencassen durch diese erhöhte
Leistung erwachsen würde, beträgt nach den vorge­
nommenen Ermittlungen voraussichtlich nicht mehr
als 16 pCt. der Gesammtlast. 2. E» wäre zu er­
wägen, ob nicht zu der Frage der freien Arztwahl
im Gesetze Stellung zu nehmen wäre, und 3. ob eS
nicht rathsam erscheint, im Gesetze selbst zu bestimmen,
inwiktweit die Behandlung durch andere al» approbirte
Aerz e gestattet sein soll. 4. Ferner wäre zu erwägen,
ob nicht ein günstigeres Verhältnis zwischen den Ver-
wallungskosten und den Caffenleistungen durch Ver­
einfachung der Organisation zu erreichen wäre.
Frankreich.
(DeSchanel), der Präsident der französischen
Kammer hielt eine bemerkenSwerthe Rede bei einem
Bankett, da» seine Wähler anläßlich seiner Wieder­
wahl zum Kammerpräsidenten veranstaltet hatten.
Auf die Erörterung der Tagesfragen übergehend,
sprach der Präsident sein unerschütterliches Vertrauen
in die Institutionen deS Lande» au». Wir haben,
sagt er, eine Armee, um welche sich die Bürger
schaaren würden, wenn man e» versuchen sollte, au sie
zu rühren; wir haben die beste Artillerie der Welt
und werden bald das beste Gewehr besitzen; wir
haben eine große, feste Allianz, aber wir bedürften
einer größeren Stabilität in der Leitung der öffent­
lichen Angelegenheiten. Der Grund dafür, daß diese
Leitung eine ephemere ist, liege darin, daß die Demo­
kratie von Neid gegen die höherstehenden Personen
erfüllt sei, wofür die gegen Gambetta vorgebrachten
Anschuldigungen den Beweis erbringen Auf
den Krieg in Transvaal anspielend, sagte der Kammer­
präsident, wenn man schon den Schwachen, die so be-
wundernSwerthen Muth zeigen, nicht beistehe, so wäre
eS eine kindische Politik, die Starken zu reizen oder
Feuilleton.
AeröstMüthe.
Roman von Llartssa Lohdr.
(Nachdruck »erbot««.)
(62. Fortsetzung.)
„Wann die Frau Professorin den Thee befehle
»nd ob im Speisesaal oder wieder im kleinen Früh-
yückSzimmer gedeckt werden solle?"
„Im Frühstück-zimmer", entgegnete die Professorin
ganz mechanisch.
Könnte sie nur fort, ihm und ihr nie mehr be­
gegnen, ging eS durch ihren Sinn. Aber wie sollte
sie? ES war ja unmöglich.
Die Stunden schlichen ihr dahin, sie konnte gar
keinen rechten Gedanken fasten; immer sah sie nur die
im Küste sich zu einander neigenden Gestalten vor
sich. Nun kam da» Mädchen zu melden, daß der
Thee servirt sei.
Sie erhob sich und ging gerade und anstecht wie
immer durch den Flur nach dem Zimmer hin. Einen
Augenblick zögerte sie, ehe sie die Thür öffnete. Eö
vor ihr. als mahne eine Stimme ihr ab, einzutreten
Sie war noch so erregt. Die Hand zitterte ihr ordrnt-
sich. Aber schon staub sie mitten im hellen Licht.
Der Präsident kam eben mit Ellt aus seinem
.abinet^^ ^eißt ja. wie viele Blätter darin sind.»
„Sie haben mir gut etwas vorreden," dachte die
lrofestorin. „Daß Robert sich nicht schämt, so zu
^^Nach Ellt sah sie gar nicht hin. Da» Mädchen
,ar ihr widerwärtig. Geschah nicht auch ihr, was
zrem Sohne geschah? vnd konnte Ottomar schmählicher
errathen werden? Sie verbiß sich ganz in ihre bösen
^°Der Präsident und Tlli unterhielten sich harmlos
>ie immer, als wäre nicht» geschehen; daS erhöhte
och ihren Groll. Man hielt sie ja geradezu zum
iarreu. Sollte sie, die Mutier Ottomars, etwa dazu
ienen, dieses schmähliche Verhältnis durch ihre Gegen-
,att zu decken? Darin sollte mau sich irren?
Al» man sich vom Tische erhob, trat sie rasch
ntschlossen auf ihren Bruder zu: „Darf ich Dich um
in Wort unter vier Augen bitten?"
Er blickte sie höchlich erstaunt an:
„Ich denke, vor Ellt haben wir beide keine Gr-
eimnissel"
„Ich bitte doch um einige Augenblicke deS Allein­
seins."
Elli verließ, aufs äußerste befremdet, da» Zimmer;
war ihr doch die verstörte Miene, die die Professorin
den ganzen Abend gezeigt hatte, schon völlig unerklär­
lich gewesen.
„Sind wir allein, ohne Lauscher?" fragte die
Profestorin, die dem Bruder auf seinen Wink in den
anstoßenden Salon gefolgt war.
«Du siehst eS ja", entgegnete er ziemlich rauh.
Ihn verdroß der Schwester seltsames Wesen. ,Wa»
steht zu Diensten?"
„Ich werde Dich nicht lange belästigen," gab sie
gereizt zurück. «Nur möchte ich Dir die Mittheilung
machen, daß ich morgen abzureisen gedenke l"
„Abzureisen?" rief er erstaunt, „und allein? Wie
kommst Du darauf? Du weißt doch, daß da» nicht
angeht, so lange Ellt hier ist. Oder," fügte er hinzu,
„willst Du sie etwa auch mitnehmen und mich gerade
jetzt, da ich nicht wohl bin uod Eures Beistände»
vielleicht bedürfen könnte, hier allein lasten?"
Sie warf ihm einen halb zornigen, halb verächt­
lichen Blick zu:
„Fürchte Dich nichtt Ich verzichte darauf, feinet
noch die Beschützerin dieser Dame zu sein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:21.228 - 19000308 - Seite 2 ]
gar zu verhöhnen. Redner schloß mit folgenden
Worten: Lasien wir uns »ich: ablenken von den
großen Aufgaben, die uns die continentalen Kriege
in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts stellen.
(Lebhafte Zustimmung.) Fahren wir fort auf dem
geraden Wege zu marschieren, der unS zu unserem
unverrückbaren Ziele führen wird.— Dem „TempS*
wird aus London gemeldet: Nach Informationen aus
guter Quelle hat dos Coloniolministerium sehr beun-
rvbigende Nachrichten in Bezug auf eine Meinung»,
änderung der Afrikander der Capkolonie und in Natal
erhalten. Die Parteigänger der Buren seien sehr^
zahlreich geworden und der allgemeine Exodus der
Freiwilligen aus diesen Colonien zu den Commandos
der Buren wäre sehr dazu angethan, den Generalissimus
ernstlich zu beunruhigen. Dies sei die Ursache der
gegenwärtigen Unthätigkeit Robert». Man glaubt-,
er wüßte schon am Tage nach der Uebergabe des
Generals Cronje in Bloemfontein einziehen.— Die
Transvaal-Gesandtschaft betont nochmals, daß eine
absolute Garantie für die Unabhängigkeit der Buren­
staaten die Borbedingung jeder FriedeuSverhandlung
bilden müsse; dagegen sei Transvaal bereit, in der
Uitläoderfrage alle Forderungen England» zu bewilligen.
Sollte England jedoch die Annektion der Burenstaatrn
anstreben, so würden die Buren eher die Städte
niederreißen, das Land verwüsten und mit Weib und
Kind auswandern, als die englische Oberhoheit an­
erkennen. Die Zusammenkunft der Präsidenten Krüger
und Steijn fand bereit» statt. Sie beschlossen die
energische Fortsetzung des Krieges.
Perfien.
(Anleihe.) Durch Abschluß eines Anlehens-
vertrageS zwischen der persischen Regierung und der
russischen „Laurus äs krtztu* in Teheran wird die
persische Regierung in die Lage versetzt, die Beträge
zurückzuzahlen, die sie bisher an englische Bankhäuser
schuldete und für welche die Zölle der Häfen de«
persischen Meerbusen» verpfändet waren. Diese Ber-
Pfändung au England wird daher binnen kurzer Frist
aufhören; dagegen werden die übrigen persischen Zölle
— mit fernerer Ausnahme derjenigen der Provinz
For»— als Deckung für die Zinsen des neuen russischen
AnlehenS dienen, das sich auf 22*/z Millionen Rubel
beläuft. Für den Fall, daß diese Zölle dazu nicht
ausreichen würden, ist, wie man der ,P. 8." au»
Petersburg schreibt» eine Controle der Zolleinnahmen
vereinbart worden. In dem betreffenden Petersburger
Briefe wird darauf hingewiesen, daß die Berhand.
luogen über die Anleihe schon lange Zeit vor dem
Ausbruche der südafrikanischen Wirren begonnen
wurde«, daß die persische Regierung zumeist auch dir
Geldmärkte von London und Paris heranziehen wollte,
welche» jedoch gescheitert sei und daß die Nicht­
einbeziehung der Meerbusenzölle ein Beweis für daS
Bestrebe» Rußland» sei, England nicht zu verletzen.
WaS das Etsenbahnübereinkommeu betrifft, so bilde
e» nur eine Fristverlängerung für das alte Ueber»
einkommen, da» demnächst ablaufen sollte und stehe
mit der Anleihefrage nicht in Verbindung.
Tüd-Afrika.
(Auf dem Kriegsschauplätze) in Südafrika
vollzieht sich der Aufmarsch der englischen Truppen
und die Concentrirung der verschiedenen Buren-Con-
tingrnt» ziemlich rasch. Feldmarschall Lord Robert«
hat gegenwärtig sein Hauptquartier in OSfontein in
der Nähe von Paardeberg aufgeschlagen und rückt
gegen Osten vor. General Elements marfchirt von
ColeSberg nordöstlich die Bahnlinie entlang gegen
den Oronje-Freistaat und hat derzeit mit seiner Vor­
hut Achtertang, Mittelwegs zwischen ColeSberg und
RorvalSpont, besetzt, so daß die Bahnverbindung nach
Joubert—Stding freigeworden ist. In RorvalSpont
stehen noch Buren in starker Anzahl. LängS der öst­
lichen Bahnlinie wird General GatacreS seinen Bor­
marsch nach Norden beginnen und dürfte dabei kaum
auf bedeutenden Widerstand stoßen, da, uach einer
von ihm tu da» Hauptquartier gesendeten Depesche,
die Zahl der bet Stormbrrg aufgestellt gewesenen
Buren täglich abnimmt. Die unter Befehl de»
General» Brabants stehende Colontal-Division rückt
in Eilmärschen gleichfalls in nördlicher Richtung gegen
Dordrecht vor; sie stieß, nachdem sie die ganze Nacht
marfchirt war, am 4. d. M. auf eine Abtheilung von
Buren, welche bei LabuSchag»neS-Nek (?) eine starke
Stellung iune harten. Die Truppen de» General
Brabant» nahmen die Positionen der Buren und
schlugen dieselben, al» sie sich ihrer alten Stellungen
wieder bemächtigen wollte», mit schweren Berlustcn
zurück. Die englischen Truppen verloren hiebet 6
Todte und 18 Verwundete. Die tu Natal unter dem
Commaudo des General» Buller stehende Armee,
welche nun seit dem Entsätze Ladysmith» freie Hand
bekommen hat, dürfte wahrscheinlich auch bereit» auf
dem Bormarsche nach Nordwrsten begrtffen.setn, um
sich tu der Nähe von Bloemfontein mit den übrigen
englischen Streilkräftrn zu verbinbeu; doch liegen
über dieses englische Corps derzeit keine Meldungen
vor. Feldmarschall Roberts erwartet, daß die briti­
schen Truppen zunächst bet Abrahamskraal, da» 3V
Meilen östlich von Paardeberg am Modder-Rivrr ge­
legen ist, auf ernsten Widerstand stoßen werden, wo
General Joubert dt« ganze von Ladyfmith zurückge­
zogene Streitmacht mit den nordöstlichen Freistaatlern
concentrirt.
(Wirthschaftltche Zustände.) Au» Cap-
stabt wird der »Allg. Ztg." geschrieben: Immer
häufiger und lauter machen sich die Stimmen geltend,
welche die Abberufung des Gouverneurs Sir Alfred
Milner fordern, und «s ist für die allgemeine Stimmung
hier sehr bezeichnend, daß die Gegendemonstrationen
dar RhodeLpresse schwach sind. Die spekulierenden
UitlauderS haben eS verstanden, stets sofort über
wichtige Vorgänge auf dem Kriegsschauplätze zuver­
lässige Bericht« zu erhalten» die sie zu ihren Spekula-
tionen vortheilhoft zu verwenden verstanden, bevor
noch daS Publikum von diesen Eretgniffen etwas
erfuhr.. Die Makler wunderten sich nicht wenig
über die rastlose Thätigkeit dieser Herren im Gold-
Share-Markt. Als aber von Seiten der Censur die
Niederlage WarrenS nach etwa sechs Tagen bekannt ge­
geben wurde, gingen vielen die Augen auf und über.
ES ist ein große» Berdtenst der Kapstädter Preffe,
da» Treibe« dieser Trefflichen bloßgelegt und gebrand-
markt zu haben. Diese Borgänge haben viel dazu
beigetragen, die Sympathie mit den UitlanderL bedeu­
tend herabzustimmen.
II. LaudeS-AuSschuß-Titzang
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 19. Februar 1900.
(Fortsetzung.»
B. Zur B eschlußfassung kamen:
Zur Borlage an den Landtag wurden vorbereitet:
1. der Act, betreffend die EntwäfferungSarbeiten
in Koblach, bezw. wegen Erhöhung de» Lande»«
bettragS auf 30 Per-ent des GesammterforderniffeS per
14.300 fl. ö. W.;
2. der Bericht, betreffend die Durchführung der
neuen Schulgesetze;
8. die Note der k. k. Statthalterei, betreffend die
Vorname von Neuwahlen von Mitgliedern der Personal-
Einkommensteuer-BerufungS-CommIsston an Stelle der
zurückgetretenen und ausgelosten Mitglieder und Ersatz­
männer;,
4. der Act, betreffend, Einwirkung von, Staat»-
und Landessubventionen zu den in der Gemeinde Ludesch
nothwendig gewordenen Wuhrbauten am linken Ufer
deS Lutzbaches mit einem Kostenaufwande von 42.000 fl.
und wurde in diesem Betreffe auch gleichzeitig an da»
k. k. Ackerbaumtnisterium Bericht erstattet.
An die Stelle de» von Feldkirch nach Bregenz
übersiedelten Egidiu» Schregeaberger wurde für den
Rest der Periode al» Vertrauensmann für die Personal-
steuer-Veroologung im Bezirk Feldkirch, Ferd. Breuß.
Gemeindevorsteher in LaternS, gewählt.
Dem vom k. k. Ackerbauministerium vorgelegten
und von demselben genehmigten CollaudierungS-Operaten
der in den Jahren 1898—1898 im Rheingebtete aus­
geführten Wildbochverbouungen wurde die Zustimmung
ertheilt.
Dem CommissionS-Protokolle vom 16. Mat 1899
bezw. den CommtsstonSanträgen, betreffend die Ueber-
Prüfung des DetailprojecteS der Abtheilung des Scesa-
bache» auf der Burtschaalpe, wurde die Zustimmung
ertheilt.
In die BegutachtungL-Commisston für Förderung
de» landwirthschaftlichen Genossenschaftswesen» wurden
gewählt: Jodok Fink von Andelsbuch für den Vor-
arlbergec LandeSauSfchuß; Jos. Oelz in Bregenz für
die Landeshypothekenbank; Johann Köhler in Schwarzach
für den Anwaltsverband der Raiffeifencaffen; ber
Vertreter de» LaodwirthschaftS-Veretn wird durch die
VeretnSvorstehung namhaft gemacht werden.
Den gewerblichen Fortbildungsschulen in Feldkirch
und Bludenz wurden pro 1900 Subventionen von je
400 K bewilliget.
2>«m Marburg» UnterstützungSverein für ent-
loffene Sträflinge wurde pro 1900 ein Beitrag von
50 K angewiesen.
An 16 verdiente Gemeindewaldwächter in Vorarl­
berg wurden Remunerationen im Gesammtbetrage von
778 K aus dem LrndeSculturfonde flüssig gemacht.
Auf Anregung der Regierung wurden die sämmt­
lichen Gemeindevorstehungen de» Lande» in ihrem selb­
ständigen Wirkungskreise zur zielbewußten Mitwirkung
in Handhabung der einen wirksamen Kinderschuh vor
Mißhandlung bezweckenden Gesetze und Vorschriften
aufgefordert.
. Der Bericht deS LaudeSarchivar» Viktor Kleiner
in Bregenz über die Empfangnahme und Unterbringung
der Acten und die Anschaffung der erforderlichen
Schränke und Utensilien wurde zur befriedigenden
Kenntnis genommen und wegen Erwerbung weiterer
Archiv-Loealitätea Verhandlungen eingeleitet.-
Der k. k. statistischen Central-Commissivn in Wien
wurden die gewünschten Daten auf Grund der Rech-
nnngSabschlüffe der LandeSfonde pro 1896 bekannt
gegeben.
Dem OSkar Hirfchbühl au» Feldkirch, Hörer der
k. k. Mtlltär-Thierarznelschule in Wien, wurde da»
freigewordene Landesstipendium verliehen..
Dem Gesuche der Gemeindevorstchung in RöthiS
um Aufnahme eine» PtojecteS der Frutzverwuhrung.
durch den LandeS-Jngenteur auf Landeskosten wurde
: willfahrt.
Der Bericht der Gemeindevorstehung in Tschagguu«,
betreffend den Ankauf eine» AnweseuS in Schrun« für
die Gemeinde, wurde zur Kenntnis genommen.
Ein zwischen der Gemeinde Uebersaxen und de«
Jakob Lin« abgeschlossener Grundtauschvertrag erhielt
die Genehmigung.
Wegen Bildung einer Concurrenz 2: Classe für
die Straße zur Haltestelle kn SchliuS sammt der Brücke
über die Jll wurden die nothwendigen Vorverhandlungen-
eingeleitet.
Eine Anfrage der Gemeindevorstehungen Thüringen-
in Betreff der Competenz. zur Entscheidung über die
Verwendung und Verwerthung der Gemeindeholzlose
wurde unter Bezugnahme auf die bezüglichen Bestimmungen
der Gemeindeordnung beantwortet.
Der Beschwerde deS Josef Mähr gegen deu ßtr
meindebeschluß von Dünserburg, womit der Abbruch
eines Stadel» auf dem sog. HäuSlegut untersagt wurde»
und der Beschwerde des Andreas Dobler, Lehrer iü
St. Gerold, gegen den Gemeindebefchluß, betreffend die
verweigerte Rückerstattung der 1887 bezahlten Frauen,
einkaufstaxe, wurde keine Folge gegeben.
Der Beschwerde de» Anton Böhler gegen den
Gemeindebefchluß von Wolfurt wegen geforderter
FraueneiukaufStoxe wurde uur theilwetfe entsprochen.
Abgewiesen wurde ferner die Beschwerde de» Jos.
Anton Summer u. Eons. in Fraxern. gegen den Ge­
meindebeschluß, betreffend die Benützung der Gemeinde­
alpe Schneewalv.
(Schluß folgt.)
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 8. März.
Sitzung der Stadtvertretvng.
Gestern fand unter dem Vorsitze des Bürger«
myster-Stellvertreter» Herrn Dr. Theodor Schmid
rink Sitzung^ der Stadtvertretung statt.- Nach Knmtni»-
nahme und Genehmigung des Protokolles der letzten
Sitzung vom 7. Februar wurde, da keine Inter­
pellationen erfolgten, zur Tageö-Orduung übergegangen.
1. Antrag deS Stadtrathes betreffend- die Be­
setzung der für die städt. Administration ausgeschriebenen
AsstftentenstellL Nach Verlesung de» eingehenden
Referates wurde vom Stadtrathe der Antrag gestellt:
Die löbl. Gemeindevertretung wolle beschließen,
e» werde Ignaz RöSler als AdministrationS-Assistent
nach den Bestimmungen des städt. GehaltSschemaS
mit einem JabreSgehalt von,1400 Kronen angestellt.
Der Antrag wurde ohne Debatte in geheimer
Abstimmung mit 16 gegen 13 Stimmen angenommen.
2. Gesuch de» Johann Georg Feßler, Wirthschaft».
Pächter am Schlachtviehhof um PachtschilliugSherabsetzMg.
Antrag des Stadtrathe»:
Die löbliche Gemeindevertretung wolle beschließen:
ES sei dem gegenwärtigen Pächter der Vkehhof-
restauratiou Johann Georg Feßler der Pachtschilling
ab 1. Jänner 1900 von fl. 650 auf fl. 600 herab­
zusetzen.
Der Antrag wurde ohne Debatte in geheimer
Abstimmung mit 24 gegen 5 Stimmen genehmigt.
3. Gleiche» Gesuch de» August Denk. Pächter der
LandeSschützen-Kantine.
Der Antrag de» StadtrathrS lautet auf Herab­
setzung de» PachtschillingS von fl. 550 auf fl. 500
vom 1. Jänner 1900 au.
Der Antrag wurde gleichfalls ohue Debatte in
geheimer Abstimmung mit 27 gegen 2 Stimmen an­
genommen.
4. Antrag des Stadtrathes auf AuSweifuug beS
Franz Lackner, Taglöhner von Zell a. Ziller sammt
Familie au» dem Stadtgebiete. Nach Verlesung de»
eingehenden stadträthlicheu Referates wurde der stadt-
räthliche Antrag:
Die löbliche Gemeindevertretung wolle beschließen:
Franz Lackner, Taglöhner von Zell a. Ziller sammt
seiner Familie werde auf Grund des 8 10 der
metude-Ordnuug aus dem Gebiete der Stadt Bregen»
ausgewiesen und werde denselben daS Betreten.de»
Stadtgebiete», sowie der Aufenthalt in demselben
untersagt, einstimmig zum Beschlusse erhoben.
— Herr Bürgermeister Huker hat gestern, eine«
mehrwöchentlicheo Erholungsurlaub angetrrteu und wird
denselben in Lugano und einem südttroltschru Curorte
verbringen.


[ 2023-06-29 10:40:21.228 - 19000308 - Seite 3 ]
Sihnng der Kandels« »ad Heweröekammer.
Feldkirch. 4. März.
Gestern fand eine Sitzung der Handele« und
Gewerbekammer unter dem Vorsitz des Präsidenten
Herrn Rudolf Gau ahl statt. Nach Verlesung der
Einläufe und Erledigungen wurde die Neuwahl beS
Präsidiums vorgenommen, welche die einstimmige
Wiederwahl der Herren Rudolf G an ahl zum Prä­
sidenten und Christoph Go hm zum Vizepräsidenten
«gab.
Hierauf erstattete der Kammersekretär Dr. H e r m a u n
Bericht über die vom k. k. Handelsministerium beab­
sichtigten Maßregeln zur Bekämpfung deS unlauteren
Wettbewerbes. Der Bericht stellte vorerst fest, daß alle
in dem bezüglichen Circularerlasse de« Ministeriums
berührten Punkte nur jene Formen unlauteren Wett-
bewerbe» betreffen, welche in ihrer Wirkung unmittelbar
da» Publikum oder die Konkurrenten ergreifen, die
ebenso verwerflichen Praktiken, die zunächst beim Bezug
der Waaren oder Rohstoffe oder bet den ProdukttonS-
kräften einsetzen (AuSgleichöarrangementS, Preisdrückerei,
Lohndrückereten) aber gar nicht berühre. UebrtgenS
seien auch die unlauteren Wettbewerbshandlungen, welche
in daS übrige Gebiet einschlagen, nicht erschöpfend
aufgezählt und es sei eine solche toxotive Aufzählung
aller unzulässiger Wrttbewerbshandlungen auch nicht
wohl möglich, da jeder neue Tag neue Formen
und Abarten zeitigen könne. ES sei deshalb wohl
geboten, allgemeine Normen aufzustellen, und gerade
die vielfach zutage getretene Lückenhaftigkeit deS deutschen
Gesetze» vom Jahre 1898, da» man offenbar als
Muster benützen wolle, müßt« dazu noch besonders auf­
fordern. Ganz allgemein könne man aber als unzu­
lässig erklären einerseits solche Handlungen, welche
darauf angelegt sind, daS Publikum über Umstände zu
täuschen, welche bei der Wahl zwischen verschiedenen
Angeboten bestimmenden Einfluß zu üben geeignet sind,
andererseits solche Handlungen, welche darauf abzielen,
in einer den anerkannten Gewohnheiten und Sitten
deS GeschäftSverkehrrS widersprechenden Art die
dem Konkurrenten günstigen Verhältnisse auszunützen
oder diese Verhältnisse für ihn zu verderben. In der
ersten Richtung zähle der Erlaß nur auf: Unwahre
concrete Angaben über Herkunft, Beschaffenheit, Er-
zeugungSart, Quantität der Waare, über die Art der
Pretsbemeffung; aber durch listige Verwendung au sich
wahrer Angaben könnte das Publikum auch in Irr»
thum geführt werden, ferner kämen nicht nur Waaren«
sondern auch Leistungsangebote vor. endlich seien häufig
auch Angaben über da» Alter, den Umfang, den
Kundenkreis und den Inhaber des Geschäfte» selbst
für die Wahl bestimmend u. dgl. m. In der zweiten
Richtung erwähne der Erlaß nur Verrath und unbefugte
Benützung von BetriebSgeheimniffen, listige» Abspänstig«
machen von Arbeitern, Anschwärzen deS Konkurrenten
und fein« Leistungen und die Aneignung fremder
GeschäftSbezeichnungen; doch sei jedenfalls die absicht«
liche Herbeiführung von Verwechslungen auch beim
Gebrauch deS eigenen Namens u. s. w., das Herbei­
führen von Boycotts, Lohnerhöhungen, Kündigung des
Betriebslokales, BetriebSerschwerungen durch Polizei-
^«fügungen u. dgl. ebenso unzulässig. Die Repressiven
unlauteren Wettbewerbe» wolle der Erlaß durch
Privatklage der Konkurrenten anstreben; dieser Weg
««de bezüglich der unlauteren Reklame aber kaum
Zeichen, da hier ein ztffermäßtg nachweisbarer
Je silten oder erst später vorliegen dürfte und
d,.^^"relne ein zu geringe» eigene» Jntereffe an
. Abstellung habe, um Odium, Mühe und eventuell
.. "*n eine» Prozesse» gerne zu übernehmen. ES liege
E hauptsächlich eine Schädigung allgemeiner
>M«effrn vor» die am besten durch gewerbepolizeilich
iu verhängende Ordnungsstrafen gewahrt würden. Di«
Kammer beschloß ihr Gutachten im Sinne dieser AuS«
führungen abzugeben. (Fortsetzung folgt.)
T Kschagguns, 4. März. (Unglücksfall.)
Vorgestern Nachmittag ereignete sich hier in der Parcelle
Zelfen ein bedauerlicher Unglücksfall. Der zwanzig­
jährige Isidor Huber, der einzige Sohn und die
Stütze feiner ärmlichen betagten Eltern, wu.de bet
der Holzarbeit in der dortigen Waldung von dem
Wipfel eines herabrollenden Baumstammes an die
Hirnschale so hart getroffen, daß er daS Bewußtsein
verlor und tagS darauf der Tod eintrat. Der Priester
konnte ihm nur noch die hl. Oelung reichen. Heute
fand die Beerdigung unter großer Theilnahme statt.
Er ruhe in Frieden!
InuLvrulk, 8. März. (Lokalbahn Inns­
bruck-Hall.) Heute fand unter dem Vorsitze de«
Hr. Dr. Wackernell die Generalversammlung der Local­
bahn JnnSdruck-Hall statt, bet welcher 260 Stimmen
vertreten waren. Der Rechenschaftsbericht war in
Druck gelegt, weshalb von der Verlesung Abstand
genommen wurde, und wurde nur hinzugefügt, daß
trotz de» vermehrten ErträgniffeS, wegen Erweiterung
deS FahrnetzeS in Innsbruck, die Dividenden nicht
erhöht werden sollen. Der halbstündige Verkehr soll
daS ganze Jahr aufrecht erhalten werden, und daS
Fahrnetz vom Bretnößl anS einerseits über den Burg-
graben und MuseumSstraße zum Südbahnhof, und
anderseits durch die Anich« und AadreaS-Hoferstraße
bis zum Wiltner Bahnhof erweitert werden
Aktienkapital soll in Folge der LerkehrSerwetterung
auf 3,000,000 K erhöht, doch die Aktien erst im
Bedarfsfälle nach und nach hinausgegeben werden.
Diese Anträge wurden einstimmig onzeommen
Aansvruck. 6. März. (Flüchtig geworden.)
Bereits vorgestern cursirte hier daS Gerücht, daß
über daS Vermögen der Baufirma Hartl& Purtscher
der ConcurS verhängt und der Gesellschafter HanS
Purtscher unter Hinterlaffung bedeutender Ber
pflichtungen flüchtig geworden sei. Diese Nachricht
bestätigt sich nunmehr. Der Letztgenannte hat nämlich
die Zeit, während welcher sein Compagnon eine
Freiheitsstrafe wegen eines BauunfalleS abbüßte, dazu
benützt, möglichst viele Baarmittel flüssig zu machen
und ist vor ungefähr vierzehn Tagen abgereist, ohne
daß seine Familie, die er zurückließ, über seinen
Aufenthalt Auskunft zu geben vermöchte. Die meisten
der Geschädigten sind Bauhandwerker, die mit der
Firma in geschäftlicher Verbindung standen.
Tirol. (Mllnzenfund.) In Reutte fand
ein Holzhauer auf dem Wege von Rieden zur
Schloßruine Ehrcnberg ein mit Rost und Schmutz
überzogenes, unscheinbares Plättchen. Nach Entfernung
des Schmutzes zeigte sich, daß es eine Bronzemünze
aus der Zeit des Kaiser» Vespasian (f 79 n. Ch.>
drffen Bildnis sie auch trägt, ist. Vor einigen Jahren
wurde im Mauerschutt der Ruine eine Münze auS
der Zeit deS Kaisers Nero gefunden.
(Im Tode vereint.) Aus PianS wird ge.
und Saucen entfällt z. B. jede Einbrenn. Der über­
aus feine Geschmack, sowie die große .Nahrhaftigkeit
sind noch ganz besonders hervorzuheben.
Letzte Post.
Aerki«, 7. März. Nach einer Meldung de»
Berl. Tagebl." aus London besagt ein „Exchange"-
Telegramm, Präsident McKinley habe seine Ansichten
über den Nicaragua-Kanal geändert und der betreffende
Gesetzentwurf werde dem gegenwärtigen Kougreß nicht
vorgelegt werden. ES bestehe anscheinend eine starke
Berstimmung zwischen England und Amerika. Der
amerikanische Botschafter in London verläßt diese» mit
längerem Urlaub nach dem Süden.
Kriegs-Nachrichten.
London, 7. März. Die „Times" sind der An­
sicht, daß die korrekte Haltung der Mächte, insbesondere
Frankreich», beweise, daß niemand zwischen England
und Transvaal einschreiten werde. Die meiste«
Blätter sind wegen des Stillstände» in den Bewegungen
des FelomarfchallS Robert besorgt.— Der „Standard"
berichtet aus OSfontetn unter dem 4. März: Die
Buren konzentrieren ihre Streitkräfte unter dem
Kommando JoubertS. Sie greifen häufig die englischen
Vorposten an, denen sie einige Verluste beibringen.—
D« „Daily Telegraph" meldet, die Buren bringen in
ihren sämmtlichen Stellungen Kanonen in Position.
London. 7. März. Ein Telegramm de» Mar­
schalls Robert vom 3. März berichtet: Wir kennen
die Zahl de» Feinde» nicht genau, e» schrillt aber,
als ob dieselbe sich thatsächlich vermehre. Ein furcht­
bares Unwetter entlud sich gestern, wodurch die Wege
theilweise ungangbar gemacht worden find. D«
Orkan richtete großen Schaden an, der Regen war im
Urbrtgen aber für die Entwicklung der Weideplätze von
Nutzen. Infolge der Marschänderung unserer Truppen
zur Verfolgung Eronje» befanden sich dieselben während
sechs Tagen ohne Proviant und mußten sich daher
mit halben Rationen, mit getrockoeten Gemüsen und
Conserven begnügen.
London, 7. März. 8 Uhr 80 Min. Vorm.
Während Reuter einen großen Sieg de» General» Brabant
meldete, erklärt rin Telegramm der „Morniny Post" au»
Sterkstroom-Lager von Montag Mitternacht ausdrücklich,
daß nach zweitägigem Gefecht fein Versuch, die Paffagen
von LabuschagneSneck zu forciren, mißlungen sei.
Robert» war gestern noch in OSfontetn, die 6. und
7. Division stehen südlich, die 9. nördlich vom Modder-
fluß. Seine rechte Flanke deckt die berittene Infanterie,
seine linke French mit der Kavallerie. Die Position
der Buren, vier englische Meilen wett« östlich, dehnt
sich zehn englische Meilen von Süden nach Norden
au« und wird im Centrum durch die Modder durch«
schnitten. Die Bure» haben während der letzten Tage
Berstärkungeu erhalten.
schrieben: A m 28. Febr. verstarb hier ein altes ehrwürdiges^^^_
Ehepaar an Influenza, nämlich der Gärber Michael TelegraMMk 0ks Corresp.-BMeaU.
Herr Dr. Raidt, prakt. Arzt
mit Fräulein Fanny Bentele
(Verlobung.)
in Hörbranz, hat sich
dortselbst verlobt.
(Bregenzer Radfahrer-Club.) Samö«
tag den 10. d. M. abends findet tm Clubheim
(Restaurant Weberbeck) die diesjährige Generalver­
sammlung statt. Zahlreiches Erscheinen der Clubmtt-
glieder erwünscht.
T Schmus. 5. März. (Witterung.) Eines
Io häßlichen Funkensonntag, wie gestern einer war,
dürfte wohl niemand stch zu erinnern wissen. Den
sanzrn Tag war Sturm und Schneegestöber bet av«
fcheulicher Kälte. Fackeln wurden am Abende weutge
geschwungen und einige Funken, die man abbrenne«
wollte, brannten nur mangelhaft beidiefem von Schnee ver­
wehten und feuchten Holze. Die Freude unserer Jugend
war vollständig verdorben. Nun haben wir au»
unseren Alpenthälern bi» in die Thalsohle die he«
lichste Schneebahn und eine Kälte von 12 bi» 14
Die Bäume früher Obstsorten dürften sch^ daruut«
leiden. Der Gesundheitszustand unter Erwachsenen
H>nd Kindern ist wieder auf vollster Befferung.
Mathoy im 82. Lebensjahre und seine Gattin Kreszenz
geb. Erhärt im 78. Jahre. Letztere starb um ü Uhr
früh. ihr Gatte folgte ihr um ly Uhr vormittag»
Im vorigen Jahre halten die Leutchen daS golvene
Hochzeitsjubiläum gefeiert. Zwei Söhne trauern an
der Doppelbahre: Josef Mathoy, Lehrer in Jschgl,
uud Gottfried, der treue Hüttenwart auf der AugS
burger Hütte.
(Unterschlagung beim Meraner Post
amte.) Beim Meraner Postamte unterschlug ein
Diurnist AmtSgelder im Betrage von 600 K. Der
selbe wurde bereit» verhaftet.
' (Fremdendesteuerung in Tirol.) Bor
Kurzem gingen durch die Tiroler Blätter Notizen,
wonach der Landesverband für Fremdenverkehr beab
sichtige, vou jedem Tirol besuchenden Fremden eine
Steuer einzuheben. Sofort erhob sich unter den
Interessenten stürmischer Widerspruch und nun stellt
die „Bozuer Zeitung" fest. baß diese „Besteuerung
der LuxuSreisenden" in einer von jedem Meldezettel
zu entrichtenden Gebühr von zwei Kreuzern bestehen
soll. bezw. angestrebt wird. DaS gesammte Melde-
wese» soll womöglich vom Landesverbände zu statistt-
scheu Zwecken centraltsirt wnden. AuS dieser Melde»
zettelgebühr würde für den Landesverband eine Einnahme
von 8—10.000 fl. pro Jahr entstehen, welcher Betrag
lediglich zur Förderung de» Fremdenverkehre» in Tirol
verwendet werden würde. Vou allen Setten laufen
jedoch auch gegen diese Belästigung Proteste ein.
(Nach neuesten Meldungen soll die ganze „Besteurruug"
fallen gelassen worden sein. D. Red.)
(Wozu dient Quäker Oats?) Quäker
Oats kann in jeder Küche verwendet werden, weil
dasselbe als reine« Cereal-Product ungemein vielseitig
ist; mit Quäker OatS werden die delicatesten Suppen,
Saucen. Mehlspeisen, Breie k. hergestellt. Für alle
diese Speisen bieten Quäker Oats größere Vortheile
als Reis, GrieS, Graupen u. dgl., da Quäker Oats
in 10—16 Minuten verkochen und dieselben wenig
Zuthaten erfordern; bei sogenannten falschen Suppen
Mir«, 7. März. Da» Abgeordnetenhaus wählte
Probe mit 163 Stimmen zum ersten VIceprästdenteu
und lehnte mit 94 gegen 60 Stimme» den Anklage-
antrag gegen da» Ministerium Witte! ab; da» Hau»
nahm sodann in zweiter und dritter Lesung da» Ge­
setz über die Abänderung der Bestimmungen der
Rentensteuer mit Ausdehnung der Steuerfreiheit auch
auf Zinsen von Pfandbriefen der Sparkassen an.
— Landeshauptmann Rhomberg ist heute nach Dorn­
birn abgereist.
Nie«, 8. März. Der WehrauSschuß de» Ab­
geordnetenhauses nahm in der Specialdebatte unver­
ändert das Rekrutenkontingentgesetz an. nachdem mit
allen gegen 2 Stimmen der Compromißantrag Lewickr»
angenommen wurde, wonach die Vorlage nicht in der
nächsten, sondern in der MontagSsttzung auf die
Tagesordnung gelange, wogegen die jungtschechischen
Ausschußmitglieder zur Einstellung der Obstruction im
Ausschüsse sich verpflichten.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft-
druck
Dem-
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Rieder-
Wäge
7. März.
9 Uhr
abds.
729.4
—3.2
hell
—
—
s. März.
7 Uhr
ftüh
730.3
—7.2
hell
SW. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effeeten. 7. März. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.30
Staatsschuld (Silber) 99.26
Goldrente 93.80
Kronrnrente 99.36
Bankaktien 127.—
Stcbltactten 234.86
London 242.60
100 Reichsmark 118.40
20»Mar6Stücke 23.67
Napoleon 19.29
Italien. Banknoten 90.06
Schweiz«-„ 95.66
1
Verantwortlicher Redacteur, Drucker uud Verleger r
Wtttt in Brr«»«,.
Gedenket der hungernden Vögelein!


[ 2023-06-29 10:40:21.228 - 19000308 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil
Veterinäres.
Nr. 8522. Anndmachuug.
Auf Grund des Art. 5 deS Biehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und deS Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.»G.-Bl. 1b ex 1892) fand bas
t. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
27. Februar 1900, Zl. 7065» die Einfuhr von Rind­
vieh in die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lungenseuche
betroffenen Sperrgebieten jdes deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen,
2. aus der Kreishauptmannschaft Zwickau des
Königreiches Sachsen.
3. aus dem Kreise Bernburg deS Herzogthums
Anhalt.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle deS mit h. ä. Kundmachung vom
15. Februar 1900, Zl. 6488 verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 3. März 1900.
S. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalter« für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 26. Febr.bis 3. März
bestandenen, bezw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bezirk Imst:
Silz 1 Geh.— Pol. Bezirk Innsbruck-Stadt:
Innsbruck 1 Geh.*-— Pol. Bezirk Innsbruck-
Umgeb.: Axams 1 Geh., Hötting 3 Geh., Mieders
8 Geh., Pradl-AmraS 9 Gch., Willen 1 Geh.*)
Kolfaß 4 Geh.— Pol. Bezirk Landeck: Grins
5 Geh., SchönwieS 2 Geh.— Pol. Bezirk Reu tte:
Tannheim IGeh.— Pol.Bez.Schwaz: Schwendau
2 Geh., Weer 2 Geh.*)
Schafräude. Pol. Bez. Land eck: LangtauferS
8 Geh., Graun 14 Geh.— Pol. Bezirk Lienz:
Untertilliach 4 Geh.,*) Windischmatrei 1 Geh.
BläScheuauSschlag an den Genitalien der Rinder:
Pol.Bez. Bruneck: Sand3Geh., Olang4Geh.
— Pol. Bezirk Kufstein: Kramsach 12 Geh. —■
Pol. Bezirk Tione: Pinzolo 12 Geh.
ö. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Frastanz 2 Geh., Dalaas 2 Geh., TschaggunS 1 Geh.
— Pol. Bezirk Bregenz: Rieden (Vorkloster)
3 Geh.*)— Pol.Bez. Feldkirch: LaternS 3 Geh.*)
Rankweil 1 Geh.,*: SchlinS 1 Geh.
BläScheuauSschlag. Pol. Bezirk Feldkirch:
Koblach 12 Geh.
*) Erloschen.
Anzeigen.
Gm Geschäftshaus
im Mittelpunkte der Stadt Innsbruck,
Glas- und Porzellanhandlung, altes Geschäft, zu
jedem anderen Geschäft geeignet, 4 Stock hoch und
in gutem Bauzustande, ist Verhältnisse halber zu
verpachten, eventuell auch zu verkaufen. 24 g 1.3
Näheres in der Expedition d. Bl.
Acetylen-Beleuchtung!
I a Calcium-Carbid
offerirt zu billigsten Preisen »»8 10.10
F. Krüse in Bregenz. J
Abfahrt und Ankunft -er Bahnfüge und Kampfboot»
von resp. in "gSregcna ab 1. Kktober 1899.,
Abfahrt der Bahnzügr.
Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. «laden,: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 6.51 (618 St.
Anton). 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margrethell: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Allda«: 7.10, 9.40. 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
„ FrirdrichS-afen: 7.10, 9.40, 11.60, 5.10, 6.10.
_ RomanShoru: 7.10, 11.60, 5.10«
„ Konstanz: 7.10, 11.50, 6.10.
Ankunft der Bahnzügr.
Bon Linda«: 4.32. 9.36, 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
, Binden»: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.43, 3.16 (S..Z.,)
4.69, 8.23. 10.62.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
„ Et. Margrethell: 8.06, 10.08, 12.60, 4.60, 7.25, 8.50, 10.38.
.Ankunft der Dampfboote.
Bo« Lindan: 8.20, 11.35, 12.45, 2.50. 4.45, 5.25, 6.20 8.45.
, FriedrichShafev: 8.20, 2.50, 4J5, 8.45.
, Rorschach: 1135.
, RomaaShoro: 11.85, 2.50.
„ Knnttaiu 11.35. 2 50, 4.45. 8.4 i
JI
I 1
IS
L
1
1
1
1™ ‘lll 1 ■iff' '?r>^^
1 J
Zur Herstellung von Druckarbeiten aller Art
|
i.
I
Sl"
k,«
i'»
A>
s,>
1;
i:
ii
f
i“
I
i\ 1
i:
2i "N
empfiehlt sich die
| mit dem neuesten Typenmaterial
| n. besten Maschinen
p eingerichtete
1
f
\ ^^^^Verlag der „Vorarlb. Landes-Zeitung“)
1? unter Zusicherung correkter u. geschmackvoller Ausführung
i?
g bei billigster Preisbörechnung.
«WVV\stA/WWWWWWWWVWWWVWmWrtYVYVYX^YVYYVYVYWYVVYYVYYYYYYYYWYYVYV>
11
H
ia
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfraul
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) nnd serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament- 1
lieh den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 4i d 9.26
finnlrnftitt
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist dar be­
rühmte Werk:
Dr. Betan’s
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild«.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folaen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben ihreWiedcrher-
stellung. Zu beziehen durch
das BerlagS-Magazi»
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 7.8^
Muschelmachest
im Accord zu vergebe^
S Näheres bei der E
d. Bl.
SOS
S.S-

