
[ 2023-06-29 10:33:38.460 - 19000821 - Seite 1 ]
Vorarlberger
MM«
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Für ein Jahr: Tägliche Ausg-r 2mal. AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60..., K 10.—
»„ zugestellt... L lb.60.... L 11 .—
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.... K 12.—
CVnfPYrtfp finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^Ult-UUi. Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS'Reclamen werben nicht aufgenommen-— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 190.
Bregenz, Dienstag den 21. August 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
fln. ht® e* k. u. k. Apostolische Majestät geruhten aller-
’i W ernennen: zu Oberst-Inhabern: deS Jn-
-7.,,,. "SimenlS Nr. 84: Allerböchstihre« General«
den ""b Vorstand Allerhöchstihrer Militärkanzlei,
de» »^ugmeister Arthur Bolfras von Ahnenburg;
Li'""ierieregtmentS Nr. 96: den Feldmarschall-
Maximilian Ritter v. Catinelli, FestungS«
Nr in Trient; des Infanterieregiments
d. »f I' Feldmarfchall-Lieutenant Hugo Edlen
rnonK’ bu8' Kommandanten deS 9. CvrpS und com«
sie! General ln Josefstadt; zu verleihen tax-
der 'e».r" Orden der Eisernen Krone 1. Classe mit
»kiti "^Rcoration der 2. Classe: dem Feldzeug-
vand" Ritter Schnitzer v. BayerSheim. Com-
in 3- <,1,* en des 7. Corps und commandierenden General
de« ^ESvar; den Orden der Eisernen Krone 1. Classe:
dg-l,„ ^ieugmetster Ferdinand Fiedler, Comman-
in L^ 11.. CorpS und commandierenden General
erg.
ajj, ®*lne k. und k. Apostolische Majestät geruhte»
^Mdigst zu ernennen: zu Lieutenanten u. a. die
-^ENannten Zöglinge de« dritten Jahrganges der
d,*,Mischen und der technischen Militär-Akademie
Eintritte in da« k. und k. Heer: Egon
bei«, Oon Peharnik beim 4., Wilhelm Perothoner
bei« q Wladimir Schafarik beim 2., Karl Theil
bon i, R«g. der Ttr. Kaiserj.; Lurwig Freiherr«
ztz.,.^terrichter von Rechtenthal beim 6. Drag.-Reg.,
. 9te a. von Bruckheim beim 11.' Uhl.-
l,?'' Maximilian Oberdanner beim 11., Anton Pal-
42., Friedrich Vogel beim 14. Inf. Reg.;
Re» Virti Edle» von Lavarone beim 8. Uhl.-
Hobt» Grafen von Waldburg-Zeil-Lustenau-
tvall beim 2., Theodor Heyderich von Heinrich«-
1. Dr "" b>> Karl Frhrn. von Spiegelfeld beim
bei« io''Reg.; Volkart Grafen von Ferrari-Occhieppo
^ Husaren-Reg.; Rudolf Edlen von Pokorny
Feuilleton.
St-«».
Roman von Anton v- V> ^Nachdruck vrrbolrn.)
-LL?« l""'
' s, i® 8 -b» Sch»"«"
feiner erschreckendsten Forrm Qülfe: Wenn
Frau Ottilie eilte ihrer Tochter zu H^
ein königlicher Beamter sich utcht S ^enug.
für einen Theaterdirector, dann ist verstummen.
Diese Bemerkung machte Rtngelm,^ seine
Mü seiner Drohung, diesen Narren_ ^vollen,
Person im .Goldenen Bären* zubringen z
schloß die Unterredung. schrieb in
- Trau. Ottilie hatte gesiegt,^ Ereignis.
Heller Begeisterung.an Regina daS L ^.^„u'schen
welches, am 11. Dezember dem Rmg u>
Hanse bevorstand., Drei Tage Umzug l
sannen die Vorbereitungen. Em )örw .. «uS-
ES galt, die kleine Wohnung mögltchst lans ch
Mutzen. Kein Möbel blieb an
ben Salon mußte ein Flügel gepfropft.
Raum für die Produetion und den tvohl
lichen Tanz'geschossen werden.. »Inder«
DaS war für den praktischen Egon_
spiel, er gewann dadurch verschiedene mcht unumgäng
beim 41., Kurl von Schmede« und jRichord Hatzl
beim 40. Dtv.-Art.-Reg., Rudolf Czelechowsky beim
Eisenbahn- und Telegraphen-Regiment.
Da« k. k. OberlaadeSgeiicht für Tirol und Vor­
arlberg hat den Kanzlisten des Bezirksgerichtes Brixen
Georg Hofer unter Belasfung auf seinem Dienstplatze
zum Kanzlelofficiol ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Uvgarn.
(Oesterreich in China.) An dem Vormärsche
nach Peking ist ein österreichisch-ungarisches Marine-
Detachement in der Stärke von 160 Mann betheiligt,
welches aus den LandungS-DetachementS des Ramm-
kreuzerS „Kaiserin und Königin Maria Theresia" und
des Torpedokreuzers „Zenta" combinlrt ist, da von
jedem dieser beiden Detachements Abeommandirungen
stattgefunden haben. Dles^- combinirte Abtheilung,
bei welcher sich 4 bis 6 Mafchingewehre und leichte
Feldgeschütze befinden dürften, ist, mit einer Anzahl
von Maulthieren versehen, welche von Hongkong auS
beschafft wurden. DaS Detachement, brach am 10. d.
-sM.-,- nachdemTchie Wö»7,"dw-Mttk0sr>f" der^'Waric^
Theresia" besetzte Bahnlinie vpn Tongku wieder ruhig
geworden war, von Tten-Tsin auf.— Der neuer­
nannte Commandant Sr. Majestät Schiffes „Zcnta"
Fregatten-Capitän Karl Skala wird am 21. August
in Genua eintreffen und sich dorr voraussichtlich dem
Stabe des Obercommandanten der internationalen
Armee FM. Grafen Waldersee anschließen, welcher
an demselben Tage in Genua ankommen dürfte, wäh­
rend Graf Waldersee selbst von Verona noch Rom
abreist. Fregatten-Capitän Skala nimmt auch Militär-
SanitätS-Material für die Feldapotheke mit, deren
Completiruug angesichts der Landoperatiouen noth­
wendig erscheint. Der dem Stabe des FM., Grafen
Waldersee zügelheilte Hauptmann deS GenerolstabcorpS
liche nöthige Möbelstücke zur Einrichtung deS spärlich
bedachten Wohnzimmers, in welchem ein Buffet, mit
kalten Speisen geschmackvoll arrangiert werden sollte.
DaS Schlafzimmer wurde durch genial angebrachte
Draperien von türkischen Teppichen und .Polstern,
welche Egon aus dem Kasino.entlieh, zu einem kleinen
Rauchsalon für die Herren verwandelt. Der Lieutenant
vereinigte alle Gewerke in seinen kunstfertigen Händen,
Tapezierer, Schreiner, Schlosser.
In einem Tage hatte sich das Wunder vollzogen.
Der Amtmann selbst, der in das. Comtoir deS Herrn
Tapeiner geflüchtet war, konnte seine Ueberraschung
nicht verhehlen und daS mußte er anerkennen, bis
jetzt kostete die ganze Geschichte noch. keinen Kreuzer.
Nur ein Umstand störte die frohe Zuversicht, bis jetzt
war eS Egon nicht gelungen, die Hauptdekoration des,
Salons, den berühmten oder.wenigstens interessanten
Mann herbeizuschaffen. Da kam er am Vorabend
triumphierend nach Hause. Gefunden i Da drinnen
steht er. Mit diesen Worten hielt er den Damen ein
Zeitungsblatt entgegen. „Johanna, ich revoziere alles."
Dann las er: „Wie ünS mitgetheilt wird, hat
die königliche Intendanz daS Erstlingswerk eines unserer
talentvollsten Schriftsteller, deö bisher nur auf no­
vellistischem Gebiete thätigen Dichters Gustav Treu­
berg, welcher sich erst vor wenigen Monaten hier
niedergelassen, zur Aufführung angenommen. 'Man
verspricht sich in den maßgebenden Kreisen von dem
durchaus modernen Stück einen durchschlagenden Erfolg."
Johanna stieg daS Blut in die Wangen.' Sie
konnte sich, selbst keine Rechenschaft geben von dem,
waS sie eben fühlte. Genugthuung, Stolz, 'zugleich
aber etwas wie Neid, und der Name MariuS verband
sich unwillkürlich damit.
Karl Wojclk wird 'die Reise ebenfalls gemeinsam mit
der deutschen Begleitung de» Obercowmandanlen der
allitrten Slreitkräfte, welche am 22. d. M. von
Neapel abreist, unternehmen.— Die beiden noch
unterwegs befindlichen Schiffe der österreichisch-ungarischen
EScadre „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" werden,
wie die „Wiener Abendpost" erfährt, Anfangs Sep­
tember an der chinesischen Küste eintreffen; „Maria
Theresia" hat diese Fahrt in nur 31 Tagen zurück­
gelegt, eine Schnelligkeit, welche allenthalben, über­
raschte. Auch die Fahrt der beiden vorerHähMeN f¥-
Schiffe mit dem CScadre-Commaudanten Contre-Mml»«^..^
Grafen Monteeuccoli an Bord der -.Elisabeth" wird
durch die thunlichste Verkürzung aller Aufenthalts-
Stationen derart beschleunigt, daß die EScadre in
den ersten Tagen deö September vereinigt sein und
die LandungS-DetachementS der „Elisabeth" und
„Aspern" ausschiffen kann, welche,sofort dem Commando
der internationalen Truppen zur Verfügung sein dürften.
Italien.
(DerProzeß gegen d en Königsmörder
BreSci) ist endgiltig auf den 29. August festgesetzt.
Der Attentäter weigert sich, einen Vertheidiger zu
wählen. Ein solcher wird von Seilen der Justizbehörden
ernannt' werden. Sämmtliche Anwälte Mailands -,
baten, darum, .mau- mög« sie nicht-mit 8«r Vertheidigung
BreSciS beauftragen.— In Livorno, Ancona und
einigen anderen italienischen Städten wurden im
Ganzen 30 Anarchisten zu.Strafen von drei Monaten
bis zu mehreren Jahren Gefängniß verurtheilt, weil
sie an öffentlichen Orten Hochrufe auf BreSci aus­
gebracht hatten.
Bulgarien.
(Anaristische Mordthaten?) Die „Ageuce
Rumaine" meldet: Die Untersuchung bezüglich der
Ermordung deS Professors Michaileano förderte neue
sensationelle Ergebnisse zu Tage. Bei Alexess, einem
Komplizen deS Mörders, wurden mehrere von dem
Obersten Kopatscheff, Kommandanten der Garnison
in‘ Rustschuk, und anderen hohen Persönlichkeiten
Frau Ottilie biß sich auf die Lippen. Sie konnte
dem jungen Manne seinen völligen Rückzug nicht ver­
gessen, über dessen Gründe sie sich bereits ihre Ge­
danken gemacht., Erst als Egon ihr das unglaubliche
„Schwein" auseinander setzte, gerade diesen Treuberg
vorführen zu können, der ja jetzt als neuaufgehender
und noch in geheimnihvollen Nebel gehüllter Stern
ihm lieber sei, als der ganze großstädtische Größen­
himmel, den Eindruck, welchen die Tante auf den
Intendanten, als so feinsinnige Protektorin eines bi«
jetzt noch unbekannten Genies machen müßte, versöhnte
sie mir der jetzt dringend gebotenen Einladung. ES
blieb nur noch daS Bedenken, ob der dünkelhafte
Mensch dieselbe auch annehmen würde, die jedoch Jo»
Hanna mit einer auffallenden Sicherheit zerstreute..
So kam der denkwürdige Tagt—
. Ringelmann hatte sich mit fast beunruhigender
Gelassenheit in daS Unvermeidliche gefügt, die Liste
der Eingeladenen, ohne weitere Kritik, sogar mit
einem verschmitzten Lächeln hingenommen..
Auf die Frage der Gattin bei Tische, ob er wirk­
lich noch gesonnen sei, ihr die Schmach anzuthun und
den Abend im „Goldenen Bären" zuzubringen, ver­
sprach er sein Erscheinen, nur erlaube er sich, eben­
falls einen Gast zu bringen.
Vergebens drang Ottilie, beunruhigt durch die
Art, wie er daS sagte, in ihn, doch den Namen zu
nennen.
„Du wirst mir doch nicht zutrauen, daß ich einen
Unwürdigen in diesen vornehmen Kreiö bringet Laß
mir doch eine kleine Ueberraschung.""
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:38.460 - 19000821 - Seite 2 ]
unterzeichnete Briefe gesunden. Die Briefe enthalten
den vollständigen Plan der Ermordung Fttofskis und
anderer Bulgaren und, wie eS heißt, auch gewisser
politischer Persönlichkeiten Rumäniens, ferner An-
wcifungen zur Vergiftung, die von Trifanoff, dein
moral,scheu Urheber an FitofskiS begangenen Morde
herrühren, welch' Legerer wegen feiner vor den
rumänischen Gerichten gemachten Enthüllungen zum
Tode durch Gift verurtheilt wurde. Das Gift, daS
auS Sofia abgeschickt wurde, wurde bei Alexesf gefunden.
Die Untersuchung förderte ferner den Plan für die
Flucht der Mörder Fitofskis aus dem Gefängniß in
VacareSci bei Bukarest zu Tage. Ein Wächter, der
im Einverständniß war, wurde verhaftet und der
Plan vereitelt. Die Blätter veröffentlichen zahlreiche
Einzelheiten über diese Vorgänge, sowie über die
revolutionäre» Unitricbe einer großen Anzahl bulgarischer
Macedonier, die in Rustichuk von bulgarischen
Ofsicicren einexerzirt und, wie die „Epoca" be­
hauptet, sogar vom Kriegsminister inspizirt wurden.
»Epoca" dementirt die von anderen Blättern ge­
brachte Nachricht über die angebliche Mobilisirung
des Bukarcster Armeekorps und die Einberufung von
sieben Altersklassen und erklärt, eS seien lediglich die
Wachtposten an der Grenze verstärkt worden. Die
Ausweisung mehrerer Bulgaren, deren Beziehungen
zum maccdonischen Konnte in Sofia erwiesen ist. wird
als bevorstehend angekündigt. Nedelhoff, der Mörder
Stelian Stefanoffs aus Braila, der bedeutungsvolle
Enthüllungen machte, wird nach Bukarest gebracht,
um mit den Urhebern deö letzten Mordes konfrontirt
zu werden. Die Beweise für den Zusammenhang der
beiden Mordthaten sind erbracht.
Amerika.
(DaS anarchistische Komplott.) „Evcning
World" meldet: In den letzten Tagen wurden an
Bord verschiedener Schiffe elf italienische und drei
österreichische Anarchisten verhaftet, welche im Verdachte
stehen sollen, von einer anarchistischen Vereinigung
dazu bestimmt worden zu sein, den Präsidenten Mac
Kinley zu ermorden.
China.
(Die letzten Ereignisse) [offen die Welt
außerhalb China endlich freier athmen. Mit der Er­
rettung der in Peking eingeschlossenen 800 Weißen
wurde vielen Millionen ein förmlicher Alp von der
Brust genommen. Doch noch Ist die Arbeit nicht ge­
than, nur der erste Schritt auf der weiten Bahn,
die im Kultur-Interesse noch zurückzulegen sein wird.
Ueber den Vormarsch der Truppen werden folgende
Details bekannt: Tungtschon wurde Montag früh er­
reicht. Die Chinesen flohen nach etnstündlgem Kampfe
gegen Peking, die Verbündeten ans den Fersen. Acht
Meilen vor Peking hielten sie abermals Stand und
versuchten den Verfolgern die Verbindung abzuschneiden.
Die feindliche Kavallerie trieb sie jedoch in die Flucht
bis zur östlichen Mauer von Peking. Hier blieben
die Verbündeten Montag NachtS stehen, da die Pekinger
Beamten Unterhandlungen anknüpften und die Aus­
länder auszuliefern versprochen, falls die Verbündeien
nicht angriffen. Peking mußte jedoch Mittwoch ange­
griffen werden und die Verbündeten eroberten es erst
Nachts nach heftigem Kampfe. Zuerst wurden die
Wälle, welche der Feind hartnäckig ^besetzt hielt» von
der Artillerie beschossen. Der- Angriff erfolgte auf
der Nordsclte dev TonpatowkanalS durch die japriiifchen
und russischen, auf der Südseite durch die englischen
!«nd amerikanischen Truppen. Im L?ufe der Nacht
sprengten die Japaner zwei Thore auf der Ostseite der
Tartarenstadt und drangen in dieselbe ein. Die Eng­
länder und Amerikaner drangen durch das Tunplau-
thor in: ble Chinesenstadt ein. Sofort wurden von
beiden Seiten Detachements nach den Gesandtsch>flen
dirigirt, wo sie zusammentrafen. Die Japaner ve»
koren über 100 Mann, darunter drei Offiziere; die
Verluste der Chinesen betragen über 400 Tobte. Alle
Gesandten und deren Personal sind wohlbehalten.
Lokales und Provinzielles.
Sitzung der Kandels- und Herveröeüammer.
Feldkirch, 10. August.
(Schluß.)
Dcr Kammerfekretär nferirte sodann über eine
Eingabe der Handelsgenossenschaft Feldkirch, welche die
unbeschränkte Annahme der österreichische» Staats» und
Banknoten, sowie der Silbermünze« der Kronenwähriina
bei Zollzahlnttgen anstrebt. Der Bericht berührte zuerst
die Gründe, aus welchen im Jahre 1878 die Zölle,
statt wie bisher in ReichSwäbrung in Goldgulden fest­
gesetzt und die früher zulässige Zahlung in Papiergeld
nach dessen CourSwerthe abgeschafft, ja selbst die An­
nahme von inländischen Silbermünzen »nr bedingungs­
weise gestattet wurde. Er wies weiter nach, daß die
WährungSgesctze vom 2. August 1892 die Staatskassen
nur zur Annahme von Goldmünzen der Kronenwährung
bei Zellzählungen verpflichten, zur Annahme der anderen
LandeSwährmtgSmünzen aber nur bet Zahlungen, welche
gesetzlich in österreichischer Währung zu leisten sind und
daß die kaiserliche Verordnung vom 21. Oktober 1899,
III. Theil, ausdrücklich bestimmt, daß die früheren
Gesetze und Verordnungen über Zollzahlungen durch die
Einführung der obligatorischen Kconenrechnung nicht
berührt werden sollen. Der Bericht findet den einzigen
denkbaren Grund für diese Maßregel darin, daß man
daS Zollärar vor dem Einfluß ungünstiger Valutacourse
schützen wollte. Gesetzlich sind entsprechend dem Gold-
feingehalt der Münzen 42 Gulden Gold 100 K gletch-
gest.llt und dementiprechend weiter 100Lauch= 85 Mk.
oder= 105 FrS. zu rechnen. Nun würde dann. wenn
100 Fr. mehr als 95%o K bezw. 100 Mk. mehr
als 117% 0 K kosten, ein mit der Differenz wachsender
Theil der Zölle in Silber oder Noten gezahlt werden.
Ein solch höherer Preis der Goldmünzen ist aber die
Regel und die Abweichung von dem gesetzlichen CourS-
verhältniS hat schon mehr ol« 3°/o im Jahtesdurcb-
schnitt betragen. Schon 1% der gesammten Zollet»-
nahmen von rund 93 Millionen Kronen bedeutet aber
für dar Zolläcar einen Entgang von 930,000 K, der
umso empfindlicher wäre. als der Staat zur Zahlung
der in Gold zu entrichtenden Schuldziusen thatsächlich
ausländisches Gold kaufen müßte. ES sei also wohl
begreiflich, daß trotz der gesetzlichen Gleichstellung
Goldmünzen der Kronenwährung mit Silb.-rmu»;
derselben Währung. Gulden österr. W. und Sw»
und Banknoien bet Zollzahlungen an der Zahlung
wirklichem Gold festgehalten wird. Politisch durfte
ober ein falscher Schritt sein, die Besorgnis vor eine
Disagio unserer Währung durch solche gesetzliche
regeln klar zum Ausdruck zu bringen, denn die lebyas
Erregung, die hierüber im Inland« herrscht. ^6
vom Staat mit ZwangskurS versehene Note von>9
selbst nicht alS vollwerthig angesehen wird, läßt bekiirchlr'
daß das Ausland dem eine »och viel unfreundlich
Deutung geben köun:e und daß die Abwehrmaßrege
gegen die Wirkungen eines eventuellen DisagioS uera
zu einer künstlichen Entweihung unserer Wahr» 0
führen könnte». Das Präsidium deanlragte deShat-
unter Zustimmung der Kimmer im Sinne der Hand«,
genoffenschaft Vorstellungen zu erhebe».'.•
Hierauf berichtete der Kimmersekrelär über e
Eingabe des Voralberger MüllervcrbandeS, in.welch
derselbe gegen die am 15. April in Kraft 0 ^«*
Herabsetzung der Frachtsätze für Futteraiehl, Kleie u
dgl. Stellung nimmt, da htednrch ipeziell in den
Ungarn weiter entlegenen Gebieten etue solche Beg»
sttgiing der ungarischen Großmühlen die Müller 0 J.
ärgste schädige. Er theilte mit, daß der k. k.
eisenbahnrath dieses Verlangen dcr Müller aufs ^äftW
unterstützt habe» daß man auch offenbar seiten»
Regierung an die Wiederherstellung der früheren Flach.
satze zu gehen beabsichtige, da das k. k. HanoelSM
sterium von der Kammer ein Gutachten darüber o
langt habe, ob nicht entsprechend den Ansuche»
nordböhmischer Händler die Frachtbegünstigung ®e»-0t* 
angenommen..,
Schließlich nahm die Kammer einen Antrag
Herrn K.-R. 6. Gutlmann an, welcher dahin fl"'
angesichts der Erfolglosigkeit einer motivirtrn E'llg
der Bregenzer kaufmännischen Genossenschaft »i».
anderweitige Besetzung des FrachtkassterpostenS in ÄreS
neuerlich entsprechende Schritte einzuleiten, du 6a8.
halten an der gegenwärtigen Besetzung dieser
den Parteien, von anderen Unannehmlichkeiten <! a “* j,
gesehen, enorme Opfer an Zeit und auch an Geld
erlege. Hierauf wurde die Sitzung um 4% M r. B.
schlossen.
Bregenz, 21. August"
(Städtische Badeanstalt.) Tempera"^,
7 Uhr Morgens: Wasser: 15° R. ßuft: U
(Zur Vereinigungsfrage.) Heute Abl
findet tm Gasthause zum „Stern" in Vorklvster
öffentliche Volksversammlung statt.
Don Mdkirch auf die „3 Schwestern",
Aürstensteig, Gaste».
(Schluß.)
Ter Abstieg vollzieht sich durch wenige Minuten
auf dem gleichen Fußweg, biegt aber dann nach
Westen ab. Hier begegnete uns ein Touristenpuar.
Er erkundigte sich nach dem Aufstieg auf die vordere
Spitze. Auf unsere Antwort, daß diese Spitze, die
fast nur senkrechte Wände mit tiefen Spalten zeige,
'höchstens für ganz geübte und gut ausgerüstete Tou­
risten besteigbar wäre, meinte der Mann: „Wisset se,
t trau mt überall na, i bin dahoim scho höhere Berg
na klettert". Solche Rede mußte uns imponieren;
wie wir aber später sehen konnten, machte das tapfere
Schwäblet» nicht den leisesten Versuch zum „noklettera".
Nach kurzem -Ab- und Aufstieg ist auch die 2. Spitze,
nämlich der Garsellakops (1837 m) erreicht und jetzt
wird die Parthie hochinteressant. Durch schroffe, fast
steilmauergletche Felsen führt der Weg thellweise auf
Holztreppen abwärts und über Stellen, die links und
recht» nur kolossale Abgründe zeigen. Diese letzteren
sind es namentlich, die ungeübten oder mir Schwindel
behafteten Passanten schon derartiges Gruseln verur­
sachten, daß sie aus erklärlichem Drange die Fort-
bewegungsart der Tausendfüßler nachahmten. Man
gelangt nun auf Serpentinen emporsteigend auf die
Kuhgralspitze (2124 m)?D1e Aussicht auf die Thal­
ebene bietet hier neue Reize und kommt in ihrer
Großartigkeit jener auf den „3 Schwestern" zum min-,
besten gleich. Unsere lechzenden Zungen verlangten
aber vorerst nach Erfrischung und so legten wir uns
auf rin grasiges Plätzchen und tranken, tranken immer
noch eins, bis die letzte Flasche auf den Grund geleert
war. Und als das Becherlein zum letztenmale kreiste,
da überkam mich eine stille Wehmuth; meine Ge­
fährten aber brüllten den CantuS: „Keinen Tropfen
im Becher mehr", daß das Echo der Berge ihn
schaurig wiederhrllte und die emsig grasenden Kühe
rief unter unö verwundert die Köpfe schüttelten.—
Wir halten nun Auslug und fürwahr ein Gefühl
weihevoller Sstmmung wandelt uns an; und wer
vermochte es hier auf schwindelnder Höh', fernab vom
weltlichen Getriebe, nur umgeben von einer gewaltigen
GebtrgSwelt, wenigstens eine stille Bewunderung über
die Großartigkeit der Gotlesnatur zu unterdrücken?
Selbst unser Stoiker Herrmann philosophierte laut,
wie doch der Mensch so winzig, so fast nur ein Atom
gegenüber diesen Bergrlesen, wie aber sein Geist doch
so groß sei; denn dieser -habe sich selbst hier oben
Wege gebahnt, wo keine« Menschen Fuß gewandelt.
Letztere handgreifliche Lügen ließ sich aber der Berg­
geist nicht gefallen und er sandte eine Luftwelle, die
| bett Redner bald um seine filzige Behauptung, d. h. um
seinen Hut gebracht hätte. Ich fand aber auch, daß
eS zum Aufdruck Zeit war und wir „hätschelten"
wieder hinunter, um da drüben die Gasteispitze (2000 m)
zwar nicht mehr ganz zu erklimmen, wohl ober zu
umgehen und auf den Fürstensteig zu gelangen. Von
der Gafleispttze gegen die Alpspitzr hin zieht sich eine
starke Etnsenkung, eine Mulde, die in ihrer ganzen
Breite und Tiefe nicht» als gigantische Felswände,
steiles Gerölle mit schroffen, seltsam geformten FelS-
kegeln, kurz eine kolossale StetnwildniS aufweist,- wie
sie großartiger nicht leicht getroffen wird. Und hier,
wo früher nur de» Jägers kecker Fuß die leichtfüßige
Gemse auf schwindeligem Pfad verfolgte, wo der Adler
auf''unnahbarem Horste hauste» hier führt jetzt ein
sicherer bequemer Weg hindurch, der mit Fug und
Recht den stolzen Namen Fürstensteig trägt. Ein gar
seltsam Gefühl überkam mich beim Durchwandern.
WegeS. Nur einmal unterbrach da» Kreisen. jft
Adlers, der hoch oben im blauen Aelher seine^
zog, die Grabesstille. Das Steingewirre it iU
so blaß im Sonnenglanze oder zaubert 0» j {t
Schattenbilder auf die Felswände. Tief ""^"her­
schaut das blühende Land herauf in oll' seiner
lichen Schönheit und Pracht.— Da drunten
Leben, hier oben der Tod. Und doch war
oben einst Leben, volle» Leben. Stolz ragt«»sich
war
Stolz ragten
Tannen empor, tm üppigen Gestrüppe tummelt«"
allerlei Lebewesen und tm Geäste sangen die
ihre Frühlings- und Liebeslieder, bis
mächtiges Wolkenheer vom rasenden Sturm 0?^
über die Gegend zog, seine Schleußt» öffne
nimmer endenwollende Regenströme daS Erdreich l urJ{
bis die stolzen Tannen entwurzelt im .^8
sich überkollerten, bis auf die nackten? „ffoe
zerstörend und mit sich fortreißend in die S
Tiefe. Doch das ist der Wechsel in* «pc*
noch um diese Ecke und vor unS haben ®* r "" in’*
Kurhau» Gastet (1500 m). Wir kommen 0«% &e»
Hotel, wie sich die Gäste, deren Anzahl etw ^«
trug. von der Table d’höte erheben und a"
schäftigen Müßigang aufsuchen. Sinä«"*der
unS ab und zu auch einen Blick von der© ^d«,
aber nicht selten mit einem Mookmx befll"' z»-ft
und dies verursachte unserem Jünger 2"«!»
fürchterliches Augenrollen, daß ich« 8"
hielt, bald nach genommenem Imbiß den noch 0 ^l«tn
sangen uni
Wald aufzusuchen. Dorr
süße Schlummerlieder und
weit im Westen' stand, erwachten
Schaan zu.


[ 2023-06-29 10:33:38.460 - 19000821 - Seite 3 ]
(Gegenstände zu der am 22. August 1900
"brndr 6 Uhr stattfindenden Stadtver-
tretungSsitzung):
1. Antrag bezüglich Erbauung einer Landesschützen-
Crserne.
2. Besetzung von 3 Lehrstellen am Communal-
Obergymnvsium.
3. Besitzung der Musikvire!lorstelle.
^ 1. »..5. Wlrthschafts'Concesslons'Gesuche.
6. Gesuch um Anfknhme in den HeimatS- und
Bürgerv.-rband.
"7. Slntrcfl aus Grundlreunungsbewllligung bezw.
Genebmhaltung von Grunaerwerb.
3. Zusicherung der Uebernahme eines Vereins»
Vermögens für den Auflösung-soll.
.9. Wahl eines Comite zur Revision der Stipendien«,
..StiftunxS- und FondSrechnungcn pro 1899.
.10. Antrag auf Ausschreibung der Stadlsecretär»
- Sielle.
^ -(Höchste Auszeichnung auf der Pariser
Ausstellung.) Der Firma F. M. Hämwerle in
Dorndtru wurde auf der Pariser Weltausstellung die
«ochste Auszeichnung— der „Grand Prix“— P'
erkannt.
(P rom rnade« C on c er t.) Heute Dienstag obend
? Uhr findet in den städtischen Sceanlagcn ein von
vir Salonkapelle C-llarinS ausgefühties Promenade-
T'vvcen mit folgendem Programm statt. 1. Marsch
v-Werner. 2. Ouvertüre: Romantique o. Keler-Bela
o. .Morgeiigruß* Lied v. Schubert. 4. Chor der
miedenSboten aus „Rienzi" v. Wagner. 5. „Morgen
olQtt«-, Walzer von Strauß. Pause. 6. Fantasie
i ni' «Linda di Chamounix* von Donizetri
«J'Tipserl", Polka von Strauß. 8. Concerlstück
“vtt «Gute Nacht, du mein herzige» Kind" v. Popp.
(«olo für Flöte. Herr JedcrSkowskl.) 9. Fintast-
»Grsprrone" v. Millöcker. 10. «Schwedischer
^°vz Nr.-
,y, 2 v. Schäfer
S)otiisr” vcm gemeinsamen Besuche) der
virner Ausstellung betheiligten sich gestern mehr
iregenzer Gewerbetreibende. Einige Mit
ves Ausstellungscomites hatten in Hebens«
dem
Bregenzer^ Gewerbrtreideude.
toürhur, 8 Ausstellungscomites hotte
1 er die Führung übernommen. Sämmtliche
hglii«.," gaben der Ueberrafchung über die Reich-
üder x" Ausstkllnng und der größten Befriedigung
würd v,* ^ischene Ausdruck. Mit de« 8 Uhr Zug
-r°e die Rückfahrt angetreten.
Äie am Rhein und die deutsche Post.)
tln “« *0. B." zu melden weiß, wurde in Leipzig
- „Hsoßftfij mit deutlicher Adresse „Höchst am Rhein,
»ia
D *Tß" aufgegeben, kam- aber nach Höchst am
die» von dorr nach Höchst im Odenwald. Auf
Post, watlon wurde geantwortet, daß die deutsche
Nicht-" tcr ^tr ^vrcsse „Höchst am Rhein, Vorarlberg"
Demr»^ch Vorarlberg expedire. „Er scheine, die
wollen h»*t mn-t» fitr
wollen den Rhein für sich allein in Pocht
- ^Saeffau 18 August. (Kaiserfrier.) Die
^'iaun Kegelaesellschaft versammelte sich abendSim Cur
desAel „Bären" anläßlich b« 70*
loa&ftUi@ t. TOaitst&t unseres erhabenen Kaisers z
geselligen Stunde. Da der Eintritt eines ganz
R U« tn Regengusses das Verbleiben dtt Theilmh
, ?°rten unmöglich machte, wurde W» 1»™
®°* lt des Hotels fortgesetzt und der scMche Abend
einer vom Herrn k. k. Adjunkt Schul« mst
2ü°tischem Geiste durchglühten Ansprache, «elch-
E einem dreimaligen Hoch auf Se. Maj-stä a S
der weiter- Abend mit Gesang und Clavirr.-
tzUitung. darunter die Volkshymne, in vorg-rückter
Grunde beendet. Und so wurde Ues« fchfttudtg
?.^.«it dem allseitigen Wunsche
^^chuhe und erhalte unsern KaisergreiS noch viele Jahre l
-^ Lustenau. 19. Aug. (Der 70. Geburts-
Sr. Majestät) wurde gestern in festlich«
begangen. Manche Häuser trugen Flagge»'
l^uck. um 9 Uhr war Festgottesdienst, an welchem
^ k> k. Beamten, die k. k. Gendarmerie »»d Finanz,
wache, die Schulen Lustenaupud Rheiadorf und vi le
Andächtig, beiwohntem Beim darauffolgenden Früh«
{n d« Sonne toastirte Herr Frdl- Hämmeile
^ ».den- Allerhöchsten Jubilar und fand begeisterte
Zustimmung.>- i- i-. c'
_ V Lüfte«««, 19. Aug. (Verbrannt.) Gestern
7 v>i°gS hat sich wieder einmal eine Frau durch Zu«
schütten von Petroleum in da» zu flau brennende
^ervfeun schreckliche Brandwunden zugezogen. E». ist
dies Frau Maria König ged. Riedmann dahier. Sie
•w Ittels einer Blechkanne eine kleine Dosis Erdöl
Teuer gegossen, wobei sie,. dem Vernehmen^ nach
*, b" EutzünduugSgefahr auszuweichen, die Kanne
L hoch wir möglich. hielt. Aber dennoch war das
-Feuer ,m Momente in der Kanne, deren Bode« platzte.
brennende Erdöl ergoß sich auf die Frau, die
Uu» lodernd brannte. Sir «hielt so schwere und
X J* .Brandwunden, daß ihr Leben in Gefahr ist.
iv»»k^ b st«'schon gestern mit den hl. Sterbesacramenteu
roersehen wurde. ...
kl Aornvirn-Kaselstaude«. (Todesfall.
Am Montag den 20 dS. MtS. starb im hiesige»
Redemptoristenkloster der zur Erholung hier wellend
Stabtpfarrer Rief von Friedrichshafen. Ein Heriichlaa
machte dem Leben des leutseligen, erst 52jährlqe»
Priesters ein jähes Ende. Die Ueberführung nach
Friedrichshofen, ollwo der Dahingeschiedene seit 11
Jahren gewirkt, ist angeordnet.
*Koyenems, t9. Aug. (Der 70. Gebürte
tag Sr. Majestät des Kaisers) wurde inner­
halb der htesizrn Israel. CultuSgemeinde Freitag den
17. August Abends 7 Uhr mit FestgolteSdienst und
Predigt in der festlich geschmückten Synagoge In An
Wesenheit eines zahlreichen Publikum» in würdigster
Weise gefeiert. Mit einem begeisterten Gebete und
dem Absinge,i der VolkShymne schloß die schöne Feier.
Koye»ems,19.Ang. (Kaiscrfeter.)Wtt imgllnze»
Ländle, wurde auch hier der70.GeburtsragSr. Majestät In
solenner Weise gefeiert. Der D.t wies festliche Be
flaggung auf mit schon nm 17. abends durchzog die
Bürgermusik unter klingendem Spiel dir Gaffen. Am
18. früh fand ei» FestgolteSdienst statt, an welchem
die Bea» tenichaft und die sonstigen Honoratioren theil
nahmen. Rach dem Gottesdienste fand auch in der
Schule eine Kitseifeter statt, a» welcher Herr Ober­
lehrer Gass-r die Festrede hielt.
(-) Zttndenz. 19. Aug. (Kaisers GeburtS
lag) wurve hier sebr würdig gefeiert. Am Vorabend
brannten in der ganzen Umgebung von Bludenz Höhen
fener, die romantische Bürser Schlucht und der Abhang
des Davenenbergeö waren prachtvoll beleuchtet. Am
Festtage feinst verkündeten um 5 Uhr früh Glocken­
geläute und Pölleischüsse die hvhe Feier. Ua, 7 Uhr
früh prangte die ganze Stadt schon im reichsten
Flaggenschmucke. Um 9 Uhr fand ein feierlicher
Gottesdienst in der Stadtpfarrkirche statt, an welchem
stch die Beamten, aller hiesigen k. k. Aemter, die-Be­
amten der Station der k. k. Staaisbahnen, der Stadt-
magistrat. Mitglieder des Bezirks- und des Ortefchul-
ratheL, der Lehrkörper der Bürger- und Volksschule,
verschiedene Prtvai-Honoralio.ien und Vertretungen von
Vereinen und Körperschaften, sowie viele Theilnehmer
aus allen Stünden und Kreisen der Bevölkerung und
eine große Anzahl Schulkinder betheiligten.
ArrnsörM, 20. Aug. (Nach China.) Gestern
um 7j8 Uhr früh hat» wie drS „T. T." meldet,
der Vortrain des zum Obercominoiidanten in China
ernannten GeneralfeldmarschallS Grafen Walderfee und
feine? Stabes Innsbruck mit einem einviertelftüadigen
Aufenthalt p ifsirt. Commandant des aus 5 Officieren
und 70 Mann bestehcnden/TcanSporieS war Ritt­
meister Freiherr von Kaighx. Der Bahnhof war
abermals festlich ausgeschmückt worden und hatten
sich auf dem Perron die OfficierScorpS der hier an-
wefeuden Truppen, der deutsche Coasul sowie mehrere
Reichsdeutsche eingcfunden. Ueber Auftrag des Corps-
commandanten Erzherzog Eugen wurde» Officiere und
Mannschaft bewirthet und setzten dieselbe.! sodann
unter brausenden HochS und HurrahS der österreichi­
schen Kameraden Ihre Reise fort. Graf Wolderjee
selbst, sowie sein Stob werden die hiesige Station
— wie schon gemeldet— heute um halb 12 Uhr
nachts passtren.
Ariedrichshafev, 20. Aug. (2 ch i f f S d e f e c t.)
Als am Donnerstag Früh 8 Uhr das württ. KurS-
schiff „Königin Charlotte" rückwärts aus dem Kon­
stanzer Hafen fahren wollte, brach das Steuerruder.
Das Schiff war dienstunfähig, weshalb der Kurs naw
FriedrichShafen-Bregenz vom Dawpfboot „Germania"
ausgeführt werden mußte. Nachmittags holte- der
Dampfer „Buchhorn" das defekte Schiff tu' die
Friedrichshafener Werft.
Letzte Po ft.
Mir«, 20. Aug. Bei Wels fuhr der.auS Ischl
kommende Schnellzug heute um 3 Uhr früh auf ein
Stockgeleise. Hiebei wurden die ersten Wagen in­
einandergeschoben, doch erlitt keiner der Passagiere
eine Verletzung.
Frkest» 20. Aug. Gestern wurde hier auch der
zweite Portier deö Hotels de la ville, Namens
Panzavolte, unter dem Verdachte anarchistischer Umtriebe
verhaftet.
AerN«. 20. Aug. Graf Walderfee trat heute
früh mit seinem Stabe die Reise nach Ostasien an.
Naris, 19. Aug. Während eines gestern Abends
in der Ausstellung abgehaltenen venetianischen Festes
gab daS Geländer einer über die Avenue La Tour
Faubourg führenden Brücke in dem-Augenblicke nach,
alS die auf ihr befindlichen Personen sie verlassen
wollten. Etwa dreißig Personen fielen dadurch aus
einer Höhe von drei Metern herab, wobei fünf oder
sechs Personen schwere Verletzungen erlitten. Nach
einer weiteren Meldung sind zwei von den Verletzten
gestorben.-
Lsndo«, 20. Aug. Aus Tokio wird vom
19. dS..gemeldetGeneral Aamagushi meldet, die
Verbündeten beschießen die von ihnen zernirie innere
Palaststadt, die brennt. Chinesische Fanatiker kämpfen ver­
zweifelt um den Kaiserpalast, worin angeblich General
Dunglu den Kai>er vertheidigt. Die Chinesen behaupten,
Li'pingheng mit zwei anderen Generalen sei vor dem
Palast gefallen, die Kaiserin sei bereits in Wutilan (?)
in der Provinz Shansi mit dein Prinzen Tuan
und einer Eskorte von 30,000 Mann eingetroffen.
Die Bizekönige des AangtsegebieteS benachrichtigten
das Konsularkorps, falls die Heiligkeit der Kaiserin
nicht geachtet werde, wäre der Ärjcg unvermeidlich.
London, 20. Aug. Das angebliche Complot
in Pretoria erweist sich als die Machenschaft eines
spanische» Agenten.
London. 20. Aug. Aus Tschifu wird gemeldet,
die Kaiserin befinde sich noch in Peking. Uunglu ver­
hinderte sie die Stadt, zu verlassen.
London, 20. Angl Ein Theil Pekings
steht in Flammen; der Straßenkamp
dauert fort. Die Verbündeten umzingelten dies
innere Stadl und bombardircn dieselbe nuiimchr, da
die Chinesen äußersten Widerstand leisten.
Sehenswljrdigkeiten von Aregenz.
Borarlbc rger LanvcS-Mnscnm, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterlhiimer au: ocm allen
Bliganltuiii. Gcmäldcgallc^e bäriKjmtcr vorarlbcrgischer
Künstler, Kunstaegensländc, Aiünzensammlung, Archiv.
Sammlung der-Fauna und F'-^ra Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mliicralic» »i'd präparierten Thieren,
.Bibliothek. Sculplure»» ,d linistiewerbllchc Gegenstände-
Täglich geöffnet von 9—': Uhr vorm- und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 25 kr. (A'l hohen Festtagen geschlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten K>rch''mrm ans dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstiihlc, zunächst de« Portals
ein großes Votivbild ans dem Jahre 1571, an zwei
Seltenal^ären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtage» ein ebeaholzumrahmteS Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.' .,.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traicci-
anstatt rc.
Stöbt. Sceanlagcn mit Gondelhafen.
Thalbach-Anlagen, mit Aursichl auf den See und die
Ober-(Alt»)Stadt.
St. Martlnsklrche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort
Hochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Aoin
Thurme aus prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
GcbhardSberg und Pfänder» herrliche Aussicht»vuncte,
ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel.
Berg Jsel, Civil- und Militärschießstätte mit Restauration
und prachtvoll-r Aussicht.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregen;.
S.-H. 110 Meter.
Daium
Stande
Luft-
dr-i-k.
in
.Luft-
tempr.
nach
«elf.°
Fruch.
tlfjfelt
P-rc.
Windrtcht.
u. WIndst.
(O-JO)
o: wlndgllt
6: Sturm
>0: Orkan
»einölt.
(0-10)
0:aanz Ejeit.
3: fast heit.
d:halbbew.
10:gz.bew.
Ättedir»
schlag»-
böhrinmm
und Form
d. Nieder-
schlaoe»
20.
nchm.
726.5
21.2
70
N 2
2
—
20.
9 Uhr
abdS-
726.9
18.0
> 73
8 4
10
Regen
20.02
2t.
7 Uhr
früh
723.7
15.6
80
SSW 1
8
Regen
0.06
Wiener Börsenbericht.
E s s e c t e n. 20. Aug. Wechsel
Einheiir- (Rote») 98-65
Staarsschuld (Silber) 97 15
Goldrente l 18.60
Kronenrenre 97.75
Bantactlci- 17 08
Creditanieil- 663-25
London 242.28
100 Reichsmark ll«-22 l /i
M.Mark-Slück-- 23 62
Napoleon 14.20
Jto .Banknote» 90.50
Sch-n-i^- 95.60
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«» Müller in Bregenz.
Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbstellungen in unerreichter Aus­
wahl, al» auch schwarze, weiße und farbige Seide mit
Garantieschein für gutes Tragen. Rur erstclassige Fabrikate
zu billigsten EngroS-Preiscn Meter- und robcnweise an
Private Porto- und zollfrei. Tausende von Anerkenn­
ungsschreiben. Proben umgehend. Dopp. Briefporto
nach d. Schweiz. 2
8sI<ionztokk-fabnIk-Un!on
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz.)
Kgl. Hoflieferanten. S
Amtliche Verlautbarung.
Zl. 767. Lehrstelleu-AuSschreibung. 2—3
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 kommt
an der zweiklajsigenVolksschule in Ga schürn (9.Ge­
haltsklasse) die Lehrerinstelle zur definitiven Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre mit dem Reifezeug­
nisse und allfälligen weiteren Dienstdokumenten be­
legten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
zum 1b. September l. I. an den Orisschulrath in
Gaschurn einzureichen.
K. k. Bezirksschulrath Bludenz.
am 11. August 1900.
Der Vorsitzende: Alpen heim.'


[ 2023-06-29 10:33:38.460 - 19000821 - Seite 4 ]
ssoovsssvSStssoers
An der Handelsschule
SlW W W II n\ II U
,AA«
3 Tmz- unb ►1
i |nMüunterri|f. I 3
►iS
000®@000000oooooooooooN
Für stellesuchende Dienstmädchen. O
Marthaheim
bei Bregenz
N beginnt das 24. Schuljahr am I. October.
Der erste dreimonatliche
Sprach- und Buchführungs-Cursus,
M den ich für Töchter zur Heranbildung eines,
M sprachkundigen Personals für Handels- und Wirth-.
M schaftsgeschäfte errichte, wird am 20. September,
eröffnet.
Alwin Hanger, Director.
► g der Stadt St. Gallen.. 1
k O Schwei*. g
f,• Damm Nr. 4, zum goldenen Stern, 1
4 Den geehrten Damen und
4 Herren zur gefälligen Notiz,
3 daß Mitte September
^ ein Kursus beginnen wird^
j Anmeldungen hiezu wer- £,
5 den im Hotel „Krone" in r' O
^Bregenz entgegenge- ►; O
^ nommen. 868 1.4^10
4 Hochachtungsvoll ^j®
4 Jos, Geiger, ^!S
4 Mitglied der Genossenschast^ 10
4 deutscher Tanzlehrer. L| m vermeiden.- ä
.▼▼▼▼▼▼▼▼▼• 900000ooooo oooooo oooooo*
I
i/uiiiiu i,r. », m,u iu goldenen
in Vorbinilung mit dem im gleichen Hause eingerichteten
Städtischen Bureau für Arbeitsnachweis
bietet den zureisonden, stellesuohenden Mädchen jederzeit
beste, billige und freundliche Aufnahme und Zusioherung 0.
des Plazirena an geeignete, nur empfehlenswertho Stellen.£
Die Directionscommission. D-
Ditto die Firma: Marthaheim, Damm Nr. w 0
genau xu bestellten, um mögliche Verwechslungen
Gesucht
j geübte
TlMMlM
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHDCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
• ganzen Welt beliebt.
338 19.52
Ueber all käuflich!
K2VZZ
I J
4*»
li
bei dauernder Arbeit und
hohem Arbeitslohn 861 1.2
, Nydegger& Schaarschmidt,
j Mech. Tricot-Weberei I
Altstatten (Ctn. St. Gallen).!
W niölil. Ammer
sofort zu vergeben, II. Stock.>
Mi uihhl. Ammer
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel, am Feutbühl,
Bregenz. 759 io.xi
Abfuhrt und Ankunft der Kahnjüge und
von resp. in Wregenz ab 1. Juni 1600.
Abfahrt der Bahnziig«.
Nach Lindau: 1.47. 9.04, 1.55, 6.12, 1.58, 11,01. t. itiiS
. Bludcoz: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.),
1.00 (S.-J.l. 2.06, ft.oO, 9.05, 10.40. nne jo
. JuuSdruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18.1.00 (S.-Z-). 2-0«.* •*.;
. Sl. Margrethen: 5.20, 6.23, 9.42. 2.15, 3.26, 5 66, 8.30
Abfahrt der Dampfboote., 0
lind) Lindau: 5.50, 7.15. 9.30, 11.35, 12.20, 1.80, 2.30, 3.60, *■*'
5.10,6.15,7 20,8.26.
. Friedrich-Hasen: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20, 5.10. 6.15.,
. Norfchach: 6 50, 7.15, 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- «• 8f« ,erlflB
, Roman-Horn: 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Sonstavz: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Von
(S.'K'
Aukuust der Bahuzüge.
Lindau: 4.32. 9.36, 1.89, 5.24. 8.21, 10.29
»luden,: 4.38, 6.17, 8.51, 1.43. 3.16 (S..Z.), v.49
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53.^, n6 3,
Innsbruck: 4Ui8, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21, 5.49 (S.-Z).
St. Margrrtheu: 9.11, 10.03, 12.59, 4.50. 7.20. 8.50. Iv.vo-
Bon
Aukuuft der Dampfdoote.
Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45. 1.20, 2.55, 3.35, 4 30,
6.20 6.56, 7.45, 9.25
Friedrich-Hafen: 9.60, 11.45, 2.55, 5.35. 7.45, 9.25.
Rorfchach: 8.20, 11.45, 12.45, 5M.
Roman-Horn: 11.46, 19.45, 2.b5. 6.55, 9.25.
«outtoM: 9.60, 11.45, 12.45, 2.55, 6 35, 7.46. 9.25.
k>Lb
Ui
Wegen vorgerückter
verkaufen wir von jetzt ab unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golfcapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander- und Mädchenkleider
SCy* zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
GMDMlI <&
ü, Lindau.
Maximilianstrasse 72173.
283 47.60;

