
[ 2023-06-29 10:40:14.730 - 19000616 - Seite 1 ]
f
Vorarlberger
4£ 4r 4* 4* ,4
PP
orarlberger Landes-Zeitung
37. Iahvgarrg.
37. Jahrgang.— mit dem Amtsblatt« für Vorarlberg.
Aeltestes und billigstes Tages-Journal Vorarlbergs.
Yf8P~ Auf die Mittwoch- und Samstag-Nummern (die sog. „Zweimalige Ausgabe"), die in verstärktem Umfange erscheinen, und welche
nach Möglichkeit jlwcils das „Amtsblatt" enthalten werden, sowie eine zusammenhängende Erzählung, besteht auch ein separates Abonnement
für jenen Theil des p. t. Publikums, der aus irgend einem Grunde eine wöchentlich zweimalige Ausgabe der täglichen Ausgabe vorzieht.
- =z: Abonnements -Meise:
Fnr >| 4 Jahr: Tägliche Ansgabe: Möchentttch Smalige Ansgabe:
In Bregenz: abgeholt fl. 1.70 fl. 1.25
zugestellt fl. 1.95 fl. 1.35
Für auswärts: mit tägl. Post fl. 2.20 fl. 1.50
.Im amtlichen Theile des Hauptblattes werden die speziell auf Vorarlberg bezughabenden Gesetze, Erlässe und Kundmachungen der k. k. Be.
Hörden, im nichtamtlichen Theile bte jeweiligen Sitzungsberichte des k. k. Landesschulrathes, des Landtages und des Landesausschusses veröffentlicht,
während im Amtsblatte die Edicte der k. k. Gerichte des Landes, die Stellen- und Stipendien-Ausschreibungen rc. zur Verlautbarung gelangen.
, Im politischen Theile wird über die wichtigsten politischen Begebenheiten des In-und Auslandes berichtet. Die Verhandlungen des Reichs«
rothes und der Delegationen, sowie wichtige Ereignisse aller Art werbender „Vorarlberger Landes-Zeitung" auf telegraphischem
n,,wtk„,r> -r- s-:- r-— v:- r i‘ M Leserkreis von denselben auf das Rascheste in Kenntnis zu setzen. Im localen und
d.Land .vh^üp,.besj.7oc^n, während im Feuilleton-Theile Romane und kleinere
«»V ^»^«v/uv^c^,vt»o veröffeMM werden.— ProoenllMiner» gratis und franco.'
Die Zusendung kann nnr gegen Uorausbezahlattg erfolgen und wir erbitten den Betrag durch Postanweisung franco an die Administration.
stnden in der „Vorarlberger Landes-Zeitung" die weiteste Verbreitung, da sich der Leserkreis derselben nachweisbar über das ganze
' ■■ Land erstreckt; sie ivird vom kaufkräftigen Theile des Publikums gehalten und liegt in allen bessern Gasthäusern auf.
Redaction und Administration der „Aorarlberger 'Kandes-J eitung".
Abonnements nehmen aus Gefälligkeit auch entgegen: Für Feldkirch: Herr Sigmund, Agent; für Dornbirn: Herr k. k. Briefträger Josef Mähr;
für Hohenems: Herr Polizeidiener Vogel; für den Bregenzerwald: Herr Josef Ritter z. Itter in Andelsbuch.
Amtl icher T heil.
Nr 20.709 Auudmachuug.
Der Herr Justiz-Minister hat im Einvernehmen
mit dem Ministerium des Innern auf Grund des§ 88
U.«V.'G., bezw. auf Grund der Bestimmungen der
88 2 und 5 der Verordnung vom 10. April 1889,
R.-G.'Bl. Nr. 47, an Stelle des verstorbenen Landes«
grrichtS-Viceprästdenten Hermann Haust von Ehrenfeld,
den LandeSgerichtS'DIttprästdenten Walther Grafen
Kuenburg in Salzburg zum ersten Stellvertreter des
Vorsitzenden bei dem Schiedsgerichte der Arbeiter-Unfall«
Versicherungsanstalt in Salzburg ernannt.
Dies wird hiemit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 2. Juni 1900.
S. !. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 21.672. Aurrdmachnag.
Das k. k. Handelsministerium hat die AuSeultanten
Dr. Arthur B o r t o l o t t i und Anton Ritter von K ö p f,
sowie den RrchtSpraktikanten Ernst Hahn zu Post«
canceptrpraktikanten bei der k. k. Post» und Telegraphen«
Direcrion für Tirol und Vorarlberg ernannt.
Innsbruck, am 11. Juni 1900.
Ä.!. Post, und Telegra-heU'Directiou.
Das k. k. Oberlandesgericht für Tirol und Vorarl­
berg in Innsbruck hat den Kauzletgehilfen des Kreis«
gertchteS Trient Anton Valent in i zum t. f. Kanzlei«
osststruten bet dem KreiSgrrichte Trievt ernannt.
K. k. OberlandeSgerichtS-Prästdium.
Innsbruck, am 8. Juni 1900.
Aimdmachrmg.
Wege« Umbau der Dorfbachbrücke in Hard
fcm 19.2—19.4 der Rhetnstraste bleibt der Fuhrwerks«
verkehr über dieselbe von Montag den 25. Juni I. IS.
°® bis zur Vollendung des Baues gesperrt.
Für den Personen« und Handwagenverkehr wird
tin Nothsteg errichtet. Die Fuhrwerke können während
dieser Zeit in der Richtung von und nach Bregenz
entweder den Weg hinter der Jcnny'schen Fabrik über
Mittelweierburg oder nächst dem Gasthaus zum Löwen
durch die Seestraste und endlich beim Gasthaus zum
Adler durch ,die Judengasse nehmen. Mit außerge«
wöhnlichen Ladungen (z. B. Langholz) müßte der Weg
bei der Sennerei vorüber durch den Bach gekommen werden.
K. k. BezirkS-Bauamt Feldkirch,
am 11. Juni 1900.
Der k. k. Oberingenieur: Riccabona.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich'Uttgarn.
(Zur inneren Lage.) Die Schließung des
ReichSratheS und die hiedurch geschaffene Situation
bildet andauernd den hauptsächlichen Gegenstand der
Erörterung in der KronlandSpresse. Der Brünner
„TageSbote" und die „Stlesia" bezeichnen die
Schließung der Session al» eine durchaus correcte
und zweckmäßige Verfügung und finden die von der
deutschfortschritrlichen Parteileitung hierüber erhobene
Klage unbegründet. Das erstere Blatt weist auf
da» stillschweigende Verhallen der deutschen Volks«
Partei hin, welche jedenfalls realpolitischer darüber
denke, und erklärt e» mit seiner oppositionellen
Stellung wohl vereinbar, der Regierung dort Recht
zu geben, wo sie Recht habe, selbst wenn die Partei«
leitung anderer Ansicht sei. Dagegen erblickt das
.Salzburger Volksblatt" in der Schließung de»
ReichSratheS einen Act der Schwäche seiten» der
Regierung, welche kein Vertrauen in die von ihr ge«
bildete Tagesordnungs-Majorität gezeigt und die
Flinte vorzeitig ins Korn geworfen habe. Das .Grazer
Tagblatt" meint, e» sei ein Scherz» wenn die
czechischen Abgeordneten die Schließung de» Parla­
ments als eine» Erfolg hinstellen; ein solcher wäre
erst dann vorhanden, wenn die von den Czechen nur
zum Schein bekämpften Sprachengrsrtz«Entwürfe
octroylrt würden. Die „Neuen Tiroler Stimmen"
sind der Ansicht, daß die Czechen insofern ihren
Zweck erreicht haben» als e» ihren Gegnern nicht ge«
lungen sei, da» Parlament zu irgend einer
Thätigkeit zu bringen, wogegen die „Brixeaer Chronik"
erklärt, die Linke sei als Siegerin hervorgegangen,
da die Czechen isolirt wurden; indeß sei eine liberale
Parteiherrschaft noch in weite Ferne gerückt.— Die
„Politik" glaubt, daß für die nächste Zeit keinerlei
Ueberraschung zu gewärtigen sei. Da die Delegations-
Session vorüber sei, habe die Regierung einen bis
in den Herbst 1901 reichenden Zeitraum zur Ver­
fügung, um neue Versuche zur Entwirrung der
inneren Lage zu unternehmen.— „HlaS Naroda"
bezeichnet es ol» unwahr, daß die czechischen Abge­
ordneten die Schließung de» ReichSratheS, mit wel»
cher ihnen jedenfalls rin großer Dienst erwiesen
worden sei, durch directe Intervention beim Minister-
Präsidenten erreicht hätten, und fügt bei, eS werde
sich zur nicht geringen Ueberraschung der Oeffentlich«
kett bald herausstellen, wem sie diesen Liebesdienst zn
verdanken haben.— „Katolicke Listy" sprechen die
Erwartung auS, daß der neue Parteiverbaud auf der
Rechten den Kern und Stützpunkt aller conservattven
Elemente des Hauses bilden werde.— Dem „CzaS"
wird au» Wien von besonderer Stelle geschrieben:
„Die Majorität ist durch die Obstruction der Jung-
czechen gesprengt worden, während die deutsche Ge­
meinbürgschaft existirt, und diese umfaßt nach wie
vor neben den gemäßigten auch die radicalsteu Ele­
mente. Solange diese Gemeinbürgschaft extsttrm
wird, solange werden auch die radikalen Elemente
den gemäßigten den Weg vorzeigen, und solange wird
auf dir Krankheit» welche Oesterreich verzehrt, keine
Rekonvalescenz folgen. Es ist wohl möglich, die
nationalen Frage« zurückzustellen und eine 0n»
Näherung der gemäßigten Gruppen herbeizuführen,
ausgeschlossen aber ist eine Combination» nach welcher
die eine Seite nur durch gewäßtgte, die andere auch


[ 2023-06-29 10:40:14.730 - 19000616 - Seite 2 ]
durch extreme radlcale Elemente in der Majorität
vertreten wird. Die Deutschen, bet welchen die radi­
kalen Strömungen die Oberhand haben, streben eine
Auflösung des Abgeordnetenhauses an, aber es wäre
unsinnig, dem künftigen ReichSrathe die zwei großen
Probleme— die Sprachenfrage und die Geschäfts­
ordnung— welche bis jetzt keine Regierung zu
lösen im Stande war, zu übertragen. Wir sind
daher der Ansicht, daß eine Auflösung deS Abgeord­
netenhauses ohne vorherige Lösung der Svrachenfrage
und Einführung einer neuen Geschäftsordnung dem
Staate gegenüber eine direct strafwürdige That wäre.
Mit dem Augenblicke aber, wo diese Hindernisse be­
seitigt sein werden, muß eine denkende und besonnene
Regierung jedenfalls noch einen Versuch machen, ob
denn daS gegenwärtige Parlament nach Beseitigung
obiger Hindernisse nicht lebensfähig sein wird. Erst
wenn dieser Versuch scheitert, wird die Auflösung er­
folgen."— ,Glo» Rarodu" empfiehlt dem Polen-
Club, daS Bündniß mit den Czechen wieder aufzu­
nehmen, «ine Annäherung an die christlichsoziale Partei
zu suchen und mit dieser letzteren, sowie mit der
katholischen Volkspartet und den Czechen eine neue
Majorität zu bilden.
Deutsche- Reich.
(Im deutschen Reichstag) wurden in der
Sitzung am 12. d. folgende Gesetzentwürfe angenommen:
der Gesetzentwurf betreffs Aenderungen des Rechts­
verhältnisses der deutschen Schutzgebiete, wonach den
im deutschen Reich anerkannten Religionsgemeinschaften
in Schutzgebieten GewiffenSfreiheit und freie öffentliche
Ausübung ihrer Religionsübungen gewährleistet wird.
Der Gesetzentwurf über die Handelsbeziehungen zum
britischen Reich und jener über Bekämpfung gemein­
gefährlicher Krankheiten. Ferners wurde die Abänderung
deS Zolltarifes angenommen. Hierauf folgte die 3.
Berathung der Flottenvorlage, über deren Ergebnis
wir bereits berichteten. Nach Annahme derselben
wurde vom Reichskanzler die kaiserliche Verordnung
bekannt gegeben, durch welche die Session des Reichs­
tages geschloffen wurde.
Schweiz.
(In der Frage wegen Ausweisung)
schweizerischer Bürger, die ihrer Militärpflicht in
der Heimath nicht genügen, bestehen zur Zeit
zwischen Preußen und der Schweiz Streitpunkte.
Am Mittwoch kam die Angelegenheit im Schweizer
Nationalrath zur Sprache. Verschiedene Mitglieder
meinten, der Bundeörath sei zu nachsichtig gewesen
gegen Preußen. Bundespräsident Hauser erklärte,
der BundeSrath habe seinen grundsätzlichen Vertrags-
standpunkt gewahrt, er werde auch den Gegenstand
weiter verfolgen.
China.
Fientstu, 15. Juni. DaS europäische Truppen-
kontingent befindet sich bloß vier Meilen jenseit- von
Landtang, halbwegS zwischen Tientsin und Peking. Die
Bahnlinie ist sehr beschädigt. Man glaubt, daß die
chinesischen Soldaten sich dem Einzug der europäischen
Truppen in Peking widersetzen werden, in welchem
Falle die Europäer in bedeutender Minderheit wären.
Die Boxer zerstörten die Telegraphenlinie nament­
lich nach Sibirien, sodaß Peking nunmehr vollständig
isoliert ist.— „Daily Telegraph- meldet auS Shang­
hai vom Gestrigen: Chinesische Truppen verschanzen
sich außerhalb Pekings und haben ihre Geschütze auf
die englische und amerikanische Gesandtschaft gerichtet.
Fe uillet on.
Me Irre von Sankt Htochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
tNachdruck »erbot«».)
AuS einem kleinen Hause, neben dessen Thür
sich ei» Schild mit der Abbildung einer Mangel oder
Drehrolle und dem Zusatze: „10 Pfennig für die
Stunde" befand, trat an einem Februarmorgen eine
dralle Dienstmagd. Ihr ansehnlicher Leibesumfang
hatte ihr in der Nachbarschaft den Namen „Professors
.dicke Resi* eingetragen; daS rosige Noth der Jugend
'prangte in frischen Farben auf den übervollen Wangen;
über ihr gutmüthiges Gesicht, welches im Zustande der
Ruhe glänzte, als wäre eS poliert, perlten jetzt große,
trotz der frostigen Temperatur, dicke Schweißtropfen;
denn sie hatte an der DehroUe bereits ein tüchtiges
Stück Arbeit geleistet, und den Tragkorb, der ihre
runden Schultern drückte und bis an den Rand mit
der blüthenweißen Wäsche gefüllt war, stellte eine
ansehnliche Bürde bar.
Resi schritt dem nahen Hause ihres Gebieters
zu, bewegte sich durch den kleinen Vorgarten und die
'breite, mit Blumen und Arabesken bemalte Hausflur
und keuchte mir ihrer Last die mit einem Teppich
belegte Treppe hinauf, langsam Stufe für Stufe
nehmend und mit der rechten Hand an dem zierlichen
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 16. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 14° R. Luft: 14° R.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) In
Vertretung Sr. kaiserl. uns künigl. Hoheit Erzherzog
Eugen traf gestern Se. Excellenz Herr Feldmarschall­
lieutenant Hugo Wagner au« Innsbruck in Bregenz
ein, um an der OffizierS-Reunion in Konstanz theil-
zunehmen. Se. Excellenz nahm in Eltenberger's
Hotel Montfort Absteigequartier.— Dem durch seinen
wiederholten Sommeraufenthalt in Vorarlberg in vielen
Kreisen de« Lande- bekannten uud beliebten k. k.
Hofopernsänger Franz von Retcheuberg wurde von
Sr. Majestät dem Kaiser vaS Ritterkreuz deS Franz
Josef-OrvenS verliehen.
(Se. Ex eilen z der Herr Acker baumint st er)
hat auf da« Telegramm, welches der Herr Landes­
hauptmann anläßlich der Grundsteinlegung der Käserei­
schule in Dorrn von dort an Se. Excellenz richtete,
nachstehende Antwort an den Herrn Landeshauptmann
gelangen lassen:
„Ich habe die telegraphische Mittheilung Eurer
Hochwohlgeboren von der erfolgten Grundsteinlegung
für die Käsereischule in Dorrn mit der lebhaftesten
Befriedigung zur Kenntnis genommen und bitte ver­
sichert zu sein. daß ich der Anstalt, welche mit Hilfe
der Vorsehung zum Heile der heimischen Milch-
wirthschaft gedeihen wird, auch in Hinkunft jegliche
Förderung angedeihen lassen werde, welche in meinen
Kräften steht. Gestalten Eure Hochwohlgeboren den
Ausdruck meiner vorzüglichen Hochachtung
Der k. k. Ackerbaumintster: Gtovanelli."
(Ernennung.) In der Sitzung vom 12. ds.
des LaudeSauSschuffeS wurde der Secundararzt Dr.
Peter Pausier zum Director der LandeSirrenanstalt
Balduna ernannt. Gleichzeitig wurde beschlossen, die
erledigte Stelle eines Secundararzte» an der Anstalt
sofort zur Ausschreibung zu bringen.
(Zur Besetzung der Stelle eines Laude»-
Sani t ätS-JnspectorS.) In der Sitzung des
Obersten SanttätSratheS am 9. Juni in Wien wurde
seitens des Referenten, SectionSchef Dr. Ritter von
Kuly die gutachtliche Aeußerung über die Qnalificatton
der Bewerber um die neusystemisirte Stelle eines LandeS-
SanitätS JnspectorS für Tirol und Vorarlberg abgegeben.
(Somaextjeater.)- De gestrige Vorstellung
war gut besucht und übte der „Schlafwagencontrolleür*
seine gewohnte, zwerchfellerschütternde Wirkung. Morgen
findet die Aufführung des Wiener Volksstückes: .DaS
grobe Hemd* statt; eine Novität, welche in Wien
großen Erfolg erzielte. In Vorbereitung: „Die
Belagerun g von Bregenz", historisches Gemälde
aus der Zeit deS Appenzeller-KriegeS von Excellenz
von Breidenbach.
(OffizierS-Reunion.) Außer zahlreichen
Herren deS Innsbrucker Offizierskorps kam auch die
RegimenlSmusik deS I. Tiroler Kaiser-Jäger-RegimenteS
gestern Nachmittag in Bregenz an. Letztere brachte
abendS dem Herrn Bezirkshauptmann k. k. Statthalterei­
rath Graf Huyn ein Ständchen, an welches sich ein
Zapfenstreich anschließen hätte sollen. DeS eingetretenen,
schlechten Wetters wegen entfiel letzterer und konzertirte
dann die Capelle bis gegen 12 Uhr auf der Bahn­
hofveranda, wo ein sehr bewegtes Leben herrschte.
Mittags bringt ein Extraschiff die österreichischen
Herren Offiziere nach Konstanz. DaS heute noch
Eisengeländer sich stützend. An der GlaSthüre, welche
in die Wohnung führte und matte, gemusterte.Scheiben
zeigte» holte sie einen Schlüssel, einen sogenannten
Drücker, auS ihrer Schürzentasche, mit dem sie öffnete.
Resi stand jetzt auf einem langen Korridore, welcher
die Wohnung in zwei Hälften theilte und durch ein
großes Fenster am andern Ende sein Licht empfieng.
Gleich der erste Blick des Mädchens fiel auf
einen dunklen Gegenstand in der Mitte deS Korridors
ES war eine lang ausgestreckte menschliche Gestalt,
darüber konnte kein Zweifel obwalten. Tief erschrocken,
aber beherzt und resolut wie sie war, ließ Resi ihren
Tragkorb herabgleiten und eilte auf die Unglücksstelle zu.
„Gott im Himmel!" rief sie, „es ist Fräulein
Konstanze l" Bewegungslos lag die schlanke Gestalt
da. DaS schöne Antlitz war totenbleich, kein Zucken
der langen dunklen Wimpern, welche sich über die
geschloffenen Augenlider legten, verrieth eine Spur
von Leben; daS rabenschwarze Haar, wohl durch die
Wucht deS Falles aufgelöst, umflutete regellos Kopf
und Schultern.
Resi hoffte, daß es sich nur um eine Ohnmacht
handle. Sie holte Essig auS der Küche, richtete den
Oberkörper der Leblosen empor und rieb ihr Stirn
und Schläfen mit der aromatischen Flüssigkeit. Während
dieser unausgesetzten Bemühungen stellten sich allmäh­
lich leise Lebenszeichen ein, und endlich hoben sich die
Lider und ein großes, tiefdunkles Augenpaar kam
gänzlich bewölkte Firmament läßt leider wenig Hoff­
nung für eine Befferung im Wetter aufkommen.
(VormittagS-Concert in den Seean-
laqen.) Der gemeinnützige Verein veranstaltet
morgen Sonntag von Vz H bi« 12 Uhr in den See­
anlagen das erste diesjährige VormittagS-Concert,
ausgeführt von der Salon-Capelle O. CellartuS.
Nachstehend daS Programm:
1. Radetzky-Marsch von Joh. Strauß.
2. Ouvertüre: Der Wildschütz„ A. Lortzing.
3. „Die Liebe zum Volke*
Fantasie für Trompete„ Fr. v. Suppä.
(vorgetragen von Hr. A. Pichet.)
4. .Himmelsaugen' Walzer, Emil Waldteufel.
5. Fantoste aus der Oper:
„Tonnhäuser*, Richard Wagner.
6. „D'Jnfaulenza
(Scherz-Gallop). Oser.
(Der Verein für gemeinnützige Zw ecke)
eröffnet mit dem am Montag den 18. d». MtS.
stattfindenden Concerte der Regimentbmustk deS I.
Tiroler Kaiferjäger-RegimentS offiziell die Saison.
Bei günstiger Witterung findet das Concert in den
Seeanlagen statt, verbanden mit Uferbeleuchtung und
Gondelfahrt; bei ungünstiger Witterung wird von
derselben Kapelle im Drechsel-Saale ein Streich-
Concert abgehalten. Beginn 8 Uhr abends. Eintritt
für Nichtmitglieder 40 Heller, Mitglieder frei. Nach­
stehend das Programm für da» Conzert in den See­
anlagen: 1. Ouvertüre zur Oper „Rienzt* von Rich.
Wagner; 3. „Die Schlittschuläufcr*, Walzer von
Waldteufel; 3. „Fantasie* au» der Oper „Die Afri-
kauerin" von Meyerbeer; 4. „Am Meer*. Lied von
Schubert; 5. Einzug der Götter in Walhall, au»
„Rhetngold* von Rich. Wa ner; 6. „An der schönen
blauen Lonau', Walzer von I. Strauß; 7. „Fantasie*
auS der Oper „Aida* von Verdi; 8. „Für Herz uud
Gemüth*. Potpourri von Komcak.
(Mtlitärconcer t e.) Nach ihrer Rückkehr von
der OffizierS-Reunion wird die RegimenlSmusik im Re­
staurant Förster morgen, Sonntag, zwei Concerte abhalten.
(MuseumS-Auschußsttzuvg.) Am Diens­
tag. 19. Juni 1900, Nachmittags 5 Uhr findet i«
Hotel de l'Europe eine AuSschußsttzung de» Museums«
Vereine« statt. Verhandlungs-Gegenstände: 1. Feier
deS 100jährigen Geburtstages de» Künstler» Flatz;
2. Einlauf der drei Figurinen; 3. Broneefand in
Sch'lleuberg und zweiter fränkisch-alemanuischer Gräber-
Md ;^ 4» Mrhrerauer Archiv; 5. Vortrag an der
Generalversammlung; 6. Fortsetzung der Sammlung
von LandschaftSbildern Vorarlbergs.
(Der Lehrervereiu des Lande» Vor­
arlberg), hält seine 59. Hauptversammlung am
23. Juni von 1 Uhr an im „Bären* in Feldkirch mit
folgender Tagesordnung ab: 1. Caffaberichte. 2. „Rück­
blick auf die Geschichte der Physik.* Vortrag von Herrn
Profeffor I. Kiechl. 3. „Die Pflege de» Heimath-
stnneS in der Schule." Bortrag von Herrn Dr. A.
Ritter. 4. Antläge. 6. Fragekasten.
(Verkehrs-Einstellung.) Wie aus einer
Kundmachung in unserem amtlichen Theile erstchtlich,
bleibt wegen Umbau der Dorfbachbrücke in Hard der
Fuhrwerksverkehr über dieselbe von Montag den
25. Juni l. I«. an bi» zur Vollendung deS Baue»
gesperrt. Die näheren Bestimmungen sind,au» derKuod-
machuug erstchtlich.
(Neuer Salondampfer.) Auf der Friedrichs-
Hafener Werste ist ein neuer Bodenseedampfer im Bau be­
griffen,welcher den Namen „KünigWilhelm" führen wird.
zum Vorschein. Aber nicht da» milde Feuer lag
darin, welches sonst auS diesen Augen strahlte, sondern
mit dem Blicke des Wahnsinnes starrte Konstanze umher.
Plötzlich stieß sie, als besinne sie sich auf etwas,
einen durchdringenden Schrei auS, raffte sich, wie von
einer wilden Kraft beseelt, fast ohne Hilfe empor und
stürzte den Korridor entlang, Resi winkend, ihr zu
folgen. Durch ein großes Zimmer, welches eine
Bibliothek und eine Anzahl von GlaSschränken mit
alterthümlichen Sammlungen enthielt, traten beide
Mädchen in daS daranstoßende Schlafgemach de»
Hausherrn. Noch immer unfähig zu sprechen, deutete
Konstanze auf den Profeffor» der in seinem Bette
lag, und sank dann vor demselben nieder, die Stirn
an den Bettrand gedrückt, während ein furchtbares
Schluchzen sich auS ihrer Brust rang.
Resi kreischte laut auf. Ein einziger Blick hatte
sie belehrt, daß hier etwaS Entsetzliches geschehen war.
Der Kopf deS Gelehrten zeigte blutige Wunden, welche
daS spärliche blonde Haar an verschiedenen Stellen
rot gefärbt hatten. Selbst daS Auge des Unkundigsten
konnte sofort erkennen, daß der Mann tot war.
„Ermordet! Ermordet 1* schrie Resi und rang
die Hände. AIS müsse sie den Mörder noch in der
Wohnung finden, stürzte die beherzte Magd auS einem
Zimmer inS andere, um zuletzt unverrichteter Sache
zurückzukehren. Niemand befand sich in der Wohnung
als die beiden Mädchen. Da alle Fragen an Konstanze,


[ 2023-06-29 10:40:14.730 - 19000616 - Seite 3 ]
A Zoravir«, 14. Juni. Wenn es auch den
Anschein nicht hatte, als ob das Concert der Ge«
meindemustk in der Bterhalle resp. Garten am Bahn»
Hof könnte abgehalten werden; der Barometer zeigte
anders und er behielt jdieSmal ^recht, fand das Concert
doch vor recht zahlreichem Publikum statt und der»
lebten wir bei dem gewohnt metsterhafien Spiele
einen recht angenehmen Nachmittag und dies umsomehr, olr
die Wirtschaft alles aufbot, um die Gäste zu befriedigen.
Heneralversamrnluug des Verbandes der Hast»
Hofbesitzer am Aodeufee und Ntzetn.
Das gottaesegnete Fleckchen Erde im Appen­
zellerland, Heiden, war es, das sich die vereinigten
Gasthofbesitzer am Bodensee und Rhein zur Ab­
haltung ihrer Generalversammlung ausgesucht hatten.
Kein Wunder daher, daß die College» aus Nah
und Fern herbeigeeilt waren, um ihrer Pflicht zu
genügen und gleichzeitig die freundschaftlichen Be­
ziehungen unter sich neuerlich zu festigen. Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, traten die Verbands­
mitglieder ihre Reise nach" Heiden an, um der
Vereinsleituna durch zahlreiches Erscheinen das
Interesse an den Bestrebungen des Verbandes zu
bekunden. Die Heidener College» hatten es sich
nicht nehmen lassen, in voller Einmüthigkeit den
auswärtigen Gästen einen schönen Empfang zu
bereiten, wozu auch die Direction der Rorschach—
Heiden-Bahn durch Beistellung eines Separatzuges
das Ihre beitrug. Am Bahnhöfe in Heiden wurden
die ankommenden Festtheilnehmer vom Festaus­
schüsse, der Verbandslertung und den Heidener
Colleaen erwartet und wurde durch die herzliche,
gegenseitige Begrüßung alter Bekannter und College»
die Stimmung sofort eine gehobene. Nachdem
im Hotel Krone ein von Herrn Seiler ausgezeichnet
arrangirtes Gabelfrühstück serviert worden war, be­
gaben sich die Herren in das Hotel Moser „zum
Sonnenhügel", wo unter dem Vorsitz des Präsi­
denten, Herrn Späth-Lindau die Generalver­
sammlung eröffnet wurde. Nach einer warm ge­
haltenen Begrüßungsansprache des Vorsitzenden,
in welcher er für den freundlichen Empfang seitens
der Heidener Kollegen bestens dankte, gedachte der
Herr Redner der im abgelaufenen Jahre ver­
storbenen Mitglieder. In „Papa Halm" hat der
Verband einen Mitbegriinder verloren, weßhalb
der Herr Vorsitzende Anlaß nahm, seiner besonders
zu gedenken. Die Anwesenden erhoben sich zum
Zeichen treuen Angedenkens von ihren Sitzen.
In die Tagesordnung eintretend, erhält der Schrift­
führer, Herr Witta-Rorschach das Wort zur Ver­
lesung des Protokolls der letztjährigen Haupt­
versammlung, sowie des Jahresberichts. Aus
letzterem ist ersichtlich, wie eifrig die Vorstandschaft
bemüht war, für eine Verbesserung der Verkehrs­
verhältnisse am Bodensee einzutreten, wie auch
durch Reklame das herrliche Bodenseegebiet noch
weiter zu erschließen. Der Cassenbericht zeigte,
daß der Verband keine Mittel gescheut hat, um
die genannten Ziele und Zwecke zu erreichen.
Der nächste Punkt betraf die Statutenänderung.
Auf Grund des neuen bürgerlichen Gesetzbuches
für das deutsche Reich wurde die Eintragung des
Verbandes in das Vereinsregister beschlossen und
die Statutenänderung einstimmig genehmigt. Für-
Reklame und Verkehr soll die Restvertheilung des
prächtigen Bodenseeplakates, die Ausgabe des
Taschenfahrplanes, sowie die Vereinszeitschrift
„Bodensee und Rhein" weiter dienen; bei ersterer
die vor Schluchzen nicht sprechen konnte, vergebens
waren, eilte Resi auf die Straße hinab, um dem
Schutzmann Anzeige zu machen, den sie auf seinem
gewöhnlichen Posten an der Straßenecke fand.
Kaum eine Viertelstunde später war ein Kriminal­
kommissar zur Stelle und die telephonische Nachricht
von der Mordthat befand sich bereits auf dem Wege
zur Staatsanwaltschaft. Wie der Kommissär schon
nach oberflächlicher Untersuchung feststellen konnte,
war der Tod der Gelehrten durch ein stumpfes Instrument,
jedenfalls durch Schläge mit einem Hammer erfolgt;
die Beschaffenheit der Wunden mit den hineingedrückten
Kopfhaaren ließ daS erkennen.
Konstanze hatte sich soweit erholt, um die Fragen
des KoinmiffärS beantworten zu können. Sie bekleidete
im Hause deS ProfefforS die Stelle einer Vorleserin.
Frau Bruscher, die Wirthschaften« deö ledigen Herrn,
halte gestern abend eine Reise angetreten. Jeden
Morgen um neun Uhr brachte sie ihm den Kaffee anS
Bett; an ihrer Stelle hatte dies heute Konstanze
Übernommen. Als sie ins Schlafzimmer trat, entdeckte
ste den Mord. Um Hilfe herbeizurufen, stürzte sie
sogleich wieder hinaus, kam aber nur bis auf den
Korridor, wo sie» erschüttert von dem grausigen Ereignis,
die Besinnung verlor. Erst durch Rest, welche früh
steben Uhr zum Wäscherollen gegangen und gegen
zehn Uhr zurückgekehrt war, wurde Konstanze wieder
zum Bewußtsein gebracht. (Fortsetzung folgt.)
unter besonderer Berücksichtigung Amerikas. Für
seine besonderen Bemühungen um die Geschichte
des Bodensee's, sowie die Interessen des Ver­
bandes wurde Herr Dr. Graf Eberhard Zeppelin
unter lebhafter Zustimmung der Anwesenden zum
Ehrenmitglied ernannt und ihm von Herrn Späth
eine künstlerisch ausgestattete Ehrenurkunde über­
reicht. Herr Graf Zeppelin dankt bewegten Herzens
für die ihm gewordene ehrende Auszeichnung. Die
Genehmigung des Mitgliedsbeitrags, sowie des
Budgets für das laufende Geschäftsjahr erfolgte
einstimmig. Auch die Wiederwahl der Herren
Vorstandsmitglieder war das Resultat ausnahms­
loser Uebereinstimmung, und war per Acclamation
erfolgt. Der nächste Verbandstag soll in
Romanshorn und zwar im November statt­
finden. Nachdem zum Punkt „Verschiedenes"
berechtigte Wünsche vorgetragen wurden, welche
die im neuen Sommerfahrplan enthaltenen
schlechten Schiffsverbindungen, besonders mit Wasser­
burg, welches heuer sehr vernachläßigt wurde, be­
rührten, wurden die Beschwerden der Verkehrs­
kommission zur weiteren Behandlung übergeben und
die Versammlung geschlossen. Inzwischen waren
die festtheilnehmenden Damen der Mitglieder von
ihrem Rundaana zurückgekehrt, so daß eine
gemeinschaftliche Fahrt nach St. Anton angetreten
werden konnte. Eine stattliche Reihe von Equi­
pagen führte die Festtheilnehmer auf luftige Höhen.
Drohende Gewitterwolken zogen dank eines kräf»
tigen Windes über uns weg, so daß uns, nachdem
wir die Höhe erreicht hatten, ein herrlicher Aus­
blick auf das Rheinthal und die Vorarlbergischen
Gebirgszüge beschert wurde. Im Hotel Freihof
in Herden waren unterdessen fleißige Hände damit
beschäftigt, die Festtafel herzurrchten. Während
derselben war es wieder Herr Späth, welcher noch­
mals für den herzlichen Empfang dankte, an welchem
sich fast ganz Heiden in liebenswürdigster Weise be.
theiligt hatte. Sein Hoch galt der Stadt Heiden, dem
Appenzellerland und der schönen Schweiz. Herr
Dr. Altherr gab in überaus schwungvoller Rede
einen klaren Rückblick auf die einstmaligen Verhält­
nisse Heidens und der Bodenseegegend, schilderte
in dankbaren Worten die, von der Familie Simond
hauptsächlich herbeigeführte und stets geförderte
Entwicklung dieses Ories und gibt sodann seiner
besonderen Freude Ausdruck über den im Jahre
1893 von Bregenz ausgegangenen Ruf zur Organi­
sation des heute so groß dastehenden Verbandes,
welcher für die Entwicklung des Fremdenverkehres,
ganz besonders aber auch für den pollrgialen gegen­
seitigen Verkehr ein längst gefühltes Bedürfnis
war. In warmen Worten feiert Redner die Ver­
dienste des Ehrenpräsidenten, Herrn Georg Etten-
berger, die sich dieser durch die Gründung und
langjährige aufopfernde Thätigkeit im Verbände
um denselben erworben, und brachte schließlich auf
denselben, sowie das weitere Blühen und Gedeihen
des Verbandes sein Hoch aus, in welches die An­
wesenden herzlich einstimmten. In ausdrucksvollen
Worten gedenkt auch HerrRegierungsrath So nd er-
egger des gedeihlichen Zusammenschlusses der
Hoteliers und kennzeichnet die Bestrebungen des
Verbandes als ein Culturwerk, entsprungen der
Idee des friedlichen Zusammenschlusses der Völker
zu gemeinsamer Arbeit. Herr Ettenberger
führt aus, daß nicht ihm allein das Verdienst
zufalle, wenn der Verband das geworden, was er
heute ist, wie sein geehrter Vorredner Herr Doctor
Altherc sich liebenswürdig äußerte. Vor allem
gebühre der Dank jenen Männern in Bregenz,
welche seine Gründungsanregung so thatkräftig
unterstützten, wie auch jenen, welche sich, nachdem
der Sammel-Ruf erklungen, opferfreudig und voll
Begeisterung für die in Aussicht stehenden Actionen
um ihn schaarten. Es sei ihm eine Genugthuung
und stete Freude, daß seine Anregung auf frucht­
baren Boden gefallen sei und so kräftig Wurzel
schlagen konnte. Ein Dank aber gebühre ihm
allerdings und zwar hiefür, daß es ihm gelungen
war, dem Verbände für seine (Redners) Arbeits­
kraft einen Nachfolger zu sichern, welcher das Be-
gonnene in so ausgezeichneter Weise weiterführe.
Dank gebühre dem heutigen Präsidenten Herrn
Späth für seine umsichtige, ausdauernde Arbeit
und auf dies hin bringe er demselben ein kräftiges Hoch!
Als älteste Wirthin Heidens gibt Frau Dr.
Alt Herr der Freude Ausdruck, daß es ihr noch
vergönnt war, in Heiden den Verband, respective
so zahlreiche Collegmnen und College» wie eine
Familie beisammen zu sehen und gibt der Hoff­
nung Ausdruck, daß die hier verlebten Stunden
Allen in angenehmer Erinnerung bleiben werden.
Herr Ettenberger dankt der Dame für die
schönen Worte, gedachte de- großartigen Verlaufe«
des Festdiners in den gastlichen Räumen des
„Freihofes" und galt sein Hoch Frau und Herrn
Dr. Altherr.
Nachdem noch zahlreich eingelaufene Tele­
gramme verlesen worden waren, wurde der offizielle
Theil geschloffen und es begann ein fröhlich be­
wegtes Treiben. Während des Diners besorgte
eine Appenzeller Capelle im Original-Costüm die
Tafelmusik und ab und zu erfreuten sechs junge
Damen aus Heidens Bürgerkreisen zilr allge­
meinen Ueberraschung die Festgäste durch tadellos
vorgetragene Volkslieder. Nach Beendigung des
Diners besorgte die gleiche Capelle in sehr aner«
kennenswerther Weise die Ballmusik. Flotte
Tänze brachten Jung und Alt auf die Beine und
nur allzurasch schwanden die Stunden den froh­
gelaunten Festgästen. Partienweise verließen im
Verlaufe des nächsten Vormittags die Teilnehmer
das gastliche Heiden, ausnahmslos begeistert über
den schönen Verlauf des Festes und Jeder mit
dem aufrichtigen Wunsche: „Ans Wiedersehen
im November!
Wochenschau.
Sonntag den 10. ds. fand in Dornbirn ein
Sängcrtag deö Vorarlberger Sängerbund statt, welcher
großartig verlief. Anläßlich der Feier hatte man
Gelegenheit, die Ausstellungshalle kennen zu lernen.
Dieselbe macht durch ihre Größe einen imponierenden
Eindruck. DaS Fest war von mehr als 2000 Per­
sonen besucht.— In Hittisau wurden im Sägetobrl
anläßlich des Gewitters die Grundmauern der dort
befindlichen Säge vom ausgetretenen Wildbache derart
unterwaschen, daß dieselbe in die Tiefe stürzte. Der
Besitzer erleidet einen Schaden von 30.000 K.—
— Am 12. ds. starb in Bregenz ein durch seine
öffentliche Wirksamkeit in ganz Vorarlberg wohlbe­
kannter Mann, Freiherr Karl von Sehffertitz im Alter
von 76 Jahren. Frhr. v. Sehffertitz war Altbürger-
meister und Ehrenbürger von Bregenz, ReichSrath»-
und Landtags-Abgeordneter. Hervorragende Character-
etgenschaften zeichneten ihn aus; feinem Leichen­
begängnis wohnten zahlreiche Trauergäste aus allen
Kreisen der Bevölkerung bei.— In Wolfurt fand am
11. d«. anläßlich deS 100. Geburtstages deS Kunst­
malers Gebhard Flotz eine Gedenkfeier statt, welche
einen sehr erhebenden Verlauf nahm.— In Hängen-
fluh, Gemeinde HittiSau wurden am 9. dS.
die Ehegattin deS Peter Fink in Bolgenach sammt
ihrem 5jährigen Söhnchen infolge Scheuwerdens der
Pferde vom Wagen geschleudert und erstere schwer,
letzteres lebensgefährlich verletzt. Auch der Besitzer
des Wagens, Josef Bechter wurde verletzt.— Von
-llen Seiten der Alpenländer werden wieder zahlreiche
Abstürze mit zumeist tödtltchem Ausgange gemeldet.
— Die Straße über den Arlberg ist von heute ab
für den Wagenverkehr wieder offen.
Letzte Post.
Wien, 15. Juni. Ministerpräsident Dr. v.
Korber wurde heute vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen.
Wien, 15. Jvoi. Der czechische LandSmann-
mtnister Dr. Rczek begibt sich heute nach Prag, wo
heute und morgen daS czechische Executivcomitee Be­
rathungen pflegt.
Meran, 15. Juui. Abg. Dr. v. Geabmayr
wird am nächsten DienStag abends im Curhaufe in
Meran über die gegenwärtige politische Lage sprechen.
Iiertin, 14. Juni. Die ,Nordd. Allg. Ztg."
meldet: Auf Befehl des Kaisers wird der deutsche
AblösungStranSport in Tsing-tan zurückgehalten.
Aerlin, 14. Juni. Das Wolffsche Bureau
meldet au» Tschifu: Der Kreuzer »Kaiserin Augusta*
traf heute hier ein und geht morgen nach Taku weiter.
Zürich, 15. Juni. Bei der Besteigung deS
MütfchenstockeS stürzten die Polytechniker Koppelhuber
und Sallinger aus Zürich ab.
London, 15. Juni. Nach Meldungen der
Blätter fand bei Peking ein ernster Kampf zwischen
den internationalen und chinesischen Truppen statt.
Die japanische Gesandtschaft in Peking soll nieder­
gebrannt und ein Gesandter getödtet worden sein.
Die Boxer wollen den Versuch machen, Tientsin
niederzubrennen.— 1500 Russen sind außerhalb
Peking eingetroffen.
London, 14. Juni. Bull» berichtet au» LaingSurk
unter dem Heutigen: Die Stadt und der Distrikt
Wakkerstroom haben sich formell ergeben.
Privat-Telegramm.
Wie», 16. Juni. Die Delegterten-Euquette
sämmtlicher NotariatSkammem de» Reiche» wurde heute
von Sr. Excellenz dem Herrn Justizminister in Wie»
persönlich eröffnet. Se. Excellenz sicherte in Würdigung
der fünfzigjährigen, pflichttreuen Amtsführung de§
österreichischen Notariates den Reorganisation«
Verhandlungen regste» Intereffe und wohlwollendste
Förderung zu.


[ 2023-06-29 10:40:14.730 - 19000616 - Seite 4 ]
Aas Heheimömrdrvesen in ßhina.
(SS mag nur noch wenige Gebiete auf unserer
Erde geben, welche einen vieltausendjährigen, jung­
fräulichen Urwald tragen, den nur an seinen Rändern
eines Menschen Fuß betreten. AlS dieses heute fast
undurchdringliche Waldgebilde sich vor Jahrtausenden
aufbaute, da hatten Licht und Luft noch freien Zutritt
zu den mächtige» Baumhallen. Jahrhunderte alte
Baumriesen mit gewalrigen Stämmen verschlangen
endlich ihr weitgebreitetes Gezweig in einander und
badeten ihre ragenden Kronen im Sonnenlicht— ein
Bild unverwüstlicher Lebenskraft. Und doch kam auch
für sie die Zeit, da sie niederbrechen mußten zur
Erde, um ihr wiederzugeben, was diese ihnen seit
Jahrhunderten an LebenSstoff gespendet. Sie stürzten
im Laufe der Zeit einer nach dem andern, die ersten
Riesen deS Urwaldes. Aus ihren vermorschenden
Leibern erwuchs neues Leben, und allmählich füllten
sich auch die Lücken wieder in den himmelanstrebenden
Wipfeln. Aber aus ihren modernden Leichen bildete
sich auf dem Grunde des WaldeS ein giftiger Sumpf;
üppig aufschießende Wucherpflanze« rankten sich an
den Stämmen empor und durchschlangen allmählich
auch daS weitverzweigte Geäst. Endlich vermochte
kein Sonnenstrahl mehr bis zum Boden zu dringen,
und auch dem freien Zuge der Luft verwehrte das
dichte' Gewirr dieser Parasiten nach und nach jeden
Weg. Nun mußten sie früher sterben als ihre Ahnen,
die jungen Recken des WaldeS; aber trotzdem stehen
noch tausende und tausende von hochragenden Stämmen
in diesem Urwalde, Denkmale einer vergangenen Zeit
herrlicher Entwicklung.
Einem solchen Urwalde mag man wohl das chine­
sische Reich vergleichen. Eine mächtige Cultur ist in
ihm emporgewachsen zu einer Zeit, da noch fast ganz
Europa in tiefer Finsterniß lag. Dann aber hat sich
auf dem Grunde dieser herrlichen Entwicklung der
giftige Sumpf entwickelt, auS dem ein verderbtes
Beamtenthum, eine feile Justiz parasitisch empor­
wucherte, den gesunden Stämmen deS BolkeS ihr
Mark auSsaugte und Licht und Luft absperrte, daß
ja von außen kein fremder Strahl, kein frischer Hauch
hereinbringe. Die chinesische Mauer wurde die Sig­
natur dieses Biehundertmillionen-ReicheS.
Seit vielen Jahrhunderten herrschen diese Zustände
in China, von welchen Europa freilich erst Kunde
erhielt, als es im IS. Jahrhundert sich Schritt für
Schritt vom Meere her den Eintritt wenigstens in
die äußersten Marken dieses Riesenreiches erzwungen
hatte. Nun gewann man mühsam, im stäten Kampfe
mit einem zwar mehr passiven, aber schwer überwindlichen
zähen Widerstände der führenden Factoren deS Chinefen-
ReicheS manchen Einblick in Verhältnisse dieses Staats-
wesenS. Hie und da fiel ein Lichtstrahl in diesen
versumpften Urwald, und man sah die MiaSmen der
Corruption schmälend mit ihrem Gifthauche dem
Boden entsteigen. Man vernahm aber auch von
Jahrhunderte hindurch sich immer wieder erneuernden
Kämpfen gegen die Pest dieser Mandarinen-Miß«
wirthschaft, man stand mitunter mitbetheiligt und
mitleidend den gewaltsamen Eruptionen einer blutigen
Revolution deS Volkes gegen die Bedrückung gegenüber.
Ist daS Volk der Chinesen auch indolent wie kaum
ein anderes, tiefwurzelnd in dem Boden der seit
Jahrhunderten stationär gebliebenen Verhältnisse, eS
ist doch nicht wehrlos gegen die seine Existenz
bedrohenden Parasiten wie die Bäume deS Urwaldes,
und eS hat wiederholt den Kampf gegen sie begonnen
und nach, manchen Mißerfolgen immer wieder erneuert.
Der Kampf gegen die Mißbräuche der Verwaltung
war in China kein leichter. Christltche Missionäre
haben wiederholt die große Mehrzahl deS.BeamtenthumS
in China als eine wohlorganisirte Räuberbande
.stigmatisirt, welche zerstörend am Marke deS ganzen
Volkes sauge. Wer sein Recht finden wollte, der
.mußte eS sich theuer erkaufen oder aber erzwingen.
Diesem „Erzwingen" stand natürlich die in unserem
Sinne wohl sehr inferiore, immerhin aber bewaffnete
Macht, soweit sie den verschiedenen Vicekönigen,
Mandarinen und der Beamtenschaft gehorchte, im Wege.
, (Fortsetzung folgt.)
s Akösterke i« Marientßal.
Graf Hugo I. Moutfort, war Herr nicht nur
de» ganzen heutigen Vorarlbergs, sondern auch eines
großen Theils der Schweiz und eines Theiles von
Laiern. Dieser stiftete damals io seiner Stadt Feld­
kirch ein JohaunitterhauS und gab dazu unter anderem
auch die „Kapelle im St. Morienthal" mit dem Walde,
der sich au den Arlberg anschließt. St. Marieuthal
ist also der alte Name für das Klosterthal. Die
schon in der ersten Hälfte de» zehnten Jahrhundert»
bestandene Marieukapelle war also die Vorläuferin der
jetzigen Pfarrkirche in Klösterle und nach dieser war
auch da» Thal Martenthal benannt. Die Johannitter
hatten laut Schenkungsurkunde vom Jahre 1218 die
Verpflichtung, den vorüberziehenden armen Leuten
wenigstens Obdach, Feuer und Wasser zu gewähre».
Bald entwickelte sich nun ein reger Verkehr und eine
rege Thätigkeit unter den OrdenSmitglieder. In St.
Maria erhob sich nun ein Hofpitz „das Klösterle* genannt,
dies verlieh zuerst der aufblühenden Ortschaft die
gleiche Beueonuug und gab allmählich dem ganzen
Thal den Namen Klosterthal. Au» der VerkehrS-
geschichte über den Arlberg von Herrn Franz Kurz,
Schulleiter in Kufstein, sowie auch aus den Werken
von Weitzenegg-Merkle kann mau entnehmen, daß
der Verkehr zwische« DalaaS und Klösterle im
11. und 12. Jahrhundert schon ein sehr reger war,
besonders in der Zeit, als die Bergwerke noch im
Betrieb waren. Der Ehristberg hüben und drüben
war eS, wo das Erz zutage gefördert wurde. Diese
Arbeiter wurden geradezu die Silberer genannt. Diese
wohnten zahlreich zu DalaaS und gehörten einem
eigenen Gerichte über der Egge zwischen dem Kloster­
thal und Moatavon an, welches wegen der Eisen-
gewinnnng im 10. Jahrhundert schon bestand. Nach
den oben genannten Werken dürften auch in Klösterle
Erzgruben bestanden sein. Die Flurnamen Jsethäli,
Erzberg, Erzgrube, Dauöfen in Klösterle, Schmelzhof
und Kohlböden bei DalaaS weisen darauf hin. Noch
im Jahre 1613 hieß Danöfen zum Elöster bei den
Offen d. h. den Schmelzöfen. In den Jahren 1751
bis 1758 wirkte der berühmte Exerzist Johann Josef
Bahner als Pfarrer. Gaßner war geboren zu Braz
am 27. August 1727. Seine Eltern Josef Gaßner
und Agnes Graß waren wohlhabende Leute. Gaßner
kam als Knabe zu einem Verwandten und oberster
Administrator des TabakgrfälleS nach Prag in Böhmen.
In Prag hatte Gaßner seine Studien begonnen. Als
aber im österreichischen Erbfolgekriey feindliche Truppen
in Prag einrückten, begab sich Gaßner zur Fortsetzung
seiner Studien noch Innsbruck, die er dort auch mit
sehr gutem Erfolge vollendete.
Im Jahre 1750 empfieng Gaßner die Priester­
weihe und kam dann nach einem Jahre nach DalaaS
al» Frühmeffer, wo er bis zum Jahre 1758 mit
großem Eifer an der Seite seines Pfarrers in der
Seelsorge wirkte. Von Dalaa« weg erhielt er die
Pfarrei Klösterle, die er bi» zum Jahre 1775 inue
hotte. Seine ungezwungene Freundlichkeit, Biederkeit
und Mildthätigkeit, Eigenschaften, die sich schon in
seinem Angesichte abspiegelten, machten ihn auch einer
aufrichtigen Liebe und Anhänglichkeit von Seite seiner
Pfarrangehörigen in hohem Grade würdig.
Sein Wirken und seine Heilungen mit geistlichen
Mitteln hatten zur Folge, daß bald aus Tirol Schwaben
und der Schweiz Kranke nach Klösterle kamen oder
auch gebracht, wurden. Der Zulauf stieg täglich, so
daß nicht selten 3— 400 Kranke gleichzeitig in
Klösterle waren, wovon (entnommen der Gedenkschrift
zu seiner hundertjährigen Todesfeier von I. A.
Zimmermann) immer viele vollkommen gesund nach
Hause zurückkehren konnten. Weitere Ausschreibungen
über diesen Punkt dürften im Pfarrhofe zu Klösterle
zu finden sein. Gaßner starb zu Pondorf in Nieder-
baiern im 52. Jahre seine» Alters.
Klösterle hatte auch noch manche andere Punkte,
die nicht der Vergessenheit anheim fallen sollten.
Auch die Umgebung von Klösterle hat manche
schöne Punkte auszuweisen. Der Verschönerungsverein
Klösterle besteht seit dem Jahre 1895. Eine» seiner
hervorragendsten Mitglieder und Gönner deS Vereins
ist Herr Hofrath Drathfchmied, weshalb ihm die
Herze« der Bevölkerung in warmen Dankesgefühlen
entgegenschlagen. Seinem Wohlwollen und seiner kräftigen
Unterstützung ist eS zu verdanken, daß der Verein
nicht eingegangen ist. Eine ihm zu verdankende Wohl­
that ist auch, daß jetzt alle Züge halten. Dem
Wunsche, eine Verbindung deS NenziogasttobelS
zum anschließenden Waldweg herzustellen, so daß man
nicht gezwungen wäre, den Vtehtrtebweg zum Satelnser
zu gehen, bitten wir wohlwollend entgegenzukommen.
Seine Thätigkeit hat der Verein begonnen mit
der Anlage eine« Waldweges von 5 Kilometer Länge.
Derselbe beginnt am rechten Ufer der Alfenz, gegen­
über dem reizend gelegenen Dorfe Klösterle, steigt in
schwachen Perzenten zu einer Höhe 150 m über der
Thalsohle und überbrückt den Nenzingastbach. führt
über dunkle Waldböden, wo er in die Reichsstraße
mündet. Diese Mündung liegt 10 Minuten vor dem
lieblichen Alpendorfe Stuben. Auf diesem fällt dem
Wanderer besonders inS Auge der massige GebirgSstock
der Blisadona, die Wildgruben und Erzbergspitze als
Hintergrund; ferner die gewaltigen Lawinenschutz­
bauten der k. k. StaatSbahn. Die mühelose Wander­
ung im Schatten der Fichten, die kräftige, harz-
duftende Luft, die tosenden Wasser, die angenehmen
mit Moos bedeckten Ruheplätze find Vorzüge, die den
Spaziergänger einladen. Andere kleine Anlage« sind
noch auf der Schattenseite de» Dorfes Klösterle und
auf der Sonnenseite zunächst dem Weiler Laugen in
einem Buchenwäldchen. Einer der größten AuziehungS-
gründe ist?S auch, wenn eine Gebirgsgegend resp.
GebirgS- oder Hochthal mit den Glerscherregionen in
Verbindung steht. Mancher Tourist und mitunter auch
gewöhnliche Reisende finden ihr Ziel erst dann für
erreicht, wenn sie ihren Faß auf daS ewige EIS ge­
setzt haben und von einer Bergesspitze au» den unten­
liegenden Eispalast in seinem Kristallglanz betrachten
können.
Nicht nur daS selige Gefühl, welche» in einem
solchen Augenblick die Brust deS Touristen erhebt,
sondern auch der Reiz, daheim von dieser wunder­
baren Gletscherwelt erzählen zu können, machten und
machen die Gletschertouren zu den beliebtesten und
gesuchtesten. (Schluß folgt.)
Verschiedenes.
(Festspiel.) „Gott erhalte uns'ren Kaiser",
betitelt sich ein Festspiel für die Jugend, welches der
bekannte Tondichter Josef Steyskal in Görz in
Musik setzte. Dasselbe eigner sich ganz besonders
zum Geburtsfeste Sr. Majestät de» Kaisers zur
Aufführung und kann jeder Schulleitung sowie jedem
Institut zur Anschaffung bestens anempfohlen werden.
DaS Festspiel ist um den Preis von nur 4 Kronen
vom Componiste» Josef SteySkal in Görz zu beziehen
und wird auf Verlangen gerne zur Ansicht versendet.
(ObstverwerthungS-Stelle.) An der nieder-
österreichischen LandeS-Wein- und Obstbauschule in
KremS an der Donau wurde eine ObstverwerthungS-
Stelle errichtet. Dieselbe hat den Zweck, Über Nachfrage
und Angebot deS Obstes Vormerkungen zu führen»
um jederzeit Producenten und Consumenten mit einander
in Verbindung bringen zu können. Die Geschäfts-
Vermittlung geschieht unentgeltlich. Alle, welche Obst
zu kaufen oder zu verkaufen wünschen, wollen dies
bei der Direction obiger Anstalt anmelden, dieselbe
wird ihnen dann Bezugs- oder Abnehmer-Adressen
bekanntgeben und Auskünfte über Obstart, Qualität,
Preis rc. ertheilen. Da Heuer eine gute Obsternte
zu erhoffen ist, dürften die Geschäfte der ObstverwerhtungS-
Stelle bald sehr umfangreich und ausgedehnt werden;
eö wird sich daher nur empfehlen, sowohl die Kaufs-
wie die Verkaufsanmeldungen ehestens vorzunehmen.
Hiezu geeignete Drucksorten können jederzeit bei der
ObstverwerthungS- Stelle unentgeltlich angesprochen
werde.
Bregenzer Brod-Taxe vom 15. Juni 1900.
50 Kilogr. Weizen K 10.45 1 Kl. Roggenbrodweggen h 28
CO„ Roggen£ 9.45 1„ Roggenbrodlaib h 26
1. Weitzbrod h 86 1„ gcmtsch.-Brod h—
1 Kl- Kernenbrodweggenb 32 7 Dkg. Schildbrod h 4
l„ Kernrnbrodlaib h 80 9„ Herrenbrod K 4
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
15. Juni.
9 Uhr
abd».
731.0
1C.4
Regen
S. 1
—
16. Juni.
7 Uhr
früh
780.3
15.2
Regen
S.
5
Wiener Börsenbericht.
Effecten.
15. Juni.
Wechsel.
Einheit»- (Noten) 97.85
Staatsschuld (Silber) 97 45
Goldrente 115.95
Kronenrente 97.80
Bankaktien 17.36
Creditaetien 709.50
London 242.20
100 Reichsmark 118.5?'/,
20-Mark-Stücke 25.72
Napoleon 19.81
Italien. Banknoten 90.65
Schveize*„— .—
Brrantwortltcher Redacteur, Drucker und Berleger:
Ara», nSftlbt tu Brearnz.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten. Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,&
General-Vertretung:
bei Georg Ettenberger, Bregenz, 12
Spiegel!& Wotf, Linöcru.
72/73 MaximtlianSstraße 72/73
KonfekttonS-HanS 480
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Ale ßentige Alnmmer ««faßt 12 Sette».


[ 2023-06-29 10:40:14.730 - 19000616 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg.
Amts-
No. 136.— 1900.
Nr. 12835. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 N.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen DurchsührungS- Verordnung vom
6. Mai 1899 R.-G.»Bl. Nr. 82, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Mai 1900, 1 K 10 h per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate Juni 1900 auf Grund der bezogenen Verord­
nungen im Verwaltungsgebiete gctvdteten Schweine.
Innsbruck, am 2. Juni 1900.
K. I. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Kundmachung.
Es wird hiemit öffentlich zur Kenntnis gehracht,
daß vom 16. Juni ds. Js. ab die ReichSstraße über
den Arlberg für den Fuhrwerksverkehr wieder offen ist.
K. k. Bezirksbauamt Feldkirch,
am 11. Juni 1900.
Der k. k. Obertngenteur: Ricca bona.
Firm. 473— Gen. III 150
Kundmachung.
Im d.gg. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 151, Zl. 108/2, wurde heute bei der Firma:
.Borarlberger Biehzuchtgenossenschaft
in Au»
eingetrageneGenossenschaft mit unbeschränkter Haftung*
eingetragen, daß bei den Generalversammlungen am
23. Oktober 1898 und 27. Mai 1900 in den Aus-
schuß gewählt wurden:
1. Peter Anton Simma, Wirth zum »Rößle",
als Obmann»
2. Pius Berlinger, Wirth zur .Krone*, als Ob­
mann-Stellvertreter,
3. Johann Graf, Bauer zu Argenau, als Aus­
schußmitglied,
4. Josef Erath (Bach), als Ausschußmitglied,
5. Johann Jakob Ritter, Müller,.
6. Leo Simma. Adlerwirth, als Ersatzmann,
7. Leonhard Albrecht, Gemeinderath, Ersatzmann.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 12. Juni 1900.
Larcher.
E 189/00-1
Erstes Edict im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Fr. Christina Schlachter in Lochau, durch Dr.
L. Schmadl, Advokat in Bregenz, die zw an gSweise
Versteigerung der unten beschriebenen, der Fr.
Paulina Stöckeler in Fußach zur ideellen
Hälfte gehörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 13. Juni
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt» also bis einschließlich
11. Juli 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der VertheilungS-
masie Deckung finden sollen, müssen spätesten- vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der VertheilungSmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung der be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt» genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
1. B.-P.-Nr. 80, Wohnhaus mit Stallung
Nr. 73 und Boden dabei mit 19 LH Kl.
2. G.-P.-Nr. 281, Wiese mit 27,
282,.. 18.
im St.-B. Fuß ach.
Daraus die ideelle Hälfte.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 6. Juni 1900.
.Dr. Wilburger.
E 190/00-9
Einstellung des Versteigerungsverfahren-.
Das auf Betreiben des Georg Förster in
Bregenz, durch Dr. Schöch, Advokat in Bregenz»
in Ansehung der Liegenschaften der Eheleute Michael
Felder und Katharina geb. Minder in Vor­
kloster eingeleitete Versteigerungsverfahren, worauf
sich das am 2. Mai 1900 im ÄmtSblatte Nr. 100
kundgemachte erste Edikt bezog, wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 13. Juni 1900.
Bachlechner.
E 196/00-8
Einstellung des VersteigerungSversahrenS.
Das auf Betreiben des Josef Blenk in Bor-
kloster, durch Dr. Schöch. Advokat in Bregenz, in
Ansehung der Liegenschaften des AndreasZimmer-
mann in Bregenz eingeleitete Versteigerungsver­
fahren, worauf sich das am 2. Mai 1900 im Amts,
blatte Nr. 100 kundgemachte erste Edikt bezog, wurde
eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 13. Juni 1900.
Bachlechner.
Kundmachung. S I 3/00-18
Im Concurse des ital. Arbeiter-ConsumvereinS
hier wird zur Prüfung der vom Massavcrwalter
Herrn Dr. Kemter gelegten Schlußrechnung, zur
Feststellung seiner Ansprüche, sowie zur Verhandlung
über allfällige Erinnerungen gegen' den vorgelegten
BertheilungSentwurf auf Donnerstag den 28. d. M.,
Vormittags 9y 2 Uhr, Hiergerichts Nr. 1 Tagfahrt
angeordnet.
Die Concursgläubiger können vom Vertheilungs-
entwurse Hiergerichts oder beim Masiaverwalter Ein­
sicht und Abschrift nehmen und haben allsällige Er­
innerungen bis 21. d. entweder schriftlich oder münd­
lich beim Gefertigten anzubringen.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 6. Juni 1900.
Der Concurs-Commissär: Dr. Schandl.
E 182/00-20
BersteigernugS-Edict.
Auf Betreiben der mj. Josefine Oelz in Bregenz,
vertreten durch Herrn Josef Oelz dort, resp. Herrn
Dr. Schöch, Advokat hier, findet am 20. Juli 1900,
Vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichueten Ge
richte, Zimmer Nr. 2, die V e r st e i g e r u n g der dem
Robert Schall in der Kirchgasse in Bregenz
gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaft statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 12800 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6400 K, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
Hypothekenauszug, Cataster- Auszug. SchätzungS-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, ividrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
B.-P.-Nr. 367, Wohnhaus Nr. 316 in der
Kirchgasse in Bregenz mit 61 m* 1 2 3 4 5 6 7*** 11,
St.-D. Bregenz.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II.
am 1. Juni 900.
Bachlechner.
Veterinäres.
Zl. 21.395.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Inner«
vom SS. Mai 1900, Zl. 18.920,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Vieh aus Ungarn und Croatien-
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest in dar diesseitige Gebiet findet da»
Ministerium de» Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerichtsbezirken Csurgo (Comitat So-
mogy), Vasvar (Comitat VaS), KanizSa (einschließlich
der Stadtgemeinde Nagy-Kanizsa), Nova, Pacsa und
Zala-Egerszeg (einschließlich der gleichnamigen Stadt-
genmnde Comitat Zala) in Ungarn, ferner aus den
croatisch-slavonischen Bezirken Klanjec und Pregrada
(Comitat Varazdin), nach den im ReichSrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Dagegen werden die wegen erfolgter Einschleppung
der Schweinepest gegen die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgericht»bezirken Csongrad (Comitat
Csongrad). Kis-Kun Felegyhaza einschließlich der
gleichnamigen Stadtgemeinde (Comitat Pest-PiliS
Solt-Kiskun) und aus der kön. Freistadt Kecskemet,
ferner aus den Stuhlgerichtsbezirken Szigetvar (Co­
mitat Somogy) und Szt.-Lörincz (Comitat Baranya),
endlich die wegen deS Bestandes der Maul- und
Klauenseuche gegen die Einfuhr von Klauenthieren
(Rinder, Schafe, Ziegen, Schweine) aus dem Grenz-
Stuhlgerichtsbezirke Szakolcza (Comitat Nyitra) in
Ungarn nach dem diesseitigen Gebiete gerichteten
Verbote hiemit aufgehoben.
Da nunmehr kraft des bestehenden Ueberein-
kommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der Ministerial-
Berordnung vom 22. September 1899 (R.-G.-Bl.
Nr. 179) bis zum 40. Tage nach dem Erlöschen
der Seuche geltenden Verbote der Einfuhr von
Schweinen aus den Gemeinden Alpar des Stutzige-
richtsbezirkes KiS-Kun-Felegyhaza und MonoSokor
des Stuhlgerichtsbezirkes Szt.-Lörincz, beziehungs­
weise der Einfuhr von Klauenthieren aus den
Gemeinden Egbrll und KopcSany des StuhlgerichtS-
bezirkes Szakolcza sammt deren Nachbargemeinden
werden durch die Aufhebung der gegen die genannten
Stuhlgerichtsbezirke erlassenen Verbote nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zu der h. o. Kund­
machung vom 25. Mai 1900, Zl. 18.092 (»Wiener
Zeitung" vom 27. Mai d. I. Nr. 121) zur allge­
meinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 22.315. Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram Hot mit
Kundmachung vom 31. Mai 1900 Zl. 37 681 wegen
des Bestandes der Maul- und Klauenseuche die Einfuhr
von Klauenthieren aus den nachstehenden Gemeinden
und deren Nachbargemeinden: AndelSbuch, Krumbach,
MöggerS, Schwarzenberg und Egg des politischen Be­
zirkes Bregenz nach Kroatien—Slavonien verboten,
was mit dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht wird, daß hiemit die h. a. Kundmachung vom
14. Mai 1900 Zl. 18 580 außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, den 11. Juni 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 3. bis 10. Juni
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bezirk Imst:
Arzl 9 Geh., Wenn» 1 Geh. —Pol. Bez. Land eck:
Haid 2 Geh., NauderS 6 Geh.— Pol. Bez. S ch wa z:
Finkenberg 1 Alpe, Gerlos 2 Alpen, Jenbach 1 Geh.,
Kaltenbach 4 Geh., Mairhofen 6 Geh.. 15 Alpen,
Schwendberg 1 Alpe, UdernS 4 Geh., Zell 1 Geh.
Milzbrand. Pol. Bez. Kufstein: Söll (Salven-
moos) 2 Geh.— Pol. Bez. Riva: Oltrefarca
1 Geh.
Schafräude. Pol. Bezirk Br ixen: SpingeS
6 Geh.— Pol. Bezirk Land eck: LangtauferS
8 Geh.— Pol. Bez. Lienz: Untertilliach 2 Geh.
BläSchenauSfchlag. Pol. Bez. B r i x e n: ThuinS
1 Geh., Wiesen 1 Geh.— Pol. Bezirk Brun eck:
Taisten 3 Geh.
Rothlauf der Schweine. Pol. Bez. Cavalese:
Predazzo 1 Geh.*) —Pol. Bez. CleS: CleS iGeh:
Schweinepest. Pol. Bez. Bozen: Zwölfmal-
greien 1 Geh?)
B. In Vorarlberg:
MM- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bregenz:
AndelSbuch 66 Gch., Bezau 1 Geh., Buch IGeh.,
Dorrn 1 Geh., Egg 9 Geh., Lauterach 10 Geh»
Schwarzenberg 15 Geh.— Pol. Bez. Feldki rchr
Dornbirn 2 Geh.
*) Erlösche».


[ 2023-06-29 10:40:14.730 - 19000616 - Seite 6 ]
No. 136.— 1900
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiflen-Blatt.
oo«o«««o*««o«o#omo«o«o«*«m0«o«oo««*omo«o*o«a««
♦♦
Z Allgemeiner Anzeigte!* Z
0 für O
1 Sommerfrischen, Ausflugsorte, Hotels »ml Onrorte. f
hlbad Reut he
(Bregenzerwald)
altbewährte Eisenquelle von vorzüglicher Wir­
kung bei Frauenkrankheiten, Blutarmuth, Bleichsucht
und in der Eeconvalescenz.
Schöne, ruhige Lage, gute Einrichtung. Treffliche
Küche bei sehr massigen Preisen.
Saison i. Juni bis Mitte September.
Besitzer:
Kaspar Felder.
B adear zt:
Dr. Felder.
Konstanz a. B.
Restauration
Snifsfler,
nächst dem Bahnhof und
dem Hafen gelegen,
mit grossem schattigem
Biergarten, empfiehlt
sich zum Besuche von
Gesellschaften und Ver­
einen.— Bier vom Fass,
vorzügliche Küche.
600 m ob. d. M., in windgeschützter Lage, von Obst­
und Taimenbäumen umgeben, grosses, ganz renovirtes
Badegasthaus mit grossen, bequemen Sälen, Garten
und Kegelbahn, V 2 Stunde von der Eisenbahnstation
Rankweil oder der Haltestelle Sulz-Rüthis entfernt.
Schwefelquelle
von Alters her sehr vortheilhaft bekannt. Mit auf­
merksamer Bedienung, sehr guten Getränken und
Speisen, nach deutscher und italienischer Sitte, bei
bescheidenen Preisen werde ich trachten, die p. t.
Gäste bestens zu befriedigen.
Joh. Galvan.
♦
o
♦
o
♦
o
♦
♦
o
♦
p
♦
o
♦
o
♦
Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussicht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.60. Prospekte gratis. Telephon.
636 7,20 Robert Schielin, Besitzer.
Loclian l>ei Bregenz.
Hotel, Pension und Restauration Baumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
624 7.20 B. Schorer, Besitzer.
K»
bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr bMiebttsr Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-User mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
631 7.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
STTJ
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ti. d. M., Vs Stunde 2
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des®
Arlberg gelegen. V
Gasthof zur alten Post. O
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda^
und Neubau.— Vorzügliche Sommerfriuchstation.
661 4.20 Friedrich Fritz."
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugsort von Bregenz. 523 6..20 Besitzerin: Witwe Haider.
Pension und Restauration Oscar Schmid
Enzisweiler bei Lindau>
Gürtelbahnstatlon am Fusse des HoyerbergB, 6 Min, vom Bad Schaohen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigtenPreisen abgegeben.
FM- Prospekte gratis. TB 536 3,20
o
♦
o
♦
r
o.
♦
3
o
♦
3
o
o+o»o»oeoeoeooeo»o»o»o»oo»o»o»o»o»o»o»o»o»o»o»o»o»o»
Station Rheineck.— Station Borschach-Staad.— Telephon.
„Steinerner Tisch“
beliebter Ausflugsort von Bregenz und Lindau.
Herrliohe Aussioht. Grosser sohattiger Garten.#
Für reelle Weine (Spezialitäten in Landweinen: „Buchberger“ u. „Bernecker)
feines Bier, gute Küche und prompte Bedienung ist bestens gesorgt.
Lokalitäten für Vereine.— Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Besitzer: J. Kiitt.
IZlÖsterle, Gasthof zur Krone.
3
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut^
eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren: Kalteberg^
2900 m, Pflunspitze 3000 m. Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwähnenswert ist der Spaziergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht zum^
Spulersee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2676 m( Edelweiss ).▼
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tageszüge halten an.
662 4.20 Fridolin Kessler.
8
H9I99Q im Kjos *erthal “©S♦
lJ(X)l(Xi-qt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagen» Ist.
Jllufteirte Kataloge gratis und franeo.
S» 21.»


[ 2023-06-29 10:40:14.730 - 19000616 - Seite 7 ]
r
OlWlli Mer Itöljinasdjtnen
sind die besten imd vollkommensten Maschinen für Näh-
| arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe. Loden,
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
j 2 W* MerchsticKevei T 3 E
von Schnelläufer- und Handwaare, ferner für Kunststickerei'
Hohlraum-, Durchbruch« und Applications-Arbeit rc. rc.- A
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in 3
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen N
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf£
I einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form. Aus- k
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original™
Singer Nähmaschinen auf das, was langjährige Erfahrung
und hervoeragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag.
Um Täuschung;u oermiden
wird darauf aufmerksam geniacht,
daß jede Original Singer Näh«
Maschine nebenstehende Schutz«
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen^
sogenannten Versandt» Maschinen P
ähnlich aussehende Marken haben, D
um das Publikum irre zu führen.9
! Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine£
von The Singer Manufacturing Co. sei und
gebe stch mit ausweichenden Antworte« nicht zufrieden.
J 564 3.20
£ Kostens! ei er Unt^erricht auch in Stickerei.
Kvcrfibetrieös-GinviiHtrrngen
neuester Construction werden geliefert und ausgestellt.
■ Bequeme Zahlungsbedingungen!
Singer Ho. Nähmaschinen Act.-Hes.
Innsbruck, Margaraihrnplah 1.)
Jewkirch. crtte Uost.^|
r««
K. k. (Q| priv.
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
Actien-Capital K 10,500.000, baar eingezahlt K 3,150.000,
Oewührleistnngssonds Ende 1899 über 102 Millionen Kronen.
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert gegen massige, den jeweiligen Verhältnissen
angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
aller Art, gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden
Beschädigungen.
Namentlich die Haushalt-Versicherungen sind mit besonderer Rück­
sicht auf die während der Sommersaison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sehr
praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
Haupt-Agentschaft Bregenz
der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
Alois Holser. 574 3.20
Mianacataiea HaHanagMgMHPgMHag acaciftgMgaigftciigaaninaHici
UM1PEM
17D
I aller Arten für h&UBlioho und öffont-
I 1 lioho Zwecke, Fabriken, Laudwirth-
I I echaft, Bauten und Industrie.
Li. Beste Gummi- u. Hanfschl&uche.
Alle Arten Böhren.
Commandit-Gesellsohaft fOr Pumpen
Kataloge
JAAGJm
neuester, lerbiuerter Conitrnctiooeo.
Decimal-, Centeaimal- und Lauf-
gewichts-Briloken-Waagen
«tut Holz und Elaen, für Handel-, Verkehr*
Fabrik*-, landwirtschaftliche und andere
Zwecke, Penoneowaagen, Waagen
für llauigobranch, Vlehwaageo.
und Maschinen-Fabrioation
>.. Walflschgasse 14. Kataloge
W ßADUC MC WIBJf,
. UHII» LIlw, I., Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco.
Zu beziehon durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasser-
leitungsgoschilfte, Brunnonbau-Unternehmor etc. Man vorlange ausdriioklioh 333 12.26
Garvens’ Pumpen, resp. Garvcns’ Waagen.
fgfit Bor$erftd?tfr Saison
verkaufen wir von jetzt ab unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golseapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Kinder- und Mädchenkleider
Jtt bedeutend herabgesetzten Preisen. Xi
SjpnegeD <& W®Dtr, Lindau,
Wlaximilianstrasse 72173.
h
$
£88 29.60


[ 2023-06-29 10:40:14.730 - 19000616 - Seite 8 ]
Aeldkirch, r| nco f 1 /ppL Aregenz,
Vorstadt. r. JUOCI lYGUlVj Weihergasse.
Concession.
i -4+ I 1 M 4
!>,
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von hier und auSwärtS
zur Ausführung von
Wasserleitungen, Gebäude-Installationen, Closei-
Anlagen, Bade-Einrichtungen in bewahrten Systemen,
Pissoirs, Wandbrunnen etc.
sowie aller einschlägige« Schlofferarveile» unter Zusicherung
solider Ausführung.
Ständiges Lager von ClosetS, Badeeinrichtungeu (Douchen),
Pissoirs, Wandbrunnen und anderer JnstallationSartikel zur
Garteubespriyung.
602 3,3 Hot achtungsvoll
Nregevz, im Juni 1800. Obiger.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Gebhard Huber,
Krerrur- Handlung- «drrstadt.
Frisch angekommen schöne,
große, getrocknete, reine
Aacifmin,
Zu haben per Liter K. 1.—
^^^414 10.12
Wohnung.
Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu vermieten.
Vorkloster. Hch. Heiler»
245 16.: Kunst- und Handelsgärtner.
Vermittlungs­
Agent
in hiesiger Gegend gesucht.
Offerten erbeten unter „630"
an die Exped. d.Bl. 630 3.3
Bruchbänder, Vorfallbandagen,
die besten der Neuzeit,
mmmam Leib und Umstandsbinden re.,
Apparate zur Behandlung von Rückgratorrkrümmungkn
verkrümmte, lahme Füße, künstliche Glieder,
Artikel zur Krankenpflege: Irauenschuh
empfiehlt 583 3.4
Hart Weiss, Bandagist und Orthopädist
Dornbirn, Schulgasse 12, bei der Pfarrkirche.
I Den schlagendsten Aerveis I
+ für die größte Leistungsfähigkeit?
^ irr S
? UONeON« mm4 MMMmm*
Liefert öas Geschäftshaus
o
4*
O
4*
O
4*
Liefert
Siegfried
IUP
ochnmnn
± Maximilianstrasse C 71. LINDAU i. B. Maximilianstrasse C 71.
? Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weiteren Verkaufshäusern, sowie die eigene
O Selbstfabrikation sichern ihren werthen Kunden 'die'deiikbär größten
$ Mst- WortheiLe.*
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
°usZwirn, BuxkinS, Velours rc.„
HvCWCll ainjugc in größter Auswahl vonMk. 8.—
10.—. 13.—. 16.—, 20—, 2b.—.
°us Cheviot. Kammgarn rc.. ein-
cidCH-tu cMlljUlje undzwetreihig, elegant verarbeitet,
von Mark IS.—, 15.—, 19.—. 24.—, 34.—. 36.-.
°uS modernsten Fantasiestoffen,
Zerren SlNgUge feinste Ausstattung von Mark
21.—, 27.—. 35.—. 42.—.
Aaäfahrer-Anzüge von M. 10 .- bis 25—
f)cflerincn Mk. 5- bis 12-
J)ofen Mk. 4 .- bis 8.-
in den neuesten Farben und Stoffen.
für das Alter von 14 bis
JÖngUflg8'*'(lln5ÜQC 18 Jahren, nur dauerhafte
Stoffe, vonMk. 8.—, 10.—, 13.—, 16.—, 20.—, 25.—.
12 für das Alter von 9—13 Jahren,
dJUw&en-dtnjüge größte Auswahl von Mk. 4.—,
5.—. 6—, 8.—. 10.—, 14.—. 18.—.
Kinüee-Äazüge
kauf, circa 1000 Stück von Mark 2.—, 3.—, 4.—,
5.—, 7.— bis 16 Mark.
<frülijafirs-|)afctots^
13.—, 18.—, 24.—, 33.—.
12_ fi in allen Stoffarten und Formen,
Merren-Mojen von Marks.-. 3.-. 4.-, 5.-,
6.—, 8.—, 10.—, 15.—.
Anfertigung nach Maaß, ILSr™
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Aerren^ Anzüge nach Maaß von Mk. 25—« 0.
Aümmtkiche Arheiter-Akeiäer
Näharbeit, größte Auswahl.
Arbeitshofen von Mark 1.— an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen ausgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Aebervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
MickLapperr gratis.
IN nur
guter
8
W
V*
I
K 7 Man brachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
Siegfried Lochmann.
4. 869 16,1^'’
ofo-fo^’fo-fo-fafo+afafo-fo-fafoo^oKHOfafaftH-afo+o
2
TwtVTv


[ 2023-06-29 10:40:14.730 - 19000616 - Seite 9 ]
fifl
k
Geste k. k. österr.-ung. ausschl. Priv.
iMDmitiii-FAiin
des CARL KRONSTEINER, Wien, UI., llauptstrasse 120 (,n i,Ä“
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gntöverwaltnnge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, ^Berg»
und HLttengesellschaste«, Banaesellschaste«, vannnter-
nclimcr und Banmeister, sowie FabrikS- und RealULten-
bcsitzcr. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in tO verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und stno, anbe­
langend die Reinheit deS Farbentones, vem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Alnsterknrte, soivlv Ocliraucbzanveelsnng grnUs und franko.
.st
•x>
lomm-t^ter in Kregenz.
Etablissement Drechsel
Direktion: Hans Robert.
Sonntag. 17. Jnni, abends 8 Uhr:
Das groke iieiiul.
Lebensbild in 4 Akten von C. Karlweis.
Leiter des Stückes: C. F. Kroseck.
| 483 17.x
I greife drr Jlübt;
1. Platz 60 kr.. 2. Pl. 40 kr.. 3. Pl. 2b kr.. Gallerie 20 kr.
! Zettel b kr., Garderobe pro Person b kr.
[ Dutzendkarten: 1. Platz 6 fl., 2. Platz 4 fl.
Kartenvorverkauf: Maguer'fche Arrchhandlung.
Caffaöffnuug 7y a Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende 10Vi Uhr.
iUeßautation auf sämmtlichen Nutzen.
In Vorbereitung:
| 3 )tc Kekagerung von Kregenz.
Großes histor. Schauspiel von Excell. v. Breidenbach.
Zur Firmung
empfehle mein reichhaltiges Lager
Weil- M^DMynhM
siu Gold, Silber und Nickel,
j Nickel-Herren-Remontoir von fl. 3.50 aufwärts.
I Silber-,,,* 6.„
j Silber-Damen-Remoutoir,„ 7.so
! Gold-„„ n n 15. n
Ferner empfehle meinenP. 1. geehrten Kunden
mein gut affortirtes Lager in Kolö«, Sitber« und
! Aouvcöwaaren zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll 638 1.6
Xaver Kuner’s Witwe, UhrrnhimdtlMg,
Kornmarktstraße— Bregenz— Kornmarktstraße.
GrnpfeHlung.
Einer verehrl. Einwohnerschaft zeige ich hierdurch
ergebenst an, daß ich mich in Vorklvster, H.-Nr. 47
(Stüble) als H®“ Näherin W niedergelassen
habe und empfehle mich zur Anfertigung von modernen
Damenklridern und dgl. bei solider Ausführung und
mäßigen Preisen und gehe auf Verlangen auch gerne
ins HauS. 631 2.3
Borkloster. Jof-stn- Sr-g.
Veberall xu haben. 1189 a 24.36
i (ijrdßtr JtKöwalil iufs^nöiitrn!
Anerkannt bestes Zahnpütxmittsl.
e«t>
a
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten
„Attila"• „SchtadiH"• „Premier"• „ßourier".
Misa-Keßcka!»
|f fifo-Mer. um w “?Ä Iu ff ^" n8
«Menfofe Iflsjträöer „Noricum“,
bestes Präzisions-Fabrikat.
Carloni's Patent-Hinterradbremse,
beste und bequemste Bremse, an jedem Rad anzubringen.
LS" Lager in allen Fahrrad-Artikeln, Acetylen-Fahrrad, und
Wageulaternen, neueste Brenner, billige und beste PneumattcS (Reithvffer).
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkstätte.
August Jenny ht Kregen;.
vis-ä-vis dem Maisenhause. 336 12.X
m
n g
er äs
cUt
£
§s
<»»
576
Handels- und
Eisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das
OefTentllohkeits- und Elnlährlg-Frel-
wIlligen-Recht: für die Eisenbahn-
akademie werden diese Reohte an­
gestrebt. JährlichesUnterriohtsgeld
200 K, Schulbeginn |6. September.
Nähere Auskunft ertheilt 627 2.10
der keJierJ. Reib und Aksdemle-Dlreotor
Dr. Anton Effenberger.
Dalaas im Klosterthal.
Gasthof zur alten Post.
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus­
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.
Post und Telegraph im Hause, ebenso Fahrgelegenheit.
Herrliche Spaziergänge. Schönster Sommeraufenthalt.
613 1.18 J. Rhoniberg, Besitzer.
KiOkmilih
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 466 7.80
ßhr. Leömanu,
Bregenz, Obergasse.
Hohenems. A
_______ Km
Altbertthmtes Schwefelbad, von aus-
izeicbneter "Wirkung bei Rheumatismus, Gioht,
'nochenleiden, Haut- nnd katarrhalischen Lei­
den, Unterleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten und HömorrhoidaUeiden.
»■- --- Auch Kneipp-Verfahren. =-
Dampf- und Douche-BHdor.
Yorzflgliohe, billige Unterkunft auoh für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Keller.— Schöne Spaziergänge.
irali.rgelegenh.eit ab Bahnhof Hohenems.
639 1.18
J. Georg Vogel, Besitzer.
Schutzmarke: Anker. G»
. capsici comp.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz,
stillende Einreibung; -um Preise
von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1098 86.gy
ollfltmtitt tzrlirdtr Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Mchter's Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur- '—
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richter, Apotheke
imnGoldenen LSwen
In Prag,
Ell.abetMtra.ia 6.
«aflfiof j. „Mif“, Alt.
Hiemit dem verehrten Tit. Publikum die ergebene Anzeige,
daß dieses Geschäft mit heutigem Tage in andere Hände über­
gegangen ist. Aufmerksamer Bedienung, reeller Getränke und
guter Küche dürfen die werthen Besucher versichert sein.
Achtungsvoll
Der Gerant: G. Ryff,
623 2.2 früher „Hotel Ochseu",>St. Gallen.
. lOO bis 300 Gulden mo«
ntlich können Personen jeden
Standes in alle« Ortschaften
sicher u. ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter StaatSpapiere
u. Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, VIII Deutsche,
gaste H Ludapest.. 478.610
Ycterln.-dlätetlgch. Mittel für Pferde, Hornvieh
и. Schafe. Seit 50 Jalren in den meisten Stallungen im Ge­
brauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Milohergieblgkeit der
Kühe. Preis '/, Sohaohtel K 1.40, '/. Sohaohtel 70 h. Echt nur
mit obiger Sohutzmarko zu beziehen in allen Apotheken nnd
Droguerien. Haupt-Depot H 368 4.15
Franz Job. Kwlzds, ......
к. u.'k. Sst.-ung., kBnigl. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflitfsrant;
-"KREISAPOTHEKER, KORNEUBURG bei WIEN.-


[ 2023-06-29 10:40:14.730 - 19000616 - Seite 10 ]
Allgemeiner Keschcrfts-Anzeiger.
Conditorei und Cafe
Willi. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaflfeebrot,
Dessert-Bäckereien.
Auch halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
0T Cäse
bestens empfohlen. 8 22.26
Cafö, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Bömerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREGENZ
empfiehlt sich zur liebern ahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 87.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten H6telsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Gramergasse.
Jacob Bürldin
Herren- u. Damenschneider. 3ß 9^
Grosses Lager| Grosses Lager in fertigen
in englischen und <§amen- Jaquets
deutschen (Stoffen. und -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter, j werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
L Fr. Zuleger D. C. D.
_A_m ericain-Dentist
Lindau i. B.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Email-
und GlasfUllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Consorrativo Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
8chonend8te, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im 1. Tage. 996 36.52
ff. Referenzen. Massige Preise.
FlaschnttMtister
IrcpjJrnniig.lü
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzeemenl
zu den 263 13.52
billigsten Fabrikpreisen.
BL Albrecht, Lindan
Kirchplat«.
Grösstes Lager in:
Ausstenerartikel,
V or hangsto JFe,
Schürzen,
Corsetten,
Qalanterie- und
104333.52 Korbwaaren etc.
33®“ Billigste Preise/
Joses IFrühauis,
empfiehlt
907 30.52
in aller Art
speise- und Mee-Semcen,§
Waschgarnituren, 13
verschiedene
Luxus- nnd Gebrauchs-
Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
Kaiserstr. 209, Bregenz
sein
Alle Sorten
^ Grlaswaaren
A für Hotels, Gast- und
8.
8
o».
Kaffeehäuser,
Essbestecke, Lampen.
Emailblech-Kochgeschirr
so lange Vorrath reicht, wird
billigst abgegeben.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76,
. übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr. Beleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 13.52 Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
Tafelbutter
1058 und 34.52
steirische Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Franke zum Pflug (Jos. August, Wegelin)
LINDAU I. B
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Laoke, Firnisse, Pinsel, Bronzen, Blattgold
191 13.5 2 Malleinen, Malkarten u. s. w.
IM" Verkauf zn Original-Fabrikspreisen. "ÜB
Brennapparate „Juwel.“
Gegenstände zum Brennen und Malen.
ff a o*
S.B 8 M
Sff ff 8
ES >» «•®
i gfc«
v. er. -Z
«r» «.g
l'?I&
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller
in Leder,
Segeltuoh,
Zeug,
Tuoh,
in schwarz und gelb
für Herren,
Damen,
Mfidohen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Schuh-waarenlager, -wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 6.52
Joseph M&ller.
Ludwlgsstr. D 102, Undau i. B, vls-ä-vls der Krone.
Eoncesstouirte
Jfidjfitkflaltnngs-
MtlUhMW
bcS
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
- Wregerrz,■ -■
Särge von fl. 3.50 an,
Tranerarttlel, wieBlnmen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leiche« eventuell Ueber«
führungeu derselben.
889 39.52
Transmissions-Seile
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlei88hanf. Manillahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Beck),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
Montirungen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Heidenthaller,
944 19.26 Hanf- und Drahtseilerei, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:40:14.730 - 19000616 - Seite 11 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
Jlitifrurfi lief aller Art
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Radfahrer-Hemden,
-Gürtel, -Strümpfe, Mühen etc.
BT Große Auswahl!- Solide Preise!
■ Gegründet 1808.
858 41.52
Pfälzer
Weinstube
hJkL. Lindau
Aussohank von
Pfälzer Schoppen-
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 37.62
sowie selbstgekeltcrter
Tiroler Speoial-
u. Italienerwelne.
Peter Haug»
Hofl. 8r. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
P“ Wachstuche XI
in Stückware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
l^inoleum-
Teppiche, Isäufer und Vorlagen,
S7 Spfelbälle, -CSt
Tennis, Schleuder- und Fussb&lle
empfiehlt
1 -- en gros <fc en dßtail- 895 39,52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am LeutbQhl.
Original-Phönix!
Keste Schlltllnähmaschiue
für Weiß-und Tricotnäherei,
JHffl zum Aachfttcke« non Schiffchenware und der
Kl /ul gew. Handmaschinenstickerei I
..SBurfÄ,, Alleinverkauf: 876 40.62
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Anton Heel
DMiltksseil-Gksihiist
♦o Linöcru i. W. »»
Ludwigöstraßc 9 L04
35.52 empfiehlt: 908
Reisch-, Rsch-, Gemüse- und
Früchte-Conserven, feinste Wurst-
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
ertraktr, Gansleber-, Wild- uud
Geflügelpastettn. In- und aus­
ländische Käse. Engl. Biskuits,
Sauern und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug), Medieinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Ligaturen.
Delikateffen in reichster Answahl.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
obenso liefere aD fiter oder ab Kaltem echten Kälterer-Wein
zu den billigsten Preisen. Auch halte Wcintreberbrannt-
J41 wein auf Lager. 89.52
Häglich warme Wäder,
sowie Klectrksche Näder, für Rheumatismus« und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 40.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Jos. Greussing,
Hartenmöbek.
%
9)
0
U
it
Ü
H
Bludenz. ffleinHcfi Mefel Feldkirch
l CT* Fahrräder erster (Süte mit zweijäh riger Garantie. -Qf
Preise Im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
1CT* Kayser- Mähmaschinen mit Kugellager-Gestell. *OK
225 14.26 Preislisten gratis und. franco!
H
w
H
a
«f
9
N
»
(deutscher tSauerbrunn.
Allein-Verkauf fflr Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 38.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Centrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Krastbetrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
Hdlfsstoffe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Versohluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchpährprobe zur Untersuchung der kranken Milch,
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab etc. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 38.52
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u. s. w.,
zu den billigsten Preisen. 995 35.62
Bl.
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assvrtirteS Lager in:
WimljfNWM,
Besatzartikel,
8eiöensto^e,
Dämmte, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 33.52
Fe X. W federn ann 9
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
empfiehlt soin roiohhaltiges Lager in goldenen und sil­
bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weokeruhren aller Art. 967 gtz.52
Stets das Neueste in Nickel-Ketten.. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, FernrShre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. eto.
WW. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine Nähmaschinen verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken. sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 17-19
(Untersucht von der landwirthsch.-
chem. BersuchSstation Bregen,):
Hochfeines, echtes
toseanisches
Glnkiil
947 und 36.62
citttn iöEincsfifl
empfiehlt
F. Krüse, Bregenz.
Maas Läget
Damen-ßonfeGtionsgesGhäft
ST* Dornbirn TI
®amen- Hemdblousen
in den verschiedensten Stoffen,
Damen-Gürtel und -Cravatten,
, 1088 31162 :.


[ 2023-06-29 10:40:14.730 - 19000616 - Seite 12 ]
Allgemeiner Keschäfts-Anzeiger.
2C9T* Elektrische Central-Stationen
für §rtsbeleuchtung, geleuchtungs- und graftübertragungs-,Anlagen für Fabriken, (Haus-
installationen zum Anschluss an bestehende Elektricitätswerke, gynamos, Rotoren, (Apparate,
§lüh- und §ogenlampen, §eleuchtungskörper und elektrische geizgegenstände aller >
Ausserdem verschiedene deutsche und Ssterr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und solid mit
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
96 15.26 Das Neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Fournituren. "•C
Besteingerichtete und vergrSsserte Reparaturwerkstfitte unter Leitung tüchtiger Fachleute. Grosse Fahrschule. Unterricht zu Jeder Zeit.
-5
LDM TOUfflSTTlEro“!
Äs£
1105 32.52
P >£?&
•»^
#^ oT*^^ «s? V# JIN
K 3Sf
«V ist^ *T'^^
■*^^^«
beim Touristen. Bregenz, Rathhausstrasse Nr. H2.
p
r Bah
%—*
Möbel-Lager
Bahnhosstrasse 519.
»aoaoO0OoaoroaoO
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Diwans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
103 10.26
Billiget© Preise.
■_
J. JORG, Bregenz.
r at
M
V
bi
n
12.1
HtmtQtCHtHI
Mech. Tischlerei
Montfortstrasse 612.
aoaoaoaoaoaoaoaoaoat
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten aufgestellten
Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon, in Barock
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
Uebernahme jeder Art Sauarbeiten. “05
Prompte Bedienung. Uebernahme jeder Garantie.
< Die KlelSemlaWss-Aajkalt auf lheuiifchei» Wege
j in Kregerrx, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nd Damengarderohen, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 H errenanzug von fl. 1.50 aufwärts, Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts
fj tifT“ Shawls» Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. Q8
Gleichzeitig empfehle ich meine
K?" Schönfärberei- C2
zur gütigen Benützung nnd werden ulle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu­
spruch- sieht entgegen Hochachtend.
38 12.28 Karl Hlatky, Unternehmer.
L 3-dicatioo: lkrtrEnogn, de« ftcUbrft». der Hgraaagfermnc
5 tut» t*# BnCamtugatractal.— «otstebbstiM: SchwüidLcht.
«« ffamittri: LlloIUchMmrist. Onfloi: SmfUutfia>B. (bammnuVt:
•i ENEU-t. ÄxjmMMnmr,; tefai« «so.
"2 ffoutihig: «Na»se»v»r«r, Btotfe, VMch CtzwbrtNrammt), Stfgr,
IÄM Hleichkibech
P^^#***** 9****M?m (fcfte
trr
_ ein- und (Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
394 8.10

