
[ 2023-06-29 10:40:46.686 - 19001219 - Seite 1 ]
Vorarlberger
.ZeitM««
♦
a-,-
Vertrauen ausgedrückt und beschlossen wird, denHW^ü'-'
für da» tschechische Recht fortzusetzen und eventz^-dM. ",
Obstruktion einzutreten. fr»
(Zur Sprachenfrage in Bö hmeo.MsPelch^.^
Meldungen tschechischer Blätter wurde den: .y
ln Böhmen dieser Tage folgende In deutscher Sprächt"''
abgefaßte Mittheilung zugestellt: Das k. k. Justiz­
ministerium hat, .um sich ein verläßliches Urtheil dar­
über bilden zu können, inwieweit die Petenten um
einzelne Stellen sprachlich qualifieirt find, mittelst Er­
lasses vom 12. November 1900 angeordnet, daß fortan
in den QualificatiouStabellen angegeben, beziehungs­
weise bestätigt werde, ob der Petent'der deutsche»
Sprache mächtig ist und event, die tschechische Sprache
insoweit beherrscht, daß er grammatikalisch und styltstlsch
richtig konzipiren und im mündlichen. Verkehr fließend
und ohne Anstand sprechen kann oder od er die.
nöthige Kenntnis in der einen oder der andere»
Richtung nicht besitzt. Die Gerichte werden aufge­
fordert, diese» Erlaß, streng, zu deochten und die QuaU»-
fikationstabrüea mit größter Gewifseohasttgktitobzugtbca.
(Stand der Staatsschulden.) Der „Wiener
Ztg." vom 18. d. M. liegt eine Nachweisung über
den Stand der Staatsschulden mit End« de« I. Semesters
(30. Juni) 1900 bei, und zwar: I. über die allge­
meine Staatsschuld, II. über dte Schulden der tm
Reichsrathe vertrrlenen Königreiche und Länder, endlich
III. über die gemeinsame schwebende Schuld (Staats-
Noten.)
^Liszas 70. Geburtstag.) Montag fand
anläßlich deS 70. Geburtstages des ungarischen
PailameutartrS und Diplomaten Koloman TtSza^in
Budapest ein Diner statt, bei dem TtSza falzenden
Triokjpruch auf Se. Majestät den König ausbrachte:
.Als siebzigjähriger Man» erhebe' ich mein Glas auf
die Gesundheit Desjenigen, mit dem uns alle hier uno
jeden echte» Ungarn »ich: blos die Verpflichtung der
Loyalität, sondern eine aus Herz und Geist entspringende
Verehrung und Huldigung verknüpft. Ich bringe die
nicht mehr daran denken, daß es bei uns hätte
anders werden können. Ziehe unbekilmmert hin,
ich werde für die Deinigen thun, was ich kann".
Der Sohn dankte herzlich für diese gütigen Worte,
durch die er neu auflebte; jetzt erst ließ er die
Rechte des Vaters wieder losj die er bisher immer
noch kräftig festgehalten* hatte.
Indessen war. Anna zurückgekehrt. Rupert
wandte sich darauf an sie und sagte zu ihr: „Sei
getrost. Weib,, der Vater zürnt uns nicht mehr.
Liebe und achte ihn wie bisher und blicke ver-
trauensvoll/auf ihn,-denn er wird Dich und Dein
Kind schützen.— Nun ist's aber Zeit, daß ich gehe."
Damit eilte er zu der Wiege, wo sein blond­
lockiger Knabe lag, der die Händchen nach ihm
ausstreckte und ihn freundlich anlachte, als er sich
näherte. Er hob ihn heraus, drückte ibn leiden­
schaftlich ans Herz und küßte ihn. Nachdem er ihn
wieder ins Bettchen gelegt hatte, segnete er ihn,
wobei er seine innere Bewegung nicht verbergen
konnte. Die Mutter betrachtete diesen Vorgang
mit tiefer Rührung.
Nochmals trat jetzt der Scheidende zu seinem
Vater hin und bot ihm die Hand zum letzten
Gruße. Der alte Nagelschmied brachte kein Wort
über seine Lippen, der kräftige Druck seiner Reckten
und die Züge seines Antlitzes verriethen aber, daß
er die Macht dieses Augenblickes vollständig empfinde.
Als Rupert hierauf die'Stube verließ, folgte ihm
Anna schluchzend. Draußen bei der Thüre des
Hauses blieb er noch bei ihr stehen; ihm brach
schier das Herz, als er sein jammerndes Weib
ansah. „Gott behüte und schütze Dich!" Mit diesem
Segenswünsche riß er sich endlich von ihr los und
schritt über die Schwelle von dannen, Anna aber
zog sich in ihre einsame Kammer zurück und weinte.
Bei der mächtigen Eiche, die damals neben
der Kapelle, Schatten und Obdach bietend, hoch
ihren Wipfel erhob, waren schon eine Anzahl von
Männern versammelt, die das Gebot der Pflicht
hieher gerufen hatte. Darunter befand sich auch
Peter Paul. Als der junge Nagelschmied sich zu
ihnen gesellte, wurde er freudig begrüßt, denn er
genoß die Achtung und Zuneigung fast aller. Nach­
dem die Mehrzahl jener, d:e erwartet wurden,
erschienen waren, begaben sich die Anwesenden in
das Kirchlein und verrichteten oort ein kurzes Gebet.
Dann zogen sie— so mancher mit schwerem Herzen
— in militärischer Ordnung fort, um sich in die
Reihen der Kampfgenossen zu stellen und ihr Leben
für die Rettung des Landes aufs Spiel zu setzen.
Als der Zug nicht weit vom Hause des Nagel­
schmieds sich vorbeibewegte, stand Anna mit ihrem
Knaben am Fenster; Rupert bemerkte sie und
winkte. Da war ihr, als müßte sie hinauseilen,
um ihn nochmals in die Arme zu schließen. Bald
darauf bogen die Männer um einen Hügel, der


[ 2023-06-29 10:40:46.686 - 19001219 - Seite 2 ]
Gesundheit der Königs aus, jenes Siebzigjährigen,
von dem ich sagen kann, daß ich, wenn ich auf seine
Gesundheit trinke, zugleich auf das Wohl Ungarn»
trinke."— Se. Majestät der Kaiser richtete an TiSza
eine Glückwunfchdepesche folgenden Inhalt»: „Ich freue
Mich, lieber TiSza, daß Sie den 70. Geburtstag
Ihres an Arbeit und an Verdiensten reichen Lebens
in voller geistiger und körperlicher Kraft erreicht haben,
und Ich wünsche von Herzen, daß die göttliche Bor-
sehung Sie zum Heile deS Vaterlandes »och eine lange
Reihe von Jahren erhalten möge."— Unter den
ersten Gratulanten befand sich der Ministerprästdent
Koloman v. Szell.
Deutsches Reich.
(China.Truppen in Berlin.) Zu der am
Sonntag nachmittag erfolgten Ankunft der von China
zurückkehrenden Truppen in Berlin hatte sich eine
zahlreiche Menschenmenge eingefunden. Die militär­
ischen und AmtSgebäude, sowie zahlreiche Privathäuser
hatten beflaggt. Nach stattgefunden«! Vorstellung und
Begrüßung forminen sich die Truppen der China•
Krieger, um zum Brandenburger Thor zu marschlren.
Den Zug eröffnete die Marinekaprlle, welcher vier
Kompagnien Marinesoldalen, in deren Reihen die auf
den TokU'ForlS erbeutete Chino.Flagge und die beim
Sturm auf diese Forts geführte ReichSkciegSflagge
getragen wurde, folgten. Dann kamen die von den
deutschen Mannschaften in den Taku-FortS eroberten
Geschütze und hinter diesen die Begleiikompagnie mit
Musik. Am Brandenburger Thor erwartete Ober­
bürgermeister Kirschner, umgeben von Vertretern deS
Magistrats, den Zug, um Namen» der Stadt die
Heimkehrenden zu begrüßen. Auf dem ganzen Wege,
den der Zug passtrte, tönten ihm Hochrufe srntgegen.
Der Kaiser, umgeben von den Prinzen, der Generalität
u. s. w., erwartete vor dem Zeughaus die heimkehren­
den Krieger. Während de» Spielen» der beiden!
MusikkorpS schritt der Kaiser die Front ab und befahl
dann den Einmarsch der Marine-Abtheilung in den
Lichthof de» Zeughauses, wo sich dieselbe im Caree
aufstellte. Der Kaiser hielt eine kurze Ansprache, ließ
dann sämmtliche verwundete und dekorirte Mannschaften
vortreten und erkundigte sich über die Art der Ver­
wundung und die Gelegenheit, bet der die Dekoration
erfolgte, indem er jedem Einzelnen die Hand reichte.
Frankreich.
(Afrikanische Eisenbahnen.) Die
französischen kolonialen Kreise beschäftigen sich anhaltend
mit der Frage der Herstellung einer Eisenbahn zur
Verbindung der westafrikanischen Kolonien mit Algier.
JedeS der drei algerischen Departements bevorzugt
ein anderes Projekt. Consiantine verlangt die Wahl
die Linie BiSkra Uargla; Oran fordert die Verlängerung
der bis Duveyrier ausgebauten Linie und Algier be­
steht auf dem Bau der Bahn Laghuat-Jn Saloh.
(Nach der Ausstellung.) Die Zahl der
Besucher der Pariser Weltausstellung ist nunmehr
offiziell festgestellt worden und erreicht für die Zeit
vom 15 April bis 12. November 48,130.301, darunter
39,026,977 mit Eintrittskarten und 8.653.690 mit
Frei- und sonstigen Karlen, zu denen dann noch die
449,634 Besucher vom Grat>Stage deS 7. November
kommen. Die 39.026,977 gaben zusammen 47.076.339
TicketS ab, so daß von den ausgegebenen 65 Millionen
nahezu 18 Millionen oder drei Elftel unbenützt ge­
blieben sind. DaS finanzielle Resultat haben wir
bereits mitgetheilt.
die Straße verdeckte, und er entschwand ihren
Blicken.
Noth und Bedrängnis führen die Menschen
gewöhnlich näher zusammen; das schien auch dies­
mal der Fall zu sein. Am zweiten Tage nach dem
Abschiede der Landesoertheidiger kam Grete, die
Nachbarin, seit langer Zeit wieder das erstemal
in die Wohnung des Nagelschmiedes. Man konnte
denken, es sei ihr zu einsam geworden in der ver­
lassenen Hütte, denn seitdem chr Gatte fortgezogen
war, befand sie sich ganz allein. Anna nahm sie
liebevoll auf und vermied ängstlich alles, was etwa
die Erinnerung an den Vorfall im verflossenen
Herbste hätte wachrufen können; wie war sie froh,
daß endlich die schon so lange währende Feindschaft
aufhören und der Zustand friedlicher Nachbarschaft
wieder eintreten sollte. Fortan waren die Besuche
Gretes regelmäßig; bald mußte sie etwas entlehnen,
bald hatte sie etwas zu fragen, bald etwas zu
bringen. Sie benahm sich, als ob sie der früheren
Kränkung, die ihre wilde Leidenschaft so sehr ent­
fesselt hatte, nun völlig vergessen hätte, und eS ge­
wann den Anschein, rvre wenn jetzt alles wieder gut
wäre, aber wie eine giftige Schlange näherte sie
sich ihrem Opfer, denn in ihrem Herzen sann sie
auf Rache.
(Fortsetzung folgt.)
Politische Rundschau.
In Gegenwart de» Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand und der Frau Erzherzogin Maria Theresia,
des UnterrichtSmintsterS und der Staats» und städtischen
Behörden fand Sonntag in Me» die Feier deS 25jährigen
Schulvereines für Beamtentöchter statt.— Das Ver»
bot des russischen Gouverneurs für Finland, Briefe
mit finläudtfchen Trauermarken zu versenden, da» sich
bisher nur auf die Korrespondenz mit de« Auslande
bezog, wurde auf die sämmtliche finländische Post-
korrespondenz ausgedehnt.— Graf Walderfee sah sich
veranlaßt, deu einzelnen Nationalitäten in China
AktionSfreihelt zuzugestehen. DaS Land befindet sich
in anarchischen Zuständen, die häufige Expeditionen
nötig machen.— Die französische Regierung unter­
sagte die Weiterbeförderung mehrerer in Marseille
eingetroffener Kisten mit Kunstobjekten, welche General
Frey auS China au de» Präsidenten Loubet und an
verschiedene Museen gesandt hatte.— Li-Hung-tschang
ist an Influenza erkrankt und befindet sich in Be­
handlung deS deutschen GesandtschaftSarzteS Dr. Beldo.
— Sämmtliche deutsche Kriegsschiffe durchbrachen die
EiSbarre auf der Rede von Taku und erreichten
Tfchifu und Tsingtau. Eine englische Kolonne unter
Oberst Tulloh nahm ein 18 Meilen von Peking ent­
fernter Dorf rin. Die Verluste der Boxer waren be­
trächtlich.— Der englische Gesandte verlangt Ab­
änderung eines Punktes der gemeinsamen Note an
China, deu die Gesandte» als wichtig betrachten. Die»
bedeutet eine weitere Verzögerung, fda die Gesandten
sich mit ihren Regierungen ia'S Benehmen fetzen müssen, j
— Die Buren haben in «ine« Paß de» Distriktes
Castro« 120 englische Kavalleristen gefangen genommen
und 315 Gefangene deS NorthumberlaudregimentS frei­
gelassen. AuS der Umgegend von Peking und Tientsin
wird eine vermehrte Thätigkeit der Boxer gemeldet.,
Mau glaubt, daß gewisse Ausländer heimlich den
Handel mit Waffen im stillschweigenden lEinverständniS I
mit dem Taotai von Shanghai fortsetzen.— Auf der
untern Elbe fand eine schwere Schiffskollision statt.
Der Postdompfer „Valencia" der Hamburg-Amer'ka-
Llnie rannte den BerguugSdampfer „Seeadler" an und
schnitt ihn auf. Der „Seeadler" wurde zum Sinken
gebracht. Auch die „Valeucia" ist schwer beschädigt.
Provinzielles und Lokales.
K ^Bregenz, 19. December.
IMF Bitte zur Christbaumbescheeruug im
hiesigen Watsenhause und Kleivkinderbewahr-Anstalt.
DaS Comite dieser Anstalt bittet die verehrte» Gönner
und Wohlthäter, wie alljährlich um milde Gaben:
Kleidungsstücke, Spiele oder Geld. Abzugeben an
die ehrwürdige Schwester Oberin genannter städtische«
Anstalt.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimente sein Bildnis,
den Monarchen in der Obersteninhaberuniform der
Kaiserjäger darstellend, verliehen.
(Landtag.) Für die heute nachmittags 3 Uhr
stattfindende Sitzung liegt folgende Tagesordnung auf:
1. Voranschlag des NormalfchulfondeS pro 1901.
2. Bericht des LandeS-AuSschuffeS betreffend die
Subventionierung der sonntäglichen Fortbildungsschulen.
3. Voranschlag de» LandeSculturfondeS.
4. Voranschlag deS k. k. LandeSschulratheS über
die au« LandeSmittelu zu deckenden Schulauslagen.
5. Eventuell: Mündlicher Bericht de» Finanz­
ausschusses über den Voranschlag des LandeSfondeS
pro 1901.
(Waisenhaus-Feier.) Die zweit« Aufführ-
ruug des Festspiels am letzten Sonntag hatte sich eines
so zahlreichen Besuches zu «freue« gehabt, daß viele
Späterkommeude gor keinen Platz mehr finden konnten.
Die Aufführung selbst erntete abermals ungetheilten
BeifallI; ebenso wie ihr unermüdlicher Arrangeur, Herr
k. k. Postofficial Karl Hundertpfund, der mit großem
Geschick da» Ganze zu gestalten wußte, die wohlver­
diente Anerkennung.— Am Montag Mittag veretnigtrn
sich die Darsteller nochmals im Waisenhaussaale, wo
die beiden Hauptgruppe« de» Festspiels photographisch
aufgenommen wurden.
(Der BiocenziuSvere in) veranstaltet wie
alljährlich einen Christbaum für arme Kinder.
(Bayrische Pfänderbahu.) Die Arbeiten
au der Bahnstrecke Röthenbach Lirdenberg-Scheldegg
schreiten rüstig voran. Der Unterbau der Tracterung
ist fast völlig fertig, auch dir Stationsgebäude. Güter-
hallen, Maschinenhallen rc. nähern sich der Vollendung.
Das Zollgebäude in Ltndenberg ist ebenfalls im Roh­
bau vollendet.
(Bieuenzuchtvereiu.- Am Sonntag den
23. ds. MtS. findet in Dornbirn die constituirende
Versammlung deS LandeSbieuenzuchtvereineS statt. Da
die Gründung eine» LandrSveretneS allseitig freudigst
begrüßt wurde und nahezu alle Vereine ihren Beitritt
zu demselben jerklärt haben, so erwartet da» vorbe»
reitende Comite, daß sich diese Zustimmung auch practtsch
äußern und die Versammlung zahlreich besucht werden
wird. Der LindeSbienenzuchlverein kann nur dann
seine Aufgabe voll und ganz erfüllen, wanu derselbe
durch rege Theilnahme an allen Versammlungen, durch
Mittheilungen auS dem Gebiete der practifchen Imkeret
seiten» der Mitglieder auch unterstützt wird. Auf diesem
Gebiete ist in unserem schönen Läudcheu noch ein weites
Feld der Thätigkeit offen und kann nur mit vereinter
Kraft Ersprießliches geleistet werden. Drum auf nach
Dornbirn zur constituirende« Versammlung um zu
zeigen, daß eS uns ernst ist, die Bienenzucht im Lande
zu hebe» und zu pflegen. Die Versammlung beginnt
Nachmittags 4 Uhr tm Mohrenfaale. -n.
(Unglücksfall.) Auf de« Liudauec Rrugstr-
bahnhof wurde dieser Tage di« ledige Schwester de»
Bahnarbetter» Schwarz vom Zuge überfahren und
sofort getötet.
(V o m B o d e n s t e.) Der nun zu Ende gekommene
Gaugfischfang im Obersee und in der Gegend von
Konstanz ergab ein so schlechtes Resultat, daß dort seit
langer Zeit wieder einmal sozusagen keine Gaogfische
geräuchert werden können.
¥ Aezav, 17. Dez. (Theater.) Unsere Dille-
tanteugeselllchaft verschaffte unS gestern Abend» ««
neu erbauten feuersicheren, elektrisch mit einer 700
Kerzen starke« Bogenlampe beleuchtete« Saale de»
Gasthofes „zur Post", der eigens für Theaterzwecke
hergerichtet war, eine« recht genußreichen Abend
Gegeben wurde „Der Steckbrief" von Steinhauer und
„Kleine Mißverständnisse" von A. Berge«. Gespielt
wurde mit staunenswerter Geschicklichkeit, sowohl wa«
Spiel selbst, al» Mimik anbetrifft. Wen« ««
Anmuth entledigte, ebenso BankierSsohn „Karl* (&'*;
R. Wägrle.) Nicht minder Verdienstliche» leist«-
unsere Harmoniemuflk unter Leitung ihres Kapellmelst"*
Herrn Josef Stülz. Wir hoffen daher auf wieder-®*
solche Vergnügungen.
^Aornvir», 17. Dec. (Besitzwechst"
Liebhaber eine« guten Biere» machen sich Hoffn""'
im künftigen Sommer einen frischen bayrischen£
zu bekommen, da verlautet, daß die Juselbrauere'
Lindau, die übrigen» auch wegen der Bahnhof-Bierh""
in Unterhandlungen gestanden ist, nunmehr da»
manu'sche Anwesen an der Bahnhofstrabe ang«»«'
habe.— Auch Herr Bobleter soll in Unterhandlung,
wegen Berkaufe» seine» Anwesen» stehe«, da er "st-.
sichten habe, als Pächter tm Casino eintreten zu kön"'>
Bekanntlich widmen sich die bisherigen Pächter de,
selben, die Gebr. Mäser künftig nurmehr dem
Handel. Wie man steht „wirthschaftliche" B-weg""'
allerseits.^
* PorttBfcts, 18. Dec. (Br anatme instt""'
g «setze.) Gestern Abend fand im Gasthaust,
„Kreuz"hier eine von Branntweinbrenner« uad WirtU
sehr stark besuchte Versammlung statt, bet welcher
neue Branntweinstruergesetz ringehenderwetse
und beschlossen wurde, in einer Eingabe an den you
Landtag deu Nachtheil diese» Gesetzes darzulegea»•
um Nichtannahme zu bitte«.
Aeldkirch, 17. Dec. (Lieferung
Z eu g s o r t e n.) Laut Kundmachung de» 1-(
Artillerie-ZcugSdepotS in Men findet am 2. M^
1901 im Artillerie-Arsenale in Men eine "ugem
schriftliche Offcrtverhandlung wegen Lieferung^
Zeugsorten für daS genannte Depot für "" ^ie
vom 1. Januar bis 31. December 1901 sta»-^
näheren Bedingungen können von Interessen»
der Handels- und Gewerbekammer in Feldkirch e»"g
werden.. *>0
□ Aeldkirch. 17. Dec. (Thomimarkt.)
heutige Jahrmarkt zeigte wenigstens in der Mar^
selbst eia Bild ziemlich regen VerkehrlebenS./^
di-S übrigens schon seit Jahren der einzige M««'
stet» rtne verhältnismäßig hübsche Zahl BeM
der Nachbarschaft, speciell aber au» dem 2 t® ttn 'Lj erU B 0
herbeilockt. Heute mag übrigens die schöne< j, fl»
viel hiezu beigetragen haben und® enn, «ar
Thermometer einige Grade unter Null i*9'
die» für die Verkäufer von Moterwaaren°^
Daß auch die Firma „Schund& §ie.®
trete« war, bekam man schon zu hör«"' '- e j 4
Marktplatz erreicht war und erstaunlich <1*
rin zahlreiche» Publikum so ein prostssi»
von
n. k-


[ 2023-06-29 10:40:46.686 - 19001219 - Seite 3 ]
Schreier mit feiner gleißende» Waare au sich zu locke»
vermag.
Nkudeuz, 17, Dec. (Concert.) Gestern gab
der hiesige Liederkranz in der Fohrenburger Halle ein
VereinSconcert. Dasselbe erfrete sich eines guten Be­
suches. Die einzelnen Nummern. fanden dankbaren
Beifall, besonders die Solo-Lieder des Herrn Georg
Schnetz aus Bregenz und die Streichquartette, welche
von einigen Musikfreunden aus Bludenz zur Aufführung
gelangten. Daö »Volkslied aus Oberösterreich- von
Kremser wurde stürmisch aeclamiert, waS der Bereinö-
leiiung zur Direktive dienen kann, welche Chöre
unserm Publikum ansprechen.
Al»de»r, 18. Dec. (Th ristbau ms ei er.) Der
Verein »Eintracht* der k. k. StaatSbohnbedienstete»
Vorarlbergs hält am 6. Januar, abend 8 Uhr im
Gasthof zum »Büren* in Feldkirch eine Christbaum­
feier mit Gabenverlosung ab, deren ReinertrügniS der
Bereinscaffa zufällt. Gabe», um welche die Vereins«
leitung bittet, nehmen in Bregenz die Herren I. All­
gäuer, Bahnmeister, P. Gorbach, Locomotivführer, I.
Reuber, Magazinsaufseher und in Dornbirn I. Meindl,
Bahnmeister, dankbarst entgegen.
2. Gegen Georg Rögner, geboren 1861 in Unterbürg,
(Bayern), ledig, Drechsler, vorbestraft. Derselbe habe in
Gesellschaft eine» DiebSgenossen welcher mit eine« Knüttel­
stocke. somit einem der persönlichen Sicherheit gefährlichen
Werkzeuge versehen war, am 29. October d- Z der Florentlna
Lutz in Gaißau eine silberne Taschenuhr im Werthe von
3v K. entzogen und Bargeld von über 50 K zu entziehen
versucht, bei dieser Gelegenheit dem Otto Konrad Lutz,
Fuhrmann in Gaißau to teilte körperliche Beschädigungen
am Kopfe beigebracht und sei, obschon au» allen im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern verwiesen in
da» Land Vorarlberg zurückgekehrt. Georg Rögner wurde
biefüc zu 3 Jahren schweren Kerkers und Dunkelzelle am
29. October jeden Jahres vrrurtheilt.
3. Gegen Albert Fritz, geboren 1878 in Herisau und
nach Appenzell zuständig, ledig. Schlrmmacher und Dienst-
knecht in Hörbranz. vorbestraft. Derselbe habe am 2(5. und
26. November d. I. im Bad DiezlingS wider den GeschäftS-
leiter Wilhelm Stettner dort mit Umbringen, Niederstechen,
Kaputmachen, wiederholt gedroht und hiedurch da» Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche
Drohung begangen. Er wurde hiefür zu 5 Monaten
schweren und verschärften Kerker, sowie Landesverweisung
veriirtheilt.
Eingesendet.
IßotMoftet, 18. Dec. (Ueber' den Ge-
Mtindewohlen in Rieden) scheint ein Unstern
zu schweben. Abgesehen davon, daß von Seite der
Gemeindevorstehung die Wählerliste erst zu einem Zeit-
Vuncte fertig gestellt oder eigentlich nicht fertig gestellt
wurde, in welchem nur mit knapper Noth noch möglich
gewesen wäre, den GemeindeauSschuß resp. die Vor-
stehung rechtzeitig erneuern zu können, so wurde außer­
dem über Anrathen der löbl. k. k. BezirkShouptwann-
schaft verfügt, daß die Wahlen verschoden werden
müssen, weil die eingegangenen Reklamationen nicht
rechtzeitig erledigt werden konnten. Jetzt kommt gar
»och die Nachricht, daß von Seite der Behörde der
ganze Wahlvorgang annulltrt sei, weil die Kundmachung
der Grmrindewahlen nicht in ortsüblicher Weise ange­
schlagen worden sei. Da» eine Gute hat dieser
Vorgang» daß die aus beiden Seiten verspäteten Re­
klamanten jetzt noch rechtzeitig in die Wählerliste
ausgenommen werden können. Mit welchem Eifer der
Stimmenfang und die Stimwenmocherei betrieben wird,
hievon einige Curiosa. Ei» um da» Wohl seiner
Schäflein besonders besorgter Herr reclamirte für sich
vier Stimmen. Eine Stimme kraft seines Amte», eine
als Vorstand einer Stiftung, eine als Steuerträger
und eine als Vollmachtträger einer ihm untergebenen
Person. Weiter» wurden, Stimme» reclamirt. welche
noch nie, so lange die Gemeinde Rieden besteht, als
Wähler von Rieden betrachtet wurden und auch dorthin
keinen Heller Steuern bezahlen. Vor allem ist e» jetzt da»
rothe Tuch der VorklöstnerHerrschaft, womit versucht wird
in Rieden Stimmen zu fangen. Nachdem bereits fest­
steht, daß in jeder Parcelle 6 Vertreter gewählt werden,
dieses Argument also nicht herhalten kann, so wird
jetzt gesagt: »ja die Vorklöstner wählen nur solche sechs,
welche sie brauchen und das darf nicht sein rc.* Auf
solche Argumente einzugehen, ist wirklich zu dumm.
Es haben ja bei der letzten Gemeindewahl die Riedener
im ersten Wahlkörper auch sechs Vorklöstner gewählt
und ganz schön vertheilt: 2 von der Quellenstraße,
2 von der Reuthe und 2 vom übrigen Vorkloster; daß
unter diesen sechs 2 Schwäger, 1 Onkel und noch
einer war. welcher von Vorkloster keine Stimme be«
kommen hätte, und daß in dem wichtigsten Comite,
im VereintgungSkomite, alles verschwägert war mit
Ausnahme der Herren von Kennelbach, sagen eben nur
böse Leute. Darüber ist auch der große Theil der
Bevölkerung-von Rieden einig, daß nur Männer ge­
wählt werden sollen, welche ohne Beeinflussung das
Wohl der Gesammtheit vertreten, ln diesem Falle für
die Bereinigung eintreten. ES wird oller Hochdruck
nichts nützen, oll« Verdächtigungen und Berläumdungen
umsonst sein. Wir hoffen und erwarten von dem ge­
sunden Sinn unserer Bevölkerung, daß sich dieselbe,
durch die maßlose Agitation nicht irreführen läßt,
sondern nur solchen Männern die Stimme geben, welche
durch ihr bisheriges Verhalten bewiesen haben, daß
sie ohne Rücksicht auf ihre eigenen Interessen, das
Wohl der Gesammtheit vertreten.
Verschiedenes.
(Zum Untergang des „Gneisen au".)
Der Prinzregent von Bayern hat anläßlich des Unter-
ganzes des Schulschiffes »Gneisenau- an Kaiser
Wilhelm folgende- Telegramm gerichtet: ,S. M.
Kaiser Wilhelm, König von Preußen, Berlin. Eben
erhalte ich die Nachricht von der schrecklichen Katastrophe,
welcher daS deutsche Schulschiff »Gpeisenau- zum
Opfer gefallen ist. Ich beklage mit Dir den Tod
des wackeren Kapitäns Kretschmann, sowie den Ver­
lust so vieler junger, blühender Menschenleben und
nehme innigen Antheil an 'dem schweren Schlage,
welcher die deutsche Marine getroffen hat."— Der
»Gneisenau- halle außer den Offizieren 50 Seekadeten
an Bord, zusammen 150 Mann Besatzung. 39
Verwundete liegen in den Hospitälern von Malaga,
von den Übrigen Geretteten sind 125 in der Militär­
kaserne und 150 im- Rathause untergebracht DaS
Schiff war noch auS dem Jahre 1878, hatte 2856
Tonnen, und 2600 indizirte Pferdekräfte und war
mit 29 ®ei^(n verschiedenen Kalibers armirt.
Die Katastrophe errinnert au den Untergang des
»GroßenKurfürsten- bei Folkestone 1878, des »Adler-
und des »Eber- 1686 und des »JltiS- 1896.—
Ueber die näheren Vorkommnisse bei dem Unglücke
wird ausführlicher gemeldet: Als Kommandant Kretsch­
mann sah, daß alles verloren sei, weil die Ankerketten
den Dienst versagten und daß eine Vorwärtsbewegung
unmöglich war, weil Wasser in die Heizkammer ein­
drang, rief er: »Kinder, Ruhe und Gotrvertranenl-
Blitzschnell wurde mit Hilft. deS ersten Offiziers ein
Rettungsboot in'S Meer gelassen. Gleichzeitig sprangen
etwa 50 Mann in die Fluthen und klammerten sich
an daS Boot. Diese 50 Mann fanden in der vom
Hafen auSgesandten Schaluppe Aufnahme. Leider
fielen während dieser Rettungsfahrt zwölf Mann über
Bord. Die Mole von Malaga zeigte an mehreren
Stellen, wo die Unglücklichen beim Sprung aufgefallen
waren, starke Blutspuren. Bei dem furchtbaren Wogen-
prall schlugen viele Boote um, auch daS der Hafen-
behördr, worin sich 15 Gerettete befanden. Davon
ertranken 12 Personen, auch der zweite Kommanvant.
Die Soldaten anS dem Morrofort warfen den Schiff,
brüchigen Taue zu und retteten so mehrere. Der
Stadtkommandant stellte den Geretteten die Kaserne
zur Verfügung. Auch im Lruchlthurm liegt eine An­
zahl Verwundeter. Besondern Beifall der ungeheuren
Zuschauermenge erregte die Rettung zweier Offiziere,
die sich mit eiserner Ausdauer an einem Balken
festhielten, bis Hilfe kam.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 12. Dezember 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach
stehende Straffälle zur Verhandlung:
. a) Gegen Albert Häfele, geboren 1873 in Sulz und
M'" zuständig, ledig, Parkettierer in Sulz, unbescholten;
,i;r»8*K n Georg Gantner, geboren 1852 in Sulz und dahin
»Ustandlg. ledig. Sägebesitzer in Sulz, unbescholten. Dieselben
October 19ü0 Inder Strafsache gegen Franz
'jch wegen Uebertretuna gegen die körperliche Sicherheit
Zeuani, r f 8 8 <r *3! tt «t SDorttbltn wissentlich falsches
b-ganaen «nd hiedurch das Verbrechen des Betruges
---'ÄL LL LÄS »»*'» i» '• 4 “»
an. Er unternahm drei entschlossene Angri'sse »uf
die britischen Linien, den dritten Sturm leitete Dewet
persönlich und drang mit dem Reste seiner Truppen
durch. Die Engländer erbauteten ein Geschütz und
15 Wagen, die mit Munition und Lebensrnitteln be­
laden waren. Ein anderes Burrnkommando, daS den
Thabanchu-Paß nehmen wollte, wurde abgeschlagen.
Kommandant HaSbroek, der mit einem Kommando
durch den Springkatz-Paß bei Thabanchu freie Bahn
erzwingen wollte und zwei Geschütze mit sich führte,
wurde ebenfalls geschlagen und verlor 40 Mann.
Kapstadt, 18. Dec. Nach den letzten Meldungen
drang ein Trupp von 700 Buren bei Aliwalnorth
in die Kapkolonie ein und erreichte Kapbol nördlich
von Albart Junction. Eine britische Kolonne wurde
zum Rückzug gezwungen.— Gouverneur Milner
beabsichtigt, angeblich auS Gesundheitsrücksichten, feinen
Wohnsitz in Johannesburg zu nehmen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
I«»svr«ck, 19.Dec. (Landtag.) Die Italiener
begannen in gestriger Sitzung die Obstruction durch
Debattiren über Handhabung der Geschäftsordnung
und verlangten namentliche Abstimmungen. Z a l lin ger
beantragt, dir Verlesung der von den Italienern ein­
gebrachten Interpellationen in einer der nächsten
Sitzungen fortzusetzen und jetzt auf die Berathung
der Regierungsvorlage betreffend Landeszuschlag zur
Branntweinsteuer einzugehen. Die Italiener oppo«
niren dagegen. Ka threin stellt einen VermittlungS-
antrag dahingehend, sofort den Budgetau» schuß zu
wählen und die heutige Tagesordnung in der nächsten
Sitzung fortzusetzen, womit sich die Italiener einver­
standen erklären. Nach der Wahl des Ausschusses
erfolgt Schluß der Sitzung. Nächste Sitzung Nach­
mittag.
Innsbruck, 19. Dec. Im Landtage gaben die
Abgeordneten Grabmayr und Wackernell Erklärungen
ab, in denen sie ihre Geneigtheit ausdrücken, den
begründeten Autonomieansprüchen der Italiener im
Rahmen der Reichs- und LandeSintereffen gerecht zu
werden, und den zu schroffen Standpunkt der Re­
gierung bedauernd, die Italiener auffordern, ihre
Gegnerschaft gegen die Regierung nicht auch auf die
deutsche Majorität zu übertragen und von der Ob­
struktion abzulassen. Abgeordneter Brugnara erklärt,
die Italiener können ihre Obstruction erst dann auf­
geben, wenn die Regierung den Standpunkt der
deutschen/Parteien acceptirt.
Lemverg, 19. Dec. (Landtag.) Der Land­
marschall gedachte in seiner Eröffnungsrede der An­
wesenheit Sr. Majestät des Kaisers anläßlich der
jüngsten Manöver und bemerkte, die damals ver­
nommenen Kaiserworte potenzirten die Liebe und An­
hänglichkeit der Bevölkerung für unsern allergnädigsten
Monarchen. Redner schloß mit einem begeistert auf­
genommenen Hoch auf den Kaiser. Die Branntwein­
steuervorlage und daS Budgetprovisorium wurden dem
Budgetausschuffe behufs rascher Berichterstattung über-
wiesen. Nächste Sitzung am Freitag.
Letzte Post.
Budapest, 18. Dec. Auf der Herrschaft Szasz-
kabanya in Südungarn fand ein Kampf zwischen
Förstern und Wilddieben statt, bei welchem sechs
der Letzteren gerödtet wurden; zwei wurden schwer
verletzt.
Aerliu, 18. Dec. Die Mehrzahl der deutschen
Handelskammern sprachen sich auch dem Stimmen­
verhältnis nach für die Errichtung einer Reichs­
handelsstelle aus. Die in Aussicht gestellten Jahres­
beiträge betragen 35.600 Mark.
KreSde«, 18. Dec. DaS sächsische Ministerium
des Innern hat dem evangelischen Bunde nach Auf­
hebung des bisheriger» Verbotes die Vornahme von
öffentlichen Sammlungen für die „Los von Rom"-
Bewegung in Oesterreich gestattet.
Peking, 17. Dec. Der chinesische Hos beschloß,
vor dem Friedensschluß nicht nach Peking zurück­
zukehren.
■glottt, 18. Dec. Der Papst übersandte dem
Präsidenten Krüger ein Mosaikbild vom Atrium deS
Sr. PerersdomeS mit einem herzlichen Schreiben.
Maser», 17. Der. Drwrt ist ganz unerwartet
mit ca. 3000 Mann in der Umgebung von Thabanchu
erschienen, und griff Lapborg und Warriughamsten
Nachtrag.
Aregeaz, 19. Dec. (Todesfall.)
Früh starb die in weiteste» Kreisen, namentlich de»
zahlreichen Besuchern de« Gebhardrberge» wohlbekannte
Frau Witwe Jacob, die Schwiegermutter deS Herr»
Dr. Schwad! hier, im 79. Lebensjahre. Frau Wtw.
Jacob, eine geborn« JimSbruckertn, hatte volle 56 Jahre
die Wirthschaft auf dem GebhardSberge geführt und
erfreute sich allgemeiner Beliebtheit.
Amtlicher Theil.
Nr. 45.419. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
15. September 1900, R.-G.-Bl. Nr. 164 und der
zu derselben erlassenen Durchführungsverordnung vom
11. September 1900, N.-G.-Bl. Nr. 155, mit welchem
einige Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zuge­
hörigen Vollzugsvorschrift vom 6. Mai 1899, R.-G.-
Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest abgeändert wurden, wird hiemit allge­
mein bekannt gemacht, daß der ermittelte Durch­
schnittspreis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten
in«der Landeshauptstadt Innsbruck im Monate October
1900 1 K 10 h Per 1 Kilogramm betrug und
dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als Maßstab
der Entschädigung dienen lvird für die im Monate
December 1900 auf Grund der bezogenen Verordnungen
im VerwaltungSgebiete getödteten Schlachtschweine
(schlachtreife Fett« uod Fleischschweine).
Innsbruck, am 5. December 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:40:46.686 - 19001219 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
(Eine furchtbare Explosion) zerstörte die
Kraftstation der North Western Railway zu Chicago.
DaS HauS und der ganze Block anliegender Gebäude
wurde zerstört, 7 Mann wurden getödtet und 20
schwer verwundet. Einer der Kesseln rxplodirte gerade
in dem Augenblick, als ein Zug die Station verließ.
Dabei flog das Ende deS KeffelS durch einen Palast­
wagen und zerstörte ihn vollständig. Wäre der Zug
einige Sekunden später abgegangen, so wäre der Kessel
gegen die hintern Wagen geflogen und hätte dort
unberechenbares Unglück angerichtet, da diese gepfropft
voll Menschen waren; im Palastwagen befanden sich
dagegen nur wenige Personen.
Obstbau.
(Reine Luft für Obst.) Sämmtliche Früchte,
besonders Aepfel, sind außerordentlich empfindlich gegen
die sie umgebenden Gerüche und wird ein Apfel,
der auch nur vorübergehend sich in einem Raume
mit schlechter Luft befunden hat, für jeden Feinschmecker
ungenießbar.— Sehr treffend wird durch einen Be­
richt im praktischen Rathgever im Obst» und Garten­
bau die große Empfindlichkeit der Aepfel gegen fremde
Einflüsse erläutert. Man hatte das Spalierobst vor­
läufig in eine Kammer gebracht, in der der Schrank
mit Pelzwerk steht, und als daö Obst gekostet wurde,
roch eS nicht nur. sondern schmeckte sogar nach
Naphtalin.
Literarisch es.
AuS dem Verlage R. v. Walbbeim in Wien erhalten
wir den 37. Jahrgang 19> 1) de» beliebten illustrirten
Kalender» .Der Wiener Bote." Derselbe enthält unter
Anderem Erzählungen der bekannten Schriftsteller K. Wolf
und E. Schimmer. sowie diverse poetische Humoresken, Zeit­
sprüchlein, Räthsel, Charaden u- s. w. Lustige» Allerlei,
eine reich illustrirte Rückschau auf die Ereignisse der letzten
Zeit. Die Reichhaltigkeit de» .Wiener Bote" 1901 steht
in keinem Verhältnisse zu dem billigen Preise (70 Heller,
franco 80 Heller.) Die gebundene Salon-AuSgabe (gr> ner
oder rother Einband) diese» Kalender» (K 1.50) wird viel­
fach zu Weihnachten al» kleine», praktische» Rebcngeschenk
verabrrcht. Der JahrcS-Bote, ebenfalls illustrirl, ist für
minder bemittelte Familien berechnet- (Preis 85 Heller.)
«Die Oesterreichische Küche.) Von Maria von
Rokitamky Eine Sammlung selbsterpropter Kochrecepte für
den einfachsten wie für den feinstem Haushalt nebst Anleitungen
zur Erlernung der Kochkunst. Zweite, vermehrte und ver­
besserte Auflage, 5.-7. Tausend. Mit 30 Text-Illustrationen
und 6 Tafeln. 8°. 590 Seiten. Innsbruck—Wien—München
—Leipzig. A. Edllnger'» Verlag l^Oc. Preis gebunden
6 L— 5 M. Da» neue Kochbuch der Frau Baronin v.
Rokitansky, vor etwa drei Jahren zum erstenmale erschienen
hat außerordentlichen Betsall gefunden- Auf mehreren
KochkunstauSstellungen wurde e» mit ersten Preisen aus­
gezeichnet. in der Fachpresse mit uueingeschräuktem Lob
besprochen und heute liegt unS die »weite wesentlich ver­
mehrte und vielfach verbesserte Auflage vor. Der öster­
reichische Küche erfreut sich eines Weltrufe», und es war
an und für sich ein glücklicher Gedan c ver Verfasserin,
die Mannigfaltigkeit derselben im Anschluß an die deutsche,
französische und englische Küche, und ohne diese zu vernach-
lässtgen, zur Darstellung zu bringen. Ein ganz besonderer
Vorzug de» Werkes Ist die Genauigkeit und Ausführlichkeit
in den Angaben über die BcreitungSwcife der einzelnen
Gerichte, der Maße und Gewichte der einzelnen Zuthäte»:
sie wird namentlich Anfängerinnen In der Kochkunst sehr zu
statten komme«. Mehr als 800» Recepte bringt da» neue
Kochbuch sämmtlich von der Verfasserin selbst erprobt und
in der Absicht ausgewählt und zusammengestellt, eine gute
schmackhafte und nicht allm verkünstelte Zubereitung der
Speisen zu ermöglichen. Der einfachste wie der reichste
Haushalt wird aus dem Buche der Frau Baronin Rokitansky
die seine Ansprüche vollauf befriedigenden Küchenzettel und Be-
reitungSweisen leicht ermitteln können und dabei auf so viele
spezielle Vorzüge stoßen, daß er sicherlich dieses kundigen
Führers gar nicht mehr wird entrathen können.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Latum
Stund,
Luft­
druck
in
Luft-
tempr.
nach
«df.»
fleuch.
it^ketr
Perc.
Wtndrtcht.
u. Windst.
<0—10)
o: windstill
*: Sturm
w: Orkan
«ewdlk.
(0-1 ))
>>:qa j&tlL
8tsah dl.
athal aev.
10:g|.6(lti.
Nieder,
fchla,».
HSbelui»
und Farn
d. Nieder
Ichlaqe«
13.
nchm.
737.0
-1.2
77
SSW 2
5
—
18.
9 Uhr
abdS.
735.5
1.2
95
SW 1
10
—
19.
7 Uhr
früh
784 7
-2.1
94
SE 1
10
—
Effecten« und Wechsel-Course
«rrr der öffentlichen Mörfe in Wien.
18. December.
Einheitliche /Noten 98 35
Staatsschuld\ Silber 98.10
Oest. Goldrente 117 95
„ Kronenrente 4'/» 98.65
Ungar» Goldrente» 117.1»
,. Kronenrente„ 92.25
Oest.-Ung. Bankattier >6 94
Creditactien 663.50
London ri*ta 24 '.10
100 Reichsmark 117.65
AXMart-Stücke 23 32
20 Francs-Stücke 19.18
Italien. Banknoten 90.75
SÄ'»eize«. 95.15
verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Ara»» Müller in Bregenz.
(Kaufen Sie Seide
v—o Vo Vo
nur in erstklassigen Fabrikaten zu b'lligsten Engro»»
Preisen, meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. DaS Neueste in unerreichter Auswahl
tn weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz. 5
SeidenstofT-Fabrik-Union
Adolf Grieder &C ie, Zürich (Schweiz.)
K&nlfl. HoflleferAntto«
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
Ko«fektio«S-Ha>»S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.■
Julius Schaumann's Magensalz hat sich seit mehr als
20 Jahren einen ausgezeichneten Ruf als diätetische» Präparat
erworben u»d in Folge dessen eine allgemeine Verbreitung
gefunden. ES wirkt prompt und verläßlich bei mannigfachen
Störungen der Verdauung, bei Magenbefchwerden, Säure-
bildung, Ausstößen rc., so daß es sich als ein alt bewährte«
Hausmittel großer Werthschätzung erfreut. Seine vorzüg­
liche Wirkung verdankt e8 der rationellen Zusammensetzung
und zahllose Anerkennungen legen einen Beweis ab von der
Beliebtheit, die sich Schaumann's Magensalz erworben hat.
Amtliche Anzeige.
Nr. 45.596. Kundmachung.
Laut Note der k. k. n.-ö. Statthallerei in Wien
vom 30. November 1900 Zl. 92 106 kommen bei
der genannten Statthalrerei vom Studienjahre
1900/1901 an unter nachstehenden besonderen Vor­
aussetzungen und Bedingungen nachfolgende Stipendien
zur Verleihung:
1. Die Gesuche sind bis längstens 29.December l900
unmittelbar bei der k. k. n.«ö. Staithalterei in Wien
einzubringen; verspätet eingebrachte Gesuche bleiben
unberücksichtigt.
2. Wird für den Fall der Nichterlangung deS
einen Stipendiums gleichzeitig um die Verleihung eines
anderen der ausgeschriebenen Stipendien gebeten, so ist
bezüglich jede- Stipendiums ein besonderes Gesuch,
welches aber den Vorschriften über die Stempelpflicht
unterliegt, innerhalb deS gegebenen Einreichungstermines
einzubringen. Hiebei ist jedoch nur das eine Gesuch
mit den Original-Documenten zu belegen, während
den anderen Gesuchen einfache, wortgetreue, von der
Partei selbst anzufertigende, ungestempelte Abschriften
dieser Dokumente beizuschließcn sind. Gleichzeitig ist
n jedem Geiuche anzuführen, bei welchem Ansuchen
die Originaldocuniente erliegen.
3. Dem Gesuche sind beizuschließen:
a. Gebur>S- (Tauf-) Schein, d. JmpfzeugniS,
e. Heimatschein, d. die Studienzeugnisse der beiden
letzten Semester, eventuell Prüsungs- und FrequentationS-
zcugniffe; Hörer der technischen Hochschule und der
Hochschule für Bodencultur haben überdies das vor­
geschriebene Einheitenverzeichnis beizubringen» g. even­
tuelle Nachweise bezüglich der untenstehend angeführten
Vorzugsrechte und vesondere Bedingungen, f. ArmutS-,
ev. Mittellosigkeitszeugnis, woraus die Erwerbs-, Ver­
mögens- und Familienverhältnisse deS Bewerbers,
owie seiner Eltern oder sonstiger alimcntations-
richtiger Personen, insbesondere auch Zahl und
Alter der Geschister genau zu entnehmen sein müssen,
damit ein sicheres Urtheil über den Grad der Be­
dürftigkeit des Bewerbers, beziehungsweise seiner
Eltern rc. geschöpft werden kann.
Sind die bezüglichen Angaben lückenhaft oder
ehlt eines der snd a. bis f. angeführten Dokumente,
o wird sich der Gesuchsteller die Erfolglosigkeit seines
Einschreitens selbst zuzuschreiben haben, da eine Er­
gänzung mangelhaft instruirter Gesuche von der
SliftungSbehörde in keinem Falle veranlaßt ivird.
NB. Nur die mit einem Armutszeugnisse belegten
Gesuche sind stempelsrei.
4. In jedem Gesuche— abgesehen von den
Angaben im ArmurS- (MittellosigkeitS-)Zeugniffe— muß
ausdrücklich angeführt werden, ob der Stipendienwerber
oder eines seiner Geschwister bereits im Genusse eines
Stipendiums oder eines Erziehungsbeitrages rc. steht
oder nicht, bejahenden Falles ist dieses Stipendium,
!>eziehungSweise der betreffende Genuß, sowie dessen
Betrag genau anzuführen.
Diese Angaben sind rücksichtlich deS GenuffeS
eines Stipendiums vom Studienvorstande des Stipendien«
werberS, bei Hochschülern vom Stipendienreferenten
zu bestätigen.
Ein Verschweigen oder eine unrichtige Angabe
rücksichtlich eines derartigen Genusses würde im ge­
gebenen Falle die Annullirung der Stipendienverleihung
nach sich ziehen.
5. Schüler und Hochschulstudenten haben auf
jedem Gesuche das Vidi und die WürdigteitSbestätigung
ihres Studienvorstandes beizubringen.
6. VerwandschastSverhältniffe können nur durch
ämtliche, die Eintragungen in den Ehe- und GeburtS-
(Tauf-) Matriken vollständig wiedergebende Auszüge
nachgewiesen werden.
12. Ein Franz Anton von Fischer'scheS (Convict-
Handstipendium) im JahrrSbetrag von 600 8» bi<
zur Vollendung der Gymnasial» eventuell der
theologischen Studien. VerleihungSbedtngungen: Katho­
lische Religion, ferner a. für Verwandte deS Stifters:
absolvirte 3. Gymnasialclaffe; d. für eheliche auS
Vorarlberg gebürtige Knaben, sowie o. für eheliche,
auS den, dem ehemaligen deutschen Bunde angehörigen
Ländern gebürtige Kinder: die absolvirte 6. Gym-
nasialclasse. Zum Genusse sind berufen:
I. Die Verwandten deS Stifters in folgender
Reihenfolge: A. Die den Namen Fischer führen:
1. Die Descendenten deS Josef Fischer, BarbierS in
Rankweil; 2. die Descendenten deS Franz Fischer»
Schlosser in Rankweil; 3. jene deS Jakob Fischer,
Färbers in Frastanz. B. Sonstige Verwandte, die
den Namen Fischer nicht führen. In deren Er­
manglung
II. eheliche, aus den, dem Vaterland» des Stifters
(Vorarlberg) gebürtige Knaben. In deren Ermanglung
III. eheliche, aus den ehemaligen deutschen Bunde
angehörigen Länder» entsprossene Kinder.
15. Ein Mathias Heinrich von Pyhrr'scheS Seminar«
Handstipendium im Jahresbetrag von 600 K» bi-
zur Vollendung der Gymnasial- und theologischen»
eventuell der juridischen und medicinischen Studien,
präsentant: Magistrat der Stadt Freiburg (Groß-
,erzogthum Baden). Verleihungsbedingungen: Katho­
lische Jünglinge, die wenigstens die erste Gymnasial­
claffe zurückgelegt haben und unter die Beffern der
Schule gezählt werden. Genußberechtigt sind:
1. BlutSfreunde und die nächsten Anverwandte«
deS Stifters Hauptmann Heinrich von Pyhrr von
väterlich Pyhrr'scher und mütterlich Fanz'scher Linie;
in deren Ermangelung: 2. bedürftige Landeskinder
von Freiburg imBreiSgau (Großherzogthum Baden);
in deren Ermangelung 3. Landeskinder auS de«
ehemaligen (1737) österreichischen Vorlanden; 4. ändert
taugliche Jünglinge.
19. Ein Johann Christian Tschvll'sches Stipendium
m JahreSbetrage von 400 X bis zur Vollendung der
ordentlichen FacultätSstudien, ventuell» für ein weiteres
Jahr behufS Erwerbung deS Doktorgrades. Verleihung^-
bedingungen: Für Studirende an der k. k. Universttttt
Wien. Ausschließlich genußberechtigt:
1. Verwandte deS Stifters, des am 8. Februar
1875 verstorbenen Präfecten an der k. k. theresianische"
Akademie in Wien Johann Christian Tscholl; in dere«
Ermangelung 2. au« dem Thale Montafon in Vor­
arlberg Gebürtige.
Innsbruck, am 12. December 1900.
S. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg. .!
Soneursausschreivvvg.
Beim k. k. Polizei'Commiffariate in Trient ge­
langen vier Sicherheitswachmannstellen mit dem Ge­
halte von 900 Kronen und einer Aktivitätszulage do"
225 Kronen jährlich zur Besetzung. Mit diese«
Stellen ist der Anspruch auf Zuerkennung der Dienst*
alterSzulagen nach vollendetem drittem Dienstjahre»
erner der Bezug der Dienstkleidung, der Waffe«
ammt Munition und der Rüstung-sorten, sowie de».
Anspruch auf die Kasernierung verbunden..
Zur Erlangung einer dieser Stellen wird geforden
der Nachweis:
1. der österr. Staatsbürgerschaft, 3. der Physis^"
Eignung 3. der Unbescholtenheit, 4. der vollständige
KennniS der italienischen Sprache in Wort und Scheu'
owie die Kenntnis der deutschen Sprache in eine
ür den Dienstgebrauch genügendem Grade, 5."
edigen StondeS.
Jnsoferne den angeführten Bedingung«« e«
prochen wird, haben ausgediente Unteroffiziere
Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872 R.-G.-»-
Nr. 60 den Vorzug.
Die Bewerber um eine dieser Wachmann!»^
müssen sich verpflichten, durch drei Jahre in der'
Sicherheitswache zu dienen; sie haben sich
nach ihrer Aufnahme einer sechsmonatliche« 4**^
iraxiS zu unterziehen, während welcher ihnen
vollen Bezüge zukommen.. ttt,
Die eigenhändig geschriebenen und gehörig^
mentirten Gesuche um eine dieser Stellen sino
I ingstenS 31. Jänner 1901 im Wege deS k. k. P-
CommiffariateS in Trient anher vorzulegen.
Innsbruck, am 15. December 1900.
.!. Statthalterci-Präfidium für Tirol o. Borarion»'


[ 2023-06-29 10:40:46.686 - 19001219 - Seite 5 ]
No. 290.— 1900.
Voran». Landes-Ztg.
Amts-
^ ConturS-Kuudmachung.
.. Postexpedientenstelle in Jnnerbroz (III. Classe,
71. ufe), Postbezirk Innsbruck, BezirkShauptmann-
ichaft Bludenz. Dienerpauschale jährlich 770 Kronen
Gesuche sind binnen 3 Wochen bei der k. k.
Post- und Telegraphen-Direktion in Innsbruck ein­
zubringen.
Innsbruck am 11. Dezember 1900.
_ St. k. Post- und Telegraphen-Direktion.
Ll. 19.089. Stipendien-AuSschreibung. 1—3
Vom Studienjahre 1900/1901 an gelangt ein
Karl Ganahl in Feldkirch gestisteteS Studien-
inpendium im Betrage von 400 Kronen zur Ver-
«lhung. Anspruch aus dieses Stipendium haben
Vorarlberger, welche an einer weltlichen Universität--
«akultät, Handels-, Industrie-, realtechnischen oder
polytechnischen Schule studieren.
, Die mit dem Impfscheine, mit dem Zuständig-
»eitSnachweise und den Studienzeugnissen vorschrifts-
??vig instruirten Gesuche sind bis 1b. Jänner 1901
un der k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch ein­
zubringen.
Feldkirch, am 12. Dezember 1900.
Der k. k. BezirkShauptmarn: Zi gau.
Edikt. 1268-17, Riefenöberg
Mit dieSgerichtlichem rechtskräftigem Beschlusse
°om 23. Oktober 1900, genehmigt vom k. k. KreiS-
llerichte Feldkach vom 30. Oktober 1900, wurde
den am 21. Juli 167? geborenen Konrad
trüber von RiefenSberg. derzeit in München,
^egen Verschwendung gemäß 8 261 a. b. G.-B. die
Fortdauer der Vormundschaft auf unbestimmte Zeit
""geordnet.
, Als Vormund ist Johann Jakob Berkmann zu
Gglin in RiefenSberg bestellt.
K. t. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
• am 12. Dezember 1900.
Bachlechner.
m K, E B87/00-6
BersteigernngS-Edirt.
^■ *ttf Betreiben der Katharina Bereiter geborne
Feßler von Fluh, vertreten durch Dr. Scdöch. Ad-
vokat in Bregenz, findet am Freitag den 28. De-
»ember 1900, Vormittag« 10 Uhr. im Halderschen
Gasthause in Fluh die Versteigerung der dem
Hermann Bereiter von Fluh und Kätha-
rina Be reiter geb. Feßler von dort gehörigen
unten beschriebenen Liegenschaften sammt Zubehör statt.
, Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 14.72b K, das Zubehör auf 2309 K 10 h
bewertet.
Als AuSrufSpreiS wird der Schätzwerth per
17.034 K 10 h festgesetzt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
HypothekenauSzug. CatasterauSzug, SchätzungSproto-
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Jeder Bieter hat über Verlangen ein Vadium
von 10 deS SchätzwertheS zu Handen des Ber-
steigerungs-CommissärS zu erlegen.
Die Rechte der Hypothekargläubiger werden durch
diese Versteigerung nicht berührt.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Steuer-Distrikt Fluh.
B.-P.-Rr. 19, Wohnhaus und Stadel Nr. 32 mit
G.-P.-Nr. 267, Acker mit
, 256,,
# 258, Wiese„
, 259,,
262, Weid-.
. 260.„,
263, Wald.
264,„„
. 266, Weide„
. 272. Wald„
» 265,«»
• 255,„»
» 242,„ 0
0 240, 0 0
0 264, 0 0
. 273,„„
0 271,. 0
270,
86 LlKl.
2 Joch 1435„
236„
1475„
1 Joch 1463„
61,
738,
919 0
600„
1 Joch 274.
1
3
274
591
465
1558
1487
745
1 Joch 274
2. 253
276
«ft besteht aus 3 Kühen, 2 Kälbern,
anw. Jn- ttt, ner Hk", einigen Wagen, Fässern und
äderen Wlrthschafts-Fährnissen.
*• r. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 13. Dezember 1900.
Bachlechner.
1—3 Kundmachung. 8 1 16/00-7
Im Concurse des Wagenfabrikanten Hermann
Büchele wird zur Prüfung, der nach Verstreichen
der Anmeldefrist eingelausenenForderungSanmeldungen
und zur Nachprüfung der bei der Tagfahrt vom
13. d. Mts. beanständeten Ansprüche auf Samstag,
den 12. Jänner 1901, Vormittags 9* 1* 3 /» Uhr, Hier­
gerichts Nr. 8 Tagsatzung angeordnet und dieselbe
zugleich zur Verhandlung über den angestellten
ZwangSauSgleich bestimmt.
K. t. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 14. Dezember 1900.
Dr. Schandl.
Veterinäres.
Zl. 45.271.
Kuudmachuugdesü. S. Ministeriums des Innern
vom 1. Aezemver 1900, Al. 42.910,
enthaltend veterinär-polizeiliche Verfügungen in Be­
treff der Einfuhr von Schweinen aus Ungarn
und Croatien-Slavonien nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen erfolgter Einschleppung der Schweine­
pest nach dem diesseitigen Gebiete findet das Mini­
sterium deS Innern die Einfuhr von Schweinen aus
den SiuhlgericbtSbezirken Monor und Nagykata ein­
schließlich der Stadtgemeinde Czepled (Comitat Pest-
Pilis-Solt-Kls-Kyn) in Ungarn nach den im ReichS-
rathe vertretenen Königreichen nnd Ländern zu
verbieten.
Weiter ist auf Grund der wegen des Bestandes
deS StäbchenrothlaufeS in den ungarischen Grenz-
StuhlgerichtSbezirken Miava, Szakolcza einschließlich
der gleichnamigen Stadtgemeinde (Comitat Nyitra)
und Köszeg einschließlich der Stadtgemeinde KöSzeg
(Comitat BaS) nach dem diesseitigen Gebiete die
Einfuhr verboten.
Hingegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen auS den Stuhlgerichtsbezirken Csaktornya,
Perlak (Comitat Zala) und der königlichen Freistadt
Barazdin (Comitat Varazdin), sowie auS dem Grenz-
StuhlgerichtSbezirke Makovicza (Comitat SaroS) ge­
richteten Verbote hiemit aufgehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Ueberein-
kommenS gemäß Artikel I, Absatz 2, der Ministerial-
Verordnung vom 22. September 1699 (R -G.-Bl.
Nr. 179) bis zum 40. Tage "nach Erlöschen der
Seuche geltende Verbot der Einfuhr von Schweinen
aus den mit Stäbchenrothlauf verseucht gewesenen
Gemeinden Kursnka (Stuhlgerichtsbezirk Makovicza,
Comitat Saros), Kristof-falva im Stuhlgerichtsbezirke
Csaktornia, Hodsan, Tüske-Szt. Györay im Stuhl-
gerichtSbezirke Perlak (Comitat Zala) in Ungarn und
deren Nachbargemeinden wird durch die Aushebung
der gegen die genannten Bezirke erlassenen Verbote
nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund-
machungen vom 16. und 22. Nov. 1900, Zl. 41.051
und 42.099 („Wiener Zeitung- vom 17. und 23.
November 1900. Nr. 263 und 268), zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort in
Kraft.
Nr. 44.371. Kundmachung.
Die k. k. n -ö. Statthalterei hat mit Kundmach ng
vom 26. November 1900, Zl. 107.189, im Hinblicke
auf den derzeitigen Stand der Maul- und Klau n-
seuche in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr von
Klauenthieren aus den politischen Bezirken B luden z
Bregenz, Bozen und Feldkirch nach Nieder­
österreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Rindern aus feuchenfrrien Gemeinden der genannten
Be irke nach Wien (St. Marx) ist jedoch unter den
in zNr. 115 der „Vorarlberger Landes-Zeitung-
enthaltenen Bedingungen gestattet.
Uebertretungen obiger am 30. September l. I.
in Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach
dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.«Bl. Nr. 51
bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
mäßig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen
deS Thierseuchengesetzes vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung, R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
Dies wird im Nachhange zur h. a. Kundmachung
vom 11. Oktober 1900, Zl. 38.327, zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Innsbruck am 28. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 46.738. Avudmachuug.
Auf Grund des Art. 5 des Biehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und deS Punktes 5 deS zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand Vas
k. k. Ministerium deS Innern mit dem Erlasse vom
11. Dezember 1900, Zl. 44.659, die Einfuhr von
Rindvieh in die im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Länder auS nachstehenden von der Lungen­
seuche betroffenen Sperrgebieten deS deutschen Reiches
bis auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. AuS den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg, Merseburg. Erfurt und Hannover deS König­
reiches Preußen,
2. aus dem Regierungsbezirke Niederbayern im
Königreiche Bayern.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
30. October 1900, Zl. 40.604, verfügten Verbote­
in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 14. Dezember 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
»v.v-tv.
Mit Rücksicht aus den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
findet die k. k. Landesregierung in Troppau mit
Kundmachung vom 6. Dezember 1900, Zl. 26.171,
die Einfuhr von Klauenthieren' (Rindern, Schafen,
Ziegen und Schweinen) aus den politischen Bezirken
Bozen. Bregenz und Feldkirch nach Schlesien bis
auf Weiteres zu untersagen.
Durch diese am 11. Dezember 1900 in Kraft
tretende Verfügung wird die Kundmachung der k. k.
Landesregierung für Schlesien vom 12. Oktober 1900,
Zl. 22 228 (h. a. Veröffentlichung vom 17 Oktober
1900, Zl. 38.847) außer Wirk amkeit gesetzt.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß die Maul« und Klauenseuche
im Bezirke Feldkirch nur mehr in einem Stalle der
Gemeinde Satteins besteht» wo, wie in den 3 von
der Seuche betroffenen Gemeinden des politischen
Bezirkes Bozen, die Schlußrevision behufs Erklärung
des Erlöschens derselben im Zuge ist, daher die bal­
dige Auflassung der Sperre für diese zwei Bezirke
zu gewärtigen ist.
Innsbruck, am 12. Dezember 1900.
K. t. Statthalter« für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 46.328. Kundmachung.
Im Hinblicke auf den Umstand, daß die Maul­
und Klauenseuche in den Gemeinden Branzvll und
Zwölfmalgreien amtlich als erloschen erklärt wurde
und diese Seuche in den Gemeinde» LeiferS, Pfatten
und Kältern dem Erlöschen nahe ist. findet die k. k.
Statthalterei ihre Kundmachung vom 17. November
1900, Zl. 43.223, womit die zum politischen Bezirke
Bozen gehörigen Gerichtsbezirke Bozen und Kältern,
sowie das Gemeindegebiet Branzvll als verseuchter
Landstrich im Sinne de- 8 26 des allgemeinen Thier-
seuchengesetzeS erklärt worden war und dementsprechend
die Ein-, Aus- und Durchfuhr von lebenden Klauen­
thieren auS dem abgesperrten Gebiete heraus und in
dasselbe hinein, sowie die Abhaltung von Klauen­
viehmärkten in demselben, sowie die Bieh-Ein- und
-Ausladung in den Eisenbahnstationen deS erwähnten
Landstriches verboten worden war, außer Kraft zu
setzen. waS zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, den 11. Dezember 1900.
K. I Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalter« für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 3. bis 10. December
1900 bestandenen, bezw. erloschen erklärten Thierseuchen
A. In Tirol:
Maul- and Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen;
LeiserS 16 Geh., Kältern 2 Geh, Pfatten 4 Geh.,
Zwölfmalgreien 1 Geh.*)— Pol. Bez. Imst: Arzl
4 Geh.— Pol. Bez. Innsbruck: Pettnau 2 Geh.*)
— Pol. Bez. La »deck: Landeck (Perfuchs) 4 Geh.,
PianS 1 Geh., TösenS 4 Geh.
Schafräude. Pol. Bezirk Borgo: Roncegno
1 Geh.
Schweinepest. Pol. Bezirk B o r g o t Casteltesino
3 Geh.— Pol. Bezirk Cles: Vermiglio 3 Geh.
— Pol. Bez. Trient: Faver 9 Geh., LaviS 12 Geh.,
Mezzolombardo 27 Geh.
8. In Borarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Bludesch 2 Geh., Lech 1 Geh., NüziderS 1 Geh.—
Pol. Bezirk Bregenz: Buch 1 Geh-, Hörbranz
1 Geh.» Mittelberg 8 Geh.. 22 Alpen.— Pol.
Bez. Feldkirch: SatteinS 1 Geh., Koblach 2 Geh.*)
*) Erloschen-


[ 2023-06-29 10:40:46.686 - 19001219 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
Ameiflen-Blatt.
No. 29 Ü.— 1900.
Kdict.
P 6/00-14
Ueber freiwilliges Anlangen der Erben nach Ignaz
Lorrtz von St. Gallenkirch werden am
2. Jänner 1901, Vormittags 9 Ahr,
im Gasthaufe zum «Rötzle* in St. Gallenkirch die nachbe-
fchrirbenen Nachlaßrealitäten, als:
I. Part hie:
a. Eine Heimalh auf dem »Hof" in St. Gallenkirch, Haus
Nr. 67 mit 3 Ställen und einem Scherm sammt 1» u. 2/m
Wiese und ein Stück Wald, B.-P-Nr. 982/1, 982/2,
982/3, 982/4. 183, G..P.-Nr> 3854, 3857, 3867, 3868,
3869, 3869/2. 3870;
d. Antheil am Hofnerwald, iVzLooS von 85/8 LooS, G.-P.-
Nr. 3907;
v. rin Weiderecht sammt Scherm auf der Maurer Allmein,
Steuerdistrikt Tschagguns, G.-P.-Nr. 2854 bis inel. 2856
AuSrusSpreid für a—c.. K 4818.—
II. Parthie:
a. Ein Maieusäß in Vergalden mit Haus Nr. 59 mit zwei
Ställen und einem Scherm, B.-P-Nr. 1113/1, 1113/2,
1113/3, 1113/4, G..P.»Nr. 4623/1, 4623/2;
d. 4 Weiderechte im Maiensäß „Rona". G.-P.-Nr. 4496;
c. 5 8 /* Weiderechte im Ausschlag Gargellen, G.-P.-Nr. 4597/1
und 4562/1,
Ausrufspreis für a—c.. K 2178.—
III. Parthie:
2Va Weiderechte in der Alpe Gargellen, B.-P.-Nr. 1093/1,
G.-P.-Nr. 4600, 4601, 4602 und 4603,
Ausrufspreis K 260.—
IV. Parthie:
IVs Weiderechte in der Alpe Vergolden, G.-P.-Nr. 4608,
4609, 4610,
Ausrufspreis K 240.—
V. Parthie:
Ein Sennereirecht in der Alpe Vergalden,
AuSruftpreis K 80.—
VI. Parthie:
3 Kühstellen in der Alpe Vergalden,
Ausrufspreis K 20.—
feilgeboten.
Die Feilbietungsbedingungen werden vor Beginn der
Versteigerung bekannt gegeben werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben durch diese
Feilbietung unberührt.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
Die echten
Paris I960
„GrandPfix"
Nähmaschinen
sind die besten -;;i
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf alle
Ausstellungen, das nahezu 50 jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltrm»
den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vou
ständigste Garantie für deren Güte.
Singer Ko. Mymaschtnen-Actken-HeseLschaft,
1352 2.4 Innsbruck, Margarethenplatz I.
Vertreter: I. Pol heim. Bregenz. Karserstraße 201.^
I Antun Kinz, Brepz, Riiiwrstr.
empfiehlt als
J passende Weihnachtsgeschenke:
1283 3 3
Nähmaschinen aller Systeme,
Wa8chmangen, Auswindmaschinen,
Bügelöfen, Blumentische,
Gemüse- und Gewürz-Etagören,
Theetische und Theeständer,
Tafelaufsätze, Fruchtschalen,
Obstmesserständer, Eierservice,
Compot- und Saiatschüsseln. Cakesdosen,
Tortenplatten, Weinkühler,
Nickel-Catfee- und Theeservice, Butter* und
Honigdosen,
Non plus ultra Catfeemaschinen,
Marktkörbe m.Emaileinsatz, Buttermaschinen,
emaill Kinderkochgeschirr, Kinderbügeleisen,
Schlitten, Schlittschuhe(auchiackson Haines)
Feine Taschenmesser und Essbestecke..
am 11. Dezember 1900.
Marchesani. 1355
Mchker-Mllell-Aiisschlkiviliis.
Das gefertigte Comite wurde von einer vom Herr»
Landeshauptmann Adolf Rhomberg einberufenen Versammlung
von Gemeindevertretern von Bludenz, Bürs, Büiserberg und
Brand mit der Aufgabe betraut, wegen einer zu errichtende»
Straßenkonkurrenz den Fr ach te »verkehr zwischen Bludenz
Bürs, Bürserberg und Brand während der Dauer eines Jahres
zu erheben. Das Comite hat beschlossen, zu diesem Zwecke
auf die Dauer eines Jahres vom 1. Jänner 1901 an
8 Wächter
aufzustellen und zwar den einen in einem Hause am Eingang
von BürS und den andern am Ausgange von Bürs
Diese Wächter haben alle an ihnen vorbei paffieretiben,
Frachten und Chaisen aufzunotiren und zwar:
a) vom 1. Jänner 1901 bis 1. Juni 1901 von Morgens
6 Uhr bis AbendS 8 Uhr;
b) vom 1. Juni 1901 bis 15. September 1901 von
Morgens 5*/, Uhr bis Abends 10 Uhr;
c) vom 16. September 1901 bis 1. Jänner 1902 von
Morgens 6 Uhr bis Abends 8 Uhr.
Dem Wächter am Eingang von Bürs, von Bludenz aus
gerechnet, wird daS Lokal zum Aufenthalte während der Wache­
zeit, aber nicht als Wohnung, vom Comite unentgeltlich beige
stellt, während der Wächter am AuSgange von BmS gegen
Bürserberg zu dieses Wachelokal selbst beschasten und bezahlen
muß und zwar in einem der Häuser von Nr. 118—125 »»
der Bürserberger Stutz führenden Straße. Diests Lokal muß
so gelegen sein, daß von demselben auS diese Stutzstraße gut
übersehen werden kann.
Reflektanten auf diese Wächterposten wollen unter Angabe
des von ihnen beanspruchten Lohnes ihre Offerte vis 26. De­
zember d. I. an das gefertigte Comite senden.
Bludenz, 14. Dezember 1900.
Das Comite zur Erhebung des Frachtenverkehres
1351 2.2 Bludenz-Braud in Bludeuz.
S

CB*
er
3
W
CD
CD*
er
F. Lut/., Zürich, Löwenstr. 56, lochn. Bureau.
•2 Schutzmarke: Anker. £•
Liniment capsici comp,
aus Richters Apotheke in Prag,
ist al Schach­
teln mit unsere, Schutzmarke
„Anker" auöMchter's Apotbeke
an, dann ist ina• 1
sicher. daS Original­
er,engniS erhalle» zu
haben.
Kichtern Apotheke
zuraGoldenen Uu eu
I 11 Prag,
El/«abethstrst *«0 ü.
Inserate
stw *n iw
wnstrer A»It«wg
i» gvittzt»
y<«bv»itunfl.
(System Jecdmeyer) 9
ist das vollkommenst- A' J
existirenden Bügeleisen- v
steme. Allein schon der Grun^
daß es durch keine-' Ger^M q
belästigt, daher dessen^,^
♦
O
♦
O
♦
o
♦
~m 1|
^ wuv immu—
z»
♦ M F. Krüsc i« Sam- u%
Uetüstlgl, oayer
brand) nicfyt gefuntit;eit£na<b‘ W
lhetlig ist, sollte genügen, alle, 0
waS immer für Nomen$ a '0
bende. aesundhei'tSschädliche(~


[ 2023-06-29 10:40:46.686 - 19001219 - Seite 7 ]
♦
♦
♦
rs
♦
♦
♦
«ffosef IFrtthans, Kaiserstrasse 209, Bregenz
kaufsquelle empfiehlt für
INseiijalirs-Oeselienlte
billigste Vorarlberger Ein-
WellmacJits- und
sein reichhaltiges
grosses Lager
in aller Art
Kaffee-Jhee-, Bier-,Wein-
Liqueur-Servicen,
Waschgarnituren.
Grösste Auswahl, vom Einfachsten
bis zum Feinsten.
2
♦
♦
♦
1849 3.4
Vasen, Jardinieres, Figuren,
MppeS'GegenstSnde
. aller Art.
Beschlagene Trink-Geschirre
etc. etc.
Christbaumschmuck
Prompt# Bedienung. Billige Preise
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch
1818 meines 6.8
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Han
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf mit 25 Heller
frankierte Anfr. Broschüre
gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURsi (L.), Holland Nr. 466.
Der Saison zurückgesetzte
Luxes-BegenstSnde werden zu den
billigsten Preisen abgegeben.
♦
♦
WtMlWtZMcki
unb Mkiiffim
ja Hrigiual-Zsavriüs-ZFreisett
empfiehlt in reichhaltigster^
Auswahl als passendes!
Weihnachtsgeschenk in der!
Preislage von Mark 1.50 an bis!
MarE 1 O 0 .— und mehr die
Droguerie -I- Hans Alt,
Lindau i. B.
Lindaulim Bodensee.
nie
„zum Steinacher"
Karolisttnßr. 8 52, »eben Klrrdranrrri Aug. Schlrchtkr. I
Naturreine offene und Flaschenweine,
Jikante Arütjstücke,
Mittagstisch und Aöendptalten.
Zu fleißigem Besuche feiner sehr sehenSwerthen,
Lokalitäten (Herren- und Bürgerstube) ladet ergebenst ein
Karl Steinach er, Küfermeister.
1039
CHINA- WEIN SERRAVALLO
3 60.62
mit EISEN
von mediciniseh. Autoritäten, wie Hofrath
Prof,Dr. Braun, Hofrath Prof.Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Froiherrn von Krafft-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Pros. Dr. Ritter
von Mosotlg-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neusser, Pros. Dr. Sohauta, Prof. Dr.
Wcinlechner, vielfach verwendet und■ o-
stens empfohlen,
(Für Schwächliche und Reconvalesoenten.j
Allberne Medaillen r
XI. Modioinisoher Congrees Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1694; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
doldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borüin
1895; Paris 1896; Quebec 1897.
Ueber 1000 hntliehe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird In Flaschen zu Liier ä fl. 1,20
und I Liter h fl. 2.20 in allen Apotheken
; verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros- Yersandihaus von Mediomalwaaren.
1 Lohnende
Beschäftigung
finden anständige Personen
aller Stände durch dm Ver­
kauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen monat­
liche Ratenzahlungen für meine
Rechnung. Monatlich200—400
Kronen leicht ju verdienen.
.Offerte an meine seit 1866
bestehende Firma zu richten.
Wechselhaus H, FUCHS,
Bmlaput, IV., 1260 3.3
Kecflkemötentaii« 1.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
^ 28 goldene und silberne Me-♦
T Mitten und Diplome. "▼
+ S chrveizeri sehe J
rKpielwerkr;
♦ anerkannt die vollkommen-♦
♦ ffen bet Mess.♦
zSpietdosenz
♦ Automaten. Necessaire»,+
♦ Schweizerhäuser, Cigarren» Q
♦ ständer. Albums. Schreib» Q
Ä zeuge, Handschuhkasten, Brief» Q
Q beschwerer, Cigarrenetuis, Q
Q ArbeitStischchen.SpazierstScke,+
♦ Flasche», Bleigläser, Dessert» Q
Q teller. Stühle u- s. w. Alles+
♦ mit Mnflk. Stets daS Neu» Q
Q estru. Vorzüglichste, besonder- Q
Q geeignet für WeihnachtS-Ge- i
♦ schenke empfiehlt die Fabrik+
r. J K. Keller♦
♦ in Wern (Schweiz), q
♦ Nur birecter Bezug Q
♦ garantirt für Aechtheit; Q
Q illustrirte Preislisten franco.+
♦ Bedeutende Preisermäßigung.*
Q 1244 4.4 A
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Gegründet 1848.
W Preisgekrönt W
Paris, Gent, Brüstet, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
ß.F.M.Kar«lla^
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lasten, da e» sofort
alle Schmerze« »ad Zteschmer-
de« Sesettigt. 861 52.62
Nroöe» gratis gegen Porto
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln 4 ff. H60.
F. F. W. Barella,
Berlin BW., Friedlichst!. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
S tab tapotfye&e.
Ats CeQvveicßes, urttevQaCtenöes
KkisjmKs-ßksisikiik für lang lind |ft
empfehle
von <35 Krane» aufwärts.
Preislisten versende gratis und franco.
Ferner empfehle
Photograph. Apparate u. Zubehörtheile
1371 in allen Preislagen. 1.2
Georg ßckneiäer, Kregenz,
Gummiwaarru-Niederlage am LeutbiiHl.
Umsonst und Spesenfrei
erhalt auf Verlangen Jedermann unsern illustrirte» Preis-Conrant,
nebst reichhaltiaen Muster-Collectioncu von Dameukieider-
stoffen, Tuchstoffen, Barchente, Lciueuware« rc.
LS
«n
«k
-3
s
Sendungen im Werthe von fl. 10.—gehen spesenfrei. Einige Saison»
Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nachstehend an:
Eine Parthie, circa 15000 m Damenkleiderstoffe, 120 om Br., pr. m 42 kr-
,„ 8000 m E«gl. Cheviots» 120 om br., pr. m 55 kr.
„„ 5000 m Damentuche, schwere Qualität
120 om breit. pr. u» 65 Ir.
.. 12000 m Modebarchent u-Waschffanellr pr.m 22
Colossale Post Mä'nnerjäaerbemden mit doppelter Brust. Stück 48 kr.
.„ Männer-Prlzhemdeu mit doppelter Brust, Stück 75 kr.
,„ Männer-Pelzhosen 76 ft.
,„ Männrr-Barchkndhosen 45 kr.
,. Frauen-Umhängtücher, i0 U Ellen groß, nur fl. 1.35.
Ferner gestrickte Socken, per Paar 1t kr.. Fraueuhemdeu au»
kräftigen Riesenletueu, per Stück 48 kr., Wirthschastsschürzen au» kräftigem
Blaudruck, per Stück 29 kr., Barchentblousen, per Stück 75 kr-, Stepp­
decken ans bestem Material fl. 2.25, Leintücher ohne Nah 150/21*0 om
groß, unverwüstlich stark, 6 82 kr.. Strohsäcke, eomplet, groß 4 92 kr.
Wichtig für Wiederverkäufer.' Ein Paguet Leinwand und 'heber»
eugrtste von 1—5 m Länge, zusammen 45 m nur fl. 9.75.— Eia
stagutt feinere Damenkleiderstoffreste von 2—7 m Länge, zusammen
30 m nur fl. 10.75. 1122 8.10
Krstes Hrazer Kaufyaus,
Krcrz, ScrkornirripkctH 1 3.
Abfahrt unö Ankunft üer KuhrtzUge unü j-ampfdooft
von resp. in Mregenz aß 1. Hktsßer 1900.
Abfahrt brr Bahnzüa«.
Nach Lindau: 4.4«, 9.22, 1-65, 6.45, 9.10, 11,01.
. vludea,: 4.62, 8.17, 10.20, 1 .- (S..Z.), 2.06, 6.40 (irden Mitt­
woch, an Sonn, und Feiertagen, sowie an deren Bor­
tagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmarkttagen bi»
St. Anton), 9.24, 11.00.
. Ina-druck: 4.62, 1.00 (S.»Z.). 2.0«, 11.—.
. St. Margrethea: 6.20. 6.23. 10.09, 2.16, 3L6. 6.48 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.05, 9.30. 11.66, UO, 3.30, 6.10, 6.10, 7.26.
. Friedrich-Haft»: 7.06. 9.30, 11.66. 5.10. 7.26.
. Rorschach: 9B0.11.66, 5.10,
, Romao-Horu: 7.06, 9.30, 11.66, 5.10,
. Soastaaz: 7.06, 11.66, 5.10
Ankunft der Bahnzüge.
Von Lindau: 4.44, 9.56. 1.89, 6.25. 8.32. 10.44.
. Bludeuz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer» u.
Viehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.»Z),
6.36, 8.37, 10.63.
. Jlw-druck: 4.88, 1.43, 3.1« (S »Z.), 10.63.
. St. Margretdru: 8.06. 10.08, 12.50. 5.20, 7-11. 9.01, 10.38.
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Lindau: 8.05, 11.45, 12.45. 2.60, 3.40 6-20, 6.86 8.30
. Frtedrich-Hafe»: 11.45, 2.60, 3.40, 6.35, 8.30,
I. Sdorschach: 11.46
, Romau-Honl: 1146. 2. 60, 6.85. 8L0.
. fftnSam: H46, 2.60. 8 80


[ 2023-06-29 10:40:46.686 - 19001219 - Seite 8 ]
L§2SL
Zum bevorstehenden Jahreswechsel
empfiehlt
Neujahrs-Clflckvnnschkarten
in eleganter Ausführung bei prompter Bedienung und zu den billigsten Preisen
Buehdruekerei Franz Tflüller, Bregenz.
“***- v 'ayr vtsjst'', 'B5a' v
I l@IL Saomeistor. Bftgou r
o GM> V£
+ 1360 empfiehlt: 1.2^
♦
o
1360
H Puppen,
^ Puppenwagen,
+ Damenblouser,
d Echarpes,
Schürzen,
Stickereien,
Damenwäsche,
Reiseartikel.
o
♦
o
0
o
♦
r
o
1.2^
Gestrickte Westen, y
Trikothemden,♦
Strümpfe, O
Socken, Q
Cravatten,♦
Regenschirme,^
Herren-Havelocks,&
Herren- u. Knaben-♦
Anzüge.^
▼ Größtes Lager in Schuhen aller Art. j
Mr Weihnachtens B«chü.-,i»
! bringe mein großes Lager inKeschenkartifielnW!
^ in empfehlende Erinnerung und lade zur Be- W
sichtigmig meiner D
D Weihnachts-Ausstellung H
mit mäßigen Ansprüchen, der
> doppelten Buchführung voll-
! kommen mächtig, in ein Geschäft
aus's Land gesucht.
Offerte unter 0. C. 1359
ou die Adm. d. Bl. 1359 1.2
1936 4.9
ein.
Hochachtungsvollst
J. J. Weberbeck, Bregenz. jS
mm
RORSCHACH
empfiehlt seine^
| türkischen, Dampf- mul
warmen Bäder,
sowie Fango-Behandlung.
~~ Das ganze Jahr offen!.
Besitzer:
1953 1.12
Frau WiftWe Dr. Dudy& Sohn.
W
Inserate für Wiener Btätter
sowie für alle anderen i»- und ausländischen Zeitungen besorgt billigst
lliulolf Mossp, Wien, I., Seilerstätte 2.
■
I
liiiniiuuilngir
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Borarlberg, mit ca. 20 Pferde«
kraft Wasser und 30 Pserde-
kcaft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 984 17 x
ffiiiiuollirröwh
für alle durch jugendliche Ber-
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Ketan’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mil 27 Abbild«.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben ihrcWicderher-
stellung. Zu beziehe» durch
das BerlagS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 35.36
TX
o+o+e+o-ftfof •-*<>•*••*
! Eduard Nep io
0 empfiehlt fein großes Lager in
§ Kinder- Spielwaaren
4« als: Wiegen- u. Reitpferde, Leiter- und #upP.^
V wagen verschiedener Arten, Baukasten, Zauber»,
^und elektrische Apparate, Laterna magto 8(
? (Zauberlaternen), Dampf-Motoren, Casperl'.
- und Puppentheater, Gesellschaftsspiele etc. etc
Größte Auswahl in Puppenl
r
Günstige Gelegenheit für Miedernerüä«
t-'j
q Galanterie-, Metall- und Lederwaaren, große» ff
2 Lager in bestem emaillirtem Kochgesch^L
O Lampen, Laternen und sonstigen Kllchen-
Hh Haushaltungs-Artikeln 1262-
.M- zu bissigsten Wreifen!^^^
0- 4- 04 -»- 4 -« 4- 0- 4 -r- 4- 0- 4- 04- 0- 4 -S*
!
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und
MarW-
Julius Schaumann, landschaftl Apotheker In Steokor^
bei gestörter Verdauung und gegen J® 11»
leiden seit vielen Jahren bewßl ,rt0'
diätetisches Mittel. w<>
Zu haben In ollen reooramlrten Apotheken der ovterr.»ung» f«
LV Preis I Schachtel 75 kr. '”**
1 Versandt per Post bol Abnahme von mindestens 2 Sohachteln g*lf* a^
Haupt-Depot: Landsohaftl. Apothoko des Julius Schau»' g j t 6
In Stockerau.
Otto King, Kaiserstrasse, Brog^^
pLL'S«°N- 's*“
Köhlens««^'
Lieferung.
Bierdruck-Appa^J®”
einfachst«- Sonfttuctson »• bet
stehend« Zeichnung),> Acllero-
größten Lcitunnen -«»?&
Einzige ^rstauf^
flüssiger Kohlen^
in Vorarlbergs^,
Auskünfte und Nostenvoranschläge bereitwilligst^gratiS^^^^D

