
[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000404 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Wer kt eg, Mittag» 12 Uhr.)
preis:
Kü.- ein 3«hrr Tägliche AuSg.
I- Bregen»; abgeholt... K 13.60.
.» ,»gestellt... L 15.60.
Für ««wärt»; mit tägl. Post K 17.60.
2w«I. tost, r
. K 10.-
. K 11.—
. L 12.-
finden Verbreitung über das ganze Land »nd werben billigst nach
Tarif berechnet; bei Ssteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Vlaeirnog der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratts-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b d
Nr. 77.
Bregenz, Mittwoch den 4. April 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
DaS k. k. OberlandeSgerlcht für Tirol und Vor«
arlberg hat die Kanzlisten Eduard Pischl des Bezirks»
gerlchteS Imst, Mathias Quinz deS Bezirksgerichte»
Neumarkt und Josef Morghen des Bezirksgerichtes
Mezzolombardo zu Kanzleiofflcialen unter Belaffung auf
ihren Dienstorten ernannt.
DaS k. k. Oberlandesgericht für Tirol und Vor­
arlberg hat:
den Peter Clar.t, Kanzleischreiber in Cembra,
zum Kanzlisten beim Bezirksgerichte Cembra; den Alois
ErSpamer, Kanzletschretber.in Fonds, zum Kanzlisten
beim Bezirksgerichte Stenico; den DIalma Filippini,
Kanzleischreiber bet der GrundbuchsanlegungS-Commisston
in Levico, zum Kanzlisten beim Kreisgerichte Trient;
den Heinrich Depretis, Kanzletgehilfcn beim Kreis-
gerichte Trieur zum Kanzlisten beim KceiSgerichte Ro-
vereto; den Emil Flortani, Kanzletschreiber beim
Bezirksgerichte Pergine, zum Kanzlisten beim KceiS-
gerichte Trient und den Josef Fogolari, Kanzlei­
gehilfen beim KreiSgerichte Rovereto, zum Kanzlisten
beim Kreisgerichte Rovereto ernannt.
Nr. 12857. Aundtuachirng.
ES wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
die ProjeclSbehclfe, die seinerzeit als Grundlage für die
Tracenreoision und die politische Begehung einer schmal­
spurigen, clectrisch zu betreibenden Kleinbahn von
Dornbirn nach Lustenau zu dienen haben, in den Ge­
meinden Dornbirn und Lustenau in der Zeit vom
6. bis 20. April d. IS. zur Einsicht aufliegen und,
daß eS Jedermann freisteht, Wünsche und Einwendungen,
hinsichtlich deS Bauplanes und der beantragten Ent­
eignungen bei der Commission, deren Stattfinden mit
besonderer Kundmachung bekannt gegeben wird, münd­
lich oder schriftlich vorzubringen.
Innsbruck, am 2. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
In der Sitzung des Landes-SanitätS-RatheS für
Tirol und Vorarlberg vom 17. März l. IS. kamen
nachstehende Gegenstände zur Verhandlung:
1. Ansprache deS Vorsitzende anläßlich deS jüngst
erfolgten HinscheidenS des ehemaligen, langjährigen
Vorsitzenden deS LandeS-SanitätS-RatheS, k. k. Hof-
ratheS und UniversttätS-ProfesiorS Dr. A. v. Tschurt-
schenthaler und Beschlußfassung der Absendung eines
Beileidsschreibens an dessen Witwe.
2. Gutachten über die Besetzung der vakanten
Stelle eines zweiten Hilfsarzte» an der Landesirren-
statt in Pergine.
9. Gutachten über eine Betriebsanlage zur Er-
ng von Fettwaren.
4. Gutachten über das Project der Ableitung von
Fäcalien und Abwässern aus dem Curgebäude in Levico
und dessen Umgebung und die Anlage einer Klärung
dieselben.
Nichtamtlicher Theil.
«Akeirrgrundvesttz^ta Heslerreich.
H.
Die Ergebnisse der Erhebungen inS Detail zu
verfolgen, wäre zu ermüdend, darum seien aus der
reichen Fülle nur einzelne Momente herausgehoben,
die auf allgemeines Interesse Anspruch erheben können.
Prüfen wir zunächst die Mittheilungen über die Dauer
de» Besitzes, so stoßen wir auf geradezu glänzende
Beweise der Anhänglichkeit diS Bauers an die Scholle,
auf der er geboren worden. Sechs Wirthschaften
(von 47) stehen über zweihundert und eilf über hundert
Jahre im Eigenthum und Betrieb derselben Familie,
ja da« Bauerngut Kunewald bei Neutitschein befindet
sich schon seit dem Jahre 1414, also fast fünf Jahr­
hunderte, im Besitze des Geschlechtes Repper.
WaS die Betriebsverhältniffe anlangt, so wäre
hervorzuheben, daß die beschriebenen Wirthschaften
fast durchwegs hohe Percentfätze an Ackerland auf­
weisen und nur in den Alpenländern und in den
Küstengebieten Wiesen- und Weidegrund. beziehungs­
weise Weingärten überwiegen. Die Erträge schwanken
selbstverständlich in hohem Maße, da sie ja nicht bloß
von Bodenart und Klima, sondern auch von Frucht­
wechsel und Düngung bedingt werden. Welch große
Unterschiede hier vorkommen, zeigen zwei Beispiele.
Der größte Ertrag an Roggen belief sich auf 26,
der geringste auf 7.8 Centner für ein Hectar.
Schlimmer steht es beim Heu; da ergab die beste
Ernte 190, die schlechteste nur 15 Centner vom Hectar.
Daß Meliorationen des Badend zur Erhöhung seiner
Ertragsfähigkeit wesentlich beitragen, wird vom Bauern­
stände zwar schon vielfach erkannt, ihr Zustandekommen
aber nicht immer blos durch den leidigen Geldmangel,
sondern mancherorts noch durch tzje Andglenz der Be­
sitzer verhindert. Die Viehzucht,^^dse'^ek^bäper-
ltche Betrieb ja besondere Eignung soweit
auS vereinzelten Angaben uns Schlüsse Iklaubt find,
stätig an Ausdehnung zu gewinnen und den heute
weniger lohnenden Körnerbau zu verdrängen. Aller­
dings steht der Kleinbetrieb bet Verwerthung der
thierischen Producte, wie Milch. Eier. Federn, dem
Großbetriebe noch nach, und der Bauer versteht e»
nicht immer, die Verhältnisse zu seinem Vortheile
auszunützen; so kann eS z. B. kommen, daß ein
Bauerngut in nächster Nähe Wiens von seiner jähr­
lichen Eier-Production per 6000 Stück nur ein
Sechstel zum Verkaufe bringt, während die restlichen
6000 für die ans nenn Personen bestehende Haus-
wirthschaft verwendet werden l
Die Hypothekar- Belastung der Bauerngüter
schreitet leider immer weiter fort; von 63 Gütern,
die ursprünglich in die Erhebungen etnbezogen wurden,
wiesen nur 27 keine Hypothekarlasten auf.
Socialpolitisches Interesse bieten die eingehenden
Mittheilungen über die beim LandwirthschaftSbetriebe
gezahlten Löhne. Jene der Dienstobote« zeigen so
beträchtliche Verschiedenheiten, die von der Kategorie
der Dienstboten wie von der Lage der Höfe abhängen,
daß ein Vergleich nicht thunlich erscheint. Die Ent­
lohnung der Tagarbeiter, die nur aushilfsweise heran­
gezogen werden, erscheint durch daS Geschlecht de»
Arbeitenden und durch die Verköstigung bedingt. Wird
die letztere gereicht, so schwanken die Löhne männlicher
Taglöhner zwischen 15 kr. und 1 fl., während weib­
liche nur 10 bis 60 kr. bekommen; wird die Kost
nicht gewährt, so erhalten männliche Taglöhner 60
bis 140 kr., weibliche bloß 20 bis 85 Kreuzer. In
manchen Gegenden werden einzelne Arbeiten, z. B. die
Mahd oder daS Einsammeln von Früchten, im Accord-
lohn vergeben; In der Regel kommt dieser in Geld
Feuilleton.
Strenge Wintertage.
Ueberall hört man die Klage: „Heuer will aber
der Winter gar kein Ende nehmen!* Ungern sieht
man den schlimmen Gast Jahr für Jahr ins Land
kommen, denn abgesehen von den Unannehmlichkeiten,
die sein Regiment für die Menschenkinder mit sich
bringt, heißt's auch tief in die Tasche greifen, will
man seinen TodeShauch innerhalb der vier Wände
nicht täglich und stündlich peinlich fühlen.
Und Heuer verlangt der böse Unhold umso größere
Opfer, als gleichzeitig auch das Brennmaterial fast
unerschwinglich vertheuert wurde. Vielseitig hört man
die Aeußerung, man könne sich nicht entsinnen, einen
so langen und dadurch auch strengen Winter erlebt zu
haben. Sehr atte Leute aber belehren uns eines
Anderen! Von einer Strenge de» Winters könne nur
Jener erzählen, der den Winter von 1829 auf 1830
mitgemacht habe. Das Jahr 1829 hatte durchschnitt­
lich eine niedere Teperatur, besonders im Herbst war
die Witterung empfindlich rauh und vom 14. Nov
an sank im Unterland daS Quecksilber täglich unter
den Gefrierpunkt. Die eigentliche Winterkälte begann
am 2. Dezember und dauerte bis 2. Februar. Das
Thermometer zeigte in dieser Zeit täglich 25 bis 30
Grad E. unter Null. In höher gelegenen Orten,
wie z. B. auf der Fluh, war die Temperatur durch­
schnittlich um 5 bis 10 Grad milder.
Die Kälte dieses Winters drang nicht nur tief
ins Erdreich, sondern auch in die Wohnungen ein.
Thüren und Fenster, welche nicht unbedingt benützt
werden mußten, verschlug man mit Brettern und füllte
die Zwischenräume mit Stroh auS; das Vieh in den
Ställen würbe unruhig und gieng auch vielfach zu
Grunde. Oft konnte man beobachten, daß die Vögel
im Fluge erfroren, ebenso das Wild im Wald und
Flur. Hasen und Rehe wagten sich bis in die
Straßen der Städte und Dörfer; der ganze Verkehr
gerieth in Stockung, denn Niemand wagte sich ohne
zwingenden Grund ins Freie und täglich kamen
Hiobsposten von erfrorenen Menschen. Ueberall gieng
daS Brennmaterial aus und dasselbe erreichte ganz
ungeheuerliche Preise. In allen größeren Orten
wurde gesammelt, um armen Leuten Holz zu schaffen,
die Schulen wurden geschlossen und zu Hause stritt
man sich, wer länger hinterm Ofen sitzen dürfe. Wenn
man ins Freie trat, hatte man d°S Gefühl, als
würde einem mit scharfen Messern das Gesicht zer­
schnitten. Doch gab eS sehr wenig Kranke, die Aerzte
hatten nichts zu thun; die Luft war ungemein klar,
rein, trocken und ozonreich. Eigenthümliche Beobacht­
ungen machte man am Bodensee. Sonst im Winter
meist von Nebel bedeckt, glänzte seine Fläche in diesem
Winter wie ein Spiegel und strahlte in bunten Far-
ben daS herrliche Bild der Sonne zurück. Ende
Dezember begannen sich an seinen Ufern Eisflächen
zu bilden und vom 9. bis 14. Februar war fast der
ganze See zugefroren mit Ausnahme eines kleinen
Kreises bei Friedrichshafen, wo der See die größte
Tiefe ausweist. Dieser Kreis schloß sich nie ganz,
war aber bis 5. Februar mit großen Eißmaffen be­
deckt, welche sich wie Inseln in dem Kreise bewegten
und jedenfalls auch zusammengefroren wären, wenn
nicht Thauwetter eingetreten wäre. Jeder Verkehr zu
Wasser hatte aufgehört und alle Güter, welche von
Württemberg und Bayern sonst zur See nach der
Schweiz befördert wurden, mußten den Landweg über
Bregenz nehmen. Insbesondere der damals sehr be­
deutende Fruchthandel nahm diesen Weg. Von
Langenargen versuchte am 1. Februar ein Segelschiff
nach Rorschach zu fahren, blieb aber circa eine Stunde
vor seinem Ziele im Eise stecken und mußte vom
Dampfboot „Wilhelm", welches an diesem Tage eben­
falls noch die Ueber fahrt versucht hatte, aber um­
kehren mußte, heraus gezogen. Am 3. Februar wurden
bereits Lasten auf Landschlitten über die Eisfläche
von Hard nach Lindau geführt, ebenso vom badischen
Ufer in die Schweiz. ES war die» ein so seltene»
Vorkommnis, daß sich die ersten Leute, welche da»
Wagnis unternahmen, von den OrtSbehörden Zeugnisse
darüber ausstellen ließen. Ganz zugefroren soll der
See nur im Jahre 1695 gewesen sein. Von sehr
kalten Wintertagen weißt man auch auS dem Jahre
1788/69 zu berichten, doch waren damals nur die
Buchten gefroren, während die eigentliche, offene See--
fläche frei von Eis blieb.


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000404 - Seite 2 ]
zur Auszahlung, in Ost-Galizien und in der Bukowina
wird er aber noch in Naturalien, und zwar in einem
Theile der Fechsung gewährt.
Zieht man die Summe aus den vorliegenden
Beschreibungen, so ergiebt sich nach dem Urtheile der
Herausgeber, daß die Verhältnisse deS Kleingrund-
besiheS mit wenigen Ausnahmen nicht günstig sind.
Hat aber der Bauernstand, der ja auch heute noch
den Kern der Bevölkerung bildet, bisher der schweren
Agrarkrise erfolgreich zu widerstehen vermocht, so
erscheint die Hoffnung berechtigt, daß er bei seiner
ausdauernden Arbeit, seiner bescheidenden Lebensführung
und seiner Liebe zur Scholle wieder zu besseren Ver-
hältnissen gelangen, auch fernerhin seinen wichtigen
Aufgaben in Staatsleben nachkommen wird. (W. A.)
Oesterreich-Ungarn.
(Vertheilung der Staatsaushilfen.)
DaS Finanz-Ministerium hat die Arbeiten zur Repar-
tition der diesjährigen StaatSauLhilfen an die Diur­
nisten. AuShtlfrdiener und sonstige StaatSbedtenstete.
bereit« abgeschlossen, und den einzelnen Centralstellen
die ihnen zur Vertheilung zugewiesenen Summen
bekanntgegeben. Der zur Verfügung stehende Credit
beträgt insgesammt 600.000 Kronen.
(Enquete.) Unter dem Vorsitze des Herrn
Eisenbohnministers fand im Elsenbahnministertum eine
Enquete statt, deren Gegenstand der in der letzten
Herbstsession deS StaatSetsenbahnratheS von dem Mit-
gliede desselben, Herr Anton v. Schumacher-JnnSbruck
gestellte Antrag auf Herbeiführung einer eindringlicheren
Kontrole und rascheren Ermittlung und Auszahlung
von Frachtengebühren seitens der Eisenbahnverwaltungen
bildete. An dieser Enquete nahmen Vertreter der
Handels- und Gewerbekammern theil, sowie Vertreter
der größeren Privatbahnverwaltungen. Bei der ge­
pflogenen mehrstündigen Berathung trat die Bereit­
willigkeit der Eisenbahnverwaltungen zutage, den be­
rechtigten Wünschen deS verfrachtenden PublicumS
nach Möglichkeit entgegenzukommen, und es wurde in
dieser Hinsicht dte wirksamste Unterstützung seitens des
Eisenbahnministeriums zugesagt.
(Radical-deutschnationaler Verband.)
Die „Ostdeutsche Rundschau" meldet, die Radtcal.
Deulschnationalen haben die Bildung einer Radtcal-
deutschnationalen Verbandes im böhmischen Landtage
beschlossen, nachdem Abgeordneter Probe eine Anzahl
von Mitgliedern deS früher bestehenden LandtagS-
verbandeS veranlaßt hatte, sich für einen Verband der
Deutschen Volkspartei einzuzeichnen. Dem Radical-
deutschnotionalen Verbände gehören an die Abgeord­
neten Dr. Bareuther. Jro, Kutscher, Nerath, Pacher,
Dr. Reintnger, Stein, Steiner (Kaaden) und Wolf.
Dem Verband der Deutschen Volkspartei haben sich,
wie derselbe verlautbaren ließ, dte Abgeordneten Aigner,
Gebier, Dr. Klndermann, Legier, Ludwig, Prade,
Dr. Karl Schücker, Walther und Bescmüller angeschlossen.
Deutsches Reich.
(Dementi.) Wie die „Köln. Ztg/ hört, ist
die von den „Braunschw. Neuest. Nachr." gebrachte
Meldung, daß nach der Verlobung des Prinzen Max
von Baden mit der Prinzessin Marie Luise von
Cumberland zwischen dem Deutschen Kaiser und dem
Herzog von Cumberland Glückwunschtelegramme aus­
getauscht worden seien, unzutreffend. Ein solcher
Depeschenwechsel hat nicht stattgefunden.
Italien.
(Budget-Commtssion.) Die Berathungen
der Budget-Commission der italienischen Kammer haben
Aus vevwegerrer Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
(2i. Fortsetzung.)
Volkmar warf einen Seitenblick auf Siglinde;
diese war in so tiefes Nachsinnen verloren, daß sie
die Anspielung Harnisch's gänzlich überhört zu haben
schien. „Ich kann mir nicht helfen," verlieh sie jetzt
ihrem Gedanken Worte, „ich muß mir die beiden
so unmittelbar auseinander gefolgten Mordthaten immer
im Zusammenhang denken, obwohl es mir an einer
Erklärung fehlt. Glauben Sie auch jetzt noch nicht
an einen Zusammenhang, Herr Doktor?
„Von welchem zweiten Morde sprechen Sie,
Fräulein Schönaich?" frug Harnisch.
„Von dem in dem sogenannten Kastanienwäldchen,
welcher ganz auf die gleiche Weise wie derjenige an
meiner Tante begangen worden ist."
„Ahl ganz recht", entsann sich der Amerikaner,
„ich laS davon in den Zeitungen."
„Nach den Eröffnungen, welche Herr von Harnisch
unS gemacht hat", erwiederte Volkmar auf Siglinde'S
Frage, „wäre ein Zusammenhang allerdings denkbar."
Während er sich mit der Hand über die hohe
Stirn fuhr, als wolle er den Gedanken erst in sich
zur Klarheit kommen lassen, ruhten die Blicke der
beiden anderen erwartungsvoll auf ihm.
„Vielleicht war drr Ermordete einer der geretteten
zu dem Ergebnisse geführt, daß, falls nicht unvorher­
gesehene Ereignisse eintreten, das Budget, trotzdem
für dte Flotte eine Mehrausgabe von 11 Millionen
Lire eingestellt wurde, im Gleichgewichte abschließt.
Dieses Ergebniß ist umso bemerkenswerther. als das
Jahr für daS Budget sich deshalb schwieriger gestaltete,
weil die Amortisations-Zahlungen wieder aufgenommen
wurden.
England.
(Britische H and els inte ressen.) Inder
Diskussion im Unterhaus über die Kostenvoranschläge
deS Zivildienstes bespricht Josef Walton die gegen­
wärtige Lage der britischen Handelsinteressen in China
und beklagt dte Unthätigkett der Regierung und den
Verlust an Prestige. Sollen die genannten Interessen
aufrecht erhalten werden, so müsse die englische Re­
gierung zur einer thatkräftigeren und entschlosseneren
Politik übergehen. Die Zeit sei für ein Zusammen­
wirken der Mächte zum Zwecke der Einführung von
administrativen Reformen in China günstig gewesen.
Wenn Großbritannien, Deutschland, Amerika und
Japan gemeinsam vorgegangen wären, hätten Rußland
und Frankreich sich nicht abseits halten können. Lord
Balcarres stimmt der Ansicht zu, daß Englands Ein­
fluß in China hinter demjenigen Rußlands zurück­
stehe und giebt der Hoffnung Ausdruck, die Regierung
werde sich selbst die Grenzen de» Einflusses, den sie
sich zu sichern vorgenommen habe, stecken. Wei-Hat-
Wei bringe England in große Gefahr und sei jetzt
von jedem Gesichtspunkte aus völlig werthlos. Der
Parlamentssekretär des Aeußern, Brodrik, bestreitet,
daß die Regierung in der Frage der Konzessionen im
verflossenen Jahre zurückgegangen sei. Man könne in
dieser Frage China nicht mehr als nöthig und nicht
In jedem Falle drängen, in welchem Staatsangehörige
Minenkonzesstonen wünschen. In Bezug auf die
Schiffahrt in den chinesischen Binnengewässern ergebe
sich infolge der Verschiedenheit in den Ltkin-Hafen-
abgaben die Schwierigkeit, eine Sicherheit zu schaffen.
Der britische Gesandte Macdonald trete indessen
energisch für die Vereinfachung dieser Abgaben ein und
ein fortgesetzter Druck I» dieser Beziehung verspreche
guten Erfolg.
Tüd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Die Engländer
haben seit der Einnahme von Bloewfontetn auf dem
Kriegsschauplatz- in Süd-Afrika nirgends mehr einen
rechten Erfolg erzielen können. General Freuch ist
zurückgekehrt, ohne die Vereinigung der Colonnen der
Boers-Generale Olivier und Grobler verhindert oder
wenigstens dte auf dem Rückzüge nach dem Norden
begriffene Truppe Oliviers „abgefangen" zu haben.
Wie es geplant gewesen zu sein scheint. Darüber, daß
der Rückzug der aus dem Norden der Cap-Colonie
verdrängten Boers-Commanden vollständig gelungen
ist, herrscht gegenwärtig kaum mehr ein Zweifel. Es
cheint, daß die jüngsten anhaltenden Regengüsse,
welche stärker waren als seit zehn Jahren, im Vereine
mit der Schwierigkeit der Verpflegung die britische
Verfolgung aussichtslos machten. Die zum Ent«
atze von Mafeking von Süden her anwar-
chirende britische Abtheilung steht noch immer
bei Warvenlon am Baal, ohne ihn überschreiten zu
können. Oberst Plumer ist mit seinen zu schwachen
Truppen und Proviant-Coloniien, die er mit sich
sihrte, von Lobatsi nach Crocodilspool zurückgeschlagen
vorden. In Mafcking ist inzwischen die Noth aufs
höchste gestiegen. Der Hunger wüthet, namentlich
unter den Kindern, und dte scharenweise in die Stadt
Mitpassagiere Jmhoss's," führte Volkmar aus, „der
ihm hier in den Weg lief und durch welchen er sein
Inkognito gefährdet glaubte. Um sich von dem Un­
bequemen zu befreie», schasste er ihn bei günstiger
Gelegenheit einfach bei Seite."
Weder dem Rechtsanwalt noch Siglinden war
es entgangen, daß bei diese» Worten sich über Har­
nisch's Gesicht plötzlich eine leichenhaste Blässe vcr-
breitet hatte. Er war sich dessen bewußt, und indem
er zu fühlen schien, daß er darüber eine Erklärung
chuldig sei, sagte er lächelnd: „Sie mögen mich für
chwach halten, aber bei dem Gedanken, daß das gleiche
Schicksal auch mich hätte treffen können, der ich von
allen Mitpassagieren Jmhosf'S wohl der ihm gefährlichste
bin, überlief mich ein Schauder. Hat denn übrigens
die Kriminalpolizei noch nichts über diesen zweiten
Mord herausgebracht?"
„Ich weiß darüber nicht mehr, als was in den
Zeitungen steht," versetzte der RechtSgelehrte. „ES
hat sich jemand gemeldet, der in jener Nacht einen
Mann mit einem Bündel unter dem Arme, in welchem
ich die Kleider deS Ermordeten befunden haben könnten,
von dem Kastanienwäldchen hat Herkommen und den
Weg nach dem nahen Stromufer einschlagen sehen.
Einige Verdächtigscheinende, die getragene Männerkleider
und Uhren versetzt und verkauft haben sind, verhaftet,
aber auch schon wieder in Freiheit gesetzt worden."
geflüchteten Eingebornen, dte bet jedem Versuche Baden»
Powells, ihrer los zu werden, von den BoerS mit
Gewalt in die Stadt zurückgetrieben wurden, sterben
in Massen, da sie ihren Abscheu vor Pferdefleisch, daS
jetzt dte Hauptnahrung Mafekings bildet, nicht über­
winden können. Auf der anderen Seite entwickeln
die Boers größeren Eifer als je zuvor, um sich der
Stadt zu bemächtigen. Krüger kennt die Schwäche
Mafekings und weiß den moralischen Eindruck zu
schätzen, den die Einnahme des Platzes auf seine
Landsleute üben würde. Den letzten Meldungen
zufolge hat er einen seiner Enkel, den Hauptmann
Sarel Eloff, mit einer Anzahl ausgewählter Truppen
>on Johannesburg entsendet, um Mafeking in seine
Gewalt zu bringen. Sarel Eloff ist für die ihm
übertragene Aufgabe besser geeignet als die anderen
BoerS-Führer, deren Stärke in der Vertheidigung,
nicht aber im Angriff- auf befestigte Stellungen liegt
Eloff hat zwei Jahre auf dem Johannesburger Fort
unter deutschen Offieieren und mit dielen zusammen
gedient; seine Anschauungen über Kriegführung haben
sich dadurch von den boerischen Ueberlieferungen entfernt,
und in den ihm zur Verfügung gestellten Mannschaften
hat er tüchtige, von deutschen Offictereu geschulte
Truppen in der Hand, die ihm folgen, wohin er sie
immer führt. Bet dem geschwächten Zustande der
belagerten Garnison und der allgemeinen Nothlage,
die dort herrscht, scheint der kritische Augenblick für
dte so heldenmüthlg vertheidigte Stadt nicht mehr fern
zu sein. Sollte Mafeking fallen, so wird dieses
Ende seinen Vertheidigern nichts von ihrem Ruhme
rauben.— Dte Buren setzten die Offensiobewegungen
fort und besetzten einige dos Wasserwerk von Bloem-
fontein beherrschende Stellungen. Sämmtliche Garden
sind ausgerückt, um die Verbindung der einzelnen
Feldlager mit dem Hauptquartier zu sichern und die
Wasserwerke zu schützen.— French und Colville
konnten nur den Rest von BroadwvodS Abtheilung,
dte etwa 1600 Mann stark war, retten. Der Versuch,
dte sieben verlorenen Geschütze zurückzugewinnen, miß­
lang. Broadwood verlor außerdem alles Gepäck und
beinahe vierhundert Mann, davon über die Hälfte
Gefangene. Man gibt jetzt allgemein zu» daß ver eng­
lischen Armee vor dem Ueberschreiten des Baals viel
härtere Kämpfe bevorstehen, als man annahm. Broad-
Woods vernichtende Niederlage wirkt um so depri-
mtrender, al« man in thörichtem OptirmuS nur noch
Siegesbotschaften erwartete.— Einer Depesche aus
Pretoria zufolge, rief daselbst die amtliche Meldung
von der Gefangennahme der Colonne Broadwood
große Begeisterung hervor. Die Buren erbeuteten
leben Kanonen und 18 Munitionswagen und machten
250 Gefangene. Zwischen Brandford und Wynburg
befinden sich 20,000 Buren unter dem Oberbefehl
der Generale Dewet und Delarey. Zahlreiche Buren-
colonnen in einer Gesammtstärke von 5000 Mann
mhcen einen regelrechten Guerillakrieg und beunruhigen
sie Flanken Roberl's. General Bolha erließ eine
Rurige Proclamation anläßlich der Uebernahme des
Oberbefehls.
Asien.
(Sühne der Christe »verfolg ungen.) Zur
Sühne für den ermordeten englischen Missionar Brooks
wurden jetzt zwei der Mörder enthauptet, einer lebens­
länglich, einer zu zehn Jahren und einer zu zwei Jahren
Gefängnis verurtheilt. Ferner soll auf Kosten der
chinesischen Regierung eine Gedächlntskapelle mit einer
Sühnetafel am Schauplätze der Ermordung, sowie eine
Gedenktafel in der Kathedrale zu Canterbury angebracht
werden.
Der Amerikaner erhob sich, da eine gewisse Un­
ruhe im anstoßenden Bureau verrieth, daß bereits
neue Klienten warteten.
„Ich danke Ihnen, Herr von Harnisch, für die
wichtigen Aufschlüsse, welche sie unS gegeben haben
und die Ihrem Scharfsinn alle Ehre machen," sagte
Volkmar beim Abschiede. „Im Uebrigen brauche ich
wohl nicht erst hinzuzufügen," wandte er sich zugleich
mit an Siglinde, „daß alles, was wir heute verhandelt
haben, streng unter uns bleiben muß."
Während Harnisch sich mit einer Verbeugung
gegen den Rcchtsgelehrtcn und Siglinde verabschiedete,
war die letztere ebenfalls aufgestanden, um dem Beispiele
des Amerikaners zu folgen.
„Fräulein Siglinde," sagte Volkmar, als beide
allein waren, in warmem Tone und drückte ihr die
Hand, „lassen Sie mich jetzt nachholen, daß ich an
dem unglücklichen Schicksale Ihrer Frau Schwester
und an ihrem Schmerze den innigsten Antheil nehme.
Ich fand vorhin nur keine Gelegenheit, Ihnen dies
zu erkennen zu geben, da Herr von Harnisch eS als
ein Vorrecht für sich selbst in Anspruch nahm."
Siglinde errieth leicht, waS er damit meinte.
„Ich kann nicht in Abrede stellen," antwortete sie
die Augen zu Boden gesenkt, „daß der unschätzbare
Dienst, welchen Herr von Harnisch der Sache meines
armen Vaters leistet, ihm Vorrechte erwirbt, denn ich


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000404 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 4. April.
(Vorarlberger Landtag.) Gestern vor­
mittag hielt der volkSwirthschafrliche Ausschuß de»
Landtage» eine mehrstündige Sitzung ab, an welcher
fast alle Abgeordneten theilnahmen. In derselben
wurden über die gesammten Entwässerungsanlagen und
Schutzbauten in den Gemeindegebleten Koblach und
Meiningen eingehendste Berathungen gepflogen, welchen
al» Sachverständiger Herr Baurath Krapf, Leiter der
RheinregulierungSarbeiten, beigezogen wurde.
(General-Versammlung.) Die gestrige
General-Versammlung der kaufm. Gehilfen-Genossen-
schaft war sehr gut besucht und verlief conform der
Tagesordnung. Dem Berichte der Krankenkasse ent­
nehmen wir, daß derselben 173 Mitglieder (männliche
und weibliche) angehören. Die Einnahmen beliefen
sich im abgelaufenen Berichtsjahre auf fl. 4875'69.
Unter den Ausgaben figuriren an Krankengeldern
fl. 652, Aerzte fl. 428, Medicamente fl. 240'94,
Spital- und Beerdigungskosten fl. 68 20 re. und re-
sultirt aus dem Berichtsjahre ein GebahrungSüberschuß
von fl. 496'—. Die Krankenk sse besitzt dermalen
ein aktives Vermögen von 3274 fl. 49 kr. und einen
Reservefond von 3397 fl. 95 kr. -8.
(Zur VeretnigungSfrage.) Gestern abend
fand in Vorkloster beim »Stern" eine, vom Verein
der Hausbesitzer einberufene und stark besuchte Ver.
sammlung von Steuerträgern statt, in welcher auch
der Reichstagsabgeordnete Herr Loser sprach. Als erster
Redner kritisirte Herr Floßmann einige gegnerische
Zeitungsartikel und wies sodann darauf hin, daß sich
der Bevölkerung von Vorkloster infolge der einseitigen
Wahl deS VereinigungS-ComitöS eine hohe Erregung
bemächtigt habe. Das Resultat der Wahl in dieses
Comitö. wonach nur 1 Freund und 6 Gegner der
Vereinigung gewählt wurden, sei unparlamentorisch
und im Hinblicke darauf, daß die große Majorität
der Bevölkerung für die Vereinigung sei, ein Nonsens.
Man habe auf gegnerischer Seite als abschreckendes
Argument auf die Schulden der Stadt hingewiesen;
demgegenüber sei jedoch zu bemerken, daß dies keine
drückenden Schulden seien, denn sie entsprangen den
Neuschaffungen, welche heute ein Erträgnis von 24.300
fl. abwerfen, was der Verzinsung eines Kapitals von
circa 600.000 fl. gleichkäme.— Die Stadt habe
also nur gut gewirthschaftet. Um übrigens auch die
Behauptung zu entkräften, als wehre man sich überall
gegen die Einbeziehung von Vororten, so habe man
an verschiedene Orte geschrieben, wo derartige Um­
gestaltungen im Werden begriffen seien. Bon Wilten
erhielt man die Antwort, man sei deshalb gegen eine
Vereinigung mit Innsbruck, weil Wilten im Verhält­
nis der Territorien doppelt so reich sei wie die
Stadt, gute Straßen, Wasserleitung und Beleuchtung
habe und frei von Accisen sei. Alle diese Vortheile
misse man ober in Rieden—Vorkloster. Auch nach
St. Gallen habe man geschrieben und die Antwort
erhalten, daß dort gerade ein Vorort die Vereinigung
anstrebe, denn es seien in letzterer Zeit Fabriken ent­
standen, welche viel arme Leute hinbrachten, für welche
die Gemeinde hohe Lasten zu tragen habe, während
die steuerkräftigen Besitzer in der Stadt wohnen.
Diese Verhältnisse treffen aber gerade auf Rieden—
Vorkloster auch zu. Der Schluß seiner Rede bezweckte die
Kritik der dermaltgen Zusammensetzung des Comttö's.
Man habe nichts dagegen, daß das Stift in demselben
Sitz und Stimme habe, es sollte aber in demselben ein der
habe ihm als Preis für die Rettung meines Vaters
meine Hand zugesagt."
„Es ist Ihnen dies wohl nicht schwer geworden?"
frug Volkmar im Tone eines leisen Vorwurfs, während
ein Zug bittere» Schmerzes sich um seinen Mund legte.
„Für meinen Vater ist mir kein Opfer zu groß,"
entgegnete Siglinde, „unterschätzen Sie aber daS Wort
Opfer nicht, Herr Doktor, denn indem ich ein solches bringe,
gebiete ich meinem Herzen ein schmerzliches Schweigen."
Sie hatte die Augen zu ihm erhoben und in
ihrem Blicke, über den sich schnell wieder die langen
schwarzen Wimpern senkten, lag das süßeste Geständniß
und zugleich die schmerzliche Entsagung.
„Siglinde!" rief Volkmar feurig und mit mühsam
gedämpfter Stimme, „sollte ich Sie recht verstanden
haben? Sie rauben mir in demselben Augenblicke den
Himmel, wo Sie mir ihn ausschließen."
„Oh! erschweren Sie mir mein Opfer nicht noch
mehr!" bat das schöne Mädchen, während eine dunkle
Röche sich bis unter das Gold ihres HaareS ergoß
„und lassen Sie hiervon zwischen uns nie wieder die
Rede sein. Leben Sie wohl!"
Er drückte ihre kleine Hand an sein Herz und
preßte einen heißen Kuß darauf.
Erst als einer der Schreiber ihm einen neuen
Klienten meldete, bemerkte er, daß er allein war und
schien aus einem tiefen Traume zu erwachen.
(Fortsetzung folgt.)
öffentlichen Meinung entsprechendes Gleichgewicht her­
gestellt sein. Alle gegnerischen Schachzüge könnten eS
aber nicht ändern, daß eine Vereinigung als unab­
wendbare Nothwendigkeit an die Gemeinde herankomme
und deshalb werde der Verein auch nicht aufhören,
für dieselbe zu wirken und, wenn nötdig, im Kampfe
bis an die höchsten ReichSstellen gehen. Hierauf wird
dem Reichsralhsabgeordnete» Loser daS Wort ertheil,
welcher jedoch erklärt, dasselbe erst später ergreifen zu
wollen, um zuerst den Gegnern Gelegenheit zu
geben, sich zu äußern. Als Entgegnung auf die
Ausführungen FloßmannS erklärt der Vertreter des
Stiftes, P. Benedikt, das Comitö sei rechtlich,'ge>
wählt worden und habe bereits mehrere Sitzungen ab­
gehalten. Man sollte den aufregenden Zeitungskrieg
beiseite lassen und dem Comitä Zeit gönnen, alles
Für und Wider der BereinigungSfrage zu erforschen
und dann eingehenden Bericht zu erstatten. Man
wolle die Frage deshalb nicht verschleppen und bitte,
Vorschläge zu unterbreiten, welche im Comilö ein­
gehende Würdigung finden sollen. Man sei in dem­
selben nicht prinzipiell gegnerisch gesinnt, ebenso wolle
Redner auch daS Stift nicht einseitig vertreten.
Nach kurzer Gegenrede seiten» Herrn Floßmann's
ergreift ReichSrathSabgeordneter Loser daS Wort und
zwar, wie er ausführt, nicht um die Gegensätze zu schärfen,
sondern auf einen Weg zu weisen, welcher zur Be-
ruhigung und endlich fruchtbarer Arbeit führen könnte.
Als vor drei Jahren daS erstemal die VereinigungS-
froge auftauchte, habe sie nicht solche Dimensionen an­
genommen, weil Kennelbach sich passiv verhalten habe.
Heute sei die Situation kritisch, weil das Gegentheil
der Fall ist. Während der Vorfälle, welche die Con-
stituirung des heutigen Comitö's zur Folge halten,
war Redner in Wien und war auf'S Peinlichste über­
rascht, als ihm das Resultat der Wahl zur Kenntniß
gelangte. Auch er findet eS für richtig» daß das Stift
im Comitö Sitz und Stimme hat, doch hätte die Ver-
theilung der Mandate gerecht vorgenommen werden und
vor Allem dem eifrigen Vorkämpfer, Herrn Floßmann, ein
solche» zuerkannt werden sollen. Es wäre daun all
die Erbitterung nicht eingetreten und viel leichter ein
befriedigendes Resultat erzielt worden. Insbesondere
ein Punkt sei ein sehr wunder und zwar der, daß
man auch Kcsinelbach im Comitö beschließende Stimme
zutheilte. Man hätte dort ein eigenes Comitö auf­
stellen sollen, welchem getrennt über die Kennelbacher
SelbständigkeitSfrage schlüssig zu werden die Aufgabe
zufiele. Die Ausführungen gipfeln in einer Resolution,
welche Redner dir Annahme der Versammlung empfiehlt.
Durch die Resolution wird von den versammelten
Steuerträgern der Parcellen Rieden-Vorkloster dem
lebhaften Bedauern Ausdruck gegeben über die in der
Sitzung der Gemeinde-Vertretung Rieden am 1. März
d. I. stattgefundene und wie man annehme, auf Ab­
machungen erfolgte und daher höchst einseitige Wahl
des Siebener-Comitös. Die Begründung bewegt sich
in sehr ruhigem Tone und weist unter anderem auch
darauf hin, daß im Comilö 4 Mitglieder zueinander
in verwandtschaftlichem Verhältnisse stehen, waS mit
§8 36 und 40 der Gemeindeordnung in Widerspruch
stehe. ES wird daher verlangt, die jetzigen Mitglieder
des ComitöS wollen ihre Mandate niederlegen und
ein neues, dem rechtlichen Verhältnisse der Parteien
entsprechendes solle gewähtt werden, in dem nur Ver­
treter von Rieden und Vorkloster Sitz und Stimme
h iben. Schließlich spricht die Resolution dem Haus-
besitzer-Verein Dank und Vertrauen aus. In der
darauffolgenden Debatte bemerkt P. Benedikt, man
könne Kennelbach nicht so ohneweiterS ausschließen
und möge diese Frage dem derzeitigen Comitö über­
lassen und demselben überhaupt Vertrauen schenken.
(Opposition.) Wenn auch nur ein Freund der Ver-
einigung in demselben sitze, werde auch er zu Worte
kommen, doch bliebe die Entscheidung der jedenfalls
objectiv urtheilenden Mehrheit überlassen. Hierauf
erwiedert ReichSraths-Abgeordneter Loser, eS gehe
nicht an, daß Kennelbach weiters in die Rieden-
Vorklosterfrage dreinzureden habe; eS sei nur
durch eine Neuwahl Beruhigung zu erhalten.
Man habe auch seitens Kennelbach bis heute keine
Aeußerung, ob eS für sich Vortheil oder Nachtheil aus
sein-r Selbstständigkeit erhoffe. Herr Floßmann sagt:
die Stadtgemeinde habe erklärt, sie sei gegen die
Mitetnbeziehung von Kennelbach, da eS räumlich gänz-
sich abgetrennt sei. Auch sei die Mitangehörigkeit
Kennelbachs von jeher für die Gemeinde nur ein
Schade gewesen und herrschten dort ganz andere Ver­
hältnisse, denn dort zahle die Fabrik die meisten
Steuern, während hier der kleine Mann die Lasten
habe. Nachdem noch Altvorsteher Schertler die Ver-
einigung als vortheilhaft erklärte, empfiehlt Reichstags-
Abgeordneter Loser nochmals seine Resolution der ein­
stimmigen Annahme, was auch die hierauf erfolgte
Abstimmung ergab. Die Versammlung wurde hierauf
um ca. 11 Uhr geschlossen. Die ganzen Verhand-
jungen wurden diesmal mit anerkenueoSwerther Ruhe
abgewickelt, was der Angelegenheit jedenfalls nur zum
I Vortheile gereichen kann.
(Assentirung.) Im GerichtSbezirke Bregenz
mit Einschluß der Gemeinde Mlttelberg.^ waren zur
Assentirung in den drei Altersklassen 380 Stellungs-
Pflichtige vorgeführt worden. Von diesen? wurden
als tauglich 65 mit Vorbehalt der Widmung und
EIntheilung» und 19 mit der Elntheilung zur Ersatz­
reserve ossentirt.— Im Gerichtsbezirke Bezau er­
schienen zur Assentirung 289 Assentpflichtige, von
welchen 62 mit Vorbehalt der Widmung und Ein-
theilung und 25 mit der EIntheilung zur Ersatzreserve
assentirt wurden.— Die Assentirung fand am 30.
und 31. März in Bezau und am 2. und 3. April
ia Bregenz statt.
(Tr a c e n r e v t s i o n.) DaS Projekt der elek­
trischen Kleinbahn von Dornbirn nach Lustenau scheint
nun doch eine greifbare Gestalt annehmen zu wollen,
weil eine Kundmachung— stehe im heutigen amtlichen
Theil— eine Begehung der Trace in Aussicht nimmt,
anläßlich welcher eS Jedermann freisteht, Wünsche und
Einwendungen hinsichtlich deS Bauplanes und der
Enteignung seiner Zeit bei der Commission anzubringen.
Wann die Commission stattfinden wird, darüber wird
eine eigene Kundmachung erlassen werden. Möge da»
Projekt bald verwirklicht werden!
Tirol. (Erzherzog Eugen.) Neueren Dis­
positionen zufolge trifft der neue Corpskommandant
Herr Erzherzog Eugen nicht am 4.. sondern erst am
7. April zur Uebernahme deS Kommandos in Inns­
bruck ein. Se. k. und k. Hoheit wird die ihm von
Sr. Majestät dem Kaiser zur Verfügung gestellt«
kaiserliche Hofburg bewohnen.
(Kindesweglegung.) Am 31. v. Mts.
gegen 1/28 Uhr abends wurde in der Einfahrt eines
Hauses am Jnnrain in Innsbruck, ein circa 6 Monate
alles Mädchen aufgefunden» ohne daß bisher in Er­
fahrung gebracht werden konnte, wer es hingebracht
hat. In einem bet dem Kinde vorgefundenen Brief
gibt die Mutter des Kindes al» Grund der Weglegung
äußerste Noth an und fügt bei, ihr Mann sei im
September 1899, während sie im Wochenbett lag,
verunglückt. Das Kind wurde in das städtische
Waisenhaus gebracht.
(I 0 u r n a l i st i s ch e S.) Die JahreS-Versammlung
deS Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol,
welche am 18. ds. in Kufstein tagte, hat die seit April
1899 in A. Koppelstätters Verlag in Wilten erscheinende
und vom Vorgenannten herausgegebene „Reffe- und
Fremdenzeitung" zum Vereinsorgan des „Landes­
verbandes für Fremden-Verkehr in Tirol" erklärt.
Das Unternehmen dankt diese Auszeichnung wohl
vornehmlich dem Bedürfnis nach einem solchen Blatte,
der Mannigfaltigkeit des Inhaltes und insbesondere
den trefflichen Illustrationen, womit daS Blatt aus­
gestattet ist, wie nicht minder dem Umstande, daß sich
dessen Mittheilungen ausschließlich auf Tirol und
Vorarlberg allein beziehen.
Letzte Post.
Wie», 2. April. Die gemeinsamen Minister«
confcrenzen zur Vorberathung der Dclegationsvor-
lagen beginnen Donnerstag, de» 5. d. M.— Der
Kaiser empfing heute den Bürgermeister von Wien,
Dr. Lueger» der für die Sanction der Wahlreform
seinen Dank ausdrückte.
Triest, 2. April. Der gestern plötzlich verstorbene
Handclskammcrpräsident, Herrenhausmitglied Reinelt
hinterließ ein Vermögen von 14 Millionen Kronen,
das nach dem Ableben seiner Witivc größtenlheilS
wohlthätigen Stiftungen zufällt.
Arüssel, 3. April. Einer Privatdcpesche aus
Pretoria zufolge fand im Süden von Bloemfontcin
ein heftiges Gefecht zwischen 3000 Buren und der
Reiterdivision French statt. Den Buren gelang es,
die Wasserreservoirs sowie den Schienenweg zu zerstören,
worauf sie in der Richtung Bcandford zurückgingen,
London» 3. April. CollvillcS Division gewann
am Samstag Nachmittag 2 Uhr Fühlung mit den
Buren, konnte aber, da French zu spät eintraf, nicht
verhindern, daß die Buren die erbeuteten Geschütze
und Wagen in Sicherheit brachten. Die letzten Nach-
richten gehen bis Sonntag Nacht und zeigen, daß die
Buren bis dahin die Bloemfontciner Wasserwerke be­
hauptet haben. .Ihrer Zerstörung wird hier indessen
nur wenig Bedeutung beigelegt, da sie ganz neu sind
und die alten Wasserwerke Bloemfontcin ausreichend
versorgen. Bei Koornspruit, wo die Batterie genommen
wurde (33 Kilometer östlich von Bloemfontcin), fanden
die Engländer 60 ihrer Verwundeten.
London» 3. April. Die Blätter kritisieren die
Unvorsichtigkeit, mit welcher Oberst Broadwood sich
iu einen Hinterhalt locken ließ. Der „Standard" sieht
voraus, das dieses Vorkommnis, daS bedauerlichste
des ganzen Feldzuges, Roberts nötigen werde, seinen
Vormarsch einzustellen.— Der „Morning Post"
kabelt man auS Bloemfontein, die Wasserleitungen
seien zerstört, indessen liefern die Brunnen in
Bloemfontein Wasser in genügender Menge.


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000404 - Seite 4 ]
Zur Einführung der Aronenwayrnvg.
Bekanntlich wurde mit der kaiserlichen Verord­
nung vom 21. September 1899, R.-G.-Bl. Nr. 176
die Kronenwährung vom 1. Jänner l. I. angefangen
als ausschließliche gesetzliche Landeswährung erklärt
und unter anderem auch bestimmt, daß die unter
öffentlicher Aufsicht stehenden oder zur öffentlichen Rech­
nungslegung verpflichteten oder öffentlichen Zwecken
dienenden Körperschaften, Fonde, Vereine und Anstalten
von diesem Zeitpunkte an ihre Bücher und Rechnungen
in der neuen Währung zu führen haben.
Zur Durchführung dieser Bestimmung hat da»
Finanzministerium mit dem kürzlich in der „Wiener
Zeitung" verlautbarten Erlaß vom 25. November 1899
angeordnet, daß darnach auch die künftighin zur Be­
gebung gelangenden EmissionSpapiere derartiger Ver­
einigungen, soweit eS sich nicht um Actienemisstonen
handelt, deren Regelung einer späteren Verordnung
vorbehalten würde, auf Kronenwährung zu lauten
haben. Von dieser allgemeinen Vorschrift kann nur
in zwei Fällen abgegangen werden: Wenn nämlich be­
sondere Verhältnisse eS nothwendig erscheinen lassen,
die zu emittirenden Theilschuldverschreibungen, Obli­
gationen, Pfandbriefe u. dgl. mit einer Werthbezeich­
nung in einer anderen Währung neben oder an
Stelle der Kronenwährung zu versehen, so kann beim
Finanzministerium die Gestattung hiefür erwirkt werden.
Die zweite Ausnahme betrifft die bis Ende 1899 noch
nicht geschlossenen Emissionen, zu denen bereit» früher
gedruckte, staatlich genehmigte Formularien, jedoch
nur bi» Ende 1902 benützt werden dürfen. Doch
müssen dieselben, wenn sie ein Ausstellungsdatum aus
der Zeit nach dem 1. Jänner 1900 tragen, auch eine
den Werth in Kronenwährung ausdrückende Bezeichnung
haben. Eine solche Bezeichnung kann übrigens auch
allen sonstigen TitreS bereits erfolgter Emissionen
beigefügt werden, ohne daß eS zu diesem Zwecke einer
besonderen Bewilligung bedürfte.
Ein weiterer Schritt zur Durchführung der eingangs
erwähnten kaiserlichen Verordnung wird mit der im
gestern zur Ausgabe gelangten Reichsgesetzblatte ent­
haltenen Finanzministerialverordnung vom 27. Febr. l. I.
gemacht, indem die in Frage stehenden Vereinigungen, also
z. B. alle Vereine, Sparcassen, Erwerbs- und Wirth-
schaftS-Genossenschaften, Arbetterkrankencassen u. s. w.
angewiesen werden, ihre Bücher und Rechnungen,
insbesondere die Hauptrechnungsabschlüsse und die im
Jnlande zu verlautbarenden Geborungsresultate in
Kronenwährung aufzustellen. Auch von dieser Vor­
schrift kann nur das Finanzministerium aus besonderen
Gründen dispensieren. Rur was die Htlssbücher
(Facturen u. dgl.) betrifft, so können dieselben auch
ohne specielle Erlaubnis in einer anderen Währung
geführt werden, soferne dies wegen der ausländischen
Geschäftsbeziehungen oder mit Rücksicht auf bestehende
gesetzliche Vorschriften z. B. bezüglich der Zollentrichtung
nothwendig erscheint.
Gleichzeitig wird mit dieser MInistertalverordnnng
auch die Frage der Währungsbezeichnung in den
Statuten der genannten Vereinigung-» und auf den
seit 1. Jänner 1900 neuemittirten Aciten der Actien-
gesellschaften geregelt. Eine obligatorische allgemeine
Statutenänderung wird darnach nicht beabsichtigt,
sondern soll die Aenderung in der Währvugsbezeich-
nung nur insofern erfolgen, als sich hiezu gelegentlich
einer aus anderen Gründen erfolgenden Statuten­
änderung der Anlaß bietet. Rücksichtlich der Actien
endlich wird die Anordnung getroffen, daß dieselben
bis zum Ende des Jahres 1902 noch auf eine andere,
als die Kronenwährung lauten dürfen, falls sie ein
Emissionsdalum ans der Zeit vor dem 1. Jänner l. I.
tragen.
Aekeglerteutag der öflerr. Sdvocaten-Aamurern.
Zu Beginn der Sitzung des Delegiertentages
der österreichischen Advocatcnkammern am 28. ds.
wurde die Debatte über die Anträge betreffend die
Kosteiibcstimmung der Advocaten wieder aufgenommen
und gelangten die Anträge des Referenten Dr. Wcishut
nebst einigen Zusätzen zur Annahme. In eingehender
Weise beschäftigte sich der Referent mit den aus der
Versammlung hervorgegangenen Anträgen auf Schaffung
einer festen Gebürenordnung und bemerkte, daß die
Unabhängigkeit vom Richterstande das wichtigste
Moment sei, welches für die Gebürenordnung sprechen
würde. Er beantragte folgende Resolution: „Die
ständige Delegation ist aufzufordern, auf die Besei­
tigung der Kostenbemessung durch den Richter hinzu-
wirken. Zu diesem Behufe ist, vorbehaltlich des
Rechtes der freien Kostenvercinbarung, die Schaffung
einer Advokatcn-Gcbürenordnung für Streitsachen unter
Berücksichtigung deS BeschluffeS des DelegiertentageS
vom Jahre 1897 im Einvernehmen mit den Vetretern
des Advokatenstandcs anzustreben." Die Resolution
des Referenten wurde mit allen gegen eine Stimme
angenommen. Sodann referierte Landtagsabgcordneter
Dr. Ofner über die Anträge betreffend den Wirkungskreis
der Advokaten. Die Anträge dcö Referenten, die
eine Erweiterung deS ComprtenzkreiseS der Advokaten
anstreben, gipfeln in folgenden Punkten: ES ist mit
der Würde des AdvokatenstandeS unverträglich, daß
seine Intervention auk irgend einem Gebiete deS
Rechtsschutzes ausgeschlossen sein soll. Eine Aus­
schließung widerstreitet der dem Bdvokatenstande in
der Advokatenordnung verliehenen Prärogative und
schädigt zugleich daS Interesse der rcchtsuchenden Be­
völkerung. Sowie die Zulassung der Advocaten zu
den Gewerbegerichten, so muß auch die Einführung
der uneingeschränkten Vertheidigung durch alle in die
Liste eingetragenen Vertheidiger in dem Militärstraf.
Processe gefordert werden. Die folgenden Punkte
beschäftigen sich mit der Reform des. Administraliv-
VcrfahrenS und mit dem Rechte der Advocaten auf
Uebernahme von Vermögens-Verwaltungen. Der
Advokatenstand müsse im Interesse der Rechtspflege
und der Bevölkerung die strenge Handhabung der
Vorschriften über die Winkelschrciberei und eine ver­
schärfte Gesetzgebung gegen diese fordern. Die auf
dem Lande zu steten Mißhelligkeiten führende gewcrl'S-
mäßige Vertretung in Strafsachen durch Notare muß
verhütet werden; andererseits sei die Verbindung
von Advocatur und Notariat in kleinen Orten anzu­
streben. Dr. Zucker (Wien) stellte folgenden Zusatz­
antrag: „Die Besorgung der rechtsanwaltschaftlichen
Geschäfte deS StaatSvcrmvgcnS und der diesem hin­
sichtlich der Vertretung gleichgehaltenen Vermvgcnschasten
ist an Stelle der Finanzprocuraturen den Advocaten
zu übertragen." Der Vertreter der Lembcrger Ad-
vocatenkammer Dr. Max stellte im Aufträge dieser
Kammer den Antrag, daß die Advocaten für die
Ex offo-Vertretung durch den Staat entlohnt werde».
Bei der nun folgenden Abstimmung wurden sämmt­
liche Anträge deS Referenten nebst dem Vorschlage
in der Ex offo-Frage und dem Zusatzantrage Dr.
Zucker en bloc angenommen. Sodann referierte der
Vicepräsidcnt der niederösterreichischen Advocatenkammer
Dr. Freiherr von Mayr über mehrere andere den
Advocatenstand betreffende Maßnahmen. Zunächst
wurde folgender Antrag dcö Referenten ohne Debatte
einstimmig angenommen: „Für eine verhältnismäßige
Zahl von Richtcrstellcn bei den ersten Instanzen sollen
regelmäßig Bewerber aus dem Advocatenstand berufen
werden, sowie die Ernennung von Advocaten zu Mit­
gliedern des Reichsgerichtes und Verwaltungs-Ge­
richtshofes stattfinden. Hiebei soll die in der Advo-
caturspraxiS zugcbracüte Zeit in die Dienstzeit einge­
rechnet werden. Personen des Richterstandcs, welche
zur Advocatur übertreten, bleiben, solange sie die Ad­
vocatur ausüben, ihrer Ruhegehalte verlustig.* Ein
zweites Referat des Dr. Freiherr» von Mayr be­
schäftigt sich mit der wirtschaftlichen Lage deS Advo-
catcnstandes. ES wurde beschlossen, die Errichtung
gemeinsamer Standcs-Wohlfahrtseinrichtungcn (obliga­
torischer Pensions- und Hilsscassen) anzustreben, denen
auch die von Advocaten und Advocaturs-Candidaten
zu entrichtenden Ordnungs- und Disciplinarstrafeu
zuzuweisen seien. In der Talarfrage wurde nach
kurzer Drbatte beschlossen, die einzelnen Kammern zu
ersuche», die Frage zur Amtstracht einer neuerlichen
Prüfung zu unterziehen. Den letzten Punkt der Tages­
ordnung bildeten die Anträge betreffend legislative
Reformen. Es wurde beschlossen, die Beschlüsse des
DelegiertentageS im DcputationSwege dem Justizministcr
zu überreichen. Damit war die Tagesordnung erschöpft.
Consular-B reichte.
(O e st e r r c i ch-U n g a r n s E x p o r t n a ch S p a-
nien.) In dein eben eingelangten Jahresbericht pro
1899 bespricht unser Gencral-Consnlat in Barcelona
den Antheil Oesterreich-Ungarns an der gesammlen
Warenbewegung Spaniens im genannten Jahre. Der
Wert des gesammten Handels zwischen der Monarchie
und Spanien betrug 12,439.154 Pesetas (Einfuhr
Spaniens: 5,101.603, Ausfuhr 7,332.254 Pesetas.)
Mit dieser Ziffer kommt Oesterreich-Ungarn erst an
15. Stelle. Im spanischen Import steht unsere
Monarchie an 17. Stelle, während wir in der dortigen
Ausfuhr den 14. Platz einnehmen. Betrachtet man
den Wert der Gegenstände, bei ivclchcm Ocstcrrcich-
Ungarn als Hcrkunfsort angegeben ist, so erreichten
die höchsten Jmportzisfern unter den österr.-ungar.
Provinzen: Hülsenfrüchtc, Tabak, Bauholz, Maschinen,
Eisenwarcn, Glas und GlaSwaren, Wachs und
Seidcnabfälle.
(Spaniens Schweine-Import.) Unter
Hinweis auf die ungarische Schweinezucht hebt unter
General-Consulat in Barcelona in seinem Jahresbericht
pro 1899 den beachtenswerten Uustand hervor, daß
nach Spanien bedeutende Mengen lebender Schweine
eingeführt werden. Portugal importirte im Jahre
1898 nach Spanien 32.150 Stück im Werte Von
3,215.800 Pesetas.
(Der südafrikanische Krieg) und die wirt­
schaftliche Lage in der Capcolonie. Unser General-
Consulat in Capstadt berichtet unterm 2. März d. I.
Über die wirtschaftliche und comwercielle Lage der
Capcolonie, wie folgt: Eine Verschlimmerung der
geschäftlichen Lage in der Capcolonie durch den Krieg
ist vorläufig nicht zu verzeichnen. Man rechnet auch-
mit einem „Boom" nach dem Kriege, der alle Ver­
luste wieder gutmachen 'würde. Capstadt selbst hat
sich übrigens vielleicht am wenigsten zu beklagen.
Die Flüchtlinge, ob arm oder reich, müffen leben.
Für die Armen sorgen jene zahlreiche Vereine,
ComitöS rc. deren SubScriPtionSlisten schon ansehnliche.
Summen erreicht haben Lange kann natürlich dieser
Zustand nicht fortdauern, aber für den Moment
wenigstens ist für den Unterhalt der ärmeren Classen,
von Flüchtlingen ausreichend gesorgt und haben weder
sie noch die Kaufleute Grund zur Klage. Was die
Reichen betrifft, so sind sie nur erwünschte Gäste
gewesen. Hänsermiethen haben vorher ungeahnte
Höhen erreicht und der Detail Händler fürchtet, daß
die schlechten Zeiten für ihn erst dann eintreten werden
wenn mit der warmen Jahreszeit auf der nördlichen
Hemisphäre der Zug des Wohlhabenden »ach England
und dem Comment beginnt. An der Oberfläche
zeigen sich somit eigentlich noch keine Spuren jener
Schäden, die durch daS Anhalten abnormaler Ver­
hältnisse verursacht werden müssen und selbst die
Zahl der Fallimente hat sich nicht vermehrt. Im
Allgemeinen ist die wirtschaftliche Lage vorläufig
ivenigstenS eine günstige zu nennen, obwohl auS machen
Gegenden Klagen über Heuschreckenschwärme oder über
Regenmangel laut wurden. Die Weinlese verspricht
eine sehr gute zu werden.
(Maschinenabsatz in Südafrika.) Unser
General-Consulat in Capstadt lenkt die Aufmerksamkeit
unserer heimischen Interessenten im Maschinenwesen
auf die dortige Conjunctur. Schon jetzt annonciren.
Firmen ihre Bereitwilligkeit, Ordres von Minenmaschinen
für den Rand auszuführen. Immer mehr Anklang-
findet übrigens auch die sog. Traction im Lande.
Diese Zug-Dampfmaschinen werden in Capstadt und'
auch im Land vielfach angewendet, weil Zugthicre
nur kleinere Lasten zu ziehen vermögen.
Verschiedenes.
(Blutiger Exzeß.) Am 28. März kam eS
zwischen drei böhmischen und mehreren deutschen Ge-
Hilfen zu LandSkron in der Bahnhofstraße zu einer
Rauferei, zu welcher das Singen tschechischer Lieder
Anlaß gegeben hatte. Ein deutscher Uhrmachergehilfe
wurde durch Messerstiche lebensgefährlich verwundet.
Der Thäter, der sich geflüchtet hatte, wurde Nachts
in BudigSdorf verhaftet.
(R i e f e n d i st a n z r i i t. Einen großartigen Distanz­
ritt beabsichtigen die Lieutenants Lobickc, v. Rödicker
Walzer und Blank von lithauischen Unlanen Regiment
Nr. 12. von Insterburg auS am 5. April d. I. zu
unternehmen. Derselbe soll auf eine Strecke von.
2500 Kilometer in 47 Tagen auf eigenen feldmarsch­
mäßig gepackten Pferden ohne Begleitung oder Be­
dienung ausgeführt werden und zwar von Insterburg
über Thor», Conitz, Berlin Gardclcgen, Salzwedel,
Münster, Köln, bis Metz Hier sollen die Schlacht­
felder besichtigt werden und erfolgt dann der Rück­
marsch nach Berlin, von wo a»S die Eisenbahn zur
Heimkehr benützt wird. Für die Rückfahrt von
Berlin bis Insterburg und den Aufenthalt in der
Residenz sind drei Tage in Aussicht genommen, so
daß das ganze Unternehmen 50 Tage in Anspruch
nehmen wird. Als tägliche Leistung sind 60 bis 70
Kilometer in Aussicht genommen.
Loltoziehungen vom 31. März 1900.
Trient: 57 87 3 15 03
Wien: 87 20 32 59 00
Gra z: 10 80 84 78 71
Wettkrstatiou in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
3. April.
9 Uhr
abds.
723.8
—0.6
belvölkt
—
—
4. April.
7 Uhr
früh
719.9
+3.0
bedeckt
S. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 3. April. Wechsel.
EinheitS- (Noten)
99.30
London
242.90
Staatsschuld (Silber)
99.10
100 Reichsmark
118.69
Goldrente
99.30
20»Mark-Stücke
23.69
Kronenrentc
99.25
Napoleon
19.26
Bankactien
127.40
Italien. Banknoten
90.25
Creditactten
235 50
Sch ueize-„
95.65
Bcrantwortlicher Redacteur, Drucker und Berleger:
Ar««, »Aff« in Bregenz.
„Henneberg Seide"
— mir ächt, wen» bfrcct von mir bezogt»— schwarz, weiß und farbig
von 45 Ar. bi» fl. 14.08 p. Meter. An Jedermann franko und verzollt
in r Hand. Muster umgehend. 1/
8 Henneberg, Seiden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.) Zürich.
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000404 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Zt,r
Amts- M Blatt.
No. 77.- 1900
1—2 Kundmachung. 8 I 3/00-9
Im Concurse über das Vermögen des itas.
Arbeiter-ConsumVereines hier wird zur
Beschlußfassung über die Einbringung beziehungs­
weise Verwerthung der »och ausstehenden Massegut
haben auf Mittwoch de» 11. April d. I., vormittags
9 Uhr, Hiergerichts Nr. 1 Tagsatzuug anberaumt,
wovon alle Betheiligten verständigt werden.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn. Abtheilung I,
am 27. März 1900.
Dr. Schandl.
Ediet. P 48/00-5
Mit diesgerichtlichem Beschlusse vom 21. März
1900, Gesch.-Zl. L 1/00-5, genehmigt vom k. k.
Kreisgerichte Feldkirch mit Beschluß vom 27. März
1900, Gesch.-Zl. Nc III 9/00-1, wurde über Witwe
Katharina Felizetti von Wolkenstein, zuletzt
in Feldkirch, wegen Wahnsinnes gemäß§ 278 a. b.
G.-B. die Cu rate! verhängt und Herr Carl Phi ipp,
Handelsmann in Feldkirch, als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 31. März 1900.
Dr. Neuner.
2—3 LonkurS-Edikt. 81 7/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Conrad Zehrer zu Gschwend
in Alberschwende über daS gesammte bewegliche und
in den Ländern, in welchen die ConcursOrdnung
vom 25. Dezember 1868 wirksam ist, gelegene
unbewegliche Vermögen desselben der Concurs
eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichts-Vorsteher in Bregenz
wurde als Concurs-Commissär und Herr Dr. Schöch,
Advokat daselbst, als einstweiliger Massaverwalter
aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 21. Mai 1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bregenz nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach­
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf den 9. April
d. Js. um 9 Uhr Vorm, beim k. k. Bezirksgerichte
Bregenz angeordnet, wobei die Concursgläubiger unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege die Bestätigung des aufgestellten
einstweiligen Massaverwalters oder die Wahl eines
neuen einstweiligen Massaverwalters, sowie die Wahl
des Gläubigerausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 28. Mai 1900, um 9 Uhr Vor­
mittags, beim k. k. Bezirksgerichte Bregenz mit dem
Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag­
satzung de» Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Coucurs-
sache erfolgen durch die„ Vorarlberger Landeszeitung".
K. k. Kceisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 29. März 1900.
Larcher.
Firm. 277- Gen. I 33
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschffts-Register Band I,
Folio 33, Zl. 16/4, wurde heute bei der Firma:
„Registrirte Genossenschaft der Sennerei
im Kirchdorfe zu Wolfurt
mit unbeschränkter Haftung"
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
4. Juli 1897 und der Ausschußsitzung am 20. De­
zember 1899 in den Vorstand gewählt wurden:
1. Johann Georg Kalb, Haus Nr. 59 (neu), als
Obmann,
2. Josef Böhler, Küfer, Haus Nr. 27 (neu), als
Obmann-Stellvertreter,
3. Fidel Kirchberger, Schustermeister, HauS Nr. 139
(neu), als Kassier-Rechnungsführer,
4. Martin Rohner, Sticker, Haus Nr. 112(neu)und
5. Martin Geiger, Oekonom, Haus Nr. 9 (neu),
als Ausschußmitglieder, sämmtliche in Wolfurt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
'am 27. März 1900.
Larcher.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 77.— 1900.
Hkergeönng von Aauarbeiten.
Die Gemeinde Hohenweiler beabsichtigt, die den
dortigen SchulhauSneubau betreffenden Arbeiten im Offert-
wege zu vergeben und ladet die sich hiefür iuteressirenden Ueber-
nehmer zur Einreichung von diesbezüglichen Offerten ein.
Pläne und Kostenvoranschlag, sowie die Banbedingungen
liegen von heute ab in der Gemeindekanzlei auf und können
täglich während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offerte, in welchen das Ab- oder Aufgebot in Perzenten
vom Kostenvoranschlag angegeben sein muß, sind geschloffen
und mit der Aufschrift: »Offert zum Schulhausbau" versehen,
spätestens vis 14. Aprik, Mittags um 12 Ilyr, hieramis
einzureichen. Später einlangende Offerte können von der
Bewerbung ausgeschlossen werden.
Gut empfohlene Uebernehmer, welche alle vorkommenden
Arbeiten übernehmen wollen, erhalten den Vorzug.
Hohenweiler, am 26. März 1900.
309 3.3 Die Gemeinde-Vorstellung.
Will man sicher sein, eine gute und reine
Ckocolade zu erhalten, so kaufe man
I
M
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
S3S 1.62
Ueberall käuflich!
VA
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
von
Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockerau
!• bei gestörter Verdauung und gegen Magen-
leiden seit vielen Jahren bewiihrtes,
diätetisches Mittel.
Zu liabcn ln allen ronoramlrten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
| 09* Preis I Schachtel 7S kr.
^ Versandt per Post bei Abnahme Ton mindestens 2 Schachteln gegon Nacbnabmo.
J Haupt-Depot: Landsohaftl. Apotlioko des Julius Sohaumaim
in Stockerau.. N'-Vb «.6
I
Schöner, braun-weißer, drei­
jähriger
Kühner-
hund,
für Haus und Hof geeignet, zu
verkaufen.
Villa Fitnfland, Bregenz.
yPRPfflPBff
ooooooaoooooooooooooeoeoooooooe
Hotel Bad Horn be ‘“ aeh
Neu ronovirto, comfortablo Zimmer und Wirthschaftslokalitäten.
Säle für Iiochzoiton. und G-esellscliafton,
Vorzügliche Küche, reelle Weine, mässige Preise.
BT Pensionspreis von 4 Mark ab. "US
Es wird mein Bostrobon soin, den frühern guten Ruf des
»Bad Horn“ wieder herzustollon und zu erhalten, und empfehle
ioh mein Etablissement zu zahlreichem Besuche bestens.
842 1.6 E. Seifert-Benkert, Besitzer.
(Stoßes HemiMMt-MlMiii!^*
nnsDB CDl]»s®n*i
Maximilianstr. 35
LINDAU
Maximilianstr. 35
♦
o
♦
o
♦
o
neben der Engelapotheke.
gtl'egcmfe Kevren-Anzüge
tu den neuesten Stoffarten, garantiert gut sitzend, zum enorm billigen Preis von
LS, 14, L«, L 8, 20, 25, 30 91 k.
Knaben-Anzüge
in reizender Fayon zum Preise von
Hk. 3. 50, 4, 5, O, 8, IO.
Hosen und VHesten
o
!♦
r
zum Preise von O, 8, IO, 1 Ä Ulk.
Kosen, einzeln, elegant, 4 —IQ Mk.
♦
O
♦
o
♦
o
s
r
o
♦
o
r
r
♦
r
Der große Zulauf meines Geschäftes ist die beste Bürgschaft für staunend
billige, reelle Preise und aufmerksame Bedienung.
Achtungsvoll
Ignaz Obser,
Kerrenkl'eiöev-Mngazin,
® 334 2.6 Kirrdau i. B J
S***e*o*®*o*Q*o*e#o*o*o*o**#o*o
♦
o
♦
♦
o
♦


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000404 - Seite 6 ]
* 2,7 3 *- e Modell 1900
Ä
eheler s Pneumatik, weitz
ist der beste Tonrenreifen!
Modell l U00 zeichnet sich ans durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Forin
wie Modell 1 »97, welches sich glänzend bewährt hatte.
•ß, Kroßes Lager in allen Größen vei.
m -autogJl^u-m Georg Schneider. ®s:™' Kregenz o. §.
Preislisten gratis und franco!
JZ
Lindau.
Fritz Reith
Neben der
Hirsch-Apoth.
(Königl u. <§rossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken$ Kragen s Kleiderstoffen
Leinen *s* Weisswaaren •*• Ansstenera.rl.ikel
Damenwäsche -I- Herrenwäsche lll> Bettwaaren
Tischdecken O- Teppiche O Bettvorlagen.
040 21-52
TEPLITZ-SCHMÄH
in Böhmen,
icit Jahrhunderten bekannte» und berühmte Itelsse» alkalisch-sallnlache Ther­
men (23—37° H). Curgebrauch ununterbrochen wiUirend des ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen Gicht,
Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und nntloro Nervenkrankheiten;
von glAiuondem Ersolgo bei NachkrnnkhcUcn aus Schuss- und Hiebwunden,
nach Knochonbrüehen, bol Gelotikstelllgkeltcn und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wobiiungsbcatelhiiigeii besorgt das Stadt,
llstderlnspcctorat In ToplIU-ächOnau ln llulimen. 3o8 1.6
rr
Für ein Hotel in Drogen? wird
eine tüchtige, gewandte
Buffetdam
gesucht. Auskunft in der Administr.
r jg.~
343
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2.8ü aus stiller
8‘10 aus guter
4*80 au8 guter
7*50 aus feinet
8 7v aus seiner
echter
Schnf-
woilo.
fl. 10*50 aus foinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 18*95 auB Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stofle von fl. 8 25 per Meter aufwärts; Loden In reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. 2*95: Peruvienne und
Dosklngs, Staats-, Bannbeamten- u. RIchter-TaJar-StoITe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fflr die Flnanz-
waohe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreizen die
alz reell und solid beatbekannte
Tflohfabrlks-
Niederlage
Master gratis uad fra.ee,— Mastergetreae Uef.raar.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bostoUtoa Dlo
Vbma KUsel-Amhof ln Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
Kiesel-Amhof in Brünn.
<M
ca
Kaufhaus Morath,
LINDAU
(Wischen Sljeater u Kötel Krone).
Anerkannt öilki.'.lle Bezugs
quelle am Plahe für Knrz-
Woll-, Weiß- ». Schniliivare»
Galanterie-, Spiel*, Korb- und
Bürsteinuaren. Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbe und Kosser-
Lederivaren, Spiegel u. Bilder,
tafeln li. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei­
sen. Versäume niemand bei Be­
darf meine Schaufenster zu be»
sichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 11.20
AntonTschauderjun.,
goliroulcoBi- u. Jalonflensabrik,
Mvcrunau. Böhmen,
empfieblt seine ».
bcstbckannten,
präiniirten,
neuartigen Er­
zeugnisse-
Ag nten
welche Privat»|
künden besuchen<
bei höchster
Provision gesucht.— ColorirteS
Preirblatt gratis und franco-
901 9.5
z
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremdeil-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Mvegonz.
(Eonfections-faus
für
Damen, Mädchen und Anaöen.
Wir eröffnen am hiesigen Platze
72j73 Maximilianstratze 72|73
in großen und hellen Lokalitäten ein Speeial-Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
- strengste Hieellität j,.
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von beti billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden znm Be­
suche unserer Lager, sowie zur gefl. Besichtigung unserer Schaufenster höflichst ein.
gIPIIIE©SiIL cL WODILIF, LINDAU,
283 8.60
72173 Maximilianstrasse 72173.

