
[ 2023-06-29 10:48:35.997 - 19000329 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
vHUgS-
preiS:
Für ein 3«hrr TLaliche Aurg.
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
.» »»gestellt... K 15.60.
Für ««wärt»: mit tägl. Post K 17.60.
2w«I. A«»g. r
.. K 10.-
.. K 11.—
.. K 12 .—
CVttWrtf«» finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
(JUItAWlt Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugestchert werden.
Gratis-Reclamm werdm nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K
Nr. 72.
Bregenz, Donnerstag den 29. März 1900. 37. Jahrgang.
Zur gest. Aestessung
auf das 2. Quartal 1900 der
„Worarlverger Landes-Zeitung"
mit dem Amtsblatts für Vorarlberg
wird hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
Tägl. Ausgabe: Zweimal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt K 3 40 K 2'50
„„ zugestellt K 3 90 K 2.75
Auswärts mit Post K 4 40 K 3*—
Probe-Nummern auf Verlangen gratis und franco.
Die Zusendung kann nur gegen Voraus­
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch Postanweisung an die Administration.
Der Leserkreis der „Vorarlberger Landes-Zettung"
erstreckt sich naturgemäß über das ganze Land;—
Inserate in derselben finden daher zweck­
entsprechendste Verbreitung, bet billiger Berechnung.
Fledactio« «ad Administration
der „Aorarlöerger Landes-Zeitnng", ZLregenz.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. März d. I. dem
Dechant und Pfarrvicor zu St. Leonhard im Passeyer
Joseph Paregger das Ritterkreuz des Franz Joseph-
OrdenS allergnädtgst zu verleihen geruht.
Dem Postenführer Tiiular-Wachtmeister Fra Uz
B r ä n d l e des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 3
in Innsbruck wurde in Anerkennung der mit eigener
Lebensgefahr bewtrkien Rettung eines Menschen vom
Tode deS Verbrennens von Sr. Majestät dem Kaiser
daS silberne Verdtenstkreuz verliehen.
Der Ackerbaumintster hat die Forst-Jnspektions-
Kommiffäre 1. Klasse Franz Lutz, Jul. Syrutschek
und Napoleon P e rin i zu Ober-Forstkommissären ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-JnspektionS-
Kommissär erster Klasse Karl Off er zum Oberforst
kommissär ernannt.
Feu illeto n.
KerbstbLüthe.
Roman von Clartssa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(62. Fortsetzung.)
20.
Ellt steht am Fenster in ihrem Zimmer, schwarz
gekleidet in Trauer um den Verlust ihres zweiten
Vaters, wie sie den Präsidenten in ihrem Herzen nennt.
Ist eS das düstere Kleid, das sie so ganz verändert
erscheinen läßt gegen früher? Wie weggeweht scheint
von diesen feinen, fast durchsichtig gewordenen Zügen
alle Jugendlust und LebenSfreudigkeil. Ueber das sonst
so strahlende Gesicht hat eS sich wie ein Schleier ge­
breitet, die Augen sind vom Weinen getrübt. Draußen
auf der Straße liegt heller Sonnenschein, fröhliche
Menschen gehen her und hin. Ellt steht eS nicht.
Sie kommt sich wie abgeschnitten von der Welt vor,
als stehe sie auf einsamen Fels mitten im Meere, von
der Fluth umbrauSr, sie allein in der großen, öden
Weite, verlassen von Allen, Allen. Zuviel ist über
ihre junge Seele hereingebrochen, zu unsägliches, un­
nennbares Weh— aber daS Bitterste hat er ihr doch
angethan, dessen Bild sie, so lange sie denken kann,
im Herzen getragen, an dessen Liebe sie geglaubt hatte,
wie an die göttliche Liebe selbst. Wenn einer, so
müßte er sie gekannt haben, die keine Falte ihrer
Seele je von ihm verbarg; und dennoch, dennoch ist
er eS gewesen, der zuerst der Verleumdung einer neidi-
Zufolge Finanzmintsterial-ErlasseS vom 23. März
1900, Z. 9140, werden die nach Aufhebung deS
ZeitungS- und 'KolenderstempclS aus dem Verkehre ge­
zogenen Stempelwerthzetchen, d. s. die Zeitungsstempel­
marken zu 1, 2 und 25 kr. und die Kalenderstempel-
marken zu 6 kr., vom 1. April 1900 an nach
Maßgabe der vorhandenen Vorräthe bis auf Weiteres
beim Ceniralstempelamte in Wien I, Riemergasie 7,
im Einzelverschleiße zum Nennwerthe abgegeben.
Nr. 10604. Aundmachnug.
ES wird allgemein bekannt gegeben, daß die
Gemeinde Mölten des politischen Bezirkes Bozen auf
die fernere Abhaltung ihrer Viehmärkte am 15. Juni
und 15. Juli jede» Jahres Verzicht geleistet hat.
Innsbruck, am 20. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Hemeirrde-Wahlordnnng.
Der vom niederösterreichischen Landtage be­
schlossene Gesetzentwurf eines neuen Statutes, sowie
einer neuen Gemeinde-Wahlordnung für die' Reichs-
Haupt- uno Residenzstadt Wien hat die Allerhöchste
Sanction erhalten. DaS neue-Wiener Gemeindestatut
weist gegenüber dem bisherigen drei nennenSwerthe
Aenderungen auf: Einmal die Umgestaltung der bis­
her mit der Leopoldstadt vereinigten Brigittenau in
einen selbständigen (zwanzigsten) Gemetndebczlrk, eine
Verfügung, die in der Ausdehnung und Bewohnerzohl
der Brigittenau ihre Begründung findet; dann die
Entlastung deS StadlraiheS durch die Einsetzung eines
besonderen Ausschusses für die Verleihung deS Heimat-
rechtes und deS Bürgerrechtes, durch die Ermächtigung
de« GemeinderatheS zur Einsetzung besonderer Aus­
schüsse für einzelne Angelegenheiten und durch die
fallweise Heranziehung von Gemetnderälhen als Refe­
renten im Stadtrathe— eine Vorsorge, welche als
eine wesentliche Verbesserung des geltenden Statuts
erscheinen wird; endlich die Ausübung der Disciplinar-
gewalt gegenüber den Mitgliedern des Gemeinde­
rathes. ES kann wohl keinem Zweifel unterliegen,
daß das Erkenntnis eines ständigen. auS mehreren
schen. lügnerischen Welt sein Ohr geliehen, der. statt
an ihre Seite zu eilen, wie eS seine Pflicht gewesen
wäre, um sie mit starkem Arm gegen alle Unbill zu
schützen, über sie den Stab gebrochen hat, wie die
aitOttcn auch.
Jedesmal, wenn sie an seinen letzten Abschieds-
brief denkt, fühlt sie es noch wie einen Dolchstich im
Herzen Mit welchem Verlangen sie ihn ergriffen hatte,
als Otti ihn ihr. gerade in jenen schmerzensreichen
Tagen der Angst um daS Leben ihre» Heimgegangenen
väterlichen Freundes, in der Hoffnung, sie damit auf-
zurichten, ins Zimmer brachte! Ach sie bedurfte ja so
deS Trostes und der Liebe tn ihrem schweren Leide!
Und nun. st- glaubte nicht ihren Augen zu trauen,
diese bitteren, kränkenden Worte! Ottokar gab sie frei,
weil er sie deS schmählichsten Verrathe« für fähig hielt.
DaS also war die ihr mit so heiligen Schwüren
gelobte Treue! Von einem Windstoß fortgeweht, von
einem Windstoß, der. und das war es. was ihr den
Schlag doppelt schmerzhaft machte, von ihrer besten
Freundin, von Irmgard, ausgegangen warl Auch sie.
die ihr stets als der Inbegriff von Güte und Milde
vorgeschwebt, hatte daS VerdammungSurtheil gegen sie
aelvrocken. War das auSzudenken, zu begreifen?
B Die Welt ist schlechter, als Sie ahnen?" Dieses
Wort "des Präsidenten, als sie mit beklommenem Herzen
und doch im Grunde noch voll phantastischer Hoffnungen
ihn zum ersten Mal in sein» Wohnung aufgesucht
hatte, kommt ihr nicht aus dem Sinn. Wie recht er
hatte, ja er kannte die Welt. Ach, wäre er nicht von
Mitgliedern zusammengesetzten DiSciplinarratheS dem
unter den Geschehnissen d eS Augenblickes gefaßten Be­
schlusse deS Vorsitzenden, welcher bisher die Aus­
schließung allein verfügen konnte, vorzuziehen ist.
Die DtScusston der politischen Parteien wendete
sich diesen Bestimmungen, sowie dem Gemeindestatute
überhaupt mit weit weniger Nachdruck zu, als der
neuen Gemeinde-Wahlordnung, die in der That,
namentlich in den ersten, vorjährigen Beschlüssen deS
Wiener Gemeinderathes und des niederösterreichischen
Landtages sehr weitgehende Aenderungen der bisherigen
Verhältnisse ausweist. ES liegt auf der Hand, daß
jede Wahlordnung, wie immer sie beschaffen sein mag,
zahlreichen principiellen Anfechtungen, je nach dem
politischen Standpunkte des Beurtheilenden, unterliegt..
Deshalb konnte die Regierung nur darauf sehen, daß
die Parteibestrebungen zu keinem positiven Unrecht
führen. Der erste Entwurf zeigte derartige Gebrechen
in dem Ausschlüsse der Personal-Einkommensteuer-
und Rentensteuer-Pflichtigen vom Wahlrechte, in der
Einreihung der Lehrer in den dritten Wahlkörper,
in der geforderten übermäßig langen Seßhaftigkeit für
das Wahlrecht in der allgemeinen Wählerclasse, in
der nicht genügend cvntrolirten fallweisen Auftheilung
der Mandate auf die einzelnen Bezirke innerhalb der
Wahlkörper, in der- unbeschränkten Möglichkeit, durch
Verleihung deS Bürgerrechtes das Wahlergebnis im
zweiten Wahlkörper zu beeinflussen» tn der unklaren
Definition des Wahlrechtes der Mitbesitzer einer
steuerpflichtigen Realität und der öffentlichen Gesell­
schafter einer ErwerbS-Untcrnehmung und endlich tn
dem Wahlzwang« mit Strafsanctton. Alle diese An­
stände sind nunmehr im Statute theils vollständig
beseitigt, theils so abgeschwächt, daß von einer Partei­
nahme für oder gegen irgend einen Theil der Wähler­
schaft nicht gut die Rede sein kann.
Allerdings werden einzelne der abgeänderten Be­
stimmungen noch immer angefochten. Die principiell
und praktisch wichtigste Nemrung ist ohne Zweifel
die Schaffung eines vierten WahlkörperS des allge­
meinen Wahlrechtes nach dem Muster der ReichsrathS-
Wahlreform von 1896. Es ist selbstverständlich,
daß alle Jene, welche die in dieser Wahlreform ver­
suchte Combination deS Systems der Jntereffen-Ver«
ihr gegangen, könnte sie nur einmal noch an feinem
gütigen Herzen, seiner Milde und Liebe sich ausrichten!
Aber das treue Auge hatte sich für immer geschloffen,
der edle Geist war in seine himmlische Heimath zurück­
gekehrt.
Er hatte sie allein gelassen, allein in einer Welt,
die daS Beste tn ihr, die Liebe und Dankbarkeit, die
sie aus warmem Herzen ihm gespendet hatte, herabzog
in den Staub, sie für elende Gier nach Geld und Gut
ausschrie, sie deshalb verachten zu dürfen meinte. Sie
tritt vom Fenster zurück, und wie so oft jetzt, schreitet
sie ruhelos tn dem kleinen Raume auf und nieder.
Vor einer Photographie auf ihrem Schreibtische bleibt
sie stehen. Es ist die letzte Aufnahme, die der Prä­
sident von sich hat machen lassen, und die er ihr auf
ihre Bitte während ihres Aufenthaltes am Comerfee
geschenkt hat. Sie zu betrachten, sich tn den Anblick
dieser edlen geistvollen Züge zu vertiefen, auS denen
sie nur Liebe und Wohlwollen gelesen, ist jetzt ihr
einziger Trost. Er hat sie hochgehalten, hat sie ver­
standen. wie keiner sonst. Und doch in Einem vermag
sie ihn nicht zu begreifen, daß er die freie Regung
ihre» Herzens, die sie zu ihm gezogen, mit Gold zu
lohnen gesucht hatte. Wußte er, der Weise, Einsichtige
denn nicht, wie man diese That seiner Liebe zu ihr
in der Welt, der bösen Welt, die er ja kannte, benr-
theilen würde? Daß man sie nun mit einem Schein
de» Rechtes de» Eigennutzes bezichtigen konnte, nu«
da er nicht mehr da war, sie zu vertheidigen?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:35.997 - 19000329 - Seite 2 ]
tretung mit dem allgemeinen Wahlrechte aus theoretisch
oder praktisch politischen Gründen verwerfen, ihre
Gegnerschaft auch auf die im neuen Gesetze nach die­
sem Vorbilde realisirte Art der Erweiterung deS Ge-
meindewahlrechtes ausdehnen. ES ist aber ebenso
einleuchtend, daß die Regierung die Adoptirung des
Vorbildes der ReichSrathS-Wahlreform für die Er­
weiterung deS Gemeindewahlrechte» nicht als ein
SanctionS-HinderniS behandeln konnte. Jedenfalls
wird durch den neuen vierten Wahlkörper die Thüre
der Gemeindestube den breitesten Volksschichten geöffnet.
Ferner erscheint Vielen der neue Census für
den ersten und zweiten Wahlkörper zu gering, dagegen
der Perfonal-Einkommeusteuer-CensuS für den dritten
Wahlkörper zu hoch. In dieser Beziehung ist zu be­
merken, daß die Sätze für den ersten und zweiten
Wahlkörper sehr wohl in die absteigende Scala passen,
die durch die Ziffern der drei Gemeindestatuten von
1850, 1890 und der neuen von 1900 gebildet
wird. Für den dritten Wahlkörper kann es sich
praktisch nur darum handeln, ob schon ein der
Personal-Einkommensteuer unterliegendes Reineinkommen
von 900 fl. oder ein solches von 1100 fl. das
Wahlrecht begründen soll; wobei namentlich im Ver­
gleiche mit der ehemaligen Einkommensteuer zweiter
und dritter Classe die durchgreifende Verschiedenheit
der Bemessungs-Grundlagen die Wahl des höheren
Satzes für die neue Personal-Einkommensteuer zu be­
gründen geeignet ist.
Den Mittelpunkt aller Einwendungen bildete
die Neuerung in der Veriheilung der Mandate der
ersten drei Wahlkörper auf die einzelnen Gemeinde-
bezirke, obwohl eine analoge Vorschrift schon im
Statute von 1850 enthalten war. Die öffentliche
Meinung hält sich vornehmlich an die daraus erwar­
tete Verringerung der Mandate des I. Gemeinde­
bezirkes, ohne zu untersuchen, ob eine solche Ver­
minderung der MandatSzahl nicht auch andere Bezirke
treffen werde, die ganz anders wählen als der I.
Bezirk. Da nun diese Frage bejaht werden muß,
so ist die Bestimmtheit, womit hier von der Bevor­
zugung einer Partei auf Kosten der anderen gesprochen
wird, nicht begründet. Wenn aber insbesondere die
Steuerleistung deS I. Bezirkes so nachdrücklich betont
wird, so ist zu bemerken, daß ein großer Theil dieser
Leistung auf juristische Personen ohne Wahlrecht,
wie: Banken, Eisenbahnen. Assecuranzen, Industrie-
Gesellschaften, Fonds u. s. w., entfällt und daß fer­
ner nahezu die Hälfe der Erwerbstrurrträger der
inneren Stadt ihr Wahlrecht nicht dort, sondern in
anderen Bezirken auszuüben hat.
Die Regierung verhehlt sich nicht, daß auch das
neue Statut nicht allen mehr oder minder berechtigten
Einwendungen und Bestrebungen gerecht wird. Allein
sie mußte mit der gegebenen Sachlage rechnen, der
zufolge eine endliche positive Entscheidung unbedingt
geboten war. zumal gegen den Vorschlag, die Man
date der zum Austritte bestimmten Gemeinderäthe um
eine bestimmte Frist zu verlängern, sich am nach­
drücklichsten Diejenigen auSspracheo, dir auch Gegner
deS neuen Statuts sind.
Oefterreich-Ungar«.
(Bürgermeister Dr. Srb.) Der Bürger­
meister von Prag, Dr. Wladimir Srb, wurde vorgestern
von Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen.
Dr. Srb dankte für seine Bestätigung. Se. Majestät
bemerkte, es Hobe ihn gefreut, diese Bestätigung er­
theilen zu können.— Hierauf machte der Herr
Bürgermeister noch dem Ministerpräsidenten, dem
Herrn Justizminister und den beiden Oberfthofmeistern
de» Kaisers Besuche.
(Preßstimmen.) Die Wiener Blätter befassen
sich vornehmlich mit der Wiener Gemeinde-Wahlreform.
Die „Reichswehr" meint, diese Reform bilde mit Un­
recht den Gegenstand eines so heftigen Kampfes.
Welches immer die Motive der christlich-socialen
Mehrheit sein mögen, so stelle die Schaffung einer
allgemeinen Wählerklafle immerhin ein verdienstliches
Werk dar. Die Behauptung, daß durch die Wahl­
reform die Herrschaft der Chrtstlichsocialen auf Jahre
gesichert werde, sei nicht stichhaltig. Keine Wahlreform
vermöge eine Partei vor dem Untergange zu retten»
wenn diese die innere Lebenskraft verloren habe. Und
deshalb seien die Befürchtungen ebenso haltlos wie
die Hoffnungen, die sich an die Wahlreform knüpfen.
— In der „Oesterreichtschen VolkS-Zettung" führt
der Gemeinderalh Dr. v. Dorn aus, daß sowohl Ge-
metndestatut wie Wahlordnung gegenüber dem ersten
Landtagsbeschlusse wesentliche Verbesserungen aufweisen;
auch räumt er ein, daß diese Verbesserungen vorzugs­
weise der Fortschrittspartei zugute kommen. Jeder,
der den gegenwärtigen Ministerpräsident kennt, werde
auch die Ueberzeugung haben, daß Herr von Koerber
kein Gegner der fortschrittlichen Partei sei und eine
Schädigung derselben in keiner Weise beabsichtigen
dürfte. Die Gestaltung der Dinge nach erfolgter
MandatS-Rtederlegung seitens der fortschrittlichen
Partei werde dem Ministerpräsidenten Gelegenheit
geben, zu den Wünschen der Partei, namentlich im
Punkte der gänzlichen Neuwahlen deS Gemeinderaths
Stellung zu nehmen.— Im „Neuen Wiener Tag-
blatt" wird das Statut vom ReichSrathS-Abgeordneteu
Dr. Kopp und vom Gemeinderath Dr. Vogler ab­
fällig kritistrt. Beide nehmen aber Stellung gegen
den Gedanken, daß die fortschrittliche Partei den
Gegnern vollständig daS Terrain überlassen solle. ES
müsse weitergekämpft werden trotz der Ungunst der
Verhältnisse, denn die Fortschrittspartei sei auf einen
Wachposten gestellt, den sie nicht verlaffeu dürfe.—
Die „Arbeiter-Zeitung" warnt die Regierung vor dem
Glauben, als ob sie aller Schwierigkeiten los wäre,
wenn sie sich mit den Liberalen über die Wahlreform
auseinandergesetzt habe. Die Regierung vergesse dabei
auf den wichtigsten Factor im politischen Leben WienS,
die Arbeiterschaft, die sich ihre Rechte ebensowenig von
der Regierung wegverhandeln wie vou Dr. Lueger
nehmen lasse.
Deutsche- Reich.
(Theologische Facultät.) Die Verhand­
lungen zwischen der deutschen Regierung und dem päpst.
ltchen Stuhle über die Errichtung einer katholisch-
theologischen Facultät an der Straßburger Universität
werden demnächst wieder aufgenommen. Mit dieser
Mission ist neuerlich Freiherr von Hertling betraut,
dessen Ankunft in Rom unmittelbar bevorsteht. Ueber
den Erfolg der jetzigen Action. meint ein römischer
Correspondeut, könnte niemand etwa» voraussagen;
gewiß sei, daß sie auf den ungeschwächtrn Widerstand
des elsäßisch-käiholischen Clerus, der das Haupthindernis
der deutschen Wünsche bilde, stoßen wird und daß auch
französische Einflüsse sich geltend machen werden, um
ein solches Zugeständnis an Deutschland zu hinter-
treiben. Das bedeute aber keineswegs, daß die Be­
mühungen deS Freiherrn von Hertling aussichtslos
seien, man halte eS vielmehr in einem Theile der kirch­
lichen Kreise für sehr gut möglich. daß sich der Papst mit
der Berliner Regierungjüber diesen Plan verständigen wird.
Frankreich.
(Regierung und Vatican.) In den Be­
ziehungen zwischen dem Vatican und der französischen
Regierung, die von den jüngsten Reibungen zwischen
Staat und Kirche in Frankreich nicht unberührt geblieben
waren, ist, wie man der „Pol. Corr." ouS Rom meldet,
eine ausgesprochene Detente eingetreten. Der heilige
Stuhl wirke effrig auf die Erhaltung der katholischen
Partei in Frankreich" in den Bahnen der Loyalität
gegenüber dem bestehenden Regime hin, und diesem
Einflüsse sei es zu verdanken, daß die Agitation, die
im Assumpttonisten-Processe ihren Ursprung nahm, nun­
mehr zum Stillstände gekommen ist. Beim Empfange
mehrerer französischer Bischöfe hat der Papst kürzlich
der Zuversicht auf die Herstellung vollständigen religiösen
Friedens in Frankreich und die Besserung der Ver­
hältnisse zwischen der Republik und dem Vatican Aus­
druck gegeben. In Anerkennung dieses Verhaltens und
des bezeichneten Erfolges des heiligen Stuhles soll das
Pariser Cabinet, wie verlautet, auf der Forderung
betreffend die Absetzung der Bischöfe von Aix und
Balence nicht mehr bestehen.
England.
(Fr i e d e n S- B e m ü h u n g e n.) Unge­
achtet der Erfolglosigkeit der Bemühungen der süd­
afrikanischen Republiken um Vermittlung im Conflicte
mit England werden diese Versuche fortgesetzt. So
ist nach einer Meldung aus Rom dort der Gesandte
des Oranje-Freistaates im Haag Dr. Müller einge­
troffen, um die italienische Regierung für die Ueber­
nahme einer Mediation z» gewinnen. Der Minister
deS Aeußern, Marchese Visconti-Venosta, hat den Ver­
treter de« Freistaates wohl empfangen, demselben
jedoch mit den zweimal in der Kammer abgegebenen
Erklärungen und mit der gleichen Begründung er­
öffnet, daß daö römische Kabinet außer Stande sei,
an die englische Regierung mit einem Vorschlage zur
Herstellung des Friedens heranzutreten.— Die
Truppentransporte von England nach Südafrika
werden ununterbrochen fortgesetzt. Nach den Publi­
cationen der Admiralität sind vom 1. bis 22. März
auf 35 Transportschiffen 889 Offiziere und 25.720
Mann nach Südafrika tranSportirt worden, davon
sind 5 Schiffe mit 4256 Mann. für den Kriegsschau­
platz in Natal bestimmt, in Durban, die übrigen in
Kapstadt gelandet. Vom 9. November 1899 bis
22. März 1900 sind insgesammt von England und
den Kolonien 138.231 Mann nach dem Kriegsschau­
plätze befördert worden.
Afrika.
(Frankreich und Marokko.) Die Gerüchte
bezüglich einer Verwicklung mit Marokko» das
man in Paris von England aufgehetzt glaubt, werden
drohender. Es sollen bereits mehrere Zusammenstöße
zwischen Soldaten der Fremdenlegion und Truppen
des Sheriffs an der algerisch-marokkanischen Grenze
stattgefunden haben.
Tüd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Auf den ver­
schiedenen Theilen deS Kriegsschauplatzes in Südafrika
hält die Pause in größeren Actionen an. AnS der
Thatsache, daß Lord Roberts mit der englischen Haupt­
macht noch immer bei Bloemfontein steht, darf indeß
kaum die Folgerung gezogen werden, daß er einen Sieg
nicht auszunützen versteht. Er wie sein Generalstabs­
chef Kitchener sind kluge Feldherren, welche keinen Schritt
vorwärts thun, ehe sie tragfähtgen Boden unter ihren
Füßen fühlen» und nur dann einen Vorstoß versuchen,
wenn sie des Erfolges sicher zu sein glauben.—
Gegenwärtig muß die Hauptsorge der englischen Heeres­
leitung der Ordnung und Sicherung des Verpfleg-- und
Nachschubdienstes gelten, einer verantwortungsvollen,
durch die Zerstörung der Brücken über den Oranje-
Fluß noch wesentlich erschwerten Aufgabe in einem Lande,
dessen Säuberung von feindlichen Truppen und Auf­
ständischen im Rücken und in den Flanken deS eigenen
Heeres noch nicht durchgeführt ist. Gleichzeitig muß
der Aufstand im äußersten Westen, im Britisch-Betschuana-
Lande, niedergerungen und im südöstlichen Theile deS
Oranje-FretstaateS das von Aliwal-North nordostwärtS
abziehende BoerSheer unschädlich gemacht werden. Die
Durchführung dieser Aufgabe hat im Westen Lord
Kitchener selbst, im Osten General French übernommen.
Die letzterwähnte BoerS-Truppe scheint übrigen- nach
einer „Times"-Meldung Ladybrand, östlich von Bloem­
fontein, bereits erreicht zu haben und von dort aus
eine Vereinigung mit den nördlich stehenden BoerS»
Commanden anzustreben. Nach einer Depesche desselben
Blattes aus Rouxville, rückt nämlich Olivier mit einer
starken BoerS-Streitmacht und 15 Geschützen von Lady­
brand nach Norden vor. Vom Basuta-Lande aus
wurde ein großer Wagenzug der BoerS gesehen, der
sich gegen Clocolan zu bewegte. Erst wenn Lord
Roberts sich flanken- und rückenfrei weiß und auf feiner
Operations-Basis Bloemfontein die nöthigen Vorräthe
an Proviant und Munition angesammelt hat, dürfte
er zu dem nächsten großen Schlage ausholen, der ver­
muthlich wieder in einem combinirten Vorgehen weit
von einander entfernter HeereSabtheilungen bestehen und
wobei wohl auch dem General Buller in Natal eine
wichtige Rolle zufallen wird.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 29. März.
Sihuvg der Sladtvertreturrg.
Gestern fand unter dem Vorsitze des Bürgermeister-
Stellvertreters Herrn Dr. Schmid eine Sitzung der
Stadtvertretung statt. Nach Kenntnisnahme und Ge­
nehmigung des Protokolles der letzten Sitzung vom
7. März erfolgte Verlesung des nachstehenden
Geschäftsbericht:
1. Herr Dr. Franz Paszkowskt. Landesadvokat
in Krakau, hat dem Skadtrathe mitgetheilt, daß er
da» von Weiland Grafen Carl RaczynSkt dem Verein
für gemeinnützige Zwecke testirte Legat von 40.000
Kronen im Giro-Verkehr an die hiesige Sparcaffa
überwiesen habe.
2. In der Rechtssache der Geschwister Gmeinder
dahier gegen die Stadtgemeinde Bregenz pct. ServitulS«
Anmaßung hat der Rechtsvertreter der Stadtgemeinde
Herr Dr. Schneider dem Skadtrathe mitgetheilt, daß
der Proceß in letzter Instanz endgiltig zu Gunsten
der Stadl entschieden und die Kläger mit all' ihren
Begehren abgewiesen worden seien.
3. Herr H.inrtch Hueter, k. k. Postcont olor in
Innsbruck, hat in einem an den Stadtrath gerichteten
Schreiben den Dank für die ihm gewordene Ehrung
durch Verleihung des Bürgerrechtes der Landeshauptstadt
Bregenz ausgesprochen.
4. Laut Mittheilung der hiesigen k. k. BezirkS-
hauptmannfchaft hat das k. k. Eisenbahnministerium
mit Erlaß vom 28. Jänner l. IS. dem behördlich
auloristrten Bau-Ingenieur Rudolf Urbanitzkt die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine schmalspurige als Kleinbahn zu behandelnde Berg­
bahn von Bregenz über den Gebhardsberg und Fluh
oder über Altreute auf den Pfänder neuerlich auf ein
weiteres Jahr verlängert.
5. Mit Note vom 2. März l. IS. Zl. 247.
hat daS hiesige fürstb. Stadtpfarramt zur Mittheilung
gebracht, daß es die Wahl der Herren Albert Pedenz
und Franz Braun zur Kirchpröbsten genehmige.
6. Die Auslagen der VerpflegSstattouen de»
GerichtSbeztrkeS Bregenz betrugen im abgelaufenen Jahre
in der Stadt Bregenz K 3227.50 h
„„ Ftliale Alberichwende„ 870.04„
„„„ Hohenweiler„ 1096.90„
„„„ Sulzberg„ 591.50„
Zusammen K 5785.94 h
An dieser Summe hat die Stadtgemeinde Bregenz
nach Verhältnis des directen Steuer-Fußes zu partiztpireu
mit K 2788.38 h. d. t. gegen da» Vorjahr per
£ 2941.28 h um K 152.90 h weniger.


[ 2023-06-29 10:48:35.997 - 19000329 - Seite 3 ]
7. Laut Relation des Obmannes der städtischen
Schutzwache wurde am 28. r. M. die in die Stadt
gebrachte Milch sämmtlicher Mtlchhändler untersucht
und dieselbe als vollkommen genießbar und marktfähig
befunden.
8. Bei der am 21. März l. Js. vorgenommenen
Brodbeschau ergaben sich nach dem vorliegenden Be­
richte der Brodbeschau-Commission keinerlei Anstände.
9. AuS den vorgelegten Berichten des Stadt-
thierarzteS geht hervor, daß auf dem hiesigen Schlacht-
vtehmarkte oufgetrleben wurden:
im Monate Februar an 4 Markttagen 306 Stück
Großvieh und 43 Schweine, im Monate März an
4 Markttagen 341 Stück Großvieh.
10. Aus den weiteren Relationen des Stadt-
thterarzteS geht hervor, daß bei den in den Privat-
schlachtlocalitäten der Herren Metzgermeister periodisch
vorgenommenen Untersuchungen alles in Ordnung
befunden wurde. 14 Kälber mußten wegen schlechten Nähr-
zustandeS und mangelhafte Qualität des Fleisches auf
die Freibank verwiesen und 1 Kalb wegen Unreife
dem Consume gänzlich entzogen werden.
Hierauf wurde zur Tagesordnung übergegangen:
1. Erwerbung eines neuen Exerzier­
platz e S. Der Vorsitzende giebt bekannt, daß der
Stadtrath angegangen wurde, bezüglich eines neuen
Exerzierplatzes die Vorerhebungen zu pflegen. ES sei
zuerst die Erwerbung eine» Exerzierplatzes im Ge-
metndegebiete Hörbronz in Aussicht genommen gewesen,
jedoch haben die betreffenden Grundbesitzer so unge­
bührlich hohe Forderungen gestellt, daß dt« bezüglichen
Verhandlungen abgebrochen wurden. E» sei dann
nach andersettigen passenden Gründen Umschau ge-
halten und thatsächlich ein solcher ln Vorkloster ge­
funden worden.
Ueber die gemachten Vorerhebungen wurde vom
Stadtrathe am 20. Febr. umfassender Bericht an
baS 14. KorpS-Kommaudo Innsbruck erstattet.
Am 14. d. MtS. hat die militärische und technische
Beurtheilung des vorgeschlagenen Platzes stattgefunden.
Nach eingehenden Erläuterungen seitens des Vor­
sitzenden erhebt der Stadtrath den Antrag:
Die Stadtgemeinde Bregenz ist bereit, den von
der militärischen Commission als sehr geeignet be­
fundenen Platze .8"— und als solcher durch die
Commission so bezeichnet— in Rieden in dem früher
eingereichten Umfange oder im reduzirten Ausmaße
von 142246 m 2 für die Heeres- und Landwehr-
Verwaltung als Exerzierplatz beizustellen unter der
Bedingung, daß die ollfällig nothwendig werdende
Expropriation bewilliget, daß die Kosten der Erwerbung,
geschehe diese durch freiwillige Käufe oder durch die
Zwangsenteignung mit 5°/ 0 verzinst, die Verzinsung
auf eine längere Reihe von Jahren. gesichert werde,
wobei der bisherige Exerzierplatz zur freien Verfügung
an die Stadt zurückgegeben werden soll. Dagegen ist
die Stadtgemeinde nicht in der Lage, diesen Platz zur
Benützung als Exerzierplatz um einen jährlichen Mieth-
zins von höchstens 1700 fl. beizustellen.— Nach ein-
gehender Begründung des stadträthllchen Antrages durch
Herrn Stadtrath Dr. Schneider wurde derselbe ange­
nommen.
2. Recur» des k. k. Hauptsteuer-Einnehmer»
Georg Bayer in Feldkirch gegen die VermögenSsteuer-
Vorschreibuug pro 1899. Wurde abgewiesen.
Als Nachtrag wurde als 3. Punkt behandelt—
die Vorlage eines neuen Grundgesetzes für die hiesige
freiwillige Feuerwehr.
Nachdem die neuen Statuten von den alten fast
gar nicht abweichen, möge die Gemeinde-Vertretung
diese Statuten-Abäaderuug vollinhaltlich genehmigen.
Genehmigung wird einstimmig ertheilt.
Der Vorsitzende schloß hierauf die Sitzung.
(Ein werthvoller Rosenkranz in be­
denklichem Besitze.) Gestern wurde von der
Sicherheitswache In Bregenz ein berüchtigtes Frauen­
zimmer wegen Diebstahls verhaftet. Anläßlich der
Visitation wurde auch ein großer alter Rosenkranz bet ihr
gefunden. Derselbe ist aus Corallenperlen und Silber-
filigran zusammengesetzt mit vergoldetem Kreuze und
besteht der Verdacht, daß er von einem Kirchendiebstahle
herrühre. ES wird deshalb ersucht, Zweckdienlicher
möge man an die hiesige Polizeiwache gelangen lassen.
□ Iekdkirch, 28. März. Die Jahresver­
sammlung deS katholifch-confervaliven Vereines für
Feldkirch und Umgebung fand gestern im VereinSlocol
zur „Krone" in hl. Kreuz bei mäßigem Besuche statt.
Z» Verhinderung de» Vorstandes führte der Vereins-
cassier Jos. Ant. Müller den Vorsitz. Nach Erstattung
der politischen Rundschau durch Prof. Brunner verlteSt
der Schriftführer, Prof. H. Schönach den Jahresbericht,
dem wir folgendes entnehmen: Die Zahl der Mit­
glieder war am Schluffe des Vorjahres 132, am
Schluffe de« Berichtsjahre» 129. Die Vorstehung
erledigte ihre Arbeiten in 6 Ausfchußsttzungen, ferner
-wurden 31 Wochenversammlungen abgehalten, bei
-denen die Zahl der anwesenden Mitglieder zwischen
23 bis 86 differierte. Der Bericht gedenkt aller
fetter, die bet diesen Versammlungen durch Vorträge
u. dergl. zur Hebung der VereinStnteressen beitrugen.
AuS dem Kassabericht ging hervor, daß der Kaffa.
stand mit Schluß des Berichtsjahres fl. 54.80 betrug
und zwar bet dem Mitgliedsbeitrag von 1 K der
auäj für da» Jahr 1900 beibehalten wurde. Die
AuSschußwahl ergab folgendes Resultat: Vorstand:
Herr Jos. Anton Müller, Conditor, Vorstandstellver-
treter: Hochw. Herr Gottlieb Gaßner, Cooperator, und
Ausschußmitglieder die Herren: Ed. Gruber. Joh.
Schobel, Fr. Jos. Keck, Wuu. Brtem, Schulinspector,
X. Schneider, Jos. Wegeler und Aug. Mayer.
Innsbruck, 27. März. (II. Landtags.
Sitzung.) Der Landeshauptmann überbringt dem
Landtage von seiner Audienz beim heil. Vater den
päpstlichen Segen.— Die Abgeordneten Welponer
und Genoffen beantragen, für 1900 und 1901 einen
Kredit von je 22.500 Kronen für Gewerbeförderungs­
zwecke aus LandeSmItteln unter der Voraussetzung zu
gewähren, daß sich der Staat gleichfalls an dieser
Aktion bethetltge.— Das Haus nimmt Wahl-Veri-
ficirungen und die Wahlen in die Ausfchüffe vor.—
Die nächste Sitzung findet SamLtag statt.
Firok (Rückkehr zum katholischen
Glauben.) Aus Hall, 26 ds., wirb berichtet:
AloiS Walch, geboren zu Hall, welcher am 3. Sept.
1899 als säcularistrter ServitenordenLpriester zum
Protestantismus übergetreten ist, ist nunmehr wiederum
zur katholischen Kirche zurückgekehrt.
(Promotionen.) An der Innsbrucker
Universität wurden die Herren Benedikt Klotz aus
Bichlbach. Mauritius Wopfner aus Innsbruck, Lazarus
Novkovic au» Dubrave in Croatien zu Doctoren der
Medicin und Heinrich Marzadro aus Cembra zum
Doctor der Rechte promovirt.
(AuS Bozen) wird geschrieben: Auch die
Stadt Bozen erhält kommenden Sommer ihr eigenes
Civilorchester. Die Stadt, der wohlbekannt« Mustk-
gönner Dr. Hermann Eichhorn, die Sparcaffe, der
Curverein und der Pächter de» Bürgersaales werden
für dieselbe die nöthigen Mittel aufbringen.
Ans Liechteustei», 24. März. (Schaden­
feuer.) Vorige Nacht noch 9 Uhr ist das Wohnhaus
de» I. Nagel in Mauren sammt Stadel gänzlich
abgebrannt. Fahrnisse konnten nur wenige gerettet werden.
EntstehungLursache des Brandes bisher unbekannt.
Aom Aodeufee. (Vom Zeppelin'scheu
Luftballon.) Letzten Sonntag führte Graf
Zeppelin einer Gesellschaft geladener Gäste in Manzell
bei FrtedrichShafen seinen Ballon in der Ballonballe
in Thätigkeit vor. In vier angehängten Aluminium«
pontonS arbeiteten die mit je einem Motor ausge­
rüsteten Flügelräder, die in der Minute 1000 bis
1200 Touren machen. Der in Thätigkeit befindliche
Mechanismus machte den Eindruck der größten Ein­
fachheit. Der erstmalige praktische Versuch im Freien
wird sich in oller Stille vollziehen und selbst der
nächsten Umgebung unbekannt bleiben.
(Unfall beim Verladen von Waggo n S
auf Trajektkahn.) Montag früh gingen beim
Verladen des österreichischen Trajekikahne» in Consta»;
infolge Bruches der Kuppelung zwei schwerbeladene
Wagen durch und fuhren infolgedessen mit voller
Wucht in den Kahn, auf da» Steuerhäuschen und
rissen diese» um. Durch diesen Anprall löste sich der
Trajekikahu von der Brücke und ein weiterer eben im
Rollen begriffener Wagen stürzte infolgedessen in den
Ser. Man hatte den ganzen Nachmittag an der
Hebung des versunkenen Wagen» zu thun.
Letzte Po/l.
Nertt«. 28. März. In der gestrigen Reichstags,
sitzung kam gelegentlich der EtatSberathung für den
Reichstag wieder einmal der Antrag auf Gewährung
von Diäten zur DtScussion und auch zur Annahme,
wenn auch mit einer Modtfication, der man angesichts
des geringen Pflichteifers der Reichstagsabgeordneten
die Berechtigung nicht absprechen kann: ES sollen
nicht Diäten ohne Kontrolle der Anwesenheit der
ReichSboten verlangt werden, sondern nur AnwesenhettS-
gelber. Zugleich soll die freie Benützung der Eisen­
bahn durch die Mitglieder de» Reichstag» möglichst
ausgedehnt werden. Man kann wohl kaum annehmen,
daß der BuudeSrath diesen Antrag sehr bald günstig
entscheiden wird, so beachtenSwerth auch die Be­
gründung ist.
Nom, 27. März. Der Papst empfing heute in
der Sixtinischen Kapelle die mährischen Pilger aus
Olmütz und Brünn mit dem Bischof Dr. Bauer und
den MsgrS. Zapletal und Dvorak an der Spitze. Dem
Empfange wohnte auch der frühere Ministerpräsident
Graf Frauz Thun mit Familie bei. Die Führer der
Pilger wurden dem Heiligen Vater vorgestellt, dem sie
den Peterspfennig überreichten.
Lovdsv, 27. März. Aus Bloemfontein wird
gemeldet: Die telegraphische Verbindung mit Kimberley
wie mit Springfontein ist von fliegenden Burenkorps
abgeschnitten. General French ging vor der Ueber-
macht deS unter Olivter vereinigten Kommandos von
Tabanehu auf Bloemfontein zurück. Angesichts der
an verschiedenen Orten erscheinenden Burenkorps scheint
die Konzentrirung des gesummten englischen HeereS
bet Bloemfontein nothwendig. Die Sicherung der
Verbindung mit der ebenfalls bedrohten Bahnlinie
Kimberley-Orangestation ist vor Allem unerläßlich.
London, 28. März. Verschiedene Telegramme
melden die Bildung einer starken englischen Abtheilung
in Grigualand für eine Bewegung nordwärts durch
das Gebiet westlich der Eisenbahn. Man hofft, daß
diese Abtheilung Mafeking entsetzen wird, das sich
nach Meldungen vom 15. März noch längere Zeit
halten kann. Oliviers Nachhut hat am letzten Montag
bei Ladybrand die Engländer unter Oberst Pilchrr
zurückgejagt und OlivierS 800 Ochsenwagen scheinen
Senekal, 95 Kilometer weiter nördlich, bereits erreicht
zu haben. Laut einer Meldung des „Daily Chro-
nicle" aus Kimberley vom Montag hat sich ein Com-
mando von 400 Freistaatlern der Straße zwischen
Kimberley und Paardeberg bemächtigt und eine Farm
besetzt, wo zahlreiche Militärpferde erbeutet wurden.
Ihre Absicht scheint ein Vorstoß über JacobSdal gegen
die Bahnlinie zu sein.
Stmoastom«, 26. März. Die Krankheitsfälle
unter den auf Transportschiffen hier gefangen gehal­
tenen Buren mehren sich. Drei sind heute gestorben;
zwei andere heute beerdigt worden. Dabei wurde die
Flagge Transvaals auf den Sarg gelegt. Von den
kranken Buren leiden etwa hundert an Typhus. Die
Krankheitsfälle erregen in der hiesigen Bevölkerung
große Unruhe.
Sydney. 26. März. Bisher haben sich im
Ganzen 36 Pestfälle ereignet, von denen 13 tödtlich
verliefen. Ueber 8000 Personen wurden mit Pest­
serum geimpft.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
London, 27. März. Reuter-Meldung aus Lou-
renzo-Marques vom 28. März: General Joubert todt.
Pretoria. 28. März. Eine Reutermeldung
besagt: General Joubert ist gestern Abends infolge
eines Magenleidens gestorben. Die Stadt ist in Trauer.
Verstorbene:
Mia«. 27. März. Der ehemalige Minister für
zien. ZiemtalkowSky, ist heute Mittags gestorben.
Mkev. 27. März. DaS Leichenbegängnis des
enhauSmitgliedeS Nicolaus Dumba gestaltete sich
iner imposanten Trauerkundgebung. Au demselben
nett die höchsten staatlichen Würdenträger, die Aristo-
e und Vertreter der Kunst-, Schriftsteller- und
inzwelt theil. Am Grabe wurden mehrere Reden
lten.
Miev. 27. März. Am Samstag Abend fani
Lien bet „Geber", I. Bezirk, ein von der aka
scheu „Sektion Wien de» deutsche» und österr
nahm— ES waren 13 Sektionen öerti
stud.'jur. Gterth hielt die Trauerrede.
Nie«/ 27. März. Die „Wiener Zeit
It einen Erlaß deS Finanzministerium» —.
November v. I.. worin die Anwendung der
.»Währung als ausschließlicher Landeswährung
üerthpapier-Emisstoncn verfügt wird.
Slmütz, 26. März. Erzbischof Dr. Theodor
untersagte sämmtlichen Geistlichen den wetteren
eib in der hiesigen tschechischen Brsrda. Bisher
ten der Beseda 16 Priester an, darunter der
,lige ReichSrathSabgeordnrte?. Wurm.
Bregenz (Oberstadt): Am 28. März: Johann Flatz,
verheirathet, Gärtner, katholisch, 69 Jahre alt, geboren und
zuständig in Alberschwende. Beerdigung am 30. März früh
7 Uhr in Bregenz.
Bregenz: Am 28. März: AlfonS Hecke, Handlungs­
lehrling, katholisch, 16 Jahre alt, geboren und zuständig in
Bregenz. Beerdigung am 30. März früh 7'/, Uhr in
Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
28. März.
9 Uhr
abd«.
717.6
'/«bew.
N. 1
Schnee
29. März.
t
7 Uhr
früh
717.4
1.2
trüb
NW. 2
4.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 23. März. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
99.40
London
242.90
Staatsschuld (Silber)
99.15
100 Reichsmark
118.60
Goldrente
99.20
20.Mark-Stücke
23.72
Kronenrente
99.SU
Napoleon
19.27
Bankactien
127.50
Italien. Banknoten
90.20
Creditaetirn
23b «0
Schweiz«-„
9ö.Sö
Berantwortltchrr Redacteur, Drucker und Verleger:
Ar««» Sffftfft« in vregenz.


[ 2023-06-29 10:48:35.997 - 19000329 - Seite 4 ]
PAULvon FURTENBACH
^ Feldkirch, MarKtgasse.
, Stacheldraht
-*-** t t ,-
Stady!
. Z
-8
CO*
£§
MäschmengeftecMei
<s in jeder Breite,Stärke undJVTaschenweite,
• DRAHTSEILE*
FLASCHENZÜGE.
I dauerhaft
L68 3.5
3
a
Gesucht zum baldigen Eintritt werden:
Kin geprüfter, solider
UuiOOllietzkr initi pinstljinenraBrttt;
ebenso
einige geübte Schlosser;
solche, die das Eisen drehen verstehen, werden bevorzugt.
Gute Zeugnisse bedingt.
Näheres bei der Administration d. Bl.
332 1.2
Lebende Hemsen
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe zu richten an
F. Maurer, Hotel du ISlord,
328 1.3 IntertaKerr (Schweiz).
r. ar "~=z—
Filiale d. Vogtländischen Maschinenfabrik A.-G.
Bruggon
empfiehlt ihre
St. Gallen
Fädelmaschine
• ••••••••••
!!!!!!!!!!!!
einfachster
Konstriktion
vorzüglich und geräuschlos arbeitend. K Prospekte gratis und franco.
829 1.3
-WM-
1 iilnii lim
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 2.26
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— PreiSblatl aus Verlangen.—
Agenten gesucht._
Gesucht
nach St. Hallen< Schweiz)
15-20 tüchtige
Kettenstich-
2W" Kticherinnen
aufConiely-Maschlneil bei hohem
Lohn. 307 2.3
Nannacher& Lieveherr,
Felsenstraße 34/36.
•♦o+o+o+o*
Eine ältere, noch gut erhal­
tene, feuersichere
Cass«
wird unter günstigen Bedin­
gungen zu kaufen gesucht.
Von wem? sagt die Adm.
d. Bl. 302 2.3
♦ototstoto
Mbl. Immer
mit 1 oder 2 Betten, in ge­
sunder. sonniger Lage, per sofort
oder später zu vermiethen. 2, 3 ».»
Adresse in d. Adm. zu erfragen.
ffisitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.
Ein »och gut erhaltener
Aackofen,
sowie ein
Kochherd
mit 4 Löchern sind billigst ab­
zugeben. 297 2.2
Nähere Auskunft ertheilt
Kd. Aöyker z. Stern, Wolfurt.
Abfahrt und Ankunst der Kahnsüge und Dampfboote
von resp. in Mregenz aß 1. Kütoßer 1888.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. Bludeuz: 4.40. 8.35, 10.13, 1.00 (S--Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margretheu: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.26, 6.30, 8,30
Abfahrt der Dampfboote.
’J2ad| Lindau: 7.10, 9.40, 11.60, 1.80, 3.30. 5.10, 6.10, 7.80
, Friedrichshafen: 7.10, 9.40, 11.50, 6.10, 6.10.
. Roman-Horn: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
von Lindau: 4.32. 9.36. 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
. Blöden,: 4.38. 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.43. jS.16 (S..Z.,)
4.59. 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
. St. Margrethen: 8.06. 10.08, 12.50, 4.50, 7.25, 8.50. 10.88.
Ankunft der Dampfboote.
Äon Lindau: 8.20, 11.85, 12.45, 2.50. 4.45, 5.25. 6.20 8.45.
„ Friedrichshofen: 8.20. 2.60, 4.45, 8.45.
. Rorschach: 11.35.
» R'manShoru: 11-85, 2.50.
, flonstum: 11.35, 2 60, 4.45. 8.45
Clmfttlioils-Halls
für
Damen, Mädchen und Knaöen.
Wir eröffnen am hiesigen Platze
ff* 7H73 Maximilianstratze 72|73 'X3E
tu großen und hellen Lokalitäten ein Speeial-Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
■■■ strengste HteeMtät
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden zum Be­
suche unserer Lager, sowie zur gefl. Besichtigung unserer Schaufenster höflichst ein.
SIL <& WODILIF, LINDAU,
283 5.60
72173 Maximilianstrasse 72173.

