
[ 2023-06-29 10:33:42.081 - 19000113 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
N
Bqugs-
preiS:
Für ein 3«hr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: «bgeholt... K 13.60.
.» »«gestellt... L 15.60.
Fü- «»»wärt»; mit tägl. Post K 17.60.
2mal. tlnrg.:
. K 10.—
. K 11—
. K 12.—
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst »ach
^)U|vllUv Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelamm werden nicht aufgenommen.
Nr 10.
Bregenz, Samstag den 13. Januar 1900
37. Jahrgangs
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhbchster Entschließung vom 26. December v. Jö.
den Professor de» Staatsgymnastum» in Innsbruck,
Gebhard Baldauf, zum LandeSschulinspector aller-
gnädigst zu ernennen geruht.
Bernd m. p.
An den Stadtrath in Bregenz.
Bezugnehmend auf den Bericht vom heutigen Tage
Nr. 201 wird der Stadtrath behufs sofortiger Ver­
ständigung der Interessenten in Kenntnis gesetzt, daß
auch der auf den 15. dr. MtS. fallende Schlachtvieh-
markt in Bregenz wegen zunehmender Ausbreitung der
Maul- und Klauenseuche in den benachbarten Gemeinden,
zu unterbleiben hat.
Bregeuz, am 12. Jänner 1900.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
(Fortsetzung de» amtlichen Theile» auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil. i.
Verzeichnis
jener Sternkreuz-Ordens-Damen, deren Ableben der
Kanzlet des hochadeligen Sternkreuz-OrdenS im Jahre
1899 zur Kenntnis gebracht wurde.
Maria Immaculata, verwitwete kaiserliche Princessin
und Erzherzogin von Oesterreich, geborene königliche
Prinzessin beider Sicilien.
Anna Gräfin Wallis, geborene Gräfin von Hompesch-
Bollheim.
Amalie Freiin von Hornstein, geborene Gräfin Seilern-
Aspang.
Clementine Gräfin Lützow, geborene Gräfin Kollonitz.
Eveline Freiin von Mattenclott, geborene von Stock­
manns.
Maria Gräfin Des Enffans d'AvernaS, geborene
Gräfin Brandis.
Bertha Gräfin Kuenburg, geborene Gräfin RumerSkirch.
i® rä ft n Czirüky, geborene Gräfin Dezaffe.
WaMs^" Bolesta-Koziebrodzka, geborene Gräfin
Sophie Fürstin Löwenstein-Wertheim-Rosenberg, ge­
borene Prinzessin zu Liechtenstein.
Clolilde Gräfin Clam- Gallas, geborene Gräfin
Dietrichstein.
Gabriele Freiin von Andrian-Werburg, k. und k. Hof-
Dame.
Rudolfine Gräfin von Bellegarde, geborene Gräfin
KinSky.
Zur Hffiziersgiigen ßryöyang.
Wien, 10. Jänner.
Bei Behandlung des Ordentlichen Heereserforder-
niffeS in der Delegation !>eS österreichischen Reichs-
rathe» bot sich, wie das Fremdenblatt schreibt, neuer­
dings Gelegenheit zur Besprechung der mit rückwirkender
Kraft vom 1. Jänner dieses JahreS durchzuführenden
GehaltSregulirung der Offiziere und Militärüeamten
des Heeres und der beiden Landwehren. In sachlicher
Beziehung wurden bereit« gelegentlich der Veröffent­
lichung deS neuen GehaltSschcmaS die Licht- und
Schattenseiten des Entwürfe» hervorgehoben. ES
wurde bereits damals dora-if. hingewiesen. daß unsere
KrlcgSverwauang nach langem Zögern mit der das
Budget mie kaum fünf Millionen mehrbelastenden Er­
höhung der Offiziersgrhalte dem Gebote dringendster
Nothwendigkeit gefolgt sei und daß sie angesichts der
Verhältnisse in den anderen Großstaaten-Armeen und
mit Rücksicht auf die bei unS allerdings später als
dort durchgedrungcnen Anschauungen, im Volke bei
der Durchführung der Gehaltserhöhung keinem nennenS-
werthen Widerstande begegnen werde. Wenn man
daher auch erwarten konnte, daß sich gegen die Ver­
besserung der materiellen Lage unserer Offiziere kaum
eine ernste Stimme erheben werde, so mußte man doch
überrascht sein, daß eine, wenn anch nur im Detail
zur Geltung kommende, über die Forderung der
Kriegsverwaltung hinausgehende Erhöhung 'der Bezüge
in den Verlretungskörpern selbst angeregt werde«
würde. Daß eS so gekommen ist, zeigt deutlich, in
welchem Maße sich zu der seit jeher im Volke
wurzelnden Liebe für die Armee auch daS praktische
Verständniß für die schwierige wirthschaftliche Lage
jenes Theiles derselben gesellt hat, der bestimmt ist,
der Träger ihres Geistes, der moralischen Bedeutung
und des kriegerischen Werthes überhaupt zu sein.
Diese Wandlung, die sich erst vor wenigen Jahren in
kaum fühlbaren Anfängen gezeigt hat, verdient be­
sonders hervorgehoben zu werden. Mit Ihr im Bunde
müssen auch alle weiteren, die Schlagfertigst itnstnr^
bewaffneten Macht, Heer sowohl als Marine, ö^iWn-''
den wichtigen und leider noch ungelösten Fragen
entschieden werden.
Bekanntlich beschränkt sich die von der KriegS-
verwaltung seinerzeit geplante und in ihren Hauptzügen
auch nach jenem Entwurf durchgeführte GehaltSregu-
lirung auf eine allerdings sehr bescheidene Erhöhung
der alten Gagen. AIS Muster für dieselben diente
die GehaltSregulirung der k. k. Beamten. Daß die
Verhältnisse in anderen Armeen nicht zum Vorbild
genommen wurden, zeigt am besten ein Vergleich mit
diesen. Italien ausgenommen,' da» auf ziemlich
gleicher Stufe mit uns steht, sind die Gehalte, die in
anderen Armeen, selbst jenen der Balkanstaaten, gezahlt
werden, in nahezu allen Chargengraden höher als
unsere; in der Hauptmannscharge ist dieses Mißver­
hältnis ein besonders auffallende», da beispielsweise
im Deutschen Reiche der Hauptmann einen um das Zwei-
driitelfache unserer HauptmannSgage höheren Gehalt
bezieht als bet uns. Mit der Erhöhung der Gehalte
wurde aber auch eine in den Bezügen der Subaltern-
offlztere und der Hauptleute zweiter Classe zur Geltung
kommende Nebengebühr, die Subsistenzzulage im Be­
trage von zehn Gulden, gestrichen. Damit allein ist
der praktische Werth der Gehaltserhöhung bedeutend
herabgesetzt; überdies wird aber im ersten Jahre der
neuen Gehalte noch die sogenannte Diensttaxe in der
gleichen Höhe wie bei Beförderungen in Abzug gebracht,
so daß die thatsächliche Erhöhung des Gesammtein-
kommen» der Subalteruoffiziere und Hauptleute zweiter
Classe im ersten Jahre eine verschwindend kleine ist.
Speziell jene des Lieutenants betrüge monatlich nur
etwas über sechs Kronen. Begreiflicherweise wurden
gegen eine in der Durchführung so wenig zur Geltung
kommende Verbefferung der materiellen Lage des
Offiziers alsbald Bedenken laut. Es wurde die
Aufrechterhaltung der Subststenzzulage in irgend einer
Form gefordert; zumindest sollte sie während des
ersten JahreS der neuen Gagen ausbezahlt werden.
Feuilleton.
Auf verwegene* Wahn-
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
lNackdruck verboten.!
(2. Fortsetzung.)
«WaS soll denn dahinter stecken?"
»ES sind die sicheren Anzeichen einer sündhaften
Liebe, die sich in ihr Herz eingeschlichen hat. Begreisst
Du daS nicht?"
„Hm, hm! meinst Tu, Sophie? Aber warum
sündhaft? Einmal muß bei einem Mädchen doch der
Rechte kommen. Seit sie bei unS ist, hätre sie schon
mehrere gute Parlhieen machen können, und gerade
Du geriethtst auS dem Häuschen, weil ihr kein Freier
Instand. Sagtest Du nicht erst letzthin» an ihrem
siebenundzwanzigsten GebartSiage, eS wäre dir höchste
«eit, b Q jj endlich unter die Haube käme,
keine alte Jungfer auS ihr werden sollte? Und
soll eS plötzlich eine Sünde sein, daß —“
»Ja, mit jenen Freiern war das ein andere
Drng." fuhr Frau Ritter fort, »die traten offen un
ehrlich auf, und wir kannten sie als rechtfchaffer
Männer. Aber jetzt spinnt sich etwas hinterm unser,
Rückrn an. Eie macht ein Geheimniß daraus, un
hinter einer geheimen Liebe verbirgt sich die Sünde.
wenn
nur
„Sünde I" wiederholte der Mann, den Kopf
mitleidig nach der Seite neigend. »Für meine Schwester
Anna verbürge ich mich, und übrigen,s Hand auf's
Herz, Sophie, haben wir Beide unö nicht auch schon
längst ganz im Geheimen geliebt, ehe wir'S Deine»
Eltern gestanden?"
Frau Ritter richtete sich im Bette auf und machte
ein Gesicht wie ein Verbrecher, der sich feine längst
abgesessene Missethat nach langer Zeit plötzlich wieder
vorwerfen hört und sich in seiner Ehre schwer gekränkt
fühlt.
Ehe jedoch der streng gefaltete Mund zum
Sprechen kam, hörte man draußen daS Gitterthor
auf- und wieder zuschließen. »Das ist Annal" sagte
Frau Ritter auflauschend. „Aber allein? Wenn sie
Frau Rollenstei» mitgebracht hätte, müßte man doch
auch die Hausthür schließen und in dem Flur daS
Aufsetzen ihres Krückstocks hören. Man hat eS doch
bisher stets durch die dünne Ziegelwand hindurch ge­
hört."—
Der Eintritt i» die Gärtnerwohnung geschah
nämlich, wie wir hier erläutern müssen, durch die
Gartenpforte und eine Seitenthür des Hauses, während
die Trepprnflur, welche zu der im ersten Stock be-
findlichen Wohnung Frau RollensteinS, der Besitzerin
deS HauseS und deS Gartengrundstücks, führte, von
dem Parterregeschoß durch eine Mauer geschieden und
nur durch die vordere Hausthür zugänglich war, durch
welche außer der alten Dame niemand ein- und
ausging.
Anna trat in's Zimmer, ein Gebetbuch in der
Hand, und bot Bruder und Schwäzerin den üblichen
Gruß. Der Lenz der Jugend war auf ihrem Antlitz
bereits verblüht, aber sie besaß jene interessanten,
frauenhaften Züge, die bei manchen Brünetten von
gesetztem Alter noch immer fesseln, und jenes große
schwarze, feurige Auge, dessen Glanz sich belebend dem
Antlitz mittheilt. Dazu kam die üppige, dunkle Haarfülle,
die sie seit neuester Zeit so kokett zu tragen wußte
und die volle und dabei doch schlank gewachsene Ge­
stalt.
„Hast Du denn Frau Rollenstein nicht mitgebracht?
frug Frau Ritter unruhig.
»Frau Rollenstein? Ach je, Frau Rollenstein!"
entfuhr eS den Lippen des Mädchens, als besänne
sie sich jetzt erst, wobei sie die Hand vor die Stirn
hielk und, wie auS einem Traume erwachend, ringS
um sich blickte.
Die Gärtnersfrau warf ihrem Manne einen
bedeutsamen Blick zu, als wollte sie sagen: »Da hast
Du nun selbst eine Probe von ihrer Vergeßlichkeit
und Träumerei."
»Frau Rollenstein hat den Weg ja oft schon
allein gemacht, wenn Ihr, wie heute abgehalten ward,


[ 2023-06-29 10:33:42.081 - 19000113 - Seite 2 ]
Der letztere Wunsch fand allerdings mit verminderter
Tragweite und in abgeänderter Form die Zustimmung
der KriegSverwoltung und es wurde in den dies­
jährigen Voranschlag eine einmalige Erhöhung der
LieutenontSgagen um ebensoviel al» die DtenfteStaxe
beträgt, eingestellt. Damit ist zwar der mißlichen
Lage der OberlieutenantS und Hauptleute zweiter
Elaste nicht abgeholfen, man ist aber wenigstens den
jüngsten Gliedern des Offizierskorps, die kaum zum
Bewußtsein einer verbesserten» pekuniären Lage ge­
kommen wären, einigermaßen gerecht geworden.
Mit dieser mehr als gerechtfertigten Aenderung
ist der GehaltSregulirungSplau unserer Kriegsverwaltung
zur Annahme gelangt.
Schweiz.
Hevf, 10. Jän. Heute Mittwoch begann die
ordentliche Session des Großen Rathes. TaS erste
Geschäft bildete die Wahl deS Bureaus. Mit 52
gegen 39 Stimmen wurde Pierre Mauriod wieder
zum Präsidenten gewählt. Die 39 Stimmen fielen
auf den Demokraten Privat. Zum Virepräsideuten
wurde der Radikale Kollier gewählt. Privat machte
41 Stimmen. Zum zweiten Viceprästdenten wurde
mit 46 Stimmen der Unabhängige Pauistod gewählt.
Nationalrath Triquet hat eine Wiederwahl al» Secretär
abgelehnt.
Frankreich.
Zkaris, 9. Jänner. Bei der Eröffnung der
ordentlichen Sitzung des Senats, deren Vorsitz der
»Vater der Verfassung" Senator Wallon, führte, pries
dieser' in seiner Ansprache die ursprüngliche Organi­
sierung deS Oberhauses, kraft deren fünfundstebzig
unabsetzbare Senatoren durch das Haus selbst gewählt
wurden, und empfahl die Rückkehr zu diesem Privile­
gium» da» gestatten würde, große Dienste und schöne
Ardeiten durch eine nationale Auszeichnung würdig zu
belohnen. Herr Wallon würde sich auch mit einer
geringeren Anzahl von Sitzen zufrieden geben; aber
die gänzliche Aufhebung der Unabsetzbaren, das Werk
JuleS Ferrys, erschien ihm immer als eine Ver­
ringerung deS Senats. Er selbst ist einer dieser auf
den Aussterbeetat gesetzten, deren es noch siebzehn
giebt!— Paul Deschanel bleibt Präsident des Ab­
geordnetenhauses. Er erhielt 308, Henri Briston
nur 221 Stimmen.
England.
London, 10. Jän. In Besprechung de» Tele-
grawmes de« Kaisers Wilhelm an de» König von
Württemberg über die Flottenfrage hebt der ^Stand­
ard" hervor, England hemme nicht, sondern be­
günstige vielmehr jede Maßregel, die dazu beitrage,
daß Deutschland seinen Obliegenheiten al» Colonial»
macht gebührend nachkomme. Was die Beschlagnahme
der Schiffe betreffe, brauche man in Berlin nicht zu
befürchten, daß England e» an Achtung fehlen lasse.
Anderseits sei auf englischer Seite nicht zu besorgen,
daß die deutschen Staatsmänner nicht im Sinne einer
auf Gegenseitigkeit beruhenden Höflichkeit den Eng­
ländern entgegentreten werden.
Süd-Afrika.
Nach Angabe des ln Bloemfontetn erscheinenden
BurenblatteS „Friemd" schreibt man der »Franks.
Ztg." auS Capstrdt, haben die Verbündeten jetzt
70.000 Mann unter Waffen. An Schießbedarf soll
für fünf Jahre genug im Lande sein, ganz abgesehen
davon, daß in Pretoria immer noch neuer hergestellt
die Abendandacht zu besuchen, und ich bei einem
meiner Oheime zu Besuch weilte," sagte Anna sich
rasch tröstend.
»Aber gerade jetzt, wo sie von schwerer Krankheit
genesen ist, härtest Du die alte Dame unter keinen
Umständen allein gehen lassen sollen," warf ihr die
Schwägerin vor, »und nun gar heute, wo es draußen
so finster ist! Und dazu der einsame Weg am Strom­
user, wo die Laternen so dünn stehen, daß eS eine
wahre Schande für die Stadt ist die so große Summen
für LuxuSanlagen zum Fenster hinauswirft, für die
Beleuchtung eines WegeS aber, der zu einer Metho­
distenkapelle führt, kein Geld hat. Wenn der alten
Dame nun unterwegs irgend ein Strolch begegnete?"
»Warum sollte ihr denn jemand etwas anhaben?"
wandte Anna ein.
„Warum? Trägt sie nicht kostbare Ringe? Kann
nicht die schwere goldene ErbSkette, an der sich daS
Medaillon befindet, daS Auge irgend eines Gauners
lüstern machen? So etwas funkelt auch im Dunkeln.
O Gott, wenn der Frau etwas geschehen wäre! ES
gefiel mir schon nicht, als sie letzthin daS Medaillon
verloren hatte. Wenn daS nur kein schlimmes Vor.
zeichen ist! dachte ich bei mir. Ich hatte eine Base,
die verlor auch ihr Medaillon mit dem Bilde ihres
verstorbenen Mannes, daS sie sonst so ängstlich hütete.
Wenige Tage später gerieth sie unter die Hufe durch-
gehender Pferde und blieb auf der Stelle todt. Ihr
Seliger hatte sie nachgezogen."
werden kann; namentlich werden Kanonenkugeln reich­
lich gegoffen. Die Engländer haben ihr Reserve-
Matertal wie RekruttrungS-Mannschaften in Südafrika
vollständig erschöpft und greifen jetzt auf die Schwarzen
und Farbigen zurück. Die schwarzen Arbeiter aus
den Kohlenminen bet Cyphergat, die indischen Kulis
auf den Zuckerrohr-Pflanzungen Natals, ja selbst
sogen, rohe Koffern aus Transkei— alles muß zum
Militär, um angeblich bei Erdarbeiten, dem Train
und der Ambulanz zu helfen. Insbesondere die Be­
waffnung von mehreren Tausend TranSket-Kaffern
erregt große Besorgnis in der Colonie. Die englische
Regierung hat zu diesem verzweifelten Mittel gegriffen,
um die weißen Truppen, welche die Grenzwacht gegen
die Koffern bilden, activ gegen die Buren verwenden
zu können. Jetzt sollen also Schwarze gegen Schwarze
den Weißen decken. DaS ist ein gefährlicher Schritt
und man befürchtet infolgedessen den Ausbruch eine»
Kaffern-AufstandeS.
Oft-Afien.
(Ein Verein zur Abwehr der Pirate
ist das Neueste auf dem abwechslungsreichen Gebiete
des VereinSwesenS, und der Vorzug, dieses nützliche
Unternehmen in'S Leben gerufen zu haben, gebührt
etuer Reihe chinesischer Firmen In Canton. ES ist
bekannt, daß daS Piratenunwesen in China von Tax
zu Tag schlimmer wird, daß die chinesischen Behörden
nichts dagegen thun wollen oder können, und daß
die europäischen Mächte in ihren Niederlaffungen in
China auch nicht annähernd die Energie entwickeln,
die nothwendig wäre, um den Seeräubern endlich
ihr unsauberes Handwerk zu legen. So haben sich
denn mehrere unternehmende Chinesen in Canton zu-
sammengethan und einen Verein gegründet, den sie
die Anti-Piratical-Company nennen. Der Zweck
dieses Vereins ist, wie schon der Name sagt, Kauffahrtei­
schiffen Schutz gegen Seeräuber zu geben. Da» soll
dadurch erreicht werden, bojj eine Flotte stark ormirter
Schiffe geschaffen wird, die Handelsfahrzeuge, welche
zwischen Canton, dem West- River, Tschanchum,
Scheklung und Fatshan verkehren, schützen sollen.
Lokales und Provinzielles.
Br egenz, 13. Januar.
(P e r s o n a l st e u e r n.) Die Farmularien zu den
Personoleinkommensteuer- und Rentensteuerbekenntnissen
werden den steuerpflichtjgxip-.Pgrtelen, In, der Stadt
Bregenz, Fraktion Rieten und Vorkloster nicht'durch
die Gemetndeorgane zugestellt werden, sondern sind die­
selben unentgeltlich in der Kanzlei des k. k. Steuer-
reserateS (Römerstraße 560/1) zu beheben. Dabei wird
aufwerksam gemacht, daß bet der Drucklegung der auS
llnlaß der Einführung der Kronenwährung neu zur
Auflage gelangten BekenntniSformularien zur Personal-
einkommensteuer insoferne ein Verstoß unterlaufen ist,
als auf der ersten und zweiten Seite des Bekenntnis-
bogrnS in der zur Aufnahme der schwankenden Ein­
nahmen und schwankenden Lastenbeträge bestimmten
Mittelcolone die aufgedruckten Rubrikenzahlen für die
der Durchschnittsberechnung zugrunde zu legenden Jahre
mit den Ziffern 2, 4, 6 und 8 anstatt richtig
mit 1, 2, 3 und 4 eingesetzt erscheinen.
(H a u s z i n S st e u e r.) Die Hausbesitzer der Stadt
Bregenz und Fraktion Vorkloster werden im Sinne des
Gesetzes vom 12. Juli 1896 R.-G.-BI. Nr. 120,
wonach die HauSzinSsteuerbeweffung in diesen Orten
für 2 Jahre zu erfolgen hat, um Irrungen in der
Einzahlung der HauSzinssteuer hiotanzuhalten, auf-
merksam gemacht, daß die im Jahre 1899 ihnen zu-
gekommenen HauSzinSsteuer-ZahlungSaufträge auch für
das Jahr 1900 Geltung haben und neue Zahlungs­
aufträge den Hausbesitzern mit Ausnahme jener, für
deren Gebäude im Jahre 1900 die im Sinne des
Gesetze» vom 25. März 1880 gewährte Steuerfreiheit
abläuft, nicht zukommen werden. Die 1. Quartal-
Hauszinssteuerrate ist am 1. Februar d. I». fällig.
(Freiwillige Feuerwehr.) Sonntag de»
14. d. MtS. nachmittag» um 3 Uhr findet in Langer»
Restaurant I. Stock die Generalversammlung der
freiwilligen Feuerwehr mit nachstehender Tagesordnung
statt: 1. Verlesung deS Protokolle». 2. Rechen­
schaftsbericht. 3. Wahl der Rechnungsprüfer. 4. An­
trag deS VerwaltungSratheS über Aenderung der
Satzungen. 5. Ballfrage. 6. Anträge aus der Mitte
der Versammlung.
(MuseumS-Beretn.) Am Dienstag den
16. Jänner nachm. 5 Uhr findet im Hotel de l'Europe
eine MuseumS-AuSschußsttzung, bei welcher folgende
Verhandlungs-Gegenstände zur Berathung gelangen:
1. Wahl de» Obmann-Stellvertreters. 2. Druck deS
Porträts- CatalogeS. 3. Broncewappeu von alte«
Grabsteinen aus Feldkirch. 4. Stellungnahme zur
Fortsetzung de» Werke» »DaS Bauernhaus in Tirol
und Vorarlberg." 5. Rechnungen. 6. Einlauf von
Geschenken.
(Nochmals dir »Jahrhundert Sw ende".)
DaS Thema über den Zeitpunct der Jahrhundertswende
ist in den verschiedensten Blättern schon bt» zum Ueber-
druß erörtert worden; im »Vorarlberger Volksblatt"
hat eS sogar schon daS Feuer der Leidenschaft ange­
facht, so daß eS fast gegen den guten Geschmack ver­
stößt, sich noch weiter mit dieser Angelegenheit zu befassen.
Indessen möge eS angesichts der großen Verwirrung,
die darin herrscht, entschuldigt werden, wenn in diesem
Blatte nochmals auf die beregte Frage eingegangen
wird. ES handelt sich bei der Controverse nicht um
die geschichtliche, sondern um die sprachliche Bedeutung
der Jahreszahl. Und da soll uns der Sprachgebrauch
zum Leitstern dienen. Man sagt vom heutigen Datum,
eS sei der 12. Jänner deS Jahre» 1900 und die»
nicht nur in der deutschen, sondern auch in der italieni­
schen, französischen und englischen Sprache. Alle Welt
ist also der Ansicht, daß der 12. Jänner ein Theil
deS laufenden Jahres 1900 sei, daß also die dem
Datum beigesetzte Jahreszahl das laufende und nicht
daS'abgelaufene Jahr bedeutet. Demnach ist es auch
unrichtig, wenn diejenigen, die in's neue Jahr über­
getreten zu sein wahnen, ihre Ansicht durch den Hinweis
auf die Art. wie eine genaue Zeitbestimmung erfolgt,
zu begründen suchen. Man sagt wohl, es sei 8 Uhr
15 Min., wenn man in der Stunde 9 ausdrücken
will, wie viel Zeit bis dahin vom Ausgangspunkt der
Stuodenzählung abgelaufen ist. Aber wenn man den
Tag und das Jahr bezeichnen will, in denen man sich
befindet, so ist eS der 12. Jänner des JahreS 1800.
In ersterem Falle drückt man mit voller Absicht, die
abgelaufene, im letzteren Fall die laufende Zeit
aus. Gesetzt den Fall, man käme überein, vom 1. Jänner
dieses Jahres an eine neue Zeitrechnung zu dictiren.
’ötmte man dann den heutigen Tag wohl den 12,
Jänner des JahreS 0 nennen, das hätte keinen Sinn.
Eine reale Größe ist niemals ein Theil einer 0» also
einer nicht existirenden Größe, ein Tag kann also nie­
mals rin Theil der Zeitgröße 0 sein. So ist also
am 31. December des ersten JahreS daS Jahr 1,
»Wenn'S der selige Herr Rollenstein damit so
eilig gemacht hätte," versetzte Anna lächelnd, »so
würde er sich nicht schon ein Dutzend Jahre oder
noch länger Zeit damit genommen haben. AIS ich
übrigens so glücklich war, das verlorene Medaillon im
Garten zu finden, könnte ich der Versuchung nicht
widerstehen, es zu öffnen. DaS Bild darin ist
garnicht dasjenige ihres verstorbenen Gemahls, den
daS große Oelgemälde oben in Frau Rollenstein'S
Wohnung mit so sprechender Aehnlichkeit darstellen
soll, eS ist die Photographie eines OfficierS."
„So?" sagte Frau Ritter, ihre Ueberraschung
über einen so lange mit sich herumgetragenen Irrthum
verbergend, während der Gärtner seine Schwester mit
offenem Munde ansah.
»Du mußt aber doch wissen, wo Du unsere
alte Dame gelassen hast?" inquirirte Sophie weiter,
deren Unruhe fortwährend wuchs.
»Als die Andacht zu Ende war und ich mich
mit Frau Rollenstein noch nicht weit von der Kapelle
entfernt hatte, wurde sie von einem älteren Herrn
angeredet, welcher der Andacht ebenfalls beigewohnt
hatte," erzählte Anna.
»Liebes Kind" sagte der Herr zu mir, »bitte,
lassen Sie uns ein paar Augenblicke allein, ich habe
etwas mit der Dame zu besprechen." Ich ging
voraus, blieb mitunter stehen, um zu warten, und
da sie nicht kam, ging ich langsam nach Hause.
»Ohne wieder an Frau Rollenstein zu denken!"
ergänzte Sophie schnippisch. »Hast Du den alten
Herrn schon früher in unseren Gottesdiensten gesehen?"
»Nein, aber er war derselbe," antwortete Anna,
»der schon vorgestern hier war und mit Frau
Rollenstein sprechen wollte. Du hast ihn ja auch
gesehen," wandte sie sich an ihren Bruder.
„Ich erinnere mich genau," nickte dieser; „als
wir ihm sagten, daß die alte Dame keine Besuche
annehme, übergab er Dir seine Visitenkarte und hat
Dich, sie Frau Rollenstein zu überbringen und ihr zu
«gen, er lasse sie in einer sehr dringenden Angelegen­
heit um eine kurze Unterredung ersuchen."
»Wie hieß der Herr?" frug Sophie neugierig
ihre Schwägerin.
„Ich weiß eS nicht," versetzte Anna.
„Hast Du denn seinen Namen nicht auf der
Visitenkarte gelesen?"
»O ja, aber ich habe ihn mir nicht gemerkt."
»Natürlich,— vergeffen, verträumt!" höhnte
Sophie und warf ihrem Manne wieder, wie vorhin,
einen bedeutsamen Blick zu. »Gabst Du die Karte
ab, Anna?"
»Und nahm Frau Rollenstein den Besuch de»
alten Herrn an?"
„Nein," versetzte Anna kurz.
»Sie würd sogar sehr aufgebracht," ergänzte der
Gärtner, »als sie den Namen las, er sei von allen
Menschen unter der Sonne der letzte, dem sie ihre


[ 2023-06-29 10:33:42.081 - 19000113 - Seite 3 ]
am Ende des zweiten Jahres das Jahr 2, am Ende
des zehnten Jahres die erste Dekade, am Ende deS
Jahres 100 vaS erste Jahrhundert und am Ende des
Jahres 1900 das 19. Jahrhundert abgelaufen. Aber
Schiller und Göthe und der deutsche Kaiser waren und
find ja anderer Anficht? Nun. große Geister find ihrer
Zeit ja immer um eine gewaltige Nasenlänge woraus.
Auch die lieben Deutschländer folgen dem deutschen
Kaiser in seinen Ideen nur langsam nach. Wenn
demnach diese Geister glauben ließen oder lassen, sie
waren oder seien nur 1 Jahr den Zeitgenossen voran,
so bekundete das jedenfalls eine sehr große Bescheidenheit.
(Die diesjährige FaschivgSunter«
Haltung des Bregenzer LiederkranzeS)
stnder am 17. Februar im Drechselsaole statt und
segelt unter der vielversprechenden Flagge: „Ein Abend
beim Kalifen in Bagdad/ Die Darsteller der Haupt­
figuren find bestimmt und einige Gruppen find eben­
falls schon zusammengestellt. Sehr erwünscht wäre
große Theilnahme der ausübenden Mitglieder durch
Darstellung einzelner Typen oder auch Gruppen, wie
Wasserverkäufer, Schlangenbändiger, Zauberer, Märchen­
erzähler u. s. w. Auskünfte und Rathschläge werden
gerne ertheilt von dem Obmanne des Faschings-
auSschusseS, Herrn R. S ch w a r z. Den vielen Freunden
des LiederkranzeS sei hirmit auch die erfreuliche Nach­
richt übermittelt, daß in der letzten Ausschußsitzung
nicht weniger als 88 Neuaufnahmen zugestimmt
werden konnte.
(Concerte.) Wir machen auf die bereits an­
gekündigten Concerte der Wringartener Militär-Capelle
und zwar auf das heut ige Symphonie-Concert und auf
die am Sonntag stattfindenden volkSthümlichen und
Stretch-Concerte im „Etablissement Drechsel" nochmals
aufmerksam und veröffentlichen nachstehend das Programm
zum heutigen Symphonie-Concert:
1. Ouvertüre zu „Ein SommrrnachtStraum"
v. Mendelssohn.
2. „Symphonie G-moll" v. Mozart.
a) Allegro molto, b) Andante.
•c) Allegretto. d) Allegro assai.
3. Ungarische Rhapsodie Nr. II. v. F. LiSzt.
4. Einleitung zur Oper: „Loreley" v. Bruch.
8. Notturno und CzardaS a. d. Ballet:
spondeuzkarten bei der Bestellung ein Ergänzungsporto
von 1 Heller ohne Zuschlag zu entrichten ist, nur blS
31. Jänner d. IS. gilt.
ßPotnöitn, 12. Jan. (Todesfall.) Gestern
starb unerwartet die Frau Witwe Jak. Rhomberg.
Dieselbe hinterläßt fünf erwachsene Kinder und viele
Arme, für die sie eine große Wohlthäterin war. Die
Beerdigung findet am 13. d. M. vormittags statt.
Aom Arlberg. 10. Jän. Gestern und heute
beschäftigt sich im Arlbergtunnel eine Commission, be­
stehend aus zwei Jnspectoren auS Wien und den
Herren Ooeringeniruren Fritz auS Saalfelden und
Dürr aus Innsbruck. Wie man hört, handelt es sich
um bedeutende Reparaturen für den Sommer, resp.
um Auswechslung einiger Gewölbringe u. s. w.. da
die Bahnerhaltungsabtheilung ganz besonders bestrebt
ist, den Tunnel absolut perfect zu erhalten.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir«. 12. Jän. (O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i-
sche Delegation.) Nachdem der Marinecommandant
Spaun eine Reihe technischer Detailfragen beantwortet
hatte, wurde das Marinebudget im Ordinarium und
Exlraordinarium unverändert angenommen. Nächste
Sitzung Sawstag.
Mika, 13. Jan. Die ungarische Delegation
sprach nach längerer Debatte vollstes Vertrauen und
Anerkennung für die Politik GoluchowSkt'S aus.
v.
- j a) Träumerei a. d. „Kinderscenen" v.
ö, (b) „Menuett">
(für Streichinstrumente.)
... r%.. />* t ö..r u.
v.
Löo Dölibrs.
Schumann.
Bocherini.
cmr Wircnylnirrumenle.-
7. Ouvertüre zur Oper: „Tannhäuser" v. Wagner.
(Maul« und Klauenseuche.) Die k. k. Be
zirkShauptmannschoft gibt amtlich bekannt, daß wegen
Ausbreitung der Maul» und Klauenseuche im Bregenzer
Stadtgebiete der auf den 18. d. M. fallende Schlacht­
viehmarkt in Bregenz nicht abgeholten werden darf.
(Die ersten neuen Fünf-Kronenstücke),
sind soeben im kaiserlichen Münzamte in Wien fertig­
gestellt worden. Da» Fünf-Kronenstück ,ist im Umfange
nicht beträchtlich größer als das Guldenstück. Dieses
hat im Durchmesser 29 Millimeter und daS Fünf-
kronenftück 36 Millimeter; dos Verhältniß der Durch­
messer ist also ungefähr wie 5 :6. Die Fünf-Kronen-
stücke sollen erst Ende März in den Verkehr eirach
werde».
(Frankierung derCorresponde uz karten.)
Zur Vermeidung von Mißverständnissen wird neuerlich
darauf aufmerksam gemocht, daß dir Begünstigung,
wonach ftzr die nur mit 2 Kreuzer frankirtea Carre
5“-5“ ctbe- ließ sie ihm sagen, er solle sich
zu Kuckuck scheren und sich nicht einfallen lassen,
«laR* 8? al iu kommen. Und noch viel stärkere
Ausdrucke gebrauchte sie, nicht wahr, Anna?"
ES war dem Mädchen offenbar nicht lieb, daß
rhr harmloser Bruder die umvilligen Worte der alten
Frau wiederholte, denn sie ward sich erst jetzt bewußt,
einen Fehler begangen zu haben, dem so schroff Ab-
gewiesenen nun doch zu der früher vergebens erstrebten
Unterredung behilflich gewesen zu sein.
Von dieser Seite faßte denn auch Sophie die
Sache sogleich auf.
„O, Du unvorsichtiges, gedankenloses Mädchen!"
nef sie in bitterem Vorwurf, daö begreift ja ein Kind,
daß sich der alte Herr nur in die Abendandacht
Angeschlichen hat, um Frau Rollenstein dort aufzusuchen
und sich auf dem Nachhausewege an sie heranzumachen.
D» wußtest» daß sie sich den zudringlichen
Menschen durchaus vom Halse halten wollte, und
ihn dennoch mit ihr allein!"
« waS gehen mich schließlich Frau RollensteinS
n »/"Srnhriten an!" entgegnen Anna mürrisch, indem
auf den Tisch warf.
~ "Raubst Du, sie wird eS ruhig hinnehmen, daß
b !!j en Streich gespielt hast?" schale Sophie
» weißt, wie schwer sie etwas verzeiht."-
(Fortsetzung folgt.)
Privat-Telegramme.
Mie». 12. Jän. Das Ministerium des Innern
löste den Verband der alten Herren der oftmärkifchen
Burschenschaften auf.
Mien, 10. Jän. Nach einer Meldung der
„Politischen Correspondenz" auS Konstautinopel ist
Mukthar Pascha infolge seines bekannten auf Reformen
drängenden Schreibens an den Sultan in Ungnade
gefallen und er sollte seine« Postens als Obercomwiffär
der Hohen Pforte in Egypten enthoben werden, was
infolge des Eingreifens des Chedivr AbbaS bisher
unterblieb. Durch die freimüthige Sprache des
Chedive ist jedoch die feit längerer Zeit bestehende
Spannung zwischen dem Sultan und ihm beigelegt.
Aerlin, 12. Jän. Den Morgrnblättern zu­
folge kamen die Parteien des Reichstages überein, die
Reichsregierung über ihre Stellung zur Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch die englische Marine zu ivter«
pelliren. Die Verhandlung dürste voraussichtlich am
Anfange der nächsten Woche erfolgen.
Aelgrad, 11. Jän. König Alexander und
das gefammte Cabiuet haben sich heute Früh nach
Risch begebe«, wo die Skupschtina morgen ihre
Sitzungen wieder aufnimmt. Die Dauer der Session
wird von dem Gange der Berathung mehrerer Gesetz
entwürfe fast ausschließlich wtrthschaftlicher Natur ob
hängen.— Die Nachricht deutscher Blätter von einer
angeblichen Ministerkrise entbehrt der Begründung.
Henf, 9. Jän. Der StaatSraih genehmigte
den Verkauf einer Parzelle in der Rue de Mandement
an Herrn Blanchard zur Errichtung einer ErinnerungS-
Capelle an weiland Ihre Majestät dir Kaiserin und
Königin Elisabeth.
Naris, 11. Jän. Ein Schreiben Meline'S a>
die „Revue Politique" beschäftigt sich mit den Partei
Verhältnissen, hält die Erweiterung der republikanischen
Partei nach rechts und links für nothwendig und
konstatirt schließlich, daß Frankreich der Umtriebe und
Zwistigkeiten müde sei und nach Ruhe verlange.
Marks, 12. Jan. Nach dem „Marin" ist ..
den Buren gelungen, daS Ladysmith und daS englische
Lager beherrschende Plateau zu besetzen.
Madrid, 10. Jän. Es wird offiziell bestätigt,
daß in Manila die Pest auSgebrochen ist.
Athen, 10. Jän. Kriegsminister Oberst Kumun
duroS hat feine Demission gegeben.
«London, 10. Jän. Der erste Lord deS Schatzes,
Balfour, hielt auf der Jahresversammlung der Wähler
von Manchester eine Rede, in welcher er eS als eine
falsche Anschuldigung und Verleumdung bezeichnet, daß
daS Verhalten Englands in Südafrika von dem
Wunsche geleitet seit, Großbritannien durch reiche Ge­
biete zu vergrößern. England habe von dem Kriege,
welcher große Kosten verursache, keinen Gewinn zu
erhoffen; denn über allen Kosten stünden die
Menschenleben, die man nicht für Geld kaufen könne.
Er hoffe, bei der nächsten Jahresversammlung von
errungenen Siegen, der Wiederherstellung deS Friedens
und der Einführung gleicher Rechte in ganz Südafrika
sprechen zu können.
London. 10. Jän. Der „Standard" läßt sich
auS Wien berichten, Rußland habe wahrscheinlich
England von der Truppenbewegung gegen Kush be­
nachrichtigt.
London, 10. Jän. In politischen Reelsen
sowie int Regierungslager hält man es bereit» für
ausgemacht, daß die Verabschiedung der gegenwär
tigen KabinerS und dessen Ersatz durch riu liberales
Kabtnet unter Rosebery nur eine Frage von kurzer
Dauer sei.
London. 10. Jän. Die „Times" kritisiren iu
ihrem heutigen Leitartikel neuerdings die Ausführungen
BalfourS über die Haltung der Regierung bezüglich
des Krieger und sagen, eS wäre besser für dar Land,
wenn das Cabtnek offen zugeben würde, daß eS einen
Fehler begangen habe.
London. 10. Jän. Die Verletzungen, welche
sich General Zaubert durch einen Sturz vom Pferde
zugezogen hat, sollen ziemlich bedeutende sei», so daß
Zaubert, sobalv eS seine Kräfte erlauben, nach
Pretoria in daS Hospital verbracht werden dürfte, j
London, 10. Jän. In militärischen Kreisen Ist
man davon überzeugt, daß die Garnison von Ladysmith
i sich nicht mehr länger als 14 Tage wird halten
J können, da die Vorräthe an Lebensmitteln und Munition
bis Anfang Februar auf alle Fälle erschöpft sind.
London. 10. Jän. Reuier's Office meldet auS
Perth (Westaustralien): In Folge des Aufstandes der
Eisenbahn-Angestellten ist die Lage iw Goldfelder-
Distrikt eine ernste. Die Ausständigen bemächtigten
sich der Locomotive eine» ZuzeS, der in Kalgoorlie
zur Abfahrt bereit stand. Wenn der Ausstand fort­
dauert, wird sich Mangel an Nahrungsmitteln, Wasser
und Heizmaterial einstellen und wahrscheinlich die
Schließung der Minen die Folge sein.
London, 11.Jän. (Ladysmith gefallen?)
Nach einer, allerdings noch nicht bestätigten Meldung
fei Ladysmith gefallen, und White habe den Heldentod
erlitten— daS ist die einzige bekannte Darstellung,
welche in den Kreisen der obersten Zehntausend de»
Westens Glauben gefunden hat. Die Wirkung deS
Falles von Lodysmith auf die Stimmung Englands
werde zweifellos nicht ausbleiben— man beginnt
dort die Geduld zu verlieren.
London, 11. Jän. Eine heliographifche Meldung
an die „Daily Chrontcle" aus Ladysmith besagt,
daß die Buren augenscheinlich für einen neuen Sturm
auf Ladysmith rüsten.— Die Abendblätter melden,
dem Canal Geschwader sei Befehl zugegangen, sich bereit
zu halte», um am 81. Jänner in die See zu gehen.
Da» Geschwader werde nach Gibraltar gehen, um da»
für besondere Dienste bestimmte, dort befindliche Ge­
schwader, daS wahrscheinlich nach dem Cap abgehen
wird, abzulösen.
Loureuco-Marqnes, 9. Jän. AuS Colenso
wird unter dem 3. dS. Ms. berichtet: Heute Morgens
wurde beim Klipriver-Drift ein allgemeiner KriegSrath
unter dem Vorsitze Joubert'S abgehalten. Dabei wurde
der weitere Feldzugsplan festgestellt.— Die erste für
den Kriegsdienst bestimmte Locomotive von Transvaal
ist heute Früh auf der wiederhergestellten Eisenbahn­
linie in Colenso eingetroffen. Seit gestern nachmittag»
8 Uhr haben die britischen Marinegeschütze nicht mehr
gefeuert. Die Engländer stellten eine Eisenbahnlinie
nach einem westlichen Puncte der Haupteisrnbahnlinte
'n der Richtung nach Potgieter her.
Washington, 12 Jän. Im Senate bracht*
Senator Hole einen Beschlußantrag rin, in welchem
das Staatsdepartement um Auskunft darüber gebeten
wird, was bezüglich brr Beschlagnahme amerikanischer
Erzeugnisse durch die Engländer in der Delagoa-Bat
geschehen sei, und in welchem ferner erklärt wird,
daß fremdes Eigenthum unrechtmäßigerweise festgehalten
werde. Senator Platt bekämpfte den zweiten Theil
der Resolution. Hale erwiderte, die Resolution betreffe
eine Sache von außerordentlicher Wichtigkeit. England
solle über die Stimmung in Amerika benachrichtigt
werden. Nachdem auch noch Senator LodgeS gegen die
Resolution gesprochen hatte, wurde dirs« zurückgestellt.
Bregenzer Brod-Taxe vom 12. Januar 1899.
IM Kilogr. Weizen K 21.— 11 Kilog. gemisch.-Brod h
Roggen K 17.40 1 Kl. Roggenbrodlaib
Weißbrod 1» 38 11 Kl. Roggenweggen
h 3217 Dkg. Schildbrod
h 30 (9„ Herrmbrod
100
1 Kl- Kernenbrodlaib
1„ Kernenweggen
h 26
h 30
h 4
h 4
Wetterstation iu Bregenz.
Datum
Tage»
12. Jänner
19. Jänner
9 Uhr
abds>
7 Uhr
früh
Luft­
druck
Tem­
peratur
iBewöl-
kung
,729.2
728.1
- 1.6
-4L
bedeckt
bew-
Wind
NO. 3
Nieder­
schläge
Schnee
3.1
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 12. Jänner.
Einheit»- (Noten) 99.05
Staatsschuld (Silber) 98.80
Goldrente 97.90
Kroaenrente 98.95
Bankaktien 131.20
Creditaetten 233 75
echsel.
London 242.35
100 Reichsmark 118.10
20-Mark.Stücke 23.65
Napoleon 19.19
Italien. Banknoten 39.60
Sch veize«„ 96.50
Gedenket der hungernden Vögelein!


[ 2023-06-29 10:33:42.081 - 19000113 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
(Man muß sich zu helfen wissen.) Ein
Herr in Wien erhielt eine Correspondenzkarte zu­
geschickt, die wohl alS ein postalisches Unicum be­
zeichnet werden kann. Der Absender der Karte beklagt
sich, daß in Graz keine Ein-Heller-Marken zur ent­
sprechenden Nachmarkirung der alten Correspondenz-
karten auszutreiben waren und daß er daher— um
dem Adressaten die Nachzahlung zu ersparen, eine
Ein-Heller-Münze aufklebte. Die Post würdigte dieses
Auskunftsmittel, löste die Ein-Heller-Münze ab und
hob keine Nachzahlung ein.
(Ein Häftling auS Oesterreich.) In
London befindet sich seit 4. Oktober vorigen JahreS
wegen Entführung von jungen Mädchen (Kindern)
ein Mann, der sich Eugen Warwer nennt, in Unter­
suchungshaft. Er gibt an, österreichischer Unterthan,
Musiker zu sein und bedeutendes Vermögen zu be­
sitzen. ES konnte nichts über ihn in Erfahrung ge­
bracht werden, als daß er vor acht Jahren in London
eingetroffen ist und zur Zeit seiner Verhaftung dort
gewohnt hat. Der Mann ist etwa 64 Jahre alt,
mittelgroß, hat graueS Haar, Glatze am Scheitel und
gutes Aussehen. Seine Photographie erliegt bei der
Wiener Polizeidirektion.
(Ein königliches Wagnertheater) soll
in Berlin entstehen. Der B. L.-A. theilt nämlich auf
Grund einer Unteredung mit dem Director Pierson
der dortigen kgl. Hoftheater Folgendes mit: Das kgl.
Opernhaus wird vom Frühjahr 1901 auf mindestens
ein Jahr geschlossen und die Opernbühne bei Kroll
einstwelen an (seine Stelle treten. Hieran knüpfen
sich Zukunftspläne, die sich in erster Linie auf die
Errichtung eines kgl. WagnertheaterS und auf die
Erweiterung des Neuen kgl. Opernhauses (Kroll) zu
einer Volksbühne im besten Sinne deS Wortes richte».
Die Verwirklichung dieses Planes würde alsdann die
Verwendung des umgebauten kgl. Opernhauses für
die Spicloper und das klassische Drama großen Stiels
und endlich die Umwandlung des kgl. Schauspiel­
hauses zu einer Lustspielbühne nach sich ziehen.
(EinVerbotdesAbspielensvonBnren-.
märschen und Burenhymnen) hat der kom-
mandirende General von Lindequist erlassen, nachdem
die Husarenkapelle in Frankfurt a./M. bei ihrem
letzten öffentlichen Concert u. a. auch die Burenhymne
gespielt hatte.
(Uebefall aus eine Equipage.) AuS Buda­
pest wird gemeldet: In der Nähe von Jnota, auf
der Landstraße nach Bas-Polota, wurde Sonntag
Nachmittags die Equipage des Grafen Wladimir Zichy,
in der die Gemahlinnen der Grafen Friedrich und
Nikolaus Zichy saßen, von einem Individuum NamenS
Stefan Hari überfallen und zum Stehen gebracht.
Bevor jedoch der Mann seine Absicht, auf die Damen
einzudringen, ausführen konnte, wurde er von dem
handfesten Kutscher überwältigt und gebunden und
der Gendarmerie übergeben. Die beiden Damen kamen
mit dem Schrecken davon.
(Andree'S Ballon.) Der Meteorolog Dr.
NilS Ekholm veröffentlicht einen Aufsatz über die
Andree'sche Expedition, worin er sich wegen seines
ZurücktritteS von der Expedition rechtfertigt und wieder
feiner düsteren Anschauung über daS Schicksal der
drei Luftschiffer Ausdruck gibt. Als neu ist daraus
hervorzuheben, das Ekolm, der im Jahre 1896 zur
Andree'schen Expedition gehörte, nach der Rückkehr
dieser von Spitzbergen, wo man in jenem Jahre ver­
geblich aus günstigen Wind gewartet hatte, den Vor­
schlag machte, den Ballon zu verkaufen und einen
größeren, zweckentsprechenderen herstellen zu lassen.
Zwei der Beitragspender der Expedition, die inzwischen
verstorbenen Millionäre Nobel (der Erfinder des Dy­
namits) und Oskar Dickson, hatten sich erboten, die
Mehrkosten zu tragen, ein Anerbieten, das jedoch von
Andrer abgelehnt wurde. Wie man sich erinnern
wird, sollte der Pollarballon ursprünglich 6000
Kubikmeter groß werden, die Proben, die man
mit dem Ballonzeuge vornahm, lieferten aber
in Bezug auf Dichtigkeit ein so gutes Ergebnis,
daß Andrer einen Ballon von nur 4800 Kubik­
meter bestellte. Als der Ballon nach der Füllung
auf Spitzbergen von Dr. Ekholm auf die Dichtigkeit
geprüft wurde, stellte sich täglich ein enormer Gas­
verlust heraus, dem der Erbauer Lacbambre in Paris
nur wenig abzuhelfen vormochte, so sehr er auch be-
müht war, die Nähte zu dichten. Aber Andrer ver-
warf den Vorschlag Ekholm'S, einen neuen, größeren
Ballon anzuschaffen, ebenso verschmähte er eS, nach
der Rückkehr aus Schwebenden Ballon nochmals mit GaS
füllen und prüfen zu kaffen. In Stockholm fand dann später
eine Erörterung über die Tragfähigkeit des Ballons
statt, wobei Andrer unerklärlicherweise bei der Ansicht
beharrte, daß der Ballon genügende Sicherheit gewähre,
während Dr. Ekholm daS Gegentheil behauptete.
Darauf zog sich Ekholm von der Expedition zurück
und an seine Stelle trat der Ingenieur Fränkel.
Andrer hatte es jedoch für gerathen gehalten, der
Ballon durch Einsetzung eines Streitens biS auf öl00
Kubikmeter vergrößern zu lassen, wodurch er noch
immer keine größere Dichsigkeit erhielt. Mit diesem,
nach Ekholms Meinung also für eine Nordpolfahrt
ganz unzulänglichen Ballon trat Andrer am 1l. Juli
1897 die Reise an.
Kandel und Verkehr.
(Agitation für Obstzölle in Deutsch­
land.) Die Frage der Einführung eines Zolles für
frisches Obst wird, wie aus dem Novemberberichte
unseres GeneralconsulateS in Hamburg hervorgeht, in
Deutschland lebhaft diScutiert. Jntereffenten schlage»
einen Zoll von 20 Mark per q für Tafel- und 10
Mark für WirtschafsSobst vor. ES circuliercn jetzt
Fragebogen, in welchen nach den wahrscheinlichen Folgen
einer eventuellen Einführung von Obstzöllen gefragt
wird. Da aber gegenwärtig die Obsterzeugung Deutsch­
lands stark hinter dem Bedarf zurückbleibt und trotz
enormer Zufuhren auS dem Auslande kein Ueberfluß,
sondern ziemlicher Mangel an brauchbarem Obst herrscht,
worunter besonders die ObstverwertungS-Jndustrien
häufig zu leiden haben sollen, so wird vielseits von
der Einführung eines Zolles abgerathen. Die Ein­
fuhr Deutschlands an frischem Obst ist in den letzten
fünf Jahren von 116.000 auf 180.000 T., die von
getrocknetem Obst von 34.000 auf 57.000 1. und die
Einfuhr von Apfelsinen von 37.000 auf 41.000 T.
gestiegen. In den ersten 10 Monaten 1899 wurden
eingeführt: 84.205 T. Aepfel, 24060 T. Birnen,
4480 T. Kirschen, 33.320 T. anderes Steinobst,
1146 T. Heidelbeeren, 5577 T. andeere Beeren zum
Genuß, 1036 T. anderes frisches Obst.
Kemeinnühiges.
(Aufgesprungene Hände) sind ein bekanntes
Winterübel. Eine Salbe dagegen kann man sich leicht
bereiten, wenn man Bier und Talg in einem Blech­
gefäß zusammenkocht, und die Hände damit einreibt
Auch kann man zu l /* Pfund weißen Wachs 1 Lot
Johannisöl mischen und die Hände alle Abende damit
bestreichen. Beides thut gute Dienste.
(Ei n gute sErwärmungs mittel) istZucker;
er dient im Körper der Verbrennung. Jeder Brannt­
wein, Coknak, Rum, Kaffee mit reichlichem Zucker ge­
nossen, erwärmt mehr, wie ohne denselben. Daher
dient auch Grog der Erwärmung vorzüglich. In
den kalten Ländern, wie in Schweden, mischt man
Zucker sogar unrer die Suppen und die Kutscher auf
den Schlitten genießen Schnaps mit Zucker zur Er­
wärmung.
(Haltbarer Bindfaden.) Außerordentlich
haltbaren Bindfaden, haltbarer noch als die sogenannte
Zuckerschnur, gewinnt man, indem man ein gutes
Teil Alaun in Wasser auflöst. Wird der Bindfaden
in diese Auflösung gelegt und nachher getrocknet, so
ist er unzerreißbar.
Literarisches.
Das Weinachts- und Neujahrsheft von „Oesterr eichs
Illustrierter Zeitung" (Heft 6) zeichnet sich durch
seine besonders reiche illustrative Ausschmückung aus und
macht es zu einer willkommenen WeibnachtS- und Neujahrs­
gabe für Jedermann. Wie meiste haft ist doch das Farben-
druckbild: Die JubiläumS-Medalllc von Robert Schcffer,
wie sinnig das Weihnachtsmärchen „Die Eisjungfrau" von
Alfred Wefemann gezeichnet und wie tiefpoetisch daS Bild
„Weihnachtsgeläute" von Fritz Pontini. mit dem Gedicht
hiezu von Hans Pontini. Gleich anregend sind die Illu­
strationen von H. Messerschmidt: Weihnachten in der Wärme­
stube; L. Tnrzynski: Verhaftung am Weihnachtsabende;
F> Schlegel: die vier Illustrationen „Weihnachten der Ein­
samen" und W. Leo Arndt: „Besuch am Weiknachtstagc".
Eine besonders erheiternde und gewiß gern gesehene humo­
ristische Jllnstrationszugabe: „NeujakrShumor 1900" illu­
striert von Leo Schnug. Eine Reihe stimmungsvoller Novellen
und populär-wissenschaftlicher Aufsätze wird gewiß außer
den beiden spannenden Romanen das Interesse der Leser
fesseln, und so wird auch diese neue Nummer dazu beitragen,
den Leserkreis dieses Blattes zu erweitern und dauernd zu
erhalten.— Probenummern gratis durch die Expedition:
Wien, VI. Barnabitengaffe Nr. 7, sowie auch in allen
Buchhandlungen.
Das vom Patentamte herausgegebene öster­
reichische P a t e n t b l a t t ist mit seiner Nummer
vom 1. Jänner 1900 in daS zweite Jahr feines Bestandes
getreten. Im Verlage der Manz'schen Buchhandlung er­
scheinend, enthält dieses amtliche Organ eine Liste aller beim
Patentamte erfolgten Anmeldungen von Erfindungen, die
Liste der Aufgebote, wobei der Gegenstand der Erfindung
in Kürze angedeutet ist, alle Patent-Erthelluugen re. DaS
Patentblatt bringt aber nicht bloß dieses, für alle technischen
Kreise unentbehrliche Material und alle auf den Schutz der
Erfindungen, Marken und Muster bezüglichen Gesetze, Staats­
verträge, Verordnungen, sondern ebenso die auch für zahlreiche
juristische und geschäftliche Jntereffenten äußerst wichtigen
Eutscheidungen der obersten Gerichtshöfe, des Haudelsmint-
steriums, der Pateutbehörden und vielfältigen statistische
Nachweise, sowie in der sehr reichhaltigen Rubrik „Berichte
und Mittheilungen" eine Uebersicht über alle bedeutsameren
Erelgnnngen im In- und Auslande, die den gewerblichen
Rechtsschutz betreffe n. Eine vollständige internationale Lite­
raturschau schließt jede Nummer ab. Die Abonnenten erhalten
die sogen. Privilegi eN'MonatSkataloge unentgeltlich.
(Die billigste Bauzeitung.) Allen Leuten des
Baufaches wird die Mittheilung willkommen sein, daß die
in Wien wöchentlich erscheinende, i reich illustrirte Ar-
chitekten- und Baumeister-Zeitung" (Men, .V/,
Zeinlhofergaffe 6 ihren Abonnenten ein Prämienbild (gedruckt
Photographie) vom neuen Wiener RathhauS in der
Größe 90—70 cm gratis liefert. Auch wird zum IX.
Jahrgang (1900) zu jeder zweiten Nummer ein Autotypie-
bild von hervorragenden Wiener und auswärtigen Bauten,
besonder» von Villen, schönen Bildhauerarbeiten re. rc.
beigelegt, deren Werth nebst dem Prämienbild den Abon­
nementbetrag schon fast übersteigt. Das uns vorliegende
Prämienbild ist thatsächlich in anerkennenSwerther Schönheit
ausgeführt und wird jedem Baubureau zur Zierde gereichen.
Amtlicher Theil.
Nr. 48.506. Kundmachung.
Im Jahre 1900 treten die fünf ständigen
Stellungs-Commiffionen in JnSbruck, Bozen,
Brixen, Trient und Bregenz im Sinne des§ 102/3
W.-B. I. Theil am 5. und 20. jeden Monats (mit
Ausnahme der Monate März und April, in denen die
ständigen Stellungs-Commissionen nicht zu amtlren
haben, und des Monats August, in welchem mit Rück­
sicht auf die Vorarbeiten zur CoatingentSabrechnung nur
eine Nachstellung und zwar am 5. August abgehalten
wird) und im Monate Mai nach Bedarf überdies
noch am 12. und 27. des Monats zusammen.
Sollte auf diese Tage ein Sonn- oder Feiertag
fallen, so findet der Zusammentritt der Commission am
nächstfolgenden Werktage statt; die Commissionen ver­
sammeln sich:
I. In Inn Sbr uck, 10 Uhr Vormittags im Gebäude
der k. k. Bezirkshauptmonnschaft;
II. In Bozen. 10 Uhr Vormittags im Gebäude der
k. k. BezirkShauptmannschaft;
III. In Brixen, 11 Uhr Vormittags in der städtischen
Bärenkaserne, Zimmer Nr. 3 und 4;
IV. In Trient, 9 Uhr Vormittags im Gebäude der
k. k. BezirkShauptmannschaft, Erdgeschoß;
V. In Bregenz. l/ 2 ll Uhr Vormittags in der
St. Anna-Kaserne.
Bezüglich der UeberprüfungS-Commissioneu ist im
Sinne des§ 112/3 der W.-V. I. Theil mit dem
k. u. k. 14. Corps-Commando folgendes vereinbart
worden:
Die UeberprüfungS-Commifsion in Innsbruck
versammelt sich am 16. Jänner, 13. Februar, 13. März,
3. und 24. April. 15. Mai, 19. Juni, 10. Juli,
18. September, 9>, 16. und 23. October, 6. und
20. November. 11. und 18. December jedesmal um
10 Uhr Vormittags im Statthalterei-Gebäude II. Stock.
Die UeberprüfungS-Commifsion in Trient ver­
sammelt sich am 18. Jänner, 15. Februar. 15. März,
5. und 26. April, 17. Mai. 21. Juni, 12. Juli,
9. August, 20. September, 11., 18. und 2b. October,
8. und 22. November, 13. und 20. December, jedesmal
um 10 Uhr Vormittags im Gebäude der k. k. Bezirks-
wuptmannschaft, Erdgeschoß.
Innsbruck am 21. December 1899.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 24.219. Kundmachung
betreffend die Einzahlungstermine der directen Steuern
im Jahre 1900.
Grundsteuer: Lichtmeß (2. Februar), Georgi
(24. April). Jakobi (25. Juli) und Andrä (30. Nov.)
G e b ä «v e st e u e r: 1. Februar, 1. Mai, 1. August
und 1. November.
Allgemeine Erwerbsteuer: 1. Jänner,
l. April, 1. Juli und 1. October.
R e n te nstcuer: 1. Juni und 1. December.
Personal-Einkommensteuer: 1. Juni
und 1. December.
Die Verzugszinsen von denjenigen Steuern, welche
nicht innerhalb 14 Tagen noch der Fälligkeit entrichtet
werden, sind, soferne die einzelne jährliche Sleuergebür
100 Kronen übersteigt, für je 200 Kronen und für
jeden Tag mit 2 9/ 10 U von dem auf den nächst­
folgenden Tage an bis zur Abstattung der fälligen
Schuldigkeit zu berechnen und mit derselben einzuheben.
Wird die Steuerschuldigkeit binnen 4 Wochen nach
dem Einzahlungstermine nicht abgestattet, so ist dieselb e
samt den bis zum Zahlungstage entfallenden Verzugs­
zinsen nach Ablauf dieser Frist sofort mittelst des vor­
geschriebenen Zwangsverfahrens einzubringen, wenn nicht
ein Gesuch um Sleuernachlaß oder Zufristung vorliegt
und von der politischen Behörde für gesetzlich begründet
erkannt wird.
Wenn mit Beginn eines neuen SteuerjahreS die
Steuerschuldigkeit den einzelnen Steuerpflichltgen für
dieses Jahr noch nicht definitiv vorgeschrieben werden
konnte» so stnd die Steuern nach der Gebür de?
unmittelbar vorausgegangenen Jahres auf die Dauer
der verfassungsmäßigen Bewilligung infolange zu ent­
richten, bis die neuen Schuldigkeiten vorgeschrieben sind,
in welche dann die geleisteten Einzahlungen eingerechnet
werden (§ 5 beS Gesetzes vom 9. März 1870
R.-G.-Bl. Nr. 23).
K. k. BezirkShauptmannschaft Bregenz,
am 2. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:33:42.081 - 19000113 - Seite 5 ]
Erkenntnisse.
Nach dem AmtSblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 3, 4 und b wurde die Weiterverdreitung so!»
gender Preßerzeugnisse verboten:
Nr. 3.
Nr. 46. „Arbeiterwille vom 26. Dez. (Graz).
— Nr. 67, n Slovenski gospodar“ vom 28. Dez.
(Marburg).— Nr. 1. „Brnensky Drak“ vom
1. Jänner (Brünn).— Nr. 13, .Deutsches Nord-
mährerblatt" vom 10. Julmond (Olmütz).— Nr. 9,
„Sloväcky kraj“ 1 öom 30. Dez. (Ungarisch-Hradisch).
Nr. 4.
r? r* H- „L’Aurora“ ddo. West Hoboken,
26. Nop. bezw. ?.. und 6. Dezember.— Nr. 104,
„Soca“ (Morgenausgabe) vom 29. Dez. (Görz).—
Nr. 26, „Cesk6 delnikö Listy“ vom 29. Dezember
(Prag).— Nr. 103, „Falkenau-KönigSberger Volks«
zeitung" vom 30. JulmondS.— Nr. 103, .Egerer
Nachrichten" vom 30. JulmondS.— Nr. 103. .Neu­
decker Nachrichten" vom 30. JulmondS.— Nr. 37,
„Severocesky delnik“ vom 29. Dez. (Leitmeritz).
— Nr. 26, „Deutsche Volksmacht" vom 30. Dez.
(Leitmeritz).— Nr. 101, .Leitmeritzer Wochenblatts
vom 30. Dez.— Nr. 52, „Monitor“ vom 24. Dßz.
(Lemberg).
Nr. 5.
Nr. 2, .Arbeiter-Zeitung" (Morgenblatt)., vom
3. Jänner (Wien).— Nr. 1, „Das feiye-WitzhlM"-
rom 6. Jänner (Wien).— Fr. Schardt, Nürnberg,
Ansichtspostkarte: „DaS kleine Etwas".— Nr. 393,
„Ceskäz&jmy“ vom 1. Jänner (Prag).— Nr. 28,
„Kladenskö zäjmy“ vom 30. Dez. (Prag).—
Nr. 1, „Lucan“ vom 30. Dez. (Brüx).— Nr. 1,
„Lounske lidov6 listy“ vom 30. Dez. (Brüx).—
Nr. 3. „Brom“ vom Jänner 1900 (Brünn).—
Nr. 1, „Bocian“ vom 1. Jänner (Krakau).
Berantwortlicher Redacteur, Drucker »ud Verleger:
Nr»«, Mütter tu Bregenz-
■wiid einen Versuch mit Sohiohts neuer
Bleichseife |bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
— keinerZusätze bedürfen-
f des Wasoh- und Bleich­
mittel; vereinigt ausser­
ordentliche Reinigungs­
kraft mit grösster Aus-
giobigkeit und ist voll­
kommen unsohSdlioh
••»HiU- 1 1 mark»* für Wäsche und Hände.
913 18.18
Gegen Katarrhe
der Athmangsorgane, bei linsten, Heiser­
keit, Schnupfen und) anderen HalsaiTec-
tionen wird ärztlicherseits
MATTONp»—
gTesshBbier
, »»«rllefctr
'""»»»S'ns
für sieb allein, oder mit warmer Miloh vermischt mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die Sohleimabsonde-
rung und ist in solchen Fällen bestens erprobt.
Haupt-Depot für Vorarlberg* 23
bei Georg Ettonberger, Bregenz.
Einen hervorragenden Rang unter den Theegeschästen
darf zweifellos die bekannte Firma Thee Messmer
beanspruchen. Durch Güie und Gleichmäßigkeit ihrer
berühmten Mischungen hat Messmer Thee in feinen
und. feinsten Kreisen Eingang gefunden und wird von
Familie zu Familie weiter empfohlen. Im Verkauf zu
Originalpreisen bei L. Dellert, Bregenz.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Amts- W Blatt.
No. 10.— 1900.
E 6/00-1
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Kloster Thalbach, Bregenz, durch Dr. Schmadl, j
Advokat dort, die zwangsweise Versteigerung
der unten beschriebenen, der M. Anna Dörner,
geehlichte Wachter in Lingenau gehörigen Lie-!
genschaften bewilligt worden ist. I
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 13. Jänner
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließ­
lich 10. Februar 1900 schriftlich oder mündlich
bei Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich
vorgeschriebene Verständigung von den jeweiligen im
Versteigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der ZuschlagSanfechtung tm Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ver»
theilungSmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung auS der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet
zu entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des
betreibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertifl
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
oer Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
^ Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
mn&t? 11 haben einen im Gerichtsorte
und b^u Zastellungsbevollmächtigten zu bestellen
Ä nt g-ben.
roeMetbung der zu versteigernden Liegenschaften:
«, ar «>. me ah®- L ingenau.
83.-%^. 216' Kleinmut. Lingenau. Haus Nr. 81/9,
Bauarea mit v 56 □$(
G'°P--Nr 2043, Kleinmat, Wiese 1 Joch 1208„
» 2046.. 30.
" 2047, ..„ 51.
* 2003,„ Wald 240
" 2135,.„ 197
" 2140,„ 112
$. k. Bezirksgericht Bezau, Abtheilung II,
am 8. Jänner 1900.
Schüler.
Nr. 16. 616. Kundmachung. 1—2
Hinsichtlich der Wiederbesetzung der erledigten,
mit einer Lotto-Collectur verbundenen Tabaktrafik in
Bregenz, Bahnhofstraße Nr. 486, wird auf die
in Nr. 7 dieses Blattes enthaltene Kundmachung
verwiesen.
Feldkirch, am 28. Dezember 1899.
K. k. Finanz-Bezirks-Direktion
E 12/00-1
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Christina Dörner in Hittisau die zwangs­
weise Versteigerung der unten beschriebenen,
den Josef, Antonia und Theresia Steurer
in Hittisau gehörigen Liegenschaften bewilligt
worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 13. Jänner
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
10. Februar 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Vertheilungs-
masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Bertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtsspreugels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Hittisau.
Anwesen Nr. 3b zu Hirtobel in Hittisau sammt
zugehörigen Grundstücken
B.-P-Nr. 147, Bauarea per 56 ln Kl.
E 561/99-14
Einstellung des Versteigerungs Verfahrens.
Das auf Betreiben der mj. Alois Gamohn's/
Kinder in Bludenz in Ansehung der Liegenschaften^
des Jakob Bertsch in Uebersaxen eingeleitetes
Versteigerungsverfahren, worauf sich das am 13. Sept/
1399 im AmtSblatte kundgemachte erst- Edikt bezoK
wurde eingestellt. ;-j
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,\
am 7. Jänner 1900.(
)
3—3 Edikt. P I 75/99-1
Von dem gefertigten Gerichte wurde mit k!teiS>
gerichtlich genehmigiem Beschlusse vom 26. Dezember
1899 über Agatha W twe Mayer geb. Grub er
von Lochau, derzeit der LandeS-Jrrenanstolt
Balduna, wegen Wahnsim eS die Curatel verhängt-
Zum Curator wurde Herr Franz Braun,
Stadtrath in Bregenz, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 31. Dezember 1899.
Detz.
ff
ff
ff
1112,
Wiese
ff
33
ff
1113,
ff
ff
1396
ff
1115,
ff
ff
704
ff
1116,
ff
ff
1 Joch 54
ff
1273, Wald
ff
978
ff
1275,
ff
ff
178
ff
1276,
Weide
ff
1011
ff
1285, Wald
ff
24
ff
1286,
ff
ff
357
ff
1289,
ff
ff
203
ff
1315,
ff
ff
62
ff
K. k. Bezirksgericht Bezau, Abth. II, 8. Jänner 1900.
Schüler.
E 561/99-14
VersteigeruugS-Edict.
Auf Betreiben des Herrn Ferdinand Kinz,
Wirth und Bäcker in Bregenz, vertreten durch Dr.
Schneider, Advokat in Bregenz, findet am 28. Februar
1900, Vormittags 9 Uhr. im Gasthaus zum Zoll
in Rieden die Versteigerung der der Frau
Franziska Spieler in der Oberstadt in
Bregenz gehörigen, unten beschriebenen Liegen­
schaften statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
und zwar die ad I ist bewertet auf 479 fl. 60 kr.,
die ad II auf 164 fl. 40 kr.
DaS geringste Gebot beträgt für die Liegen­
schaft ad I 319 fl. 73 kr., für jene ad II 109 fl.
60 kr., unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die genehmigten Versteigerungsbedingungen und
die auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs- Hypothekenauszug, Cataster- Auszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
-'-^« —»...<; ru .-
" ^Hi»V»eM.. ö vvv.,^,/ ..y v„,, ...... -J..
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
I. G.-P.-Rr. 3264 und 3265, Wiese in der
Insel mit 1199 lDKl.
II. G.-P.-Nr. 3274 und 3275, Acker in der
Insel mit 411 mKl.
St.-D. Laute rach.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 7. Jänner 1900.
| Bachlechner.


[ 2023-06-29 10:33:42.081 - 19000113 - Seite 6 ]
Allgemeiner: Keschäfis-Anzeiger.
LINDAU 1. B. Cramergasse C 9—11
C. Gölzger-Wartmann
empfiehlt seine fUttfycttett in:
Wfousen, Hricottaiü'en,
Kin-erkleidchen, Kindermüntel, Unterröcke,
Schüren, Korsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! M
gegründet 1808.■■
858 21.52
Pfälzer
Weinstube
hJkL Lindau
Aussohnnk von
Pfälzer Schoppen*
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, \v&
sowie selbstgekeltorter
Tiroler Special-
u. Italienerweine.
Peter Haug,
llofl. Sr. Kgl. Hohoit
Prinz Ludwig von Bayern.
Den besten Schutz gegen nasse Füsse und
Erkältungsn bieten englische
In grösster Auswahl zu haben bei sos 20.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
Original-Phönix!
Kehr SchntlluShmaschiue
für Weiß- und Tricotnäherei,
zum AachstiLen non Schiffchenware und der
gew. Handmaschinenstickereil
Alleinverkauf: 875 20.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr,
Tägtich warme Wäder,
sowie Kkectrische Aäder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 21.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
Aelilratkffen-Grschiift
Lindau i. W. s»
Lndwigsstraße 0 104
14.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Frlichte-Conservcn» feinste Wurst­
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
extrakte, Gansleber-, Wild- und
Geslilgelpastete». In- und au/r-
ländische Käse. Enal. Biskuits,
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug), Medicinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager vou »uc ächten
Spirituosen und Ligueuren.
Delikatesten in reichster Auswahl.
los. Greussing,
BREGENZ.
8S0 16-62
KUchen-Einrichtungen,
Lampen,
Nähmaschinen.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere av hier oder ab Kältern echten Halter er-Wein
zu den billigsten Preisen. Auoh halte Wcintrcbcrbrannt-
941 wein auf Lager.
«Dosef frYüluuit“, Kaiserstrasse 209. Kregenz
billigste Vorarlberger Ein-
sein reichhaltiges
in aller Art^
i-, Thee-, Bier-, fein- I
und Lipear-Seiroeii, ß
Waschgarnituren.
Grösste Answahl, vom Einfachsten bis
zum Feinsten I
kaufsquelle empfiehlt
grosses Lager
Prompte Bedienung.— Billige Preise
907 45.52
Vasen, iardinieres, Figuren,
^ Nippes-Gegenstände
K, aller Art,
§ Beschlagene Trinkgeschirre
jsl eto. etc.
Der Saison zurückgesetzte
Luxus-Gegenstände werden zu den
billigsten Preisen abgegeben, ”•8
(^entscher cSauerbrunn.
Allein verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 17.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Contrifugo) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbotrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
HUIfsstoffe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Verschluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab eto. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 94 s 16,52
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten lafelgerüthen,
Bestechen u. s. w.
zu den billigsten Preisen. »95 14.52
Bj. Ml
Bregenz
empfiehlt fein reichhaltig
affortirtes Lager in:
Wimittitrimrcil,
Besatzartikel,
eiäen^to^e.
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1035 14.52
F. X. Wiedemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregen«,
(empfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil­
bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. 967 17>52
Stets dos Neueste in Nickel-Kelten. Assortirtes Lager in Gold-
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, FernrShre, Feldstecher)
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. etc.
Gebhard Rupp, Bregenz
Manrachgasse
empfiehlt sein Lager in
946 17.13
ild, Geflügel und Kartoffeln.
% iriisf in 3Srcgcnj
echte Gewürze
aller Art,
Citronat,
Orangeat,
Mandeln,
Feigen,
Weinbeeren,
Birnen,
Hasrlnnßkerne,
Pignoli,
Pistazien,
Cardamome«,
Vanille,
Mohn,
Backpulver,
8 echten UW
Jamaica-Rom,
empfiehlt: 9471668
Inländer-Rum
echten französ.
Cognac,
nngar. Cognac,
Sliwowitz,
Wachholder-
branntwcin,
Malaga.
Chinesischer «.
Ceylon-Thee,
Orig, russisch.
Carawanen-
Thee,
Cacao offen
und in Dosen,
Chokoladen.
Transmission^M«
in vorzüglicher Qualität,
aus Schleisshanf. Manillahanf und Baumwolle,
Drahtseile* Quadratseile
(Patent Book),■•
Flaschenzug- und A ifzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
Hontirnngen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Hellenth aller,
944 15.26 Hanf- und Drahtseileroi, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:33:42.081 - 19000113 - Seite 7 ]
Allgemeiner Kefchcifks-Anzeiger.
JCT" Soeben angekommen: 'CI
Eine grosse Partie aller Arten von
» Herren-Kleider. c
Zu haben zu staunend billigen Preisen beim
55
TOURISTEN“
1105 12.52
Conditorei und Cafe
Wilh. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot,
Dessert-Bückerelen.
Auoh halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
bestens empfohlen. so» i520
Caffö, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Körnerstrasge.
Dr. dent. surg. L. Fr. Zuleger
amerik. Zahnarzt
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEOENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
SOWie 969 15.52
Sparherde
|jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Sprechstunden für Zahnkranke von 9— 12 und
2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—11 Uhr.
Speziell der Neuzeit entsprechende Zahnbehandlung.
Gold-Füllung, Gold-Kronen- und Brückenarbeiten.
Auf Wunsch garantirt schmerzloses Zahnziehen.
Sofortig© Bedienung.— Beeile Preise.— Sorg­
fältigste Behandlung. 99 c 15.52
£ohann Ja ger, Qombirn.
Wegen vorgeschrittener Saison werden die noch
lagernden
Winter-iaquets».
Winter-Kragen
tief unter den früheren Verkaufspreisen
ausverkauft
r e g e 3i z
empfiehlt u>58 13.52
-- stets frische—
steter. Gier,
beste Tafelbutter,
Kochbutter
(Rahmbutter),
feines Hafeflatz.
11 K9
tzoucesstonirte
Meickjlnltiiiig;-
Anicmhmiis
des
Philibert Hämmerle,
Schrelnermeister
! 'Kiregenz,
Särge von fl. 8.60 an,
Trauerartikel, wieBlumen,
Kränze x.
Alle Besorgungen der
Leichen eventuell Nebcr-
führungeu derselben.
889 18.52
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bttrklin
Herren- u. Damenschneider. 99415,62
Grosses Lager j Grosses Lager in fertigen
in englischen und <§amen-faquets
deutschen Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
und -(Krägen.
Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mflssige Preise.
Stickereien,
sowie vorgezeichnete Hanbl-Arfieiiett aller Art, wie
Kissen, Handtücher, Decken, Haussegen, Wandsegen,
Jourualhalter, Schreibunterlagen, Bürstentaschen, Staub«
Wer, Schirmhüllen, NeiseplaidS re.
IiLofcoffe-Seide,
waschecht, Stickwollen, Game re., Stickrahmen rc.
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Keinrich Albrecht, Lindau,
Kirchen- und Marktplatz.
1019 13.52
Lindau.
Fritz Reith
Neben der
Hirsch-Äpoth.
( Königl. u. §rossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken— Kragen— Kleiderstoffen,
Pelzeapes— Pelzmuffe— Pelzeolliers,
Damenwäsche— Herrenwäsche— Bettwaaren,
Tischdecken— Teppiche— Bettvorlagen.
940 23.52
Chaisen- |j Die Hilf lhMslhM ÄTjl WohnUNM
-■--. tL Cn.. i nrr fcl.' "r
rmt 3 und 4 Zimmern und
Zubehör, Wasserleitung imHause
per sofort oder 1. Februar zu
vermiethen.. 22 2.3
Awiuz, „Threguta"
Oberstadt, Bregenz.
Milger Mm.
der seine Stelle zu verändern
wünscht, sucht anderweitig in
einem Comptoir unterzu»
kommen. Gest. Anträge an die.
Adm. d. Bl. 24 2.2
t^drlitten
bat zu verlausen
Kkfred Schneider, Schmied
3b 1.2 in Lochau.
Kleines
Oekononrie
Anwesen,
in der Umgebung von Bregenz!
zu lausen gesucht.
Anerbieten unter Mr. 21 an
dir Adm. d. Bl. 21 2.2>
in Kregenz, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- und Damengarderohen, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen
1 Herrenanzug von fl. 1.60 aufwärts. Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts.
Shaw ls, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. ‘“CSS
Gleichzeitig empfehle ich meine
IPF Schönfärberei
zur gütigen Benützung nnd werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu»
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 1.26 Kart Hlatky, Unternehmer.
w
r


[ 2023-06-29 10:33:42.081 - 19000113 - Seite 8 ]
/i//V
Deine
SUPPEN»
wv
zum Würzen der Suppe« ist einzig in seiner Art. um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und frdft'g zu machen— wenige
Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlch in alle» Delikatcß-, Colonial-, Spczerelwareugeschafteu und Drogucrieu. Die Original'«
flaschchen werden nnt Maggi's Kuppenwürze billigst nachgefüllt. ~4
Wes-HlWnM dddi Sotjp Kreiijk
für Vorarlberg.
Am Dienstag, öen 16. Jänner 1900, Abenös
7 Mhr, findet im Saale des „Hotel Montfort" in
Bregenz die
Generalversammlung
statt mit dieser
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles,
2. Rechenschaftsbericht für 1899,
3. Cassabericht für 1899.
4. Wahl eines VereinSauSfchusses aus dem Bezirke Dornbirn,
5. Anträge der Mitglieder.
Isekdkirch, am 5. Jänner 1900. 27
Aregenzer Liederkranz.
Derselbe hält seine Oeneraloersamrnlirng Sams-
tag den 20. Jänner, abends 8 Hthr, im Vereinsheim
mit folgender
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsberichte des Amtsmalters,
2. Wahl der Rechnungsprüfer,
3. Wahl des Ausschusses,
4. Anträge: a) des Ausschusses, b) der Mitglieder.
Zahlreichem Besuche sieht entgegen
87 Die Ueretnsvorstehuttg.
Für die bevorstehende
Ergänzungs-Wahl
in die
(M. Wahlkörper) werden die bisherigen Com­
missionsmitglieder und zwar:
Als Mitglied: Alois Holler, Hauptagent in
Bregenz und
als Stellvertreter: Milhelm Schindler, Kon­
ditor in Bregenz,
empfohlen. 20 2.2
Der Worstand
des deutschen Fortschritlsvereins für Kregeu; uud Umgebung.
Goldene
Medaille.
Briiclileldemlen
Paris
1800.
empfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe getragenen
solid und dauerhaft gearbeiteten
Kürtelöruchöänder ohne Jedem,
Leib- und Borfallbinden. Für jeden Bruchschaden Extraansertigung,
deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie bei Federbändern.
Mein Vertreter zeigt Muster vor und nimmt Bestellungen entgegen in
Bregenz Dienstag, den 16. Januar, 9 bis b Uhr im Heide!
berger Fab", in Lindau am Mittwoch den 17. Januar 8 bis 12
Uhr im „Hotel zur Sonne".
18 L. Bogisch, Stuttgart, Reuchlinstr. 6.
flcttricitätsmcrii Ponton J
Bureau uud Verkaufslokal: Marktplatz Nr. 9,
BW Telephon j2far. 76 "9B
übernimmt in billigster und sachgemäßer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electrische Meleuchtung
und
Kraftübertragung
in jedem Umfange.
♦
♦
♦
♦
X
♦
♦
-m
2ZZZ
Cafe- Restaurant
Etablissement Dreehsel
BRECiESIZ.
Samstag den 13. und Sonntag den 14. Jänner
m ww
der Vollständigen
Weingartener Regiments-Capelle. T
Inf.-Reg. König Wilhelm I. (6. Württemb.) Nr. 124.
Direction: JB. Klein.
Samstag, den 13» Jänner
(Grosses (Symphonie-Concert.
Anfang 8 Uhr Abends. Eintritt 60 kr.
Sonntag, den 14» Jänner, Nachm»
Volksthümliehes Coneert
mit reichhaltigem Programm von Novitäten.
Anfang halb 4 Uhr. Eintritt 40 kr.
Sonntag, den 14. Jänner, Abends
Grosses Streich-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Uly Man bittet sämmtliche Garderobe abzugeben. “3HQ|
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
26 2.2 Ed. Dreehsel.
" JUMuR im nm mm:
* Bei diversen Anlässen em
pfiehlt sich ein
CHINA- WEIN SERRAVALLO
Lcrgev von Lustern, Ampetn etc. X
für electrische Beleuchtung. 34 1.5*
Auskünfte und Rathschläge werden bereitwilligst X
ertheilt. Sie Betriebsleitung.^
Auskunft ertheilt 31
Wanfe, Badeanstalt.
— 3dmt»nfttHt: Anker. ••
Liniment capsici comp,'
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmen-
sttllende Einreibung; zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1098 12.36
allgemein beliebte Sansmttel
gefl. stets nur in Originalflafchm
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'? Apotheke und nehme
vorsichtiger Weife nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori-
ginal-ErzrugniS an.
Rlehten Apotheke
sumGoldenen Löwen
ln Prag,
EUsabethotraMe 6,
Jedermann
erhalt
leichten
Verdienst nachgewiesen,
welcher keine Fachkenntnisse
erheischt und sehr lohnendist.
Hansohreibe unt. „Rentabel“
an die Annoncen-Exped. tou
H.Sehalek, Wien, I. 1.81
mit EISEX
von mediciniBch. Autoritäten, wie Hofrath
Prol.Dr. Braun, Hosrath Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von K rafft-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mo86tlg-Moorhof, Hosrath Prof. Dr.
Neu88er, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr.
Weinlechner, vielfach vorwondet und be­
stens empfohlen,
(FDr Schwächliche und Reconvalescenten-)
Silberne Medaillen t
XI. Hedioinisoher Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. Ceneral-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen r
Ausstellungen Venedig 1894; fiJbl
1894; Amsterdam 1894; Boris**
1895; Paris 1895; Ouebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstelle**^*
Mittel wird seines vortrefflichen B**
schmaokei wegen besonders von Kinder**
und Frauen sehr gern genommen«.
Es wird In Flaschen zu */, Liter t ff-
und I Liter i fl. 2.20 In allen Apoth«»«
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medioinalwaaren.
Gegründet 1848.

