
[ 2023-06-29 10:51:11.144 - 19000721 - Seite 1 ]
Vorarlberger
«nt«®«
(Srscheiut jede« Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Rt»Ll1nK^ Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
füCgUyv- In Bregenz r abgeholt... K 13.60.
»» zugestellt... K 15.60.
^* Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.-
. K 12.—
CVttLn-rtL» finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^jillvlUlv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen-— Einzelne Nummern 10 resp. 15 d
sfr. 165.
Bregenz, Samstag den 21. Juli 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der Justizminister hat den mit dem Titel und
Charakter eines LandeSgerichtSratheS ausgezeichneten
BezirkSrichter Dr. Franz Detz tu Bregenz und die
Bezirksrichter Alois Covt in Pergine und Gottfried
von Stenitzer in Kastelruth unter Belastung auf
ihren Dienstplätzen zu LandeSgerichtSräthen ernannt.
Der Justizminister hat versetzt den GerichtSsecretär
Albin Emer in Feldkirch nach Bozen und ernannt:
dm BezirkSrichter Eduard JoaS in Silltan zum
GerichtSsecretär beim LandeSgttichte iu Innsbruck,
ferner die GerichtSadjuncten Olivier En der in Reutte
zum GerichtSsecretär in Feldkirch, Ernst Bachlechne.r
in Silz zum BezirkSrichter in NauderS und Norbert
Gilli in Meran zum GerichtSsecretär daselbst.
Der Justizminister hat den GerichtSadjuncten^ AloiS
Dordi in Borgo zum BezirkSrichter daselbst ernannt.
In> der Sitzung des LandeS-SanitätS-
ratheS für Tirol und Vorarlberg vom 14. Juli l.
IS. kamen nachfolgende Gegenstände zur Verhandlung:
1. Gutachten über die projectierte Canalisation
der Stadt Innsbruck.
2. Gutachten über die Concession einer Badeanstalt.
3. Gutachtliche Aeußerung über die Ernennung
eines DirectorS für die Irrenanstalt in Valduna.
Am 1. August d. I. um To' Uhr Vormittags
wird unter Intervention der StaatSschulden-Control«
Commission deS ReichSratheS in dem für Verlosungen
bestimmten Saale im Bancogebäude (I., Singerstraße
Nr. 17) die 81. Verlosung der Serien des Lotto-
AnlehenS vom Jahre 1860 vorgenommen werden/
Von der k. k. Direktion der Staatsschuld.
Zl. 15.960. Aundmachuug.
An sämmtliche Gemeindea deS Bezirke».
Da beinahe sämmtliche Alpen deS Bregenzerwaldes
von der Maul« und Klauenseuche inficirt sind, und durch
die Ausübung der Jagd die Gefahr der Verschleppung
der Seuche in bisher unverseuchte Gemeinden und in
Fe uillet on.
Me Irre von Sankt Htochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
cUachdruik verboten.)
(6. Fortsetzung.)
.Professor Georgi hatte keine LeibeSerben," fuhr
Gerth fort. »Seine Sammlungen hat er der Uni­
versität vermacht. Alles Uebrige aber, (der Sprechende
dämpfte hier plötzlich die Stimme), sein bedeutendes
Baarvermögen und fein HauS ist testamentarisch seiner
Wirthschaften» Frau Bruscher zugefallen."
„Ich verstehe," nickte der Detektiv. »Aber hier
ist beiläufig erwähnt," fügte er hinzu, auf die Bro­
schüre deutend, „daß Georgi an einem unheilbaren
Brustübel litt, welches ihm nur noch eine kurze Lebens­
dauer vergönnt hätte. Ein paar Jahre früher oder
später,— daS hätte sich schwerlich verlohnt, sich einen
Mord aufS Gewissen zu laden und daS Risiko, dafür
um einen Kopf kürzer gemacht zu werden, zu tragen."
„DaS ist freilich auch meine Ansicht," gab Gerth
zu. »Vergeben» suche ich nach einem anderen Grunde,
und doch muß eS einen solchen geben."
»O ja," versetzte Allram, »z. B. die Furcht vor
einer Abänderung deS Testamentes zu Gunsten eines
Anderen."
»Ja, ja," rief der Arzt lebhaft, „zu Gunsten
eines Anderen! DaS wäre ein Gedanke —"
„Den wir noch weiter auSfpinne» können, da
wir nun einmal dabei sind, den Prozeß zu revidieren,"
sagte der Detektiv lächelnd. „ES ist ja keine Selten­
heit, daß Junggesellen im Alter deS Professors sich
die Nachbarbezirke hervorgerufen wird, finde ich die
Ausübung der Jagd in den von der Seuche betroffenen
Gemeinden Bolgenach, HittiSau, SibratSgfäll, Bezau,
Bizau, Reuthe, Mellau, Au, Schoppernau, Schnepfau,
Schlücken, Warth-tzochkcumboch, Damülö, Schwarzen­
berg. Egg und Andelsbuch derart zu beschränken, daß
bis auf Weiteres alle Treibjagden und Jagden in
Gesellschaften untersagt werden und sonach nur die Jagd
auf der Pürschr und dem Anstande zulässig ist.
Selbstverständlich darf diese Art der Jagd auch
nur insoweit ausgeübt werden, als dteS mit Beobachtung
der erlaffenen Verbote de» Betreten» vou Wegen, Alpen rc.
vereiubarltch ist.
Zuwiderhandelnde unterliegen der Strafbehandlung
nach der Ministerial-Berordnung vom 30. September
1857 R.-G.-BI» Nr. >198. Etwaige» Beschwerden
gegen diese Verfügung kommt aus öffentliche» Rück­
sichten eine aufschiebende Wirkung nicht zu.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 18. Juli 1900.
Der k. k. Statthaltereirath; t. B.: Haymerle.
Am 19. Juli 1900 wurde in der k. k. Hof- und
StaatSdruckeret das L. und LI. Stück des RetchSgesetz-
blatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben uud versendet.
DaS L. Stück enthält unter
Nr. 120 die Verordnung deS Finanzministeriums vom
14. Juli 1900 betreffend die Etnbekennung de» dem
.Gebühren-Aequivalente unterttegeuden Vermögen»,
' daun die Bemtfimtg. and Etttrichuing dlrfLWgah/e
für daS sechste Deceuuium (1901 bis 1910.)
Da» LI. Stück enthält unter
Nr. 121 die Kundmachung der Finanzministerium» vom
7. Juli 1900 betreffend die Verlegung der Amts-
sttzung des Steueramtes Sittig iu Kratn;
Nr. 122 die Verordnung des Handelsministeriums im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern vom
8. Juli 1900, womit in Abänderung der Mtntstertol«
Verordnungen vom 5. Juni 1886 (R.-G.-Bl. Nr. 89),
vom 14. October 1889 (R.-G.-Bl. Nr. 168), vom
25. October 1893 (R.-G.-Bl. Nr. 158), vom 26.
April 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 69) und vom 21. Jänner
1899 (R.-G.-Bl. Nr. 14) die im ReichSrathe ver>
plötzlich heftig verlieben und die Welt durch eine
Heirat in Erstaunen setzen. In den Zeitungen stand
eS, und in dieser Broschüre steht es auch, und Sie,
Herr Doktor, können eS vielleicht aus eigener Anschauung
bestätigen, daß diese Konstanze Herbronn eine unge­
wöhnliche Schönheit ist. Zu diesen äußeren Vorzügen
kam noch eine geistige Bildung, die einen feinsinnigen
Gelehrten wohl hätte anziehen können. Wer weiß,
ob —" Er zuckte die Achseln.
»Sie meinen —" Gerth wagte den Gedanken
nicht auszusprechen. Sein Antlitz erglühte plötzlich
in dunklem Roth.
Dem Detektiv entging das nicht. Um zu prüfen,
ob er die innere Bewegung, die dem jungen Arzte
daS Blut zu Kopfe trieb, richtig beurtheilte, fuhr er
schonungslos fort: »Ich meine, daß zwischen dem
gelehrten Herrn und seiner Vorleserin sich vielleicht
ein zärtliches Verhältnis angesponnen hatte. Eine
tüchtige Wirthschafterin, welche einem ledigen älteren
Herrn ihre liebevolle Pflege widmet, besitzt für so
etwas ein scharfes Auge. Hatte dieses Auge eine
derartige Entdeckung gemacht, dann war aller­
dings eine Abänderung des Testaments zu Gunsten
der schönen jungen Vorleserin zu fürchten, und eS
war dringend zu wünschen, daß der heiratslustige
Junggeselle daS Zeitliche segnete, ehe er eine solche
Unbesonnenheit beging."
Man hätte meinen sollen, daß diese Folgerungen
AllramS dem jungen Arzte aus der Seele gesprochen
waren und dennoch berührten sie sein Innere» wie
Reif die Frühlingsknospen. Er merkte, wie eS um
ihn stand, welche Gefühle für die schöne, unglückliche
tretenen Königreiche und Länder in 21 Aufsicht»-
bezirke für die Amtshandlungen der Gewerbe-Juspec-
loren eingetheilt werden;
Nr. 123 die Verordnung deS Minister» für Cultus und
Unterricht im Einvernehmen mit dem Ackerbaumtnister
vom 11. Juli 1900, womit die §8 5 und 18 der
Ministerial-Berordnung vom 18. Mai 1899 (R.-G.-
Bl. Nr. 80) betreffend die Abhaltung der theoreti­
schen Staatsprüfungen für das land- und forstwirthö
schaftliche Studium an der Hochschule für Boden-
cultur abgeändert werden.
Nichtamtlicher Theil.
Oefterrelch-Uagar«.
(Eine Erklärung deS Reichstags-Ab­
geordneten Dr. Ebenhoch.) Mit Bezug auf
den Artikel „Eine Wendung?" enthielt heute da»
„Volkblatt" folgende Zuschrift von Dr. Ebenhoch:
„Nachdem Ihre Mitteilung, daß czechischerseitS au
die Mitglieder der parlamentarischen Kommission der
ehemaligen Rechten mit der Frage herangetreten worden
sei, unter welchen Umständet,' die Wiedererrichtung der­
selben für möglich gehalten werde, gerade czechischer­
seitS abgeleugnet wird, so finde ich mich verpflichtet,
Ihnen zu bestätigen, daß thatsächlich eine solche Um­
frage stattgefunden hat, uud daß auch mir dieselbe
zugekommen ist. Freilich ging sie nicht unmittelbar
vom Jungcchenchlub auS, sondern vom Vertreter der
^NarodnjLtsty" in Wien, kaiserliche» Rath Penizek.
Wer den Einfluß dieses Mavn^ äuf-dea Jungcchechen-
klub keout, wird nicht im Geringsten'daran zweifelt?»^"
daß diese Umfrage einen großen Zweck chatte, umso­
mehr, als derselbe» die Bemerkung beigesetzt war, daß
die Frage »nicht im journalistischen Interesse" ge­
stellt worden, daS heißt, daß sie parteipolitische Zwecke
verfolge. Wenn also die Jungczechen vom „Versuchs­
ballon" sprechen, so ist ihr journalistischer Vertreter
in Wie» eS, der ihn abgelassen. Da nun einige
deutsche Blätter an diese Thatsachen Angriffe auf die
Katholische VolkSpartei geknüpft haben, so ersuche ich
sie, auch noch Folgendes zu veröffentlichen: Ich habe
die Umfrage beantwortet, und zwar in dem Sinne
Zellenbewohnerin in ihm die Oberhand gewonnen
hatten und der Detektiv werkle es auch. Sich
vorzustellen, daß Konstanze zu dem Professor in
einem innigeren Verhältnisse als dem einer Vorleserin
gestanden haben könne, erschien Gerth unmöglich,
aber vielleicht nur, weil ihm dieser Gedanke unerträglich
war. Und doch hätte hiermit daö Schweigen, welches
sie sich selbst auferlegte, daS Geheimnis, in welche»
sie sich einhüllte, feine einfachste Erklärung gefunden!
Erschien eS denn aber denkbar, daß der Zartsinn de»
Mädchens, die Furcht, vor einer öffentlichen Versammlung
ein HerzenSverhältniS einzugestehen, so weit ging,
daß sie lieber den Verdacht eines furchtbaren Verbrechens
auf sich nahm, als die Beweggründe bloSzulegen,
welche einer anderen Person den gewaltsamen Tod
deS Gelehrten hätten wünsckenSwerth machen können'?
Allram ließ ihm Zeit zu dieser Gedankenreihe.
Dann sagte er, alS wolle er das Gespräch von der
bisherigen Richtung ablenken: »DaS tragische Ende
Professor GeorgiS hat mich mit lebhaftem Antheil
erfüllt. Ich hatte Gelegenheit, feine persönliche
Bekanntschaft zu machen, zwar nur vorüber­
gehend, aber in dieser flüchtigen Berührung wurde
er mir sehr sympatisch. ES mag fünf Jahre her sein»
alS er in einer Diebstahlssache— auS seiner Anti-
guitäteusammlung war ihm ein kostbarer Gegenstand
entwendet worden— meine Dienste in Anspruch nahm.
Ich ermittelte den Dieb und entlastete dadurch eine
brave Person, auf welcher fälschlicher Weise der
Verdacht ruhte."
»So kennen Sie wohl auch Frau Bruscher'?"
frug Gerth aufmerksam. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:11.144 - 19000721 - Seite 2 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 20. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 17° R. Luft: 18° R.
(Hof« und Personal-Nachrichten.) Aus
Ischl wird vom 18. ds. gemeldet: Se. Majestät der
Kaiser empfing heute Bormittag» den ersten Sektion»-
chef im Ministerium des Aeußern Grafen Szezsen in
längerer Audienz. Nachmittag» fand eine Hofjagd am
Kainzenkogel statt. Se. Majestät der Kaiser und
Allerhöchstseiue Jagdgäste begaben sich um 1 Uhr
mittelst Srparatzuge» nach Traunkircheu und kehrten
Aben« htrher zurück.— Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Rainer ist gestern Nachmittag» um 8 /*4 Uhr
aus Bruck hier eingetroffen.
(Schießstands-Nachrtchten.) Am Sonn­
tag den 22. d. M. wird auf dem Berge Jsel dahier
ein gesellschaftliche- Scheibenschießen abgehalten» bet
welchem Anlaß auf der nahm Distanz die 6. Gesell-
schaftSgabe und auf mittlerer Entfernung die 8. Schützen­
gabe auSgeschoffen werde». Die Jungschützen find in
gewohnter Weise begünstiget; überhem wird beigefügt,
daß die jungen Lnndsturm-Mäuner von Bregen; nach
der Landsturm'Schulschetbe schießen.
(Sängerfahrt.) Der „Bregenzer Ltederkranz"
begibt sich morgen corporativ nach Hohenem», um an
dem Fahnenübergabr-Fest de» dortige» MäunrrchoreS
theilzuuehmen. Die Festordnuog ist nachstehende:
Versammlung der Mitglieder de» Gesangvereine» und
FestcomiteS im BeretnSlokale zur Krou« mittag» 12 Uhr,
hernach Abmarsch mst der Festmusik zum Bahnhof.
Begrüßung der BundeSveretue und Deputatiooeu, welche
mit den Zügen (vom Oberland um 1 Uhr 3 Min.,
vom Unterland um 2 Uhr 48 Min.) ankommen.
2 Uhr 50 Min. Abmarsch durch die Bahnhofstraße
auf den Feflplatz. 3 Uhr 30 Min. Uebergabe der
Fahne durch die Fahuenpathtu, Fräulein Anna Spieler,
an den Verein. 4 Uhr Umzug der Vereine (und zwar
durch Christengasse, Jsraeltteugaffe, untere und obere
Weller, Kanzlet zurück auf den Festplatz). 5 Uhr
30 Mn. Beginn de» Festconeerte» unter Mitwirkung
der Dorubirorr Gemeiodemufik. Bei ungünstiger
Witterung findet die Festlichkeit über 8 Tage statt.
(Ein Frühschoppeaeoneert) bet freiem
Sntre findet Sonntag Vormittag von 1/ a ll bis
12 Uhr im Stadlkeller de» Cafe« Drechsel statt.
(Warnung.) Ueber Ersuchen von zuständiger
Seite mächten wir alle Eltern. Vormünder, überhaupt
olle Jene, denen die. Obhut von. Kindern anvertraut
ist, angesichts wiederholter in letzter Zeit vorgekommener
Fälle haarsträubender Vergewaltigung au kleineren
und größeren Kindern dringendst warnen, die­
selben allein und unbeaufstchtiget tu der
näheren und entfernteren Umgebung, besonder» auf
de« GebhardSberg, Thalbochberg, Reute u. f. w.
umherlaufen zu lassen. ES find die traurigsten That­
sachen öl» Folgen solcher Unvorsichtigkeit oder Leicht«
sinn» eonstatirt.
(Einsturz.) Heute Nacht stürzte tu der St.
Aunagasse (beim Weiher) der glücklicherweise unbewohnte
rückwärtige Trakt, de» dem Weinhäudler Herrn Bild-
stein gehörigen Hause» theilweise ein. Herr Btldstein
baut dort eine an sein Borderhau» anstoßende Kellerei
und mußte zu diesem Zwecke da» Erdreich ziemlich
tief au»gegraben werden, wodurch die Grundmauern
der anstoßenden Gebäude gänzlich blo» gelegt wurden.
E» ist hiebei selbst Laien aufgefallen, daß mau die
ihre» Halte» fast gänzlich beraubten Mauern zu stützen
unterließ und wurde Befürchtungen Ausdruck gegeben,
die sich zum Glück bei Nacht bestätigten; uutertag»
hätte der Einsturz sicherlich einige Menschenleben gekostet!
(Mauthbewilltguugen.) Da» gestern aus­
gegebene Gesetz- und Verordnungsblatt für Tirol und
Vorarlberg enthält u. A. die Mauthbewilligung au
der Brücke Höchst-St. Margarethen und jene für die
BerbtndungSbrücke über die Bregenzer Ache zwischen
Unrerlangenegg und Müselbach.
(Fahnenweihe.) Der kath. Arbeiterverein
von Wolfurt hält morgen seine Fahnenweihe ob.
Anläßlich derselben wird P. Thüsing au» Feldkirch
die Festrede halten.
Kohe«t»eik«r, 20. Juli. (Der Voranschlag
unserer Gemeinde pro 1900 weist Einnahmen von
zusammen K 2442.— und Ausgaben von zusammen
K 10582.78 au». Unter letzteren figurirt al» größte
Post K 5240 für Schulanstalteu incl. Schulbau. E»
verbleibt ein zu deckende Rest von K 8140.78 h.
$gg, 20. Juli. Da» heutige Gewetudeblatt
enthält folgende Kundmachung: »Am Montag den 16.
d. M. ist eine 70jährige Frauensperson tu Bregenzer«
wälder-Kletdung vom datgeu Armeuhause entwichen.
Da ihr Aufenthalt bis heute »och unbekannt ist, so
wird ersucht, wenn Jemand Auskunft über dieselbe zu
gebe» vermag» anher Mittheilung zu machen. Mau
ist gerne bereit, gehabte Mühe zu entlohnen. Alot»
Köhler» Verwalter."
«L»ste»a«, 20. Juli. (Freischieben.) Am 29.»
30. und 31. Juli d. I. findet auf dem k. k. Ge-
meiudeschtrßstaude Lustenau ein größere» allgemeine»
Fretschießen statt, für welche« 10 Hauptbeste mit 50,
40, 30, 20. 16, 14, 12» 10, 8, 8 Kronen und 30
Schleckerbrste von 40, 35, 30, 25 bi» herab zu 3
Kroum ausgesetzt sind. Auch giebt «» 20 Ehrenbeste
von 50 bi» zu 5 Kronen uud verschiedene Prämien.
Fahrgelegenheit zu« Bahnhof und vom Bahnhof bei
jedem Zuge.
*Z>»r«Air«. (X. Vorarlberger Gauturn-
fest.) Da» am Sonntag den 15. Juli tu Harb
abgehaltene X. Vorarlberger Gauturnfest verlief bet
prächtigem Wetter auf da» Schönste. Nachstehend die
Liste über die Ergebnisse des Wettturnen»;
A. SectionSwrttturne«.
Kranz mit Diplom:
1. Turnverein Dornbirn mit 142? P.,
2. Turnverein Hard mit 134? P.»
8. Turnverein Lustenau mit 132.° P.,
4. Turnverein Hohenem» mit 130? P.»
Diplom:
5. Turnverein Höchst mit 128? P.,
6. Turnverein Feldkirch mit 127? P.»
7. Turnverein Egg mit 120? P.»
8. Kuostwettturneu der Turner im Vorarlberger Turngau.
Kranz mit Diplom:
1. Ignaz Feßler, Dornbirn.
2. I. Wttzemaun, Dornbirn,
8. Franz Rhomberg, Dornbirn.
4. Wilh. Keller, Feldkirch.
5. Erwin Scheffkoecht, Lustenau.
6. Josef Köb, Hard.
6. Boß Math. Bludenz.
7. Waibel Josef, HohenemS.
Diplom:
8. Franz Dirm, Dornbirn.
9. Rudolf Floh, Dornbirn.
10. Albert Stoppel, Hard.
daß ich stet« Anhänger und Verfechter der Gleichbe­
rechtigung uud Autonomie war und noch bin.
Die Wiederherstellung der Rechten hielte ich, so
schrieb ich, unter folgenden Bedingungen für möglich:
1. Aufgeben der Obstructiou uud Bewilligung oller
StaatSuothwendigkeiteo und JnvestittonSvorlage«. 2.
Zulassung, Berathung und Beschlußfassung der Sprachen«
gesetzvorlageu im Abgeordnrtenhause, wobei ich die
Unterstützung der tschechischen Forderungen, soweit sie
gerecht, in Aussicht stellte, doch bemerkte ich ausdrücklich,
daß wir uu» in dieser Beziehung auf konkrete Punkte
im Vorhinein nicht binden können. 3. Die Aner­
kennung de» thatsächlichen Bestände» der deutschen
VermittluugSsprache und die Zusicherung, an derselben
«icht zu rütteln. 4. Die Zusicherung, der Bewegung
in tschechische« Kreisen gegen die katholische Kirche ent­
gegenzutreten."
(Untersagte Versammlung.) Au» Tabor
18. dS., wird gemeldet: Die hiesige Bezirkshauptmanu-
fchaft untersagte da» für Sonntag in SobieSlau ge­
plante südböhmische Meeting unter Berufung auf§ 6
de» BersammlungSgrsetze». In der Begründung diese»
Verbote» heißt eS, au» dem Programme de» M«tiug»
gehe hervor, daß der Regierung eine absichtliche Ver­
kürzung der Rechte de« tschechischen Volke» tu der
Spracheuftage zugeschrieben werde; außerdem sei in
der gegenwärtigen Zeit eine Diskussion über diesen
Gegenstand dazu geeignet, da» Volk gegen die Re­
gierung aufzubringen und die öffentliche Sicherheit zu
gefährde«.
Deutsche- Reich.
(Zur Durchführung de» deutschen
Fleischbeschaugesetze»), da» erst nach langen uud
schwierigen Verhandlungen zur Annahme gelaugte» soll
schon in nächster Zeit eine kaiserliche Verordnung erscheinen,
die da» Einfuhrverbot für Würste uud Büchsenflrisch
von Anfang October an in Kraft setzt. Ueber den
Zeitpunkt, in welche« die übrigen Bestimmungen de»
Gesetze» in Kraft treten solle», scheinen entscheidende
Beschlüsse noch nicht gefaßt zu sein.
Rußland.
(Ueberetuko mmeu.) Laut einer Meldung der
»Time»' au» Ottawa ist zwischen Großbritannien,
de« vereinigten Staaten uud Rußland ei» Abkomme«
getroffen worden, wonach die noch offenen Klagen über
die Beschlagnahme englischer uud amerikanischer Fahr­
zeuge durch russische Kreuzer im nördliche» Theile de»
Großen Ocean» eine« Schiedsgerichte unterbreitet
werden sollen.
China.
(Die Frage dt» Oberkommando».) Nach
einer der ,P. <5." au» Rom zugehenden Meldung ist
der hauptsächlichste Gegenstand der Unterhandlungen,
welche dt« Kabtnete über die chinesische Angelegenheit
führen, derzeit die Frage de» Oberkommando» über
die verbündeten Strettkräfte, die selbstverständlich vor
dem Eintreffen der von den Mächten nach China ent­
sendeten Truppeoconlingeote entschieden sein muß.
Ferner werden auch Vereinbarungen über die Punkte,
au welchen die Landung der Expedirtouen erfolgen sollen,
zu treffe» sein.
(CH i u e s i s ch e W t r r e n.) AmerikantscheZettuagS-
berichterstatter melden, daß die Fremden in Peking am
6. und 7. d. M. einen Ausfall gemacht haben und
darauf bombardirt worden sind, sich aber seit dem
S. d. M. tu bombensicheren Verstecken befindeu.(l) Der
Kaiser sei todt und Prinz Tuav habe den Thron an
sich gerissen.
Gericht über das Ergebnis der erste» Auffahrt des
Hraf Zeppekin'sche» Luftfahrzeuges am 2. Autt.
»Die Unterbringung de» Fahrzeuges in der auf
dem See schwimmenden Hall« hat sich bewährt, die
Au»« und Einführung ging glatt von statten.
Da» Fahrzeug hat, trotzdem die theilweise
Füllung mit nicht reinem Gase eine» Minderauftrieb
von ungefähr 300 Kilo und die Wärmeabnahme von
etwa 10 Proz. seit der Füllung eine» solchen von
rund 300 Kilo ergab, noch eine genügende Meng«
von verfügbarem Ballast mit hochheben können: 350
Kilo. von welche» e» 270 KUo zurückbrachte. Auch
die Ausgabe von 80 Kilo war wohl nur durch künftig
vermeidbare mißliche Umstände geboten.
Sobald die Schrauben in Ging gesetzt waren»
folgte da» Fahrzeug der Steuerung willig.
Die wagrechte Haltung konnte immer wieder
eingenommen werden, obgleich der bald eingetretene
Bruch einer Kurbel die fernere Verwendung de» zu
diesem Zweck vorhandene« Laufgewicht» verhinderte.
Da» Herabschweben auf den See erfolgte trotz
bedeutender und rascher Ga»- uud.daun nur geringer
BollastauSgabe so sachte, daß die Landung auch auf
festem Boden unbedenklich erscheinen muß.
Der AotriebSverlust durch ungewollte» Entweichen
von Ga» war ohne Zweifel geringer ol» die Ge­
wichtsverminderung durch Benzinverbrauch. Diese»
Verhältnis würde, wie die Messungen de» GaSge»
wicht» tu den folgenden Tagen erwarten lassen, noch
mindesten» eine Woche lang erholten bleiben.
E» erwies sich, daß eine Entzündungsgefahr mit
dem gewöhnlichen Gebrauch de» Fahrzeuge» nicht ver­
bunden ist.
Somit wäre mit dem Bau, schon wie er jetzt ist,
ein verwendbare» Fahrzeug geschaffen, wenn diese»
eine für den Gebrauch an einer genügend großen An­
zahl von Tagen im Iaht ausreichende Geschwindigkeit
besitzt. Letztere aber konnte bet dem stattgehabten Ver­
such nicht ermittelt «erden. Und zwar au» nachstehen­
den Gründen:
Infolge zu laugen Festhalten» zweier Haltetaue
am hintern Ende blieb letztere» beim Aufstieg de»
Fahrzeuge» in der Aufwärtsbewegung zurück. Sobald
die Taue losgelassen waren, wurde da» Laufgewicht
nach vorwärts gebracht. Dadurch schwang da» Fahr-
zeug gegen die wagrechte Lage zurück uud erreichte,
tu derselben angelangt, da nun auch die Schrauben
vorwärts arbeiteten, seine größte Geschwindigkeit
während diese» Versuch». E» kam gegen den ihm
gerade entgegenstehenden 5,5 Meter-Sekunden Wind
(Messung am Beobachtungs-Fesselballon) tu diesem
Augenblick rasch vorwärts. Dieser Augenblick aber
war viel zu kurz, um ihm zu gestatte«, auch nur au-
uäherad seine wirkliche größteGeschwindtgkeit auzuoehmra.
Da» Fahrzeug schoß nämlich, weil bet dem Be­
mühen, da» Laufgewicht wieder io die Mittrllage
zurückzubringen, die Kurbel für dasselbe brach, als­
bald mit der Spitze nach unten. E» folgte dabei
noch einem durch eine leichte Krümmung der LängSaxe
etwa 27 Crntimeter bet 126 Meter Fahrzeuglänge)
lervorgerufeuen Drehmoment, welchem eben wegen de»
: kurbelbruch» mit dem Laufgewicht auch nicht entgegen­
gewirkt werden konnte. Nun mußte der drohenden
Gefahr de» Ueberschlagen» alsbald durch Stoppen und
RückwärtSlauf der Schrauben begegnet werden.
Bon da ab bestand da» ganze Fahren in einem
Wechsel von Bor- und Rückwärtsgang der Schrauben,
um damit zu große Neigung zu hemmen.
Ein weiterer Grund zu diesem Wechselgang ergab
ich au» dem Umstande, daß da» Fahrzeug» welche»
mfang» auch nach Steuerbord der Ruderleguug gut
olgte, vermutlich wegen einer an Backbord hinten
,urch Zerrung de» Laufgewicht» entstandenen, ihrer-
eit» al» Steuerfläche wirkenden leichten Einbuchtung
nur noch nach link» lief. Auch deshalb mußte man»
um nicht über Land getrieben zu werden, die Schrauben
rückwärt» gehen lassen, wenn gerade da» Hintere Ende
«wärt» stand.
So fehlt denn jeglicher Anhalt für die erlangte
Geschwindigkeit. Außer jener, kurzen Beobachtung zu
Beginn der Fahrt spricht aber für «tue gute Tretb-
wtrkung der Schrauben der Umstand, daß sie nach
dem Ntrdersitzen auf da» Wasser tu Rücklauf ge-


[ 2023-06-29 10:51:11.144 - 19000721 - Seite 3 ]
C. Kuustwettturuen der Turner außer Gau.
Kranz mit Diplom:
1. HanS Keller, Konstanz.
2. Rud. Sogmeister, Bregenz.
3. Ad. Wolfensbcrger, Konstanz.
4. Joh. Eggmann, RomanShoru.
4. Max H-scher, Lindau.
4. Emil Studer, Rorfchach.
5. Max Plattner, Innsbruck.
Diplom:
6. E. Brounbarth Konstanz.
7. Anion Wehtnger, Bregenz.
8. Ludwig Keller, Rorfchach.
9. Emil Siegrist, Bregeuz.
Ko-e«e«s,20.Juli. (Der hiesige Bienen-
züchterverein) hält am Montag den 23. d. M.
abend- 8 Uhr im Gasthause ium „FrühliogSgarten"
eine Ansammlung ab, bei welcher der vom Central-
verein in Wien neuernouote Wanderlehrer Herr Pechaczek
einen Vortrag halten wird.
$ok der Arutz, 18. Juli. Um die fünfte
Morgenstunde deS lö. Juli 1900 krachten in ollen
Gemeinden rechts und links der Frutz je 13 Pöller-
schüsse zur Erinnerung an den 100. Gedenktag deS
am 19. Juli 1800 auf dem Weidried zwischen Mei­
ningen und Raukwell stattgefundenen blutigen Gefechtes,
welches das reguläre kaiserliche Militär unter Jellacic.
die Meuagetti'sche Schweizer-Legion und eine Ab­
theilung deS schweizerischen Regiments Bachmonn im
Vereine mit den unter Nachbour, Walser und Keßler
gestandenen Schützen, Miliz und Landsturm der ganzen
Gegend, einer unter den Generalen Molitor und
Lecourbe heranziehenden» gewaltigen, französischen Ueber-
macht siegreich lieferten. Und in das erschütternde
Gedröhne der Pöller ertönten von den Thürmen aller
Kirchen und Kapellen der ganzen Umgebung alle
Glocken, die schon vor 100 Jahren unsere Boreltern
zum Allarm riefen. ES war rin hehrer, ttefergretfender
Moment um die fünfte Morgenstunde. Uud als auf
der HeereSstraße von Altenstadt her und von Götzis,
daun über die Feldwege von Raukwell lauge Rethen
von Musik-, Schützen-, Veteranen-, Gesangs-, Turn- und
andere Vereine gegen die Grdenkkapelle auf dem Weid-
rted unter flatternden Fahnen und klingendem Spiele
zogen, auf der Landstraße Aufstellung nahmen und
vor der langen Front 12 Zweispänner defiltrten,
welche den Vertreter der kaiserlichen Regierung, Herrn
Obercommissär Nagel von Feldkirch, den hochw. Herrn
Pfarrer Dr. Andreas Fußangel von Rankwetl, den
Herrn LandeS-Oberstfchützenmctster Adolf Rhomberg von
Dornbirn, den Herrn Oberstlieutenant Hawel mit
10 Herren Oifizteren von Bregenz, die Herren Reserve-
Offiziere der hiesigen Gegend, Honoratioren, Gemeinde-
Vertreter und alte, längst schon ausgediente Soldaten
führten, und Tausende von allen Seiten dem Fest­
platze zu Fuß, zu Pferd und auf Zweirädern zueilten,
dorr vor dem schön aufgerichteten, mit der Erinnerungs­
tafel gezierten Altar die Feldmesse unter den Klängen
des militärischen MeßliedeS andächtig anhörten, dann
die zündende Ansprache deS Herrn Celebranteu Doctor
Fußangel vernahmen, da ergriff die ungezählte Menge
eine tiefe Rührung, die sich noch steigerte, als der
Priester von der fast 100 Jahre alten Gedenktafel
die schlichten Verse vorlas:
„Gott geb' ihnen (den Gefallenen)
die ewige Ruh und das ewige Licht dazu!"
„O, lieber Leser, laß dir melden»
ein Vaterunser für die Helden."
„Ist nicht zu viel; ja bete nur,
dar ist für sie die beste Kur."
bracht, um größeren Abstand vom Ufer zu gewinnen,
daS Fahrzeug ooch ziemlich schnell zu bewegen ver­
mochten. Bor ollem aber ist daran zu erinnern, daß
die Schrauben in ihrer jetzigen Gestalt und Drehung»-
zahl bei ihrer Erprobung am Wafserboot die beste
Wirkung ergeben haben.
ES unterliegt keinem Zweifel, daß die bet dem
ersten Versuch eingetretenen Hindernisse für die Er­
mittlung der Fahrgeschwindigkeit (Bruch der Kurbel,
leichte Verbiegungen u. s. w.) für einen nächsten
Versuch vermieden werden können. ES ist hiefür
insbesondere die Verlegung der Aufhängung deS Lauf­
gewichts von den Fahrzeugendrn mehr «ach der Mitte
und eine kräftige Versteifung der unteren LängSträger
zwischen den beiden Gondeln vorgesehen.
Da der Tiefergang deS Laufgewichts bet dem
Auflassen und Landen de» Fahrzeugs unbequem ist,
wird jenes nur bis in die Höhe der Gondelsohlen
herabhängen. ES ist möglich, daß daS Fahrzeug nun
zu wenig Beharrung in der wagrechteu Lage zeigen
wird. In diesem Falle wüßte bei einem ferneren
Versuche da» Laufgewicht wieder tiefer uud mit
weiter auseinander liegenden Aushängepunkten an­
geordnet oder eine anderweitige, dem Uebelstand ab­
helfende Einrichtung getroffen werden.
Friedrich Sh afeu, im Juli 1900.
Graf Zeppelin."
und hierauf das Vaterunser vorbrtrte. Da» war ein
würdiger Schluß des lebendig dargestellteu Vergleiches
zwischen jetzt und vor 100 Jahren. Damal» auf der Stätte,
wo beute die hl. Handlung vor sich ging, daS Geknatter
der Gewehre» da» Pfeifen der Kugeln und da» Donnern
der Kanouen; daS Aechzeu der Verwundeten, da»
Aufschreien der Fallenden und daS Röcheln der Ster­
benden, heute auf dem nämlichen Platze daS Frieden»-
opfer l Sie brauchen sich nicht zu schämen, die wackereu
Männer, denen bei diesen herrlichen Worten die
Thränen über die Wangen kollerten. Und nicht un-
gehört verhallte die Mahnung. Fest zu stehen zu
Oesterreich, zum Kaiser, unentwegt, ja mit dem Leben
Thron und Altar zu schützen, eingedenk der Worte:
„Gebt Gott, was Gotte» ist und dem Kaiser, waS de»
Kaisers l" Die Volk-hymne der Musik von Götzis
und eine korrekte Gewehrsalve, deren mehrere schon
unter der hl. Messe von der Schützen-Kompagnie von
Ranlweil abgegeben wurden, endeten diesen schönen
Akt. Unter Vorantritt der au» wenigen Mann de
stehenden braven Blechmusik-Geselllchafr von Meiningen
und der dortigen Schützen unter dem bewährten,
energischen Kommando ihres Hauptmannes, des Alt-
gemeindevorstehers Breuß, schritt die immense Menge
vorbei, vor den in tadelloser Front aufgestellten
schweizerischen Reitern, die den Festzug mit den ein­
heimischen Cavolleristen recht malerisch gestalteten,
gegen Meiningen, wo alle Häuser schön bekränzt und
reich beflaggt waren, zur Kirche. Hier, wo die auf
dem Weidrted gefallenen Kämpfer in einem Grabe
ruhe», hielt der hochw. Pfarrer Duelli von Meiningen
mit Asiistenz der Pfarrherren von Rankwetl und Ober­
ried, Et. Sr. Gallen, das Libera, während die
Concordia-Mustk von Rankweil eine herrliche Trauer-
Symphonie vortrug. Auf dem Platze vor dem Schul-
hauje und dem Gasthause zur Krone war eine zier­
liche Rednerbühne errichtet. Hier hielt nun der hochw.
Herr Pfarrer Düringer von Gisingen eine historisch
getreue Gedenkrede, der leider das bei der enormen Hitze
durstig und hungrig gewordene Publikum nicht wehr
die erforderliche Aufmerksamkeit schenkte. Mit warmen
Worten begrüßte noch der Herr Landeshauptmann Adolf
Rhomberg namens de» Landes die zahlreich erschienenen
Gäste, verlieh seiner Freude über dieses schön arrangirte,
ächt patriotische Fest lauten Ausdruck, ermahnte mit
feurigen Worten, treu zu halten an Kaiser und Vater­
land und zum Andenken an diese Gedenkfeier die alte
Grdenkkapelle auf dem Wetdried zu renovtren, oder
noch besser eine neue zu errichten. Reichen Beifall
zollte die Zuhörerschaft der begeisterten und begeisternden
Rede. Bez.-Sekretär i. P. Mich. Loacker von Rank»
weil dankte kurz allen, welche da» Fest ermöglichten
uud verschönten, hob besonder» hervor, wie unter der
trefflichen Leitung der Herren Pfarrer, Gemeinde-
Vorsteher. Lehrer und anderen von Meiningen, hier
alle» aufgeboten wurde, um die Erschienenen zu er­
freuen. Was nun konnte, strömte den Bterqurllen
und den Wurst- und Fleischtöpfen Meiningens zu. In
allen 3 Gasthäusern war die Verpflegung gut, diS
Festmahl in der Krone vorzüglich. Während deS
Mahles sprach Loacker von Rankweil einen Toast auf
den Träger der Dynastie, welcher unsere Vorahneu
schon seit Jahrhunderten mit rührender Liebe und Treue
anhingen, auf Franz Josef I.. der stürmisch aufge-
nommen wurde. Um 2 Uhr nachmittags war noch­
mals Defiliruug der Vereine vor den Honoratioren,
die von den Rankweiler Schützen noch mit einer
Salve beehrt wurden, und dann die Gefährte nach
Rankweil bestiegen. Hier angekommen, war noch dem
Programme gemäß eine kurze Segenandacht auf
„Unserem Liebfrauenberg*. Hierauf eröffneten die
Civil- uud Militär-Honoratioren das Gedenkfreischteßen
und unterhielten sich dann im „Schützen-Garten" bis
gegen 7 Uhr abend». Von Meiningen kehrten fast
alle Vereine recht befriediget nach ihrer Heimat. DaS
Meßlied hatte die Schützenmusik von Rankweil recht
gut exekutirt. Die brave Musikgesellschaft de» Herrn
Ignaz Mayer von Götzis trug während de» Fest­
mahle» auf vorzügliche Weise mehrerePiecen vor. Recht
brav hielten sich die Mustkgesellschaften von Altach, Alten-
stabt, Gisingen, NofelS, Klaus und Sulz, stramm die
Schützen uud Veteranen, von welch letzteren die von
Altach recht hübsch adjustirt waren. Allgemein wird
behauptet, daß ein so erhebende» Fest in dieser Gegend
noch nie gesehen worden. Die p. t. Honoratioren
sprachen sich recht günstig über die ganze Feier au».
Noch einmal lebte vereint der vor 100 Jahren noch
bestandene, 15 Jahrhundert alte Landgericht-sprengel
flankweil-Sulz auf» nur die Gemeinde Zwischenwaffer
fielt sich ferne, well ihr die Entfernung zu »eit (II)
sei. Ihren Gemeinde-Mitgliedern war eS vor 100
Jahren nicht zu wett; sie kämpften vereint mit den
flaokweilern und Sötzaerni
Snk-,20. Juli. (Schießstandsvachrichten.)
Der GemetndeauSschuß vor Sulz hat da» Ansuchen
de» Festkomitee, zum Gedenkschießen auf dem Rank-
Weiler Schießstand au» Anlaß de» 100. Jahrestage»
de» Gefechte» auf dem Weitried einen Betrag zu
spenden, abgelehnt, dagegen der SchießstandSvorstehung
in Sulz zu einem bezüglichen Gedenkschießen 40 K
bewilliget.— Auch der GemeindeauSschuß von Götzi»
hat einstimmig beschloffe», zu« obrrwähntrn Gedenk-
schießen in Rankwetl keinen Beitrag zu leisten» dafür
ober zur Erinnerung an den 100. Gedenktag de» Ge­
fechtes auf dem Rankweiler 'Weitried auf dem Schieß-
stand zu Götzis so bald als möglich ein solche» Ge­
denkschi eben abzubalten und für dasselbe 100 K uud
die Herstellung der Gedenkschetbe zu bewilligen.
AtSsterke, 20. Juli. Stuben wird nunmehr
mit Langen eine Telephon-Verbindung erholte». Herr
Postmeister Fritz ist an die hiesige Gemeinde um einen
Beitrag zum Bau der Linie herangetreten und wurden
hiefür K 100 bewilligt. Der Fremdenverkehr beginnt
sich von Tag zu Tag bemerkbarer zu machen. Der
Vergnügungszug am letzten Sonntag brachte uns eine
große Zahl Ausflügler.
Letzte Post.
Nie«, 20. Juli. „Narodni Listy" melden, dle
Regierung sei geneigt, fall? in der Sprachenfrage
eine Einigung nicht erfolgt, den Tschechen Con­
cessionen auf anderen Gebieten zu machen.
Mit«, 50. Juli. Der ehemalige Orpheumdirektor
Kriebaum ist hier gestorben.
Kamvnrg, 20. Juli. Erzherzogin Maria Theresia
besuchte gestern den Fürsten Herbert Biömark in
Friedrichsruh und legte am Mausoleum BiSmarkS
Kränze nieder.
Ztnkarest, 20. Juli. DaS neue Ministerium
hat sich gestern endgültig gebildet. Carp übenimmt
den Vorsitz und die Finanzen, KaneScu daS Innere,
Gargiloman daS Aeußere, FilipeScu die Domäney,
MajoreScu Justiz, Arion Unterricht, General 2anomatt)
Krieg, und Gladisteanu öffentliche Arbeiten.
Arüssel, IS. Juli. Der BundeSrath der Ar­
beiterpartei beschloß, daS allgemeine Stimmrecht auch
für die Frauen zu beantragen und dasselbe für
Provinzial« und Kommunalwahlen zn verlangen.
London, 20. Juli. „Daily Expreß" meldet
auS Tschifu vom 18. Juli, die Russen wurden bei
Tienchaugtai angegriffen, ebenso bei Tashitan und
mußten unter Verlusten beide Plätze räumen.
Kongkong, 19. Juli. Vicekönig Li-Hung-Tschang
ist gestern Abend mit Gefolge hier eingetroffen. Er
landete heute Vormittag und hatte eine lange Unter­
redung mit dem Gouverneur. Li-Hung-Tschang
erklärte dem Gouverneur, er habe bestimmte Nachrichten
erhallen, daß die fremden Gesandten mit Ausnahme
von Ketteler am $. Juli noch wohlbehalten waren.
Das Edict, welche» ihn nach Peking berief, sei von
der Kaiserin-Witwe und nicht vom Prinzen Tuan
unterzeichnet. In dem Edict wird er zur endgiltigen
Uebergabe des Biceköniglichen Siegel» an dm
Gouverneur der Stadt Canton aufgefordert und
zum Vicekönig von Tfchili ernannt. Li-Hung-Tschang
verließ Canton, nachdem er Takohu beauftragt hatte,
für die Aufrechthaltung der Ordnung zu sorgen. Cr
glaubte, Canton werde ruhig bleiben. Der Gouverneur
bor alles auf, um Li-Hung-Tschang zu überreden,
in Canton zu bleiben. Li-Hung-Tschang erklärte,
es fei unmöglich, dem Edikt nicht zu gehorchen, und
fügte hinzu, er hoffe die Angelegenheit mit den
Mächten ordnen und einen Krieg vermeiden zu können.
Li-Hung-Tfchang ist von hier nach Shanghei abgereist,
um sich von dort nach Peking zu begeben. Bevor
er Canton verließ, stationirte er 5000 Mann in den
ForlS.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Zkaris, 20. Juli. Der chinesische Gesandte in
Paris überreichte Delcaffe eia Telegramm des
Kaisers von China für den Präsidenten Loubet,
worm die Vermittlung Frankreichs erbeten wird.
Delcaffe erklärte, die Antwort werde an den franzö­
sischen Gesandten in Peking gesendet werden. Frank-
reich verlange vor allem Klarheit über daS Schicksal
de» französischen Gesandten. DaS Telegramm de»
Kaisers von China erwähnt nicht« über das Schicksal
der Fremden oder Gesandte«.
Mashiugton, 20. Juli. Da» StaatSdeparte-
ment erhielt durch Vermittlung ShengS eine Depesche
aus dem Tsungli-Jamen, besagend: Die an den
amerikanischen Gesandten Conger am 11. Juli in
Peking eingelangte Depesche wurde demselben Übergebt».
Seine Antwort lautet: „Bin in der englischen Botschaft
unter fortdauerndem Feuer der Chinatruppen. Rasche
Hilfe allein kann allgemeine» Maffacre verhindern."
Arüffek, 21. Juli. Sheng theilte dem belgischen
Cousul in Shanghai mit» die Fremden in Peking
waren am 18. Juli noch wohlbehalten.
Verstorbene:
Kennelbach: Am 20. Zult: Johann Paul. 2'/,
Jahre alt, katholisch, geboren in Kennelbach, zuständig in
St. «allenttrch, Ktnd de» Josef Anton Tschofen, Steinmch.
Beerdigung am 22. Juli, vormittags 87, Uhr in Kennelbach.


[ 2023-06-29 10:51:11.144 - 19000721 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
! (Entgleisung.) AuS Linz wird vom 16. dS.
gemeldet: Gestern ist der Nachmittags 1 Uhr 8
Minuten von Bad Hall nach Steyr abgehende Per­
sonenzug der Steyrthalbahn beim Einfahren in die
Station Sierning entgleist. Zwei Waggons stürzten,
sieben Personen, darunter der Zugsführer, sinv leicht
verletzt. Schadhafter Wechsel und zu schnelles Ein­
fahren soll Ursache der Entgleisung sein.
(Abgebrannt.) DaS Dörfchen TerSnauS in
Graubünden ist dieser Tage gänzlich niedergebrannt.
Nicht ein einziges Gebäude blieb verschont und nur
mit größter Anstrengung konnte ein verheerender Wald­
brand verhindert werden. ES herrschte Wassermangel;
daS brennende Dörfchen bot einen furchtbaren Anblick.
(Sommerhitze und Eisenbahnschienen.)
Mit Rücksicht auf einige in Folge der Sommerhitze
zutage getretene Deformationen von Eisenbahngeleisen
durch Ausdehnung der Schienen verlautbart die
Grneral-Jnspection der österreichischen Eisenbahnen
einen an die StaarSbahndirektionen und an alle Privatbahn«
Verwaltungen gerichteten Erlaß, in welchem dieselben
aufgefordert werden, die Gefahr, welche in der
Construction deS Oberbaues liegt, bei welchem der
Dehnung in Folge der Sommerhitze nicht genügend
Rechnung getragen ist, durch die unverzügliche Anwendung
entsprechender Maßnahmen zu beseitigen. In erster
Linie ist die Wiederherstellung und Erhaltung
entsprechender DehnungSzwischenräume vorzunehmen.
(Verschmähte Liebe.) DaS „Luzerner
Tagblatt" berichtet: Ein junger MetzgerSsohn» der
auf FreierSfüßen ging, jedoch nach vier Jahren die
Endeckung machte, daß seine Angebetete in der—
Orthographie nicht sonderlich bewandert und daher
für die künftige Geschäftsführung kaum zu gebrauchen,
ließ die Holde Maid wissen, daß aus diesen Gründen
an ein Ehebündniß nicht zu denken sei. Der Mann
war nun nicht wenig erstaunt, nach einigen Tagen
folgende Rechnung von seiner Geliebten zu erhalten:
»Rechnung für den undreuen SathS N. N. in M.
Für 4 Jahr lang ale Sonndag abende Milch, CheS
und Bier aufgrttscht ah 1 Fr. 7- 208 Frangen, für
4 Birenwägen 5.80, für 1 tabakSfeive 3.50 zweimall
'«in tipS bezahlt 10 —, für Umensonst wahrden
18 —, für Verschiedener 30 —: macht zusamhen
zweihunter, fünf und fiebenzig Frangen, dreißig Raben.
Gleich bezahlen oder Weibel! l"
Co«s«Iar- v ertcht.
(Warenbezüge auS derMonarchie nach
Indien.) Unser General.Consulat in Bombay be-
merkt im Jahresbericht pro 1899 die dortige Einfuhr
. auS Oesterreich-Ungarn besprechend bezüglich einzelner
wichtiger Artikel Folgendes: Die Einfuhr von Ungar.
Pferden ist «och immer nicht auf jener Höhe, welche
sie erreichen könnte. Sie belief sich nur auf 25
Stück gegen 23 und 36 in den beiden vorange-
gangenen Jahren. Der Import von Kleidungsstücken
und Modewaren. nahm nach der kleinen Depression
,iu den letzten zwei Jahren zu. Sein Werth belief
. sich auf 1,636.000 Rupien. Auch Schuhwaren kamen
in größeren Mengen. Ihr Werth betrug 30.889 RS.,
Möbel und Einrichtungsgegenstände, besonders auS
gebogenem Holz, weisen gegen daS Vorjahr eine
Zunahme von 66.167 auf 74.158 RS. auf. In
Baumwollgarn ist eine kleine Abnahme zu verzeichnen.
.In baumwollenen Manufakturen ist eine Besserung
in der Einfuhr zu constatiren. Sie stieg von 1,734.174
RS. im Vorjahre auf 2,223.238 RS. Die Einfuhr
von Anilinfarben stieg von 153.877 auf 171.198 RS.
Zn GlaSwaren ist der Verkehr ein ziemlich großer.
Er stieg von 879.809 RS. auf 1,540.509 RS. Der
.Import von Messerschmiede- und Stahlwaren auS
'.Oesterreich-Ungarn nimmt seit einigen Jahren ab.
Die Einfuhr von Hopfen nach Ostindien macht Fort-
schrttte. Der Import von Schmuckgegenständen, be«
sonders Edelsteinen auS der Monarchie verdoppelte
sich fast seit dem letzten Jahre. Unter den Metallen,
welche auS Oesterreich-Ungarn nach Indien gebracht
werden» nimmt Kupfer den ersten Platz ein. Der
Import von österr. Eisennägeln stieg. Schreib­
materialien wurden importirt um 247.985 RS. Der
Import von Seidenwaren auS der Monarchie ist
fortwährend im Rückgang begriffen. Im Jahre
1896/97 betrug sein Werth nahezu 760.000 RS;
1898/99 191.223 RS. Die Gnfuhr von Seife
stieg von 37.000 auf 57.589 RS. Die Einfuhr
von Zucker wuchs von 63.582 RS. (1895/96)
auf 10,848.842 (1898/99). Die Einfuhr von Woll«
waren, betrug im Jahre 1898/99 1,625.917 RS.
Erfreulich ist die stets fortschreitende Verbesserung
der Position der österr.-ungar. Monarchie. 1896/97
stand sie an 8. Stelle mit einem Anthrrl von 2.1°/,
an dem indischen Gesammtimport. im Vorjahre gewann
"sie sich mit 3.1% den 5 .Platz und im letzten FiScal-
^jahre errang sie, besonders infolge deS Zuckerimportes,
den 2. Rang. Bemerkenswerth ist der Rückgang
der Einfuhr Deutschlands um 1°/,. wodurch eS von
der 2. auf die 7. Stelle zurückgedrängt wurde.
(Handelsverkehr der österr.-ungar.
Monarchie mit den Bereinigten Staaten.)
Im Einklang mit der letztjährigen Steigerung der
Gesammtimporte der Vereinigten Staaten hat auch die
Wareneinfuhr auS Oesterreich-Ungarn, wie ein Bericht
unseres Gen.-ConsulateS in Rew-Uork mittheilt, eine
Zunahme erfahren. AuS der Monarchie wurde im
Jahre 1899 um 8,054.489 Dollars Waren importirt,
gegen 4,938.308 Doll. Von der im Vergleiche zum
Vorjahre ausgewiesenen Jmportzunahme entfallen%
auf die Zuckereinfuhr, die infolge der forcirten Im­
porte in den letzten drei Monaten, vor dem Inkraft­
treten des neuen Zolltarifes während deS ersten JahreS
der Wirksamkeit derselben, auf ein -abnorm niedriges
Niveau zurückgegangen war. Dieser Zunahme gegen­
über ist ein Reduction unserer Einfuhr von Seiden­
waren 1,172.910 Dollars in 1898 auf 147.633
Dollars, sowie eine abermalige Abnahme in der Ein­
fuhr von Porzellan- und Irdenwaren zu constatiren.
Diese Erscheinung ist umso auffälliger, als speciell
die Nachfrage nach Karlsbader Porzellan eine wesent­
liche Besserung erfahren hat. England, Deutschland
und Frankreich haben mehr atS im Vorjahre importirt.
Auch Wollwaren» deren Import im Vorjahre die starke
Abnahme von 135.472 auf 68.894 Dollars erfahren
hatte, konnten nur einen Einfuhrwerth von 61.455
Dollars erzielen. Mit einer starken Zunahme par-
ttcipiren an der Einfuhr Juwelen und Schmuckwaren,
Ziegenfelle, Mineralwässer, malzhaltige Getränke, eben­
so künstlerische Blumen, Knöpfe Metallwaren und
Argol. Eine Reduction ist in unserem Handschuh­
import anzuführen, der beinahe auf die Hälfte gegen
1898 zurückgegangen ist. Kleinere Werthabnahmen
weisen Seidenwaren, Holz, Hopfen und Wein auf.
(Oesterreich-UngarnS Export nach Per-
s i e n.) Angesichts der in jüngster Zeit von Persien
auS unternommenen Bemühungen, der Industrie deS
Landes eine größere Ausdehnung zu geben, ist von
aktuellem Interesse, daß sich für das letzte Jahr eine
wesentliche Vermehrung der Handelsbeziehungen zwischen
der Monarchie und Persien wahrnehmen läßt. Unser
Consulat in TäbriS constatirt, daß trotz der im All­
gemeinen nicht günstigen Verhältnisse die Einfuhr
nach Persien im verflossenen Jahr um 990.367 L
gestiegen fei. Der Antheil Oesterreich-UngarnS am
Import ist bedeutend und setzt sich auS nachstehenden
Warenartikeln zusammen: 900 Kisten GlaSwaren,
1900 Ballen Tuch, 200 Ballen Sammt, 100 Ballen
Bänder und Spitzen, 27 Kisten Holzwaren, 2700
Kisten Zündhölzchen, 1000 Ballen Wollstoffe» 200
Ballen Seidenstoffe, 900 Ballen Schnittwaren,
180 Ballen Diverse, im ganzen, 8107 Collis
L 115 Kilogramm im Werthe von ca. 3,370.000
Kronen. Die Totaleinfuhr (die russische mitinbegriffen)
repräsentirt einen Werth von 17,537.000 Kronen.
Die Handelsbeziehungen mit der Monarchie haben in
der letzten Zeit zugenommen. Ein Vergleich unseres
Importes mit dem russischen, welcher 66061 Collis
im Werthe von ungefähr 4,670.000 K umfaßt, zeigt
daß wir jetzt nicht weit von der russischen Einfuhr
entfernt sind, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß
verschiedene Fabrikate von Rußland eingeführt werden,
welche ganz oder in ihren Bestandtheilen 0sierr.-ungar.
Provenienz sind- DaS Consulat betont, daß trotz
der für unS ungünstigen Transportverhältnisse der
Import auS der Monarchie jenen Rußlands nicht nur
erreichen, sondern auS überflügeln könnte, besonders
nach dem Ausbau der Bagdadbahn. Schließlich macht
der Bericht aufmerksam, daß eine capitalSkräftige
Firma, welche sich in Maraga, dem Centrum deS
Handels für Zibeben und Mandeln (wichtige Export­
artikel aus Persien) etablieren würde und in der
Lage wäre, ihre Einkäufe bar zu begleichen, eventuell
auch Vorschüsse zu geben, den Export dieser Artikel
der bisher ausschließlich in den Händen von Armeniern
liegt und nach Rußland dirigirt wird, nach Triest
richten könnte, wo diese Ware verlang: wird.
Verlosungen.
(Verlosungsverlust.) Bei der am 1.August
stattfindenden Ziehung der 1860er Staatslose werden
230 Serien= 4600 Lose gezogen, wovon in der
am 2. November stattfindenden Gewinn-Ziehung nur
50 Lose mit einem größeren Treffer, die übrigen
4550 Lose mit dem kleinsten Treffer verlost werden.
Nachdem der kleinste Treffer gegenüber dem CourS-
werthe der Lose einen Verlust von K 294 bei ganzen,
und K 96 bei Fünftel-Losen beträgt, so ist wohl die
Versicherung dieserLosefürJedermann höchst empfehlenS-
werth, umsomehr, da an Versicherungsgebühr für
ganze Lose nur L 7.50, für Fünftel-Lose L 2.30
zu bezahlen ist. Die Wechselstuben-Actien-Gesellschast
„Mercur" in Wien nimmt in ihren Wechselstuben:
I., Wollzeile 10 IV., Wieden, Hauptstraße 14, VII.,
Mariahilferstraße 74 8 und IX.» Alserstraße 32,
Versicherungen entgegen und versendet auf Verlangen
Prospecte und Prämien-Tarife überallhin gratis und
franco.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Musenm, in der Nähe deS Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstaegenstände» Münzensammlung, Archiv.
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlberg». Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm- und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
W l-schloffen.)
arrktrche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstuhle, zunächst de» Vortal»
ein große» Vottvbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Settenaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmte» Bild mit in SUber
getriebenen Darstellungen.
Dyalbachkirche. Dominieanerinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajcet«
anstalt rc.
Städt. Seeanlage» mit Gondelhafe«. Die prächttgen
Thalbach-Anlagen.
St. MarttnSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehender aü» dem Jahre 1670. Äo«
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aurficht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche Aurficht»«
Puncte mit Restaurationen.
Berg Jsel, Civil- und Milttärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Bregenzer Brod-Taxe
50 Kilogr. Weizen K 10.20
50„ Roggen K 8.96
1. Weißbrod h 86
1 Kl. Kernenbrodweggen d 33
1, Kerneabrodlaib h 30
vom 20. Juli 1900.
1 Kl. Roggenbrodweggen h 28
1. Roggenbrodlaib d 28
1„ gemtsch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h -I
9. Herrenbrod 4
Wieuer Börsenbericht.
Effecten. 20. Juli. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 97.35
Staatsschuld (Silber) 9715
Goldrente 115.65
Kronenrrute 97.40
Bankaktien 17 20
Creditaetien 668.—
London 242.52'/,
100 Reichsmark 118.55
20Mark-Stück« 28.71
Napoleon! 19.32
Jtaiven. Banknoten 90.45
Sch netze-. 95.90
(Börse bericht.) Die Ruhe, die nach den
Stürmen der Vorwoche an der hiesigen Börse eingekehrt
war» ist durch die letzten Nachrichten auS China
betreffend daS Schicksal der Europäer in Peking wieder
arg beinträchttgr worden. DaS CourSniveau hat fast
allgemein wieder eine Ermäßigung erfahren, wenngleich
eS «och immer wesentlich höher steht, als an .dem Tage deS
schärfsten Tiefganges während der letzten Berichts-
Periode. Der Grund des neuen Rückganges liegt
aber diesmal nur in Verkäufen, welche für Rechnung
eines Budapester Großspeculanten vorgenommen werden
und wahrscheinlich nur vorübergehenden Einfluß ausüben
dürften. Außerdem haben Bank« und Industrie-
Papiere, unter welch letzteren hauptsächlich Montan-
Papiere die Wirkung der mangelnden GeschäftSlust
zu fühlen. Eine erfreuliche Ausnahme innerhalb dieser
Vorgänge bildet daS Geschäft in Transportwerthen,
die sich zufolge der vorzüglichen Ernte-AuSsichten und
der stetig sich bessernden Einnahmen der nachhaltigen
Gunst dcS Publikums und der Speculation erfreuen.
Ebenso ist die gute Haltung unserer fest verzinslichen
Anlage-Papiere hervorzuheben, die auf den flüssigen
Geldstand zurückzuführen ist. Die Wahrscheinlichkeit
der Andauer dieser günstigen Geldverhältnisse» welche
durch die Zinsfußermäßigung seitens der deutschen
Reichsbank eine besondere Stütze erhielt, veranlaßt
daS Publicum zu Käufen der in der Coursen ohnehin
sehr zurückgebliebenen Anlage-Papiere.
Berantwortlichrr Redacteur. Drucker unb Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
als HeilgneUe »eit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Jäthmungs- und Vei»-
dauungsorgane, bei Sicht, Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Beconvaleecenten
und während der Gravidität
Bestes diätetisches nnsl Er fr lschnngs-Betrink.
General-Vertretung:
bei Georg Ettenberger, Bregenz. 12
Spiegel& Wotf, Lindau.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
KonfekttonS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
——— Streng feste Preise.
Pie heutige Aummer umfaßt 12 Seite«.


[ 2023-06-29 10:51:11.144 - 19000721 - Seite 5 ]
VorarLv. Landes-Zt^.
Amts-
Blatt.
No. 165.— 1900.
ZI. 2630. Concurs-Ausschrcibuvg. 3—6
Bei dem Rechnungs-Departement der k. t,
Statthalterei für Tirol und Vorarlberg kommen
mehrere Rechnungspraktikantenstellen zur
Besetzung. Einige der Bewerber haben nach vier-
bis fechswöchrntlicher zufriedenstellender Dienst
lristung Aussicht auf Erlangung eines Adjutums
oder einer Remuneration jährlicher 600 eventuell
800 Kronen.
Diesbezügliche besuche sind im Präsidium der
k. k. Statthaltern einzubringen und zu documentir'en
mit: dem Geburtsscheine, dem staatSärztlich bestätigten
Zeugnisie über die physische Eignung, dem Unbe>
scholtenhkitSzeugniffe, dem Zeugnisse über die mit
gutem Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung an einem
Obergymnasium oder an einer Oberrealschule, dem
vorgeschriebenen Unterhaltsreverse und dem Zeugnisse
über die mit gutem Erfolge abgelegte Prüfung aus
der StaatSrechnungSwisienfchaft.
Letztere Prüfung kann eventuell binnen Jahres­
frist nachgetragen werden.
Innsbruck, am 5. Juli 1900.
K. k. Statthalterei- Präsidium.
CoucurS-ttuudmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postexpedientenstelle in Fa«. Bezirkshaupt-
Mannschaft Trient, mit der Jahresbestallung von
350 X, dem Amtspauschale jährlicher 90 X, und dem
normalmäßigen Dienerpauschale (für Localbestellung.
Botengänge zwischen Fai und Mezzvlombardo, unv
Landbriefträgerdienst zwischen Fai, Cavedago, Andolo
und Molveno) gegen Leistung einer Caution von
400 X und Abschluß eines Dienstvertrages wir!
hiemit der ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen
gehörig markirten. und belegten Gesuche binnen
8 Tagen hierorts einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Alter, Stand, Schul- und sonstige
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hol
lung, geleistete Dienste, geordnete Berhältnisse.Cautions
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eines
zur Ausübung des Postdienstes vollkommen geeig
neten und gut gelegenen Lokales.
Auch hat der Bewerber die Erklärung abzu
geben, daß er sich im Falle der Combinirung des
Telegraphendienstes mit dem Postdienste mit den für
den Telegraphendienst normirte» Gebühren zufrieden
stellen wolle.
Innsbruck, am 11. Juli 1900.
K. k. Post- und Teiegraphen-Direction.
Kundmachung. Zl. 27.208
Zwischen Mittelberg und Oberstdorf in Bayern
verkehrt in der Zeit vom 1. Juni bis 30. September
jeden Jahres und Heuer vom 1b. Juli angefangen
außer der ganzjährig eingerichteten Postbotenfahrt
eine tägliche zweispännige Postbotenfahrt mit der
Coursordnung:
Mittelberg ab 2 Uhr 30 Min. Nachm.
Riezlern an 3„ 30„„
» ab 3, 40„„
Oberstdorf an 6„—„ Abends.
Oberstdorf ab 7 Uhr 30 Min. früh,
Riezlern an 10„—„ Vorm.,
• ab 10„ 1&„„
SJlittdbetQ an 11„ 30„„
Dieselbe steht in Oberstdorf an den nach Sont­
hofen um 6 Uhr 36 Min. Abends abgehenden Zug
Nr. 32 und an den aus Sonthofen um 7 Uhr früh
einlangenden Zug Nr. 21 im Anschlüsse.
Die Coursordnung der ganzjährigen Fahrt bleibt
unverändert.
Mittelst der neuen Fahrt werden gleichfalls
Reisende auf Rechnung des Unternehmers befördert.
Innsbruck, am 16. Juli 1900.
K. k. Post- und TelegrapheN'Direktion
für Tirol und Vorarlberg.
1—3 ConcurS-Edikt. 81 10/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen der Katharina Witwe Ströhle
geb. Hillbrand, Gemischtwaaren-Handlung in
Bludenz, über das gesammte bewegliche und in den
Ländern, in welchen die ConcurS-Ordnung vom 26.
'Dezember 1868 wirksam ist» gelegene unbewegliche
Vermögen derselben der ConcurS eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Bludenz
wurde alS ConcurS-Commissär und Herr Dr. Fuetscher,
Advokat dort, als einstweiliger Massaverwalter auf­
gestellt.
> Jedermann, der an -die Concursmasse einen
Anspruch als CöncurSaläutiiger zu machen hat, wird
wr-ttk ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis läng­
stens 31. August 1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bludenz nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bet
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSoach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 2. August
d. I., um 9 Uhr Vormittags» beim k. k. Bezirks­
gerichte Bludenz angeordnet, wobei die ConcurS-
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
»hrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
deS aufgestellten einstweiligen MasiaverwalterS oder
die Wahl eines neuen einstweiligen MasiaverwalterS,
sowie die Wahl deS Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle alS derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 6. September 1900, um 9 Uhr
Vormittags, beim k. k. Bezirksgerichte Bludenz mit
dem Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag-
satzung den Gläubigern daS Recht zusteht, an die
Stelle deS einstweiligen MasiaverwalterS und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder deS Gläubigerl
auSschusieS und deren Stellvertreter durch freie Wah
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen
Dle weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS
fache erfolgen durch die „Vorarlberger Landeszeitung
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 19. Juli 1900.
Dr. Spath.
E 11/00-3
Erste- Edikt im Bersteigenmgsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag des
ondSverwalterS deS RealschulfondeS Dornbirn die
wangSweise Versteigerung der unten be
chriebenen dem Cesare Sartori in Hohenems
gehörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigenl
thum, Pfandrechte, Dienstbarkelten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 22. Juli
1900. als dem Tage der Einschaltung dieser Kundl
machung in daS Amtsblatt, also bis einschließlich
19. August 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Verl
steigerung-verfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie daS Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und auS der Ber
theilungSmchfe Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vcnheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig angemel
deten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch alS rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirkSgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im GerichtSorte
wohnhaften ZustellungSbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften
B.-P.-Nr. 718, Bauarea 14 lDKt.. Wohnhaus
Nr. 666 mit Schupfe sammt Platz am Schwefel.
G.-P.-Nr. 894/2, Geismahd, Acker 6. Classe,
286 LI Kl..
St.-Bez. Hohenems.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II.
am 16. Juli 1900.
Dr. Wilburger.
Veterinäres.
Nr. 26.728 Kundmachung.
Angesichts des Umstandes, daß laut der amt­
lichen Nachrichten über den Stand der Maul- und
Klauenseuche in Italien diese Krankheit in den an
Tirol angrenzenden italienischen Provinzen dem Er­
löschen nahe ist, findet die k. k. Statthalterei das
mit der Kundmachung vom 15. Mai d. I., Zl. 17.664,
erlasiene Verbot der Einfuhr und deS EintriebeS
von lebnden Rindern, Schafen und Ziegen aus
Italien nach Tirol nnd Vorarlberg mit heutigem
Tage wieder außer Kraft zu setzen, was mit dem
Beifügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird,
daß daS Verbot der Einfuhr und deS EintriebeS von
lebenden Schweinen auch fernerhin in Kraft bleibt.
Innsbruck, am 13. Juli 1900<
K. t Stotthaltereifitr Tirol «nü Borarlberg.
Nr. 26385. Kundmachung.
Die k. k. n. ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom 9. Juli 1900, im Hinblicke auf den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauenseuche in Tirol und
Vorarlberg die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Bregenz, Imst, Landeck und
Schwaz nach Niederösterreich untersagt. Die Einfuhr
von zur Schlachtung bestimmten Rindern aus feuchen-
freien Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter den in Nr. 115 der „Vor­
arlberger Landeszeitung" enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 13. Juli 1900 in
Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Biehtransporte die Bestimmungen
des Thierseuchen lesetzes vom Jahre 1880, R.-G.-Äl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung. R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck» am 10. Juli 1900.
_St. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 26.308. Kundmachung.
Auf Grund des Erlasses deS k. k. Ministeriums
deS Innern vom 28. Juni 1900, Zl. 23452, findet
die k. k. Statthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem Okkupationsgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bis­
herigen Verfügungen gegen das Okkupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit
vom 6. Juli 1900 zu erlassen:
1. Wegen des Bestandes der Schaf Pockenseuche
ist die Einfuhr von Schafen aus den Bezirken Cazin
und B. PetrovaS untersagt,
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken Banyaluka, Dolna-Tuzla,
BoSn.-Dubica, BoSn.-GradiSca und Sanskimost
verboten.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder
halbfertigen Mastschweinen, sowie die Einfuhr von
Fleisch geschlachteter Schweine unter den in Nr. 115
der „Vorarlberger Landeszeitung" veröffentlichten
Bedingungen gestattet.
Innsbruck, am 3. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 10. bis 17. Juli
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Aldein 6 Geh., 4 Alpen, Deutschnoven 6 Geh.,
2 Alpen.— Pol. Bezirk Imst: Arzt 36 Geh^
Längenfeld 14 Geh., Obsteig 1 Alpe, Noppen 2 Geh.*),
Wenns 8 Geh.*)— Pol. Bezirk Innsbruck:
Großvolderberg 1 Alpe, TulfeS 1 Alpe.— Pol.
Bezirk Kufstein: Bruck 1 Geh.*)— Pol. Bezirk
Landeck: KaunS6Geh., Nauders 114Geh, 3Alpen,
Pfunds 8 Geh.. 6 Alpen. Zams 2 Geh.— Pol.
Bez. Reutte: Lech-Aschau 1 Geh., Steeg 2 Alpen.
—sPol. Bez« Meran: Lichtenberg 2 Geh.. 1 Alpe.*)
— Pol. Bez. Schwaz: Brandenberg 2 Geh., Finken-
berg 2 Geh., 4 Alpen, Fügenberg 8 Alpen, GerloS
Alpen, Hart 1 Geh., Kaltenbach 4 Geh., 2 Alpen,
Mairhofen 2 Geh.. 12 Alpen, RamSberg 1 Alpe»
Rieb 3 Alpen, Schwendberg 5 Alpen, Stummer­
berg 1 Alpe, UdernS 6 Geh.
Milzbrand. Pol. Bez. Primiero: Tonadico
Alpe.— Pol. Bez. Schwaz: Eben 1 Alpe.
Schafräude. Pol. Bezirk Lienz: Prägraten
Geh.
Rauschbrand. Pol. Bezirk Ca valese: Moeua
Alpe.-
Schweinepest. Pol. Bezirk Trient: Grauno
Geh.» Lisignagno 1 Geh., Mattarello 1 Geh.»
Valda 1 Geh.
Bläschenausschlag. Pol. Bezirk Kufstein:
Brcitenbach 1 Geh.*)— Pol. Bezirk Reutte:
Grän 7 Geh.
Nothlauf der Schweine. Pol. Bez. I n n S»
»ruck: Innsbruck 1 Geh.*)
ö. In Vorarlberg:
Maul-und Klauenseuche. Pol.Bez. Bregenz:
AndelSbuch 69 Geh.» 2 Alpen, Au 3 Alpen. Bolgenatz
Alpen. Bezau 1 Geh.» 7 Alpen. Äizau 3 Awch,
Egg 23 Geh., HittiSau 1 Alpe, Lauterach 14 Hey»„
Langen 5 Geh.. 1 Alpe. Mellau 2 Geh., Schopperoäu
5 Alpen, SibratSgfäll 1 Alpe, Schwarzenberg 19 Geß.-
2 Alpen, Schlücken 1 Alpe.— Pol. Bez. Feld kj'rch:
Dornbirn 3 Geh,, Ebnit 1 Alpe.
*):Orwfcherr<L


[ 2023-06-29 10:51:11.144 - 19000721 - Seite 6 ]
Borarlb. Landes-Ztg
No. 165.— 1900
Ameiqen-Blatt.
737 3.7
August Jenny in Bregenz.
A I 21/00-14
MklsrniW-KVWlilhW.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Josef
Bodler. gewesenen Schuhmachermeisters hier, wird die Nach
laßrealität
St.-D. Bregenz:
B.-P.-Nr. 267— Neu erbautes Wohnhaus Nr. 280
mit 2 Ladengewölbe» in der Kaiserstraße; Bauarea
von 28 l^Kl. oder 1 ar*04 m 2,
im Ausrufspreise von K 30.000.—
am Montag den 6. August d. A., Vormittags 10 Ahr,
in „Langer'-Restauration" hier freiwillig öffentlich versteigert.
Die Bedingungen, darunter sofortiger Erlag eines 10%
BadiumS, werden vor der Versteigerung bekannt sieben uud
können bis dahin in der k. k. Notariatskanzlei hier ringe»
sehen werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung i.
am 16. Juli 1900.
Detz.
766 2.3
Kcrus-Werkcruf.
Wegen Umzug in unser neues Geschäftshaus
verkaufe ich mein in der Ravensburger Vorstadt
gelegenes Wohnhaus mtt schönem Karte».
Dasselbe eignet sich infolge seir
Lage sehr gut für einen tüchtigen W a
Töchter-Jnstitut
der Zlrauen Dominikanerinnen
zu Lauterach bei Bregenz.
Töchtern auS bürgerlichen und feineren Kreisen wird Gelegenheit geboten, eine
allen Anforderungen der Zeit entsprechende Bildung sich anzueignen. Nebst den
Fächert» höherer Töchterschulen einschließlich Male«, Musik und Stenographie wird
mit besonderer Sorgfalt die französische, englische und italienische Sprache betrieben;
vermöge der im Hause gepflegten Eonversation beherrschen die Zöglinge binnen kurzer
Zeit die fremden Sprachen.
Kommenden Herbst wird eine nach deutschem Muster eingerichtete
99“ Frauenarbeitsschule —Qg eröffnet.— Sehr mäßiger Pensionspreis.
Eintritt September und April.
Nähere Auskunft ertheilt
706 3.4 die Oberin des Institutes.
« f i v v
VT rrT V T r? T V T T'V TT’TT T'T rTY t<
gner oder auch
sonstigen Handwerker, wie auch für einen Privatier.
i. A. Rudolph Hoyer,
in Firma Hoher& Lavo.
761 3.3
Jlfye Aunten| Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
bei Dornbirn
aus 32 Theilen (Kuhrechte) bestehend, gelangt im
kommenden Herbste Rechtenweise zur freiwilligen
Versteigerung. Dieselbe wird auch unter der Hand
verkauft. Kaufsliebhaber wollen sich an Meusburger
zum Schloßbräu in Dornbirn wenden. 748 2.2
\ein- and Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buohdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
K. k. O priv.
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
'3
Actien-Capital K 10,500.000, baar eingezahlt K 3,150.000,
Gewährleistunggfonds Ende 1899 über 163 Millionen Kronen.
Die Gesellschaft versichert gegen massige, den jeweiligen Verhältnissen
angepasste Prämien -bewegliche Gegenstände, einschliesslich cteldwerthe
aller Art, gegen Einbruchsdiebstahl u und die etwa- hierbei vorkommenden
Beschädigungen.
Namentlich die Haushalt-Versicherungen sind mit besonderer Rück­
sicht auf die während der Sommersaisou stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sehr
praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
Hanpt-AgentseliafKi Bregenz
der k. k. prfcv. Assicurazioni Generali in Triest.
Alois Holter. 674 8.16
l-fO'KH-O+O-fO-fO-fO-fO-fO-t-O+O'fO^+O-fO-fO-f-O'fO-fO-fO-tO+O-fO'fO-fl
I
Das Lieht der Zukunft!
Acetylengas Ist honte das billigste Eicht! (kostet nur noch IV, Heller pro Stunde und 16 Normalkerzen,
andere Lichtarten 3—5 Heller).
Acetylen gibt vrelsses, constantes Eicht! (elektr. Licht und Auerlicht nehmen ab).
Acetylen. Ist unabhängig nnd ohne BetrlebsstSrnng! (kann sich Jeder selbst erzeugen).
Acetylen Ist viel weniger gefährlich als 8teinkohlengas!
Acetylen braucht keine 61fihk5rper, keine Cylinder!
£7" Die vollkommensten automatischen Acetylen-Apparate
heissen ^Hesperns B“, Patent Widemann, Goldene Medaille und Ehrendiplom in Cannstatt Juni 1800,
System: „Carbid Ins Wasser“ mit Begrenzungsventil.
Vortheile: Gefahrlose Funktion,kein Ueberdruck, daher gleichmässiges Brennen, höchste Ausbeute, kühle Entwicklung,
gereinigtes Gas, keine Nachentwicklung, geringer Gasvorrath, sichtbares Carbid, Nachfüllung während
des Betriebes ohne Luftzutritt, solide Ausführung, 2 Jahre Garantie.
Prima Calcium-Carbid zu Fabrikpreisen
ab Lager ln Sohwanaoh der Garbid-Fabrik in Matrel am Brenner.
KT* Uebernahme und Ausführung nur solider Beleuchtungsanlagen X38
durch fachkundige Gasinstallateure unter Garantie.
Reiniger, Reinigungsmasse, Beleuchtungskörper, Brenner, Tischlampen, Acetylen-Motore, Koch-
Apparate, Lötheinrichtungen etc. etc.
-■ Auskunft über alle Bezug habenden Fragen gratis. ...


[ 2023-06-29 10:51:11.144 - 19000721 - Seite 7 ]
V
Original Singer MhniWnen
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näh­
arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe, Loden»
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
UacHsticKerei
von Schnelläufer- und Handwaare, ferner für Kunststickerei
Hohlraum-, Durchbruch- und ApplicationS-Arbeit rc. rc.'
sie sind muftergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus­
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf daö, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag
Am Täuschung ;n vermeide«
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh«
Maschine nebenftehrude Schutz­
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen
sogenannten Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um daSPuvlikum irre zu führen.^
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine»
von The Singer Manufacturing Co. sei und
aeve sich mit ausweichenden Autworten nicht zufrieden.
654 13.20
Kostenfreier Unterricht auch in Stickerei.
KvafLSetriebs'Kinvichtungerr
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
Bequeme Zahlungsbedingungen!
Qnmrictl ist da* best«
OprUUei Tafelwasser,
Ts rists frisoher tftHnns ss hibiaM
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 22.40
r
Singer K«. Mähmaschinen Act.-Hes.
Innsbruck, Margaralhenplatz 1.
Jeldkirch. alle 'Most.
dauernden, stet» reichlichen
Berdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Ori-
inRl-Lose gegen Ratenzahlungen
x eines der ältesten Bankhäuser
derösterreich.-ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre
er 7891« an Haafenstei»
Wett uttterm Preis;
verkaufe ich vorgerückter
Saison wegen die vor-
rätHigen
Li Bögler. Wien
757 2.10
f n mitHjcn gefudil
von einer ruhigen Partei auf
anfangs September oder Oktober
ckk
mit 3 oder 4 Zimmern sammt
Zubehör und Waffer. Auskunft
ertheilt die Exped. 762 2.3
Memilch
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 466 12.60
ßßr. Lehma«»,
Bregenz, Obergaffe.
Fritz Reith,
Köuigl. o. grsßtzeqogl. Hoflieferant,
Linda«.
Pat. Galvau. Pueumatic-Schüyer für
fakrräder, Automobils, Gepäcksräder etc.
Einziger Schutz gegen
Dägel. Klasscherben etc.
Wir Kaufe» frische, grüne|
EilW-MluM
und ersuchen um Angebote.
Edmund Jacobi Nachfolger,
Branntweinbrennerei
RegenLburg (Bayern).
143 i.a
Der Pneumatik-Schütz« ist weich und elastisch, für jeden Lhclisten
unentbehrlich. Preis pro Fahrrad (Paar) K 9.—. Versandt nur
gegen Nachnahme oder Boreinsendung de» Betrage».
Wiederverkäufrrn entsprechender Rabatt.
Erstklassige Vertreter unter Aufgabe von Referenzen in allen
gröberen Städten gesucht. 771
Galvan. Metallpapier-FabriK
F. Fischer L Co., Wien, III., RasumofSkhg. 2S.
Mutter! Eli©
Sit einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lagen
Sie sich einen reich illustrirten Katalog grati» und franco
».» den neuen hygienischen, ,um Liegen und Sitzen verstell,
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Lapocitäten-
Srvble Reinlichkeit I Höchste Eleganz!
L. BACMANN, k. L eriiU.«)«^
Wie«. VI., Millergaffe Nr. «.
vor werthlosen Rachagmungen wird gewarnt,
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagen« ist.
Illusirtrte Kataloge grätig undpranco.
8« iS.n
r
egen vorgerückter Zaijon
verkaufen wir von jetzt ab unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golfcapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Kinder- und Mädchenkleider
zu bedeutend herabgesetzten Preise«. 'Cl
& W®Ü(T, Lindan,
Maximilianstrasse 72173.
288 89.60


[ 2023-06-29 10:51:11.144 - 19000721 - Seite 8 ]
0« 0 «(MO« 0« 0« 0 «—


[ 2023-06-29 10:51:11.144 - 19000721 - Seite 9 ]
L. k. Staatsgeiverbeschulc
in Innsbruck.
Die Schüleraufnahme pro Schuljahr 1900|0l findet
Do tu 15. ßiö iuel. 18. September l. I. für jede der nachbenannten
Abtheilungen täglich von 9 bis 12 Uhr Vormittag in der Direkttonskanzlei (Ge­
bäude der k. k. Staats-Gewerbeschule in der Anichstraße) statt.
Die Anstalt umfaßt folgende Abtheilungen:
A. 3>i< baugewervkiche Avtheikuug für Baupraktikanten. Bauzeichuer, Baupoliere, Maurermeister»
Stetnmetze, Zimmerleute, Bautischler, -Schlaffer und Spengler.
B. JHe Kunügewervliche AStheituttg. bestehend aus drei Fachschulen:
a) Jach schule für Kolzindustrie sammt Lehrwerkstätten für Tischler. Drechsler,
Holzbildhauer und Intarsia-Arbeiter;
d) Jach schule für Metallindustrie sammt Lehrwerkstätte für Gürtler, Gold- und
Silberarbeiter, Graveure, Ciseleure, Galvanoplastiker und Ku stschlosier;
o) Fachschule für Maker, Glasmaler, DecorationS- und Zimmermaler, Majolikamaler,
Lithographen, Musterzeichner rc.
0 Specialcura für Nräcifious-Mechar^ker.
0. Hewervttche Aortöll-Uttgsschute (Abendschule für Lehrlinge und Gehilfen).
E. Aelcheucurs fßx Mädchen wöchentlich).
F. Hffeaer Zelcheusaal für sännet (att Tonn- und Feiertagen).
DaS bei der Aufnahme pro Halbjahr zu entrichtende Schulgeld beträgt für die Abtheilungen A bis
C 8 fl,; für die Abtheilung L 2 fl. und 1 fl Aufnahmstaxe. Das Schulgeld für die gewerbliche Fort«
bildungsschule, deren beide Curse vom 1. Oktober bis Ende April dauern, beträgt 1 fl.
Der Besuch deö (an Sonn« und Feiertagen) offenen Zeichensaales für Männer ist unentgeltlich.
Mittellosen Schülern resp. Schülerinnen kann die Befreiung vom Schulgelde bei der hohen k. k.
Statthalterei erwirkt werden.
Zur Aufnahme ist der Nachweis über das vollendete 14. Lebensjahr oder die Beibringung eines
Entlassungszeugnisses der Volksschule erforderlich. Programme werden auf Verlangen zugesendet.
Die Direction der k. k. Staats-Gewerbeschule.
710 3.3
Zur gest. KeaMuug!
Bezugnehmend auf die am Sonntag, de«
ÄS. Inn» vormittags halb 11 Uhr. bei Langer
abzuhaltende
Generalversammlung
der FtezirKsKrarrKenKasse Uregenz
Wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß
das Erscheinen der Herren Delegirten bei derselben
absolut erforderlich ist und daß nicht entschuldigtes
Fernbleiben der beschlossenen Strafe unterliegt.
773 Die Uorstehnng.
Oeffentlicher Dank.
Anläßlich des Schluffes des CurseS der k. k. Stickerei-
schule in Dornbirn fühlen sich sämmtliche Schüler verpflichtet,
.dem hochgeehrten
Herrn Direktor F. Erni
hiemit ihren herzlichsten Dank auszusprechen.
Infolge seiner unermüdlichen Lehren und Arbeiten, sowie
opferwilligen Hingebung war eS uns möglich, viel Gutes zu
lernen, was uns für die Zukunft von größtem Nutzen sein wird.
Mit dem Wunsche, Sie. verehrter Herr Direktor, noch
.viele Jahre zum Wohle der Schule thätig zu sehen, verbleiben
wir mit der Versicherung steter Dankbarkeit
77? Ähre ergeveneu Schüler.
Wregenzer Stadtkeller.
Sonntag, 22. Juli, von halb II bis 12 Uhr:
Irühschoppen-Concert
i x bei freiem Eintritt. 774
MMM'rrr
Eine tüchtige
Ladnerin
mit guter Handschrift sucht
bis 1. August Stellung.
Offenen an die Adm. d. Bl.
erbeten. 770 2.2
Handels- und
Eisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das
Oeffentllohkelts- und Einjährig-Frei­
willigen-Recht: für die Eisenbahn-
akademie werden diese Rechte an­
gestrebt. JährliohesUhterriohtsgeld
200 K. Schulbeginn 16. September
Nähere Auskunft ertheilt 627 5.10
der kaiMrl. Rath und ▲kjtd«mi«>DirMtor
Dr. Anton Effenberger.
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüffel, Wim,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.iKarekka8
Universal-
Magen-Pulver
sollte fein Magenleidender un­
versucht lassen» da es sofort
alle Kch««ri«» «ud Neschwer-
de« öesetttgt. 861 40.52
gkrove« gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich 1 Nur
echt in Schachten& fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedlichst!. 220.1.
Mitglied mmizintscher Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrdtcrpotheKe,
rngen'
belGilslingen/SkgJ
/ beiüiiiniseirJaliriiunderteR
U fc durch seine HeilqueKe.
\ Eingeführt In Süddeutsch-
' land mit grossem Erfolg,
z. B. in
.Ulm allein
1898: 45000 Besässe,
1899: 150 000„
Zu haben bei L. Dellert|
Vertreter für Bregenz und Vor­
arlberg. 669 5.10
etreag reelle u.
luosauellei 3« wett oU 150090
Familien tat Getrauchet
Gänsefedern,
OänfeSanntB, «chwaueuseder«.
«chwaneudauueu u. alle andere«
S't:en vetlfedern. Neuheit «ud
oelte Relnisui'g garam.I Preiew,
velttedcn, p. Pfund für O.so; o,80)
i zri 1' i0„ Prim» Haiddaune«
l,oo; 1,80. Polarfederur baldwetir;
L-sk ».«>. «ildertveltze SSnie- «.
Tldwane«tcüer«»;r.io,t; Lider.
Welchen raunen L. 7 L: 7; 8, 10. Echt
chlurmche Sa«,Launen r,Lo; r.
Polordaune»r;t:ü ji Jedes de!
lled. Quantum jollftel geg. Nachn.I
llurllcknahme aus unsere Uolttnt
Pecher& Co.
in H erford Nr. 80 in Westlaien.
HR* Vreden u. autMdrl. Preis«
listen, auch über BetUtoffe, um-
tonst und dortosrril iüiaade der
kr«I»I»neu erwstnlcht l
767 1.48
! Erste k. k. öfterr.-«ng. auSschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
des’c ABI KB0HSTE1HBB, Wien, 10., llauptstrasse 12» »"Ä“
AM" Anaareaeiclmet mit goldenen Medaillen. ME
Lieferant der erzherzogl. u. fOsftL dvutSUrrwawMgeu, L L
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, ^Berg-
und Hüttengesellschafte«, Bauaesellschaste«, Bamutter-
nehmer und Baumeister, sowie Fabrtkö- und RealitSte«.
bcsttzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kall löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts gellefett und sind, anb«.
langend die Reinheit des Farbentones, oem Oelan strich voll­
kommen gleich.
Hasterkorte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:51:11.144 - 19000721 - Seite 10 ]
Allgemeiner Heschästs-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
Kalteariiket aller M
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Radfahrer-Hemden,
-Gürtel, -Strümpfe, Mühen etc.
Jpt? Große Auswahl!— Solide Preise! tSS
■— gegründet 1808.■■ -—
85» 46.52
Pfälzer
Weinstube
nebeta I inrlaii
Hotel Krone. 1-IIIUCtU
Ausschank von
Pfälzer Schoppen-
n. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 42.52
sowie selbstgekelterter
Tiroler Speoial-
u. Italienerweine.
Peter Haug,
Hofl. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage
empfiehlt 895 48.62
Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
in allen Preislagen;
iMHTl ferner alle Bedarfs-Artikel, wie
Trockenplatten,Films,Papiere,
gebrauchsfertige BSder.
Copirrahmen etc. etc.
Preislisten gratis und franco.
ms ln\ Dunkelkammern
Ul H" s f ehen zur Verfügung meiner verehrten Kunden.
Original-Phönix!
Krstr Schuröuähmaschiue
für Weiß- und Tricotnäherek.
Es mm zum AachstiLe« non Schiffchenwart und der
IS fU gew. Handmaschinenstickereil
Alleinverkauf: 875 45.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römeretr.
Anton Heel
AMil1effkll.GeschSst
Lindau i. M. »e
Ludwigsstraffe 0 104
39.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, stlsch-, Gemüse- und
Frilchte-Ccnserven, feinste Wurst­
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
erlraktc, Gansleber-» Wild- und
Geflügelpastettn. In- und au^«
ländische Käse. Enal. BiScuitS,
Sauern und Senfe, Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Theeldirekter
Bezug), Medicinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Liqueuren.
Delikatesten in reichster Auswahl.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere ab hier oder ab Kältern echten Kälterer-Wein
zu den billigsten Preisen. Auch halte Wclntreberbrannt-
941 wein auf Lager. 44.52
Hägttch warme Aäder,
sowie Ktrctrksche Bäder, für Rheumatismus« und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 46.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
^ CMilsWrr
s SlUll springt nicht ab!
Vollständige Garantie
für dessen Haltbarkeit.
880 44.52
Alleinverkauf bei: Jos. Hreußing, Aregmz.
«Dosef IFriklittiis, Kaiserstrasse Nr. 209, ßregenz
j] Üy ®^ a® B ALÄ V0x^tzUTML»ZGM
VW ■! Spehe-, bÜBiminricai,Viich|*nitareii, !MpTj
- verschiedene Essbestecke, Lampen« a ffiPtiHiL..
nillnCr^ Luxus- n. Gebrauchs-Gegenstand«. Emailhlech Koohgesch’r
Prompte Bedienung.— Billige Preise. so lange Verrath, wird billigst abgegeben.
deutscher Sauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 43.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
I Mn
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirteS Lager in:
WnieniieriiiMeil,
Besatzartikel,
8eiäenftoffe,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1038 38.52
® Fc X. Wledemarin,
Uhrmacher und Optiker, Bregen »,
IC AJw9 e mpfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und eil-
w/TTWbernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
and Weokeruhren aller Art. 967 48.52
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrohre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer eto. etc.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Centrifuge) dio beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Qeräthe und
HOIfsatofTe für Fett- und Mager-Käserelen und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Verschluss, gestanzte Mllchprenten, Milch—
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milob.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab cto. etc. Erkläre mioh auoh bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 48 52
Höchste Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste and schönste Mt?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garontirt für 300 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stande braucht!
II. ist das Lieht sonnenweiss, während elektrisches Glslhlioht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Lioht gelb brennen;
UI. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Flamme direkt dem Brenner sehen weiss entströmt nnd immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist sehen für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (für IO Flammen])
schon von fl. OO.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Nnilhoit 1 Heiz-und Kochapparate, LSthkolben mit Aoetylen,
IlOUIIDItl eventuell ganze Heiz- und LSthanlagen richten.
wir für billigste Preise ein. 540 6,26
Bregenz. JjfOtkcL& RotH. Kirchgasse.
Bf Vertreter überall gesucht. “SKI
Friti Bieseh
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,"
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. 995 40.52
(Untersucht von der landwirthsch.»
chem. Versuchsstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toskanisches
ililtltil
947 und 41.52
klhtkll Petnesüs
empfiehlt
F. Kriise, Bregenz.


[ 2023-06-29 10:51:11.144 - 19000721 - Seite 11 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Damen-Confectionsgeschäft
R“ Dornbirn 'CS
ßamen-Hemdblousen
in den verschiedensten Stoffen,
Damen- Gürtel und- Cravatten»
1063 36.62
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREttENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einsohlBgigen Arbeiten,
sowie 968 42.52
Sparherde
jeder OrSsse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damensehneider.
Grosses Lager
in englischen und
deutschen (Stoffen.
994
40.62
| Grosses Lager in fertigen
!§amen- Jaquets
und -(Krägen.
; Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— massige Preise.
L Fr. Zuleger D. C. D.
A.merioain-Dentist
i. 13.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsoh garantlrt vollkommen eohmerzlose Zahn*
Operationen (kein Chloroform), Qold-, Silber-, Gelatin-, Email*
und GlaefOllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplane
fangenehmes Tragen). Conservative Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Sohonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 41.62
ff. Referenzen. H&ssige Preise.
»•* Flaschllkmeister *»*
^r(gfnjJrani)j .64
empfiehlt
sein große» Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 18.62
billigsten Fabrik-preisen.
H.Albrecht, Lindau
, J
—= Kirchplatz. EU ■■
G-rösstes Lager in:
Ansstenerartikel,
V orhanggtoife,
schürzen,
Corsetten,
Galanterie- und
Korbwaaren etc.
Billigste Preise!
104638.62
ZUM T ©CHRISTEN“!
1105 37.52
99
& j?$
Q> £+ fef Äs
^ ä^ ,Ir
.o ff ä? K-
. **
Qa
4"
^ iE^
beim TTonristeini, ffiregsemz, Rathhausstrasse Nr. 112.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
— 1 Telephon Nr. 76, -•~- 7==
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr. Beleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 18.52 Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
Tafelbutter
1068 und 39.62
fteirif^e Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Franke zum Pflug (Jos. August ffegolin)
—= LINDAU 1. B.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Laake, Firsiisee, Pinsel, Bronzen, Blattgold
194 18.62 Malleinen. Malkarten u. s. w.
T0~ Verkauf zn Original-Fabrikspreisen. “Ml
Brennapparate „Juwel.* 1
Gegen stände zum Brennen und Malen.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren allBr Art
in acliwarz und gelb
für Herren,
in Leder,
Segeltuoh,
Zeug,
Tuoh,
Stramin
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinder
In dem reichhaltigen Sohuhwaarenlager. wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 614 11.62
Joiepb Müller»
Ludwig88tr. D 102, Lindau i. B, vis-ä-vis der Krone.
goueesstoutrt«
MkickßMW'
|nltrit(§nuing
de»
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
Wregerrz,:
Särge von fl. 3.60 an,
Trauerartikel, wieBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leiche« eventuell Ueber»
führungeu derselben.
889 44.52
v 35. Ignaz Gkser, D 35.
KT Linda« i. K. “QU
Reitstiefel,
t albstiefel,
Nestelten,
ArbeüSschuhe,
HauSschuhware.
Alle Arten
Damtnschuhr»
gelb und schwarz,
Kinderschuhe
jeder Art.
Serrenanziige,
Knabrnauzüge,
KiuderanWe,
Hosen und Westen,
einzelne Hosen,
stimmn. Arbeit-Neider,
Sommer-Paletot-,
JaquetS und Joppe«,
Malerblousrn,
Momrmanziige.
Herreuhiite, Regen»
u. Sonnenschirme,
Me Reiseartilel,
Brieftaschen und Geld­
börsen, Herrenhemden,
weiß und farbig,
Kragen n. Manchem»,
Cravatten, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
ll 35. Ignaz Hbser, D 35.
BCT" Linda« r. §. “Ql 726 8.62


[ 2023-06-29 10:51:11.144 - 19000721 - Seite 12 ]
Allgemeiner Hefchäfts-Anzeiger.
Elektrische Central-Stationen
für Qrtsbeleuchtung, <§eleuchtungs- und (Kraftübertragungs-(Anlagen für Fabriken, @aus-
installationen zum Anschluss an bestehende Elektricitätswerke, gynamos, Motoren, (Apparate,
§lüh- und (Bogenlampen, Beleuchtungskörper und elektrische geizgegenstände aller (Art
liefert:
Albert ILoacker, Dornbirn.
Specialität: Elektrische Antriebe von Webstühlen und Spinnmaschinen.
97 26.52 ——
Auskünfte und Kostenanschläge werden bereitwilligst gegeben.
Den schlagendsten Beweis für die größte KeistungsWgkeit
irr
Kerren- und Kncrben-ALeidern
liefert das Geschäftshaus
Maximilianstrasse
C VI
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximilianstrasse
c vi
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
. aus Zwirn, BuxkinS, Velours rc., in größter
Merren-mnzuge Auswahl vönMk. 8.-. 10.-. 13.-. 16 .-.
'.^ 2O.—. 2b.—.'
aus Cheviot, Kammgarn rc.. ein-und zweireihig,
G)erren-Mnzuge elegant verarbeitet, von Mark 12.-, 15-,
19.—, 24.—, 34.—. 30.—.
ßo«*t*An~Dn~im* ou8 modernsten Fantasiestoffen, feinste AuS-
S'iierreN^MNgUge stattung von Mk.21—, 27.-. 35.—. 42.-.
Kaäfabrer-Änzüge von M. io.- bis 25—
|)cllmnen M. 5 .— bis 12 .—
^ßofcn Mk. 4.- bis 8.-
in den neuesten Farben und Stoffen.
für das Alter von 14 bis 16 Jahren,
SÜN^tinA8^«dn^ÜAC nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—,
IO.—. 13.—, 16.—. 20.—, 2b.—.
Hereen^KoseN)^-^ t-'T-,
für das Alter von 9—13 Jahren, größte AuS-
DiNUveN^Al.NzUge wähl von Mark 4.-. 5 .-. 6.—. 8.—.
10.—. 14.—. 18.—.
Äinder-Änzüg- Ät
Mk. 2.-, 3.—r, 4.-, 5.—, 7.- bis 16.—.
Anfertigung naeft Maaß.
und beste Ausführung.
«Derren^ Änzüge nach Maaß von Mk. 28—so.
8ammtk. Aebeiter-Kkeider
«Hrfecitsftofcil von Mark 1.— an.
Hl Der auf jeden Gegenstand deutlich mit rothen Zahlen aufgedruckte
■r-dF streng feste und niedrigste Verkaufspreis schützt vor jeglicher Uebervortheilung
und jeder unreellen Bedienung.
, IililLtcrppen gratis. -649 ,5.62
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrad,
Dürkopp,
Cleveland- JPahrrä der,
Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf.=
Ausserdem verschiedene deutsche und Ssterr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und solid
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
Sü 14.26. W* Das Neueste und reichlialtigste Lager in ITahrrad-lTournituren. '•U
Beetelngerlchtete und vergrSsserte Reparaturwerkstätte unter Leitung tUohtiger Fachleute. Grosse Fahrschule. Unterricht zu Jeder Zeit.
mit,
Otto King, Kaiserstrasse, Bregenz
allellligks Depot für Norarlbrrg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Eonstructton (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
größten Leitungen au» Kellern.-
Kinzigs Verkaufsstelle
flüssiger Kohlensaure
tn Vorarlberg. 7il 3.52
Auskünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
Perforierte
ooooooooo (durchlochte) oooooooao
Aruckaröeiten
zum Abreiben
(j. B. Fremdenzettel für Hotels,
Blocks-Rechnungen,-Quittungen und
Notizzettel rc.), sowie solche mit
fortlanfenden Nummer«
(paginirt oder foliiert) liefert rasch
und billig
Buchdruckerei Frz. Müller,
Bregenz.
c
1
L
Silbenoaaren
Ähren und Musikwerke, Gold- und
(gegründet 1865)
D 45 Lind au D 45
empfiehlt sein reichhaltiges, Lager sowohl in DnfcHenuHren
jeder Art, Spezialität: Kifenbatznutzr, sowie in Uhren sämmtl.
Genre».— Hold- und J⁢ßcrwaarm von den billigsten bi»
zu den feinsten Arttkeln- Reizende Neuheiten. Gelegenheitsgeschenke.
Automaten in jeder Ausführung. Musikrverüe, so­
wie ^ostkartenautomaten schon von K 65.— an.
Auch hier nur da» Allerneueste auf dem Gebiete:
MH „Echo". Edisons Phonograph, hh
besonder» geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
K 65.—. Die- Aufstellung für Bregenz und Umgebung erfolgt
kostenlos. 726 4.13

