
[ 2023-06-29 10:40:43.596 - 19000621 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» LS Uhr.)
v^ugs-
preis:
Kür ei« Jahr: Tägliche Slu»g.:
Ju Bregen,: abgeholt.,. K 13.60.
,„ »«gestellt,.. K 1&.60.
Für «»»wärt»: mit tägl. Post K 17.60.
2«,l. Kxlf.>
. K 10.—
. L 11.-
. K 12.-
Cfcnfarrtt*» sind« Verbreitung über da» ganze Land »ad werden billigst nach
^)U|v*lUv- Tarif berechnet; bei öfteren Wiederhol»»-« «sprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmt« Stell« kan« nicht zugesichert werden.
Bratir-Reclameo werd« nicht aufge ommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b l»
Nr. 140.
Bregenz, Donnerstag dm 21. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Zur gest. Aeflelkung
auf daS 3. Quartal 1900 der
„Worarlverger Landes-Zettung"
mit dem Amtsblatts für Vorarlberg
wird hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
Tägl. Ausgabe: Zweimal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt£ 3 40£ 2*50
„„ zugestellt£ 3 90£ 2.75
Auswärts mit Post£ 4-40£ 3'—
Probe-Nummern auf Verlangen gratis und franco.
Die Zusendung kann «nr gegen Voraus­
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch Postanweisung an die Administration.
Der Leserkreis der „Vorarlberger LandeS-Zeitung"
erstreckt sich nachweisbar über das ganze Land;—
Inserate in derselben finden daher zweck­
entsprechendste Verbreitung, bet billiger Berechnung.
Hledactio» und Administration
der „Aorarlöerger ^audes-Zeitnvg", Aregeuz.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
find vorgestern, den 19. ds. Mts. früh nach Bruck
a. d. Leilha abgereist.
Der Ministerpräsident als Leiter deS Ministeriums
des Innern hat den Oberbezirksarzt Dr. Guido von
Probizer in Rovereto zum Mttglirde des Landes-
SanitätSrathe» in Tirol und Vorarlberg für deu Rest
der laufenden dreijährigen Functionsperlode ernannt^
Nereins-Anflösnng.
Der Verein „Liederfreund' in DüuS hat fich
aufgelöst.
DüuS, am 20. Juni 1900.
Johann Galehr, Obmann.
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. P e r fa l l-Schliersee.
(Nachdruck verbot««.)
(2. Fortsetzung.)
„Sehr gut,' sagte die Frau Amtmännin mit vor­
nehmem Kopfnicken, während mitten durch deu schwarzen
Knäuel der fich um Ringelmauu drängenden Freunde
ein rosa Wölkchen huschte und plötzlich deu Gefeierten
förmlich einhüllte tu zärtlicher Umschlingung.
,O du gutes, liebe» Papale, wie schön hast Du
doch gesprochml' klang e» silberhell heran», und der
alte Ringelmauu legte tiefbewegt seine Hand auf die
blonden, üppigen Locken seine» Tüchterchen» Johanna.
Ihr Lobspruch trieb ihm die Schamröthe in da» Gesicht
über die tönenden Worte» an die er selbst nicht glaubte.
„Aber da» muß ich Dir doch sage»,' bemerkte da»
Mädchen, „mir hätte die liebe, gute Langfelder Sonne,
die so lustig in unseren Garten schien, mein ganze»
Leben lang vollauf genügt, ich hatte gar keine Sehn­
sucht nach der glanzvollen, die du ebenso herrlich.ge­
schildert.'
O Weisheit der Jugend l
Der Kreisarzt stand mit seinem Glase hinter ihr.
. „Komm, her. alter Freund', wandte er sich all Ringel-
mann. „Eigentlich kommt e» einem so armseligen Neben-
fleckenbewohoer gar.nicht zu, mit einem künftigen
Sonnenmenschen anzustoßen, aber nachdem wir so lange'
ganz leidlich zusammen herumgeschwommen in dem arm­
selige» Dunst, so sei ».'
Nichtamtlicher Theil.
Hesterreich-Nngar« und die Sreigrrisse i» ßylna.
In der Sitzung vom 18. d». des ungarischen
Abgeordnetenhauses beantwortete Ministerpräsident v.
Szell die Interpellation de» Abgeordneten Koffuth in
Betreff der chinesischen Verwicklungen. Der Minister­
präsident schickt voraus, daß er vor der Vertagung
der Berathungen gerne dir Gelegenheit benütz«, die
nicht ganz authentischen Berichte über die Vorgänge
in China zu korrigiren. Da in China— sagt
Redner— Wirren ausgebrochen sind, welche die per­
sönliche Sicherheit unserer dortigen Vertreter, gleichwie
derjenigen der anderen Mächte, gefährden, haben wir
uns im Vereine mit den anderen Mächten dafür ent­
schieden, zum Schutze der in Folge der unsicheren
Verhältnisse in ihrer persönlichen Sicherheit bedrohten
Vertreter und Unterthanen im Einverständnisse mit den
übrigen Mächten von unserem dortigen Schiffe eine
kleine Abtheilung zu detachir«. Daß wir gar keine
Jntereffen in China haben, wie der Interpellant be­
hauptete, kann man denn doch nicht sogen; denn in
erster Reihe ist es unsere Pflicht, da» Personale un­
serer Gesandtschaft und unserer Konsulate zu schützen,
wie dteS auch die anderen Staaten hinsichtlich der
ihrigen thun. ES kann, ferner nicht geleugnet werden,
daß wir in China gewisse HandelStnteressen haben.
Die»-- betonte Redner, ohne auch nur im Mindesten
der Annahme Nahrung geben zu wollen, als ob r»
sich um gewiffe Pläne oder Aktionen handle; denn
hievon ist keine Rede. Aber daß wir gewiffe HandelS-
intereffen in China haben, ist zweifellos; wir expor-
ttren ja kouservtrte Butter und Zucker in uicht ganz
geringer Menge nach China. Diese Interessen zu
wahren, ist die Pflicht jede» ziviltsirten Staate». Wie
sollen sie aber gewahrt werden können, wenn wir die
Gesandten und Konsuln ohne Schutz gegen die An­
griffe de» dortigen Mob» lassen? Deshalb haben auch
die Mächte vereinbart, solidarisch, jede nach Maßgabe
der Macht, welche die dortigen Schiffe repräsentieren»
ouS größeren und kleineren Detachements eine vereinigte
Die Gläser der Freunde klangen aneinander, man
wußte, daß niemand de« Scheidenden so nahe stand,
als der Kreisarzt, und trat von allen Seiten zurück.
„Sag einmal, Doktor, aber ganz unter un»',
flüsterte Ringelmauu, „war der Vergleich mit der Sonue
wirklich so schlecht?'
„Schlecht?— Sehr gut war er, nur sind «eine
astronomischen Anschauungen etwa» verschieden von de»
Deinen', erwiderte lachend der Arzt. „Du hast die
Sonne nur einseitig betrachtet— darin liegt Dein
Fehler, der mich in Harnisch brachte— als erwärmende»,
ernährendes Gestirn. Sie hat aber noch eine Kehrseite
für den Astronomen, die minder lobeuSwerth für uns
ist. Steift zugleich die ständige Gefahr für da»
System, dessen Centrum sie ist. Die Bahnen um sie
herum werden immer enger, immer enger, 61B der ganze
sich um sie drehende Plunder, geblendet, versengt, von
ihrer Hitze ausgedörrt, blindthvricht hineinstürzt, dann
kommt die große tHplofiou und die Sonne sammt ihrem
ganzen System ist beim Teufel.— Auch eine Auf­
fassung, wa»?'*
„Du rechnest allerdings mit Zeiträumen, die für
einen pensionierten Amtmann zu hoch gegriffen sind',
bemerkte Riugelmann lachend.
„Doch nicht', erwiderte dieser, „für die einzelne»
Sternschnuppen, die tu den zu nähen Bereich des der«
hängsitsvollen GlutballonS gelangt find, ist ihr Verderb-
ltcher Sturz völlig gleichbedeutend mit dieser letzten
Katastrophe und solche Stürze ereignen fich jeden Tag:
Äa, Du kennst ja meine Ansicht in dieser Beziehung.
Uebrigeü» entschuldige mich bet Deiner Frau, betreff»
«eine» Zwischenrufe», aber offen gesagt, die Botschaft
de» Lichte» i« fernsten Thale brachte mich etwas
Schutztruppe zu bilden und so die Gesaudschaften und
Konsulate zu beschützen. Diesem solidarische« und
einträchtigen Vorgehen konnten auch wir un» ni%>
entziehen. Man konnte doch die Chinesen nicht m
dem Glauben lassen, daß die europäischen Mächte nicht
solidarisch vorgehen. Hätten wir da» Odium auf un»
laden soll«, die Solidarität zu stören? Möge
China und seine Regierung fühlen, daß e» der Soli­
darität der ganzen ziviltsirten Welt gegenübersteht,
daß «» einen großen Fehler begeht und in Konflikte
mit allen zivilisierten Mächten' gerathen könnte, weon.^.
es nicht genügende Energie- aufbietet, den dortigen
Wirren vorzubeugen. Was die einzelnen Punkte der
Interpellation betrifft, so habe die Regierung Kenntnis
von der Entsendung eine» 25 Mann starken Detache­
ment» au» dem Staude de» Schiffe» „Zrnta'. Diese»
Detachement schloß sich denjenigen der übrigen Mächte
an, aber nicht zur Unterdrückung der chinesischen
Wirren, sondern um unseren Gesandten und unsere
Konsuln, sowie eventuell dort wellende österreichisch-
ungarische Unterthanen zu schützen. Was die zweite
Frage betrifft, so besteht die Vereinbarung über
da» Verhältnis der tu Verwendung kommendeu
Wehrmacht unter den ioteresfirtru Mächten nicht.
Ueber den Schutz der Flagge, der Unterthanen und
des Personals der Gesandtschaften und Coosulate
hinaus geht keine der Mächte. Jede von ihnen hat
zu diesem Zwecke-so viel, Truppen eutseudet, wie'sie
den Verhältniffeu entsprechend entsenden konnte. Auf
die Frage, ob da» auswärtige Amt Garantien in der
Richtun g habe, daß Rußland, welche» mit der größten
Wehrmacht operire, keine Eroberungen bezwecke, wa»
zu europäischen Komplikationen führen könnte, ant­
wortete der Ministerpräsident, daß weder die Re­
gierung, noch das auswärtige Amt Kenntniß habe von
der Sonderstellung irgend einer Macht. Diese Frage
sei weder aufgeworfen worden, noch überhaupt in deu
Vordergrund getreten. Auf Grund aller Berichte und
amtlichen Aeußerungen könne vielmehr constatirt werden»
daß alle Mächte darin übereinstimmen, die Action
habe lediglich den Schutz der Unterthanen und der
Vertreter zum Zwecke. Für Sonderzwecke ist weder
au» der Ordnung. Ist Dir halt so herausgerutscht.
Kenne da», wenn mau einmal so recht t« Zuge ist.
Aber man glaubt uicht, wa» oft für Schaden ange­
richtet wird mit solchen Schlagwörteru. Da» erbt sich
fort und steckt au wie eine Krankheit.
„Ich wette, daß einen oder deu andern von dem
Völkchen da heute Nacht die Sonne nicht schlafen läßt
und der gewaltige Keim, den er in seiner Brust un­
entwickelt fühlt. Verzeih meine strenge Krsttk, aber
gerade in der letzten Stunde unsere» Beisammenseins
drängt es «ich dazu. Nur eine» versprich mir, wenn
Du merkst, daß sie Dir uicht gut thut, die Sonne,
dann komm rasch zu un». E» geht nicht» über ein
stille», schattiges Plätzchen in unser» Jahre». Glaub
mir, Theodor.'
Andere Herren warteten schon lange, »m mit
Riugelmann anzustoßen. Mit einem innigen Druck der
Hand entfernte fich der Arzt.
Johanna unterhielt sich uuterdeffeu angelegentlich
mit einem jung« Manne, deffe« Zugehörigkeit zu eine«
völlig andern LebeuSkreise außer Zweifel stand.
Abgesehen von seiner der ring»»« herrschende»
Prinltchkell entbehrenden Toilette, verrieth sein steter
Anstaud, sein unter all diesen «ehr oder w«iger aus­
geprägten typischen BerufSköpfm geradezu herausleuch-
tendes Antlitz, welche» die etgenthüulliche Familien­
ähnlichkeit aller Hochbegabt« zeigte; den selbständig
schaffenden, bildend« Mensch«.
-Nun, Herr Marin», hat Ihnen Papa den Mund
nicht ein bißchen wäffertg gemacht?' sprach thnJohanua an.
„Nicht ihm geringst«',, klang die Erwiderung
ohne Umschweife.
K (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:43.596 - 19000621 - Seite 2 ]
(in Beweis noch ein Anzeichen vorhanden. Wa»
schließlich die Frage betrifft, ob Redner dahin wirken
wollte, daß die Monarchie in keine weiterreichende
Actton getrieben werde, so könne er versichern, daß,
wie eS einerseits die Pflicht des Ministers des Aeußern
ist— und er erfüllt sie auch— die jetzt erörterten
Interessen der Monorchie zu schützen, anderseits keine
weiterreichende Actton geplant werde und wir in nichts
eingehen, woraus für uns Komplikationen entstehen
könnten. (Beifall.) Redner bittet, die Antwort zur
Kenntniß zu nehmen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Der Interpellant, sowie daS ganze Haus nehmen die
Antwort zur Kenntniß.
Oesterreich-Ungarn.
(Zur Lage.) In der Wochenschau seines
Benefchauer Blattes schreibt Dr. Engel in einer Be­
sprechung der Vorgänge in der letzten Sitzung des
Abgeordnetenhauses: „Wenn e» sich blos darum
gehandelt hat, den Beweis zu erbringen, daß auch
die tschechischen Abgeordneten die Thätigkeit deS Parla­
mentes zu lähmen vermögen, dann muß gerechter-
weise anerkannt werden, daß die tschechische Obstruction
einen Sieg errungen hat. Wir, die wir offen auf
Seite Derjenige» standen, welche schon aus Rücksicht
auf den reinen Constitutionalismus gegen jede Ob­
struction waren, ändern zwar unsere Ueberzeugung
nicht, unterwerfen uns aber der Entscheidung der maß­
gebenden Clubmehrhett und enthalten uns loyal jeder
weiteren Polemik» wobei wir nur den innigen Wunsch
aussprechen, daß die strenge Disciplin auch dann
bewahrt werden möge, wen» vielleicht ein entgegen­
gesetzter Fall eintreten sollte. Die Erwartungen, als
ob der Erfolg der Obstruction unserer Abgeordneten
unS irgend welche wirkliche Vortheile sichern würde,
theilen wir nicht. Wir glaubm vielmehr, daß unS
noch ein weiterer harter und erschöpfender Kampf
bevorsteht, in welchem eS nöthig sein werde, mit wett
ernstere« und schwierigeren Mitteln zu kämpfen. Eine
Beurtheilung deS Verhaltens der Regierung hängt
von den Gründen ob, welche Herrn v. Koerber zur
Schließung des ReichSratheS bewogen. Wenn er sich
dessen bewußt war, daß durch eine weitere Hinaus-
ziehung des Kampfe» blos eine Steigerung der Leiden­
schaften mit allen jammervollen Consrquenzen eintreten
würde, und wenn diese Erkenntniß für ihn entscheidend
war, daun muß dem Ministerpräsidenten rühmlich
zugestanden werden, daß er lieber einen Erfolg der
Obstruction zuließ und dadurch der Regierung einen
Echee bereitete, als daß er durch Beihilfe zur gewalt-
famrn Niederriugung der Kämpfenden auf lange Jahre
die Möglichkeit eines geordneten politischen Lebens
in den böhmischen Ländern und damit auch in Oester­
reich vereitelt hätte."
(Berichtigung der kraiuisch-steirtschen
Landes grenze.) Anläßlich einer civilrechtltchen
Angelegenheit ergab sich die Thatsache, daß die Lande»-
grenze zwischen Krain und Steiermark bei Rann
zweifelhaft und in der Natur nicht erkennbar ist; eine
Unsicherheit, welche dadurch entstanden war, daß der
Save-Fluß, dessen Strommitte die Grenze bildet, im
Laufe der Zeit sein Bett mehrfach verändert hatte.
Da die Fixirung der Landesgrenze bei Rmn erhobener-
maßen nicht nur im privatrechtlichen Interesse wünschen»-
werth, sondern auch au» öffentlichen Gründen dringend
nothwendig erscheint und die Zweifelhaftigkeit der
LandeSgrenze auch bet andere« Catastral-Gemeinden
im politischen Bezirke Rann vorkommt, hat sich, wie
die »Laibacher Zeitung" mittheilt, daS k. k. Mini­
sterium des Innern bestimmt gefunden, nach gepflogenem
Einvernehmen mit den bethetligten Ministerien die
commissionelle Feststellung und Vermarkung der steirisch-
kranischen LandeSgrenze zwischen den Catastral-Ge-
metndrn Raun, St. Leonhard, Hundsdorf. Niederdorf
und Althausen im politischen Bezirke Raun einerseits,
sowie Drnovo und Muukendorf auf krainischer Seite
andererseits unter Zuziehung von Vertretern der
beiderseitigen LavdeSstellen, dann der LandeS-AuSfchüffe,
sowie der betheiltgten Gemeinden vorzunehmen. Nach­
dem die geodätischen Vorarbeiten beendet worden sind,
wurde dir commissionelle Verhandlung wegen Fixirung
der fraglichen Grenze für Montag, den 2. Jult ange­
ordnet.
Deutsche- Reich.
(Vom preußischen Land tag.) Am 18. dS.
Mt». wurde in einer gemeinsamen Sitzung des
Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses die Session des
Landtages der preußischen Monarchie mit einem vom
Präsidenten deS Herrenhauses Fürsten zu Wied ausge­
brachte« und begeistert aufgenommenen Hoch auf den
König geschlossen.
Italien.
(Die Demission de» Cab inet» Pelloax)
wird von verschiedene» Blättern Meinungs-Verschieden­
heiten zugeschrieben, welche im Schoße de» Mint-
steriumS über die Tragweite der seiten» des Kammer­
präsidenten Gallo mit der Opposition geführten Unter­
handlungen zum Zwecke einer Verständigung über die
GeschäftSordnungS-Frage entstanden. Den Blättern
zufolge habe«,die Minister ViScontt-Benosta, Bonast
und Carmiue, nachdem sie sich entschieden gegen jede»
Unterhandeln mit, der äußersten Linken ausgesprochen
hatten, ihre Demission gegeben, waS eine allgemeine
Krise mit sich brachte. Wie wir bereit» telegraphisch
berichteten,' wurde Saracco mit der CabioetSbildung
betraut.
Frankreich.
(In der Kammer) wurde am 18. die Vor­
lage betreffend die, technische Ausrüstung der KriegS-
häfen und die Feststellung der Operations-Punkte der
Flotte, namentlich von Bizerta, in Berathung gezogen.
Die Dringlichkeit der Verhandlung wurde angenommen.
Deputirter Pelletan bekämpfte die Vorlage, welche Aus­
gaben in der Höhe von 850 Millionen vorsieht.
Spanien.
(Unruhen.) Wegen der Verzehrungssteuer sind
in Murcia Unruhen ausgebrochen. Die Menge be­
warf die behördlichen Funktionäre mit Steinen und
zertrümmerte Fensterscheiben und GaSlaterneu. Der
Ministerrath beschloß gegen die widerspenstigen Steuer­
zahler energisch vorzugehen.
Amerika.
(Prüft denten-Wahl.) Wie man aus Phila­
delphia meldet, wurde dort von den Republikanern
einmüthig die Candidatur Mac Kinley's für die
Präsidentschaft und jene Roosevelt» für die Vice-
Präsidentschaft aufgestellt. In dem Wahlprogramme
wird betont, daß olle im Jahre 1896 gemachten Ver­
sprechungen der Republikaner gehalten wurden. Der
da» Finanzwesen betreffende Theil de» Programmes
ist noch nicht fertiggestellt.
Gtid-Afrika.
(Zur Lage.) In Pretoria und Johannesburg
ist Alles ruhig. Seit der Besetzung Pretoria» find die
Ausrüstungen für 2000 Soldaten abgeliefert worden,
die zur Ausrüstung der fteigewordenen Gefangenen benutzt
wurden. Die Zahl der Letzteren beträgt 3187.—
Aus LaiugSnek wird unter dem 18. d». gemeldet:
Heute ist der erste Eifenbahnzug wieder durch de» in
Stand gesetzten Tunnel nach Charlestown abgegangen.
China.
(Zu den dortigen Vorgängeo) sind im
Laufe de» 19. dS. tu London Meldungen eingetroffen,
welche besagen, daß dxr Sturm auf die Gesandt­
schaften in Peking abgeschlagen wurde. Da» hiebei
in Verwendung gekommene Maxim-Geschütz war das
österreichisch- ungarische. Dieser Meldung ist nicht zu
entnehmen, ob bei dem Sturme auf die Gesandtschafts-
Gebäude nur Rebellen oder auch chinesische Soldaten
betheiligt waren.— Die „Judepeudance Belge" bringt
einen Brief aus Peking, wonach die Kaiserin erklärte,
den europäischen Mächten bi» auf» Aeußerste trotzen
zu wollen. Die Kaiserin sei die Seele der fremden«
feindlichen Bewegung und sie betreibe die Verjaguug
aller Europäer, so daß ein regelrechter Ehinakrieg
unausweichlich bevorstehe. (Weiters stehe unter Letzte Post.)
V. LandeS-AnSschutz-Sitzung
in Vorarlberg 1800.
Bregenz, 28. Mai.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die ollh. kais. Sanktion de» vom Vorarlberg.
Landtage im Jahre 1898 beschlossenen Gesetz-Ent­
wurfes, wodurch in Gemäßheit de» Gesetze» vom 6.
Februar 1669, R.-G. Nr. 18, die Organe bestimmt
werden, welche zur Entscheidung darüber berufen sind,
ob durch einen Grundtausch eine bessere Bewirtschaf­
tung bewirkt wird.
Die Entscheidung de» k. k. Verwaltungs-Gerichts­
höfe», wornach über Beschwerde der Firma Earl
Ganahl und Comp, die Entscheidung de» Lande»«
auSschusseS vom 30. Juli 1898, Zl. 2985 betreffend
die Gewährung einer Subvention an den Pfarrkirchen­
baufond in Frastauz, als im Gesetze nicht begründet
aufgehoben wurde.
Die Entscheidung des k. k. VerwaltungSgerichtS«
Hofes, wornach die Beschwerde der Gemeinde Bludenz
gegen die Entscheidung de» LandeSauSschusse» vom
24. September 1898, Zl. 2096, betreffend die Con-
currenz zur Straße Bludeuz—Brand» als unbegründet
abgewiesen wurde.
Note der k. k. Statthalter«!, betreffend den in
Pari» anläßlich der Weltausstellung vom 16. bis
17. August l. IS., stattfindenden X. internationalen
Congreß für Hygiene und Demographie.
Der Auszug, eines Berichtes de» k. u. k. österr.
GeneralconsülateS in Chicago, in welcher tu be-
merkeuswrrther Weise eine in Nordamerika zu ent­
faltende eifrige Reelame für unsere Alpenländer al»
rin vielversprechende» Mittel zur Hebung unsere» un-
verdientermaßen, hinter der Schweiz so weit zurück­
stehenden Fremdenverkehr» empfohlen wird.
Mittheilung der k. k. Ftnanz-LandeS-Directiou
in Innsbruck, daß seitens des k. k. Finanz-Mini­
steriums die zwischen den Katastral-Gemeinden Höchst
und Gaißau beschlossene Grenzänderung, bewilligt
wurde.
Abschrift eine» Berichtes und Gutachten» zu de»
vom Forstverein für Tirol und Vorarlberg beschafften
produktionS-statistischen Daten und von Daten über
den Verkehr mit forstwirtschaftlichen Erzeugnissen in
den Ländern Tirol und Vorarlberg zum Zwecke der
Erstellung des neuen Zolltarif» mit Deutschland.
JahreSschlußbericht der Sectio» Innsbruck, der
k. k. forsttechntschen Abtheilung für Wildbachverbauung,
betreffend die in den Nebenflüssen im österr. Rheinge­
biete ausgeführten Arbeiten pro 1899.
Mittheilung der k. k. Statthalterei, daß seiten»
de» k. k. Ackerbau-Ministeriums die Umarbeitung des
Kosteovoranschlages zum Projrcte für die Schutzbauteu
an der Alfenz bet Klösterle, unter Berücksichtigung
de» Antrag» des Landesausschusses bezüglich der
Sperre, angeordnet wurde.
Der Stiftbrief zur Stiftung des katholischen
Lehrerseminars in Feldkirch.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
LandeScasse pro Ende April 1900 mit Bar 23.936 X
23 h.
Bericht de» StadtratheS Bregenz, daß der Kauf­
erlös per 66.000 X für an da» k. k. Bahnärar ab­
getretenen Grund, dem StadtregulierungSfoude ein­
verleibt werde.
Bericht über das Ergebnis der Gemeindewahleu
in SibratSgfäll.
Mittheilung de» k. k. Bezirksgerichtes Bregenz,
daß seiten» de» Adalbert Fink gegen die Gemeinde
Lanzen eine Klage wegen Rückzahlung von 104£
18 h Wegherstellungskosten eingebracht wurde.
KrankenstaudStabrlle der LandeS-Jrreu- Anstalt
Valduua pro Ende April 1900 mit 141 Irren:
Nachweisung über die GebarungSresultate dieser Anstalt
im Monate April 1900 und Anzeigen über die Auf­
nahme von 6 Irren.
Rechenschaftsberichte der wechselseitigen Laude«-
brandschaden-BerflcheruugSanstalten in Oberösterreich
und Salzburg pro 1899.
Rechnungs-Abschlüsse der Spar- und Darlehens-
cassen- Vereine von DalaaS, Thüringen- Bludefch,
SatteinS. Lustenau, Raukweil und des Feldkircher
Spar- und Vorschubvereines pro 1899.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemeinde-Armenfonde in Au, Bregenz» Feld­
kirch, Düns, Egg und RöthiS.
„Sociale Rundschau", herausgegeben vom arbeit»-
statistischen Amte deS k. k. Handelsministerium»
l. Jhrg. 1900, Aprilheft.
Protokoll über die ordentliche öffentliche Sitzung
der Handels- und Gewerbekammer in Vorarlberg am
3. März 1900.
Bericht der 35. ordentlichen Generalversammlung
der k. k. prto. allg. österr. Bodencreditanstalt in Wien,
am 24. April 1900, für da» Geschäftsjahr 1899,
Jahrbuch der Staats» und Fondsgüter-Verwaltung.
herausgegeben vom k. k. Ackerbau-Ministerium, 3. Band.
Bericht de» k. k. Handelsministeriums über die
Förderung des Kleingewerbes im Jahre 1899.
Oesterr. Statistik LIV. Bd.. 1. Heft, betreffend
die Bewegung der Bevölkerung im Jahre 1897 und
LV. Bd., 2. Heft, enthaltend die Statistik der Spar«
cassen 1897.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 5 Individuen. (Fortsetzung folgt.)
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 21. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 13° R. Luft: 13« R.
(Todesfall.) Gestern Nachmittags verschied hier
Herr Franz Senser, Färber und Altstadtrath, im
79. Lebensjahr nach längerem Leiden, versehen mit
den hl. Sterbsakramenten.
(Freiwillige Feuerwehr Bregenz.)
Heute abends 7 Uhr findet eine Probe des 1. Hydranten-
zuge»' statt. Dazu gehören die Steiger-, Hydranten- und
Wachmannschaften der unteren Stadt, welche nördlich
der RathhauSstraße und Maurachgasse wohnen.
(Landsturm-Schieß-Uebungen.) Zufolge
hohen Erlasses der k. k. LandeSverthetdiguugS-Ober-
behörde für Tirol und Vorarlberg in Innsbruck werde»
am Berge Jsel in Bregenz unter der Leitung der
k. k. SchteßstandS-vorstehung die scharfen Schieß-
Uebungen pro Sommer 1900 mit den jungen Land-
sturm-Männem der nachstehend bezeichneten Jahrgänge
abgehalten., Am 8. Juli l. I». für die junge»
Leme, welche in einem der Jahrgänge 1880 und 1881
geboren wurden, von Lauterach und Fluh; am
15. Juli die gleichen Jahrgänge von Rieden und
Lochau und am 22, Juli dieselben von der Stadt-
gemeinde Bregenz. Des Ferneren wird beigefügt,


[ 2023-06-29 10:40:43.596 - 19000621 - Seite 3 ]
daß Schußwaffen und Munition gratis beigestellt und
gute Schteßleistungen mit Besten und Prämien houorirt
werde».
(Sommeranfang.) Heute, und zwar um
11 Uhr Nachts, erreicht die Sonne für dieses Jahr
ihren höchsten Stand über dem Himmelsäquator— es
tritt die sogenannte Sonnenwende ei«. Der heutige
Tag ist der längste Tag des Jahres; die Sonne der»
weilt in unseren Breiten nämlich volle 16 Stunden
über dem Horizont.
(Theaternotiz.) Die für heute abend ange­
kündigte Vorstellung findet, wegen nothwendigen
Vorbereitungen zur SamStagS- und SonntagS-Vor-
stellung des historischen Schauspieles „Ehregut ta",
nicht statt.
(Für Spar-Einleger.) Die Sparkasse der
Stadt Feldkirch verzinst vom 1. Juli an sowohl die
schon bestehenden, als auch die neuen Spareinlagen
und Puppillengelder mit 4%.— Der Bludenzer
Spar« und Vorschuß-Verein gewährt ab 1. Juli d. I.
folgenden Zinsfuß: Bet Einlagen bis zu 5000 K:
4%» bei solchen bis 20.000 K: 3'6°/o und über
20.000 K: 3°/ 0.
* Avßach, 20.Juni. (Schöner Fischfang.)
Am Montag wurden von dem Fischer Alexander
Schneider zwei schöne Exemplare Wels (Weller) am
Seeufer bei den sagn. Böschen gefangen. Der eine
war 26 Kg. schwer mit einer Länge von 1 m 37 cm
Der andere hat eine Länge von 1 m 50 cm mit
70 cm Körperumfavg hinter dem Kopf gemessen.
Der erstere wurde schon nach Friedrichshafen spedirt,
der zweite ist frisch lebend in einem großen Fisch­
behälter hier aufbewahrt. ES braucht fürwahr
Courage, das Faugwerk allein aufzunehmen, wenn
sich zwei solche Fische darin befinden!
* Mäder, 20. Juni. (Postalisches.) Endlich
ist ein langersehnter Wunsch der k. k. Finauzwache'
und der Mehrzahl der Bürger von Mäder dadurch in
Erfüllung gegangen, daß inmitten de» Dorfe» rin
zweiter Briefkasten, der täglich zweimal geleert wird,
am Gasthaus zu« Schäfte angebracht wurde, woselbst
auch der Postmarkenverschleiß sich befindet. Dank
jenen, welche sich für diese Neuerung so warm ange­
nommen haben!
Aekdkirch, 20. Juni. Wie wir der „F. Z."
entnehmen» ist das Anwesen der Kurerschen Erben,
in dem bis Dezember v. Js. das k. k. Post- und
Telegraphenamt Feldkirch untergebracht war, durch Kauf
tu das Eigenthum des Herrn Karl Ritter v. Tfchavoll
dortselbst übergegangen.
DVkudeuz, 20.Juni. (Todesfall.) Gestern
starb dahier nach langem hartnäckigem Leiden, im
schönsten ManneSalter stehend, Herr Kaspar Felder,
f. k. Postofficial. Herr Felder war ein sehr be­
liebter und diensteifriger Beamter. Er hinterläßt «ine
Witwe und einen Sohn, der au der Mittelschule
studiert. Er ruhe im Fieden!
H Innsbruck, 20. Juni. (Kirchenraub.)
.Heute nacht» wurde in die Kirche in Pradl einge­
brochen. Aus dem Tabernakel wurde die Monstranze,
sowie der Speisekelch gestohlen. Während die hl.
Hostien, die sich in dem Speisekelch befanden, auf dem
Altar zerstreut lagen, wurde die hl. Hostie der Mon-
straoze auf der neben dem Gottesacker gelegenen Wiese
aufgefunden.
8 Innsbruck, 20. Juni. (Verschiedenes.)
Da» hier garatfoutrende erste Regiment der Tiroler
Katserjäger begeht am 24. d. M. die Custozza-Feier
in festlicher Weise.— Am letzten Sonntag wurden
in TulfeS einige Personen, welche auf dem Tulfrtn
das Sonnwendfeuer angezündet hatte», von Bauern-
burschen überfallen und einer hievon schwer verletzt.
Die Gerichtsverhandlung wird Licht in diese dunkle
Sache bringen.— Der Nachtwächter von Watten»
wurde dort gestern in schwer verletztem Zustande be­
wußtlos auf der Straße liegend aufgefunden.
Firot. (Denkmalsweihe.) Am 15. ds.
fand bet der Grtesener-Alm im Kaiserbach-Thale nächst
St. Johann in Tirol die Einweihung eine» Denkmal»
statt, welche» die OfftcterScorpS des kön. bairischen
Leib-Jnfauterie-RegimentS und de» kön. bairischen
1. Feldarttllerie-RegimentS, sowie die Officiere der
kön. bairischen Kriegsakademie zur Erinnerung an die
am 15. Juni v. I. an der Akerlspitze abgestürzten
Officiere, der Freiherren von Bonnet zu Meaudry
und von Godtu, errichtet hatten. Zu der feierlichen
Einweihung waren die OfficiercorpS der genannten
Regimenter und der Kriegsakademie erschienen, ferner
General-Lieutenant von Keller als früherer Comman­
deur des 1. FeldartUerie-RegimentS, der k. k. Be­
zirkshauptmann von Kitzbühel Graf Wolkenstein-
Rodenegg, der Präsident de» CentralauSschusse» des
deutschen und österreichischen AlpenvereineS, Miutstertal-
rath Burkhard, sowie Vertreter der Section des
AlpenvereineS München, Baierland, Kufstein und Kitz-
bühel. Herr Decan Sander von St. Johann sprach
die EtnsegnungSworte.
(Jgler-Bah n.) Man schreibt ouS JunS
brück, 19. Juni. Heute früh um 7 Uhr fand die
erste Probefahrt mit einer Locomottve und einem
Wagen von der Station Berg Jsel nach Jgl» und
zurück start. An derselben nahmen der Erbauer der
Bahn, Herr Ingenieur Riehl, der Betriebsleiter, sowie
die beim Bau beschäftigten Ingenieure theil. Die
Bergfahrt sowohl wie die Thalfahrt ergaben den Be
weis, daß die Fahrzeit von einer halben Stunde
leicht eingehalten werden kann; der Zug brauchte
nämlich, obwohl die Maschine, um sie auf die Laug-
samkeit zu prüfen, fortwährend gestoppt und außerdem
sehr vorsichtig gefahren werden mußte, hinauf nur
37 und bei der Thalfahrt 36 Minuten.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 19. Juni.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Johann Kaspar Feur stei n von Reuthe,
40 Jahre alt, Witwer, Schneidergeselle, zuletzt in Schellen»
berg (Liechtenstein), öfters vorbestraft. Derselbe wurde
wegen des Verbrechens des Betruges, begangen am
90. April d. Js. an dem Handelsmann Joh. Georg Fcnd
in Götzis im Betrage von 62 K 54 h, zu 6 Monaten
Kerkers verurtheilt.
2. Gegen Johann Kaufmann von Dornbirn,
39 Jahre alt, ledig. Gärtner, vorbestraft. Derselbe hat
dadurch, daß er ihm von der Waffenfabrik I. Nowotny in
Prag in der Zeit vom Juni 1896 bis Oktober 1898 zum
Kommissionsverkäufe übersendeten, somit anvertraute Schieß­
waffen und Munition im Gesammtbetrage von 1001 K 34 h
vorenthielt und sich zueignete, das Verbrechen der Verun­
treuung im Sinne des 8 193 St.-G. begangen. Er wurde
daher zu 5 Monaten schweren Kerkers, verschärft mit einem
Fasttage monatlich verurtheilt-
9. Gegen Jobann Josef W eiß von Rankwell, vulgo
Schelmenweiß, 30 Jahre alt ledig, Dachdecker und Maurer,
vorbestraft. Derselbe wurde wegen de» Verbrechens der
Veruntreuung, begangen dadurch, daß er im Mai I960 eia
ihm vom Schuster und Fahrradhändler Willibald Bösch in
Lustenau anvertraute» Fahrrad im Werthe von HO K sich
zueignete, zu sechs Monaten Kerkers verurtheilt.
4. Gegen Judith Amann von Tschagguns, 19 Jahre
alt, Dienstmagd in Bludenz, unbescholten. Dieselbe wurde
wegen de« Verbrechen» des Diebstahls, begangen dadurch,
daß sie in der Zeit vom December 1899 bis 15. Mai I960
ihren Dienstgebern Johann und Anna StÜnzi in wiederholten
Angriffen Bargeld im Betrage von mindestens 113 K 54 h
entwendete, sowie wegen der Uebertretung der Veruntreuung
zu 3 Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
5. Gegen Wilhelm Zumkeller von Bartholomäberg,
21 Jahre alt, Fubrknecht in Bludenr, vorbestraft. Derselbe
hat von Ende 1899 bis Ende Mai 1900 verschiedenen
Personen in Bludenz und Bartholomäberg theil» au» ver­
sperrten und theils aus unversperrten Orten Bargeld und
andere Sachen im Gesammtwerthe-stron 158 Kronen 50
Heller entwendet und hiedurch dar Verbrechen des Dieb
stahl» begangen. Er wurde daher zu 7 Monaten schweren
Kerker» verurtheilt.
6- Gegen Josef Molinari von Borgo (Südtirol),
54 Jahre alt, Witwer, Taglöhner, vorbestraft. Derselbe
wurde wegen de» Verbrechen» der Schändung, begangen im
Frühling 1899 zu Langen am Arlberg, zu 8 Monaten
chweren Kerker» verurtheilt.
7. Gegen Johann G o l d n e r von Stallehr, 28 Jahre
alt. verehlicht, Maurer und Taglöhner, zuletzt in Altenstadt,
vorbestraft. Derselbe wurde wegen de» Verbrechen» des
Diebstahl», begangen dadurch, daß er. obwohl bereits zwei­
mal diebstahlshalber vorbestraft, am 28. April ds. I».
abend» in Feldkirch dem Metzgermeister Jakob Zopfi ein
Fahrrad im Werthe von 240 Kronen entwendet, sowie
vegen der Uebertretung der Falschmeldung zu 8 Monaten
chweren und verschärften Kerker» verurtheilt.
Verschiedenes.
(Kais erbuldtgungSstäudchen.) Das zur
Vorfeier deS 70. Geburtsfestes des Kaiser» am 28.
>S. MtS. um 8 Uhr abends im Schönbrunner Schloß-
sof vom niederösterreichischeu Sängerbund darzu­
bringende Ständchen wird sich zu einer imposanten
Feier gestalten. BIS heute sind von Land- und
Wiener Gesangvereinen an 4500 Sänger angemeldet.
ES werden 4 Chöre unter der Leitung de« Bundes-
chormeisterS Adolf Kirchl zum Vortrage gelangen.
(Dorfbrand.) AuS Bern, 18. dS. wird ge­
meldet: DaS Dorf Wiler im Kanton Wallis wurde
n der vergangene» Nacht durch Feuer vollständig
zerstört. Zweihundert Personen sind obdachlos.
(EinMordplan gegen dieGräfin Har-
enau?) AuS Graz wird dem ,N. W. T." gemeldet:
Sensationelle Gerüchte vvn der Entdeckung eines ge-
planten Mordattentats auf die Gräfin Hartenau, Witwe
,eS Fürsten von Bulgarien (Prinzen Battenberg)
durchschwirrten gestern die Stadt. Kürzlich wurden
nämlich ein ehemaliger Kutscher der Gräfin Hartenau,
Ernst Friedrich, und ein Mann Namens Anton
Back, Ersterer wegen Diebstahls zu zwei Jahren,
Letzterer wegen Theilnahme an den Blutthaten
in Gösting und WetzelSdorf zu 9jähriger Kerker,
träfe verurtheilt. Bor einigen Tagen nun meldeten
ich bei der Behörde zwei Zellengenoffen der Berurtheilten,
welche angaben, ein Gespräch zwischen den beiden
Verbrechern belauscht zu haben, wonach auf die
Gräfin Hartenau ein Raubmordanschlag verübt werden
oll. Seitens der Behörde ist über die Angelegenheit
die Untersuchung eingeleitet wordeu.
Letzte Post.
Nie«, 20. Juni. Der Gemeiuderath genehmigte
gestern sämmtliche protestirten Gemeiuderaths- und
Bezirksrathswahlen und nahm nach kurzer Debatte
eine neue Geschäftsordnung an.
Wie«, 19. Juni. Die Polizei verhaftete ein
Individuum namens Pätz, welches unter dem Namen
eines Grafen Bethlen ausgedehnte Betrügereien mit
Gutskäufen und Heiratsschwindel verübte. Merkwürdig
ist dabei, daß Pätz bereits wiederholt an verschiedenen
Orten wegen großer Schwindeleien angeklagt, al»
irrsinnig jedoch freigesprochen wurde.
Budapest, 19. Juni. 3000 Arbeiter der
Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen sind
in den Ausstand getreten; die Ursache deS AuSstandeS
ist Nichtbewilliguug der geforderten Lohnerhöhung.
Sigmarittgen, 19. Juni. Die Fürsttn-Mntter
Josefine von Hoheuzollern ist heute Mittag gestorben.
Mir«, 20. Juni. Die russische Regierung gab
die Landung von 4000 Mann russischer Truppen in
China bekannt, gleichzeitig mit einem Rundschreiben,
worin erklärt wird, die russische Regierung wolle nur
ihre Unterthanen und die Europäer schützen und au
den Vereinbarungen mit den anderen intervenirendru
Mächten festhalten.
Wie», 19. Juni. Bo» dem bei Taku befind­
lichen österreichischen Kriegsschiff „Zentha" sind keine
Nachrichten eingetroffen; es herrscht hier Unsicherheit
über dessen Betheiligung am Kampfe. Nach den an
zuständiger Stelle eingetroffenen Meldungen wird
Japan sofort 2500 Mann landen, und zwar im
Etuverständniß mit den anderen Mächten, unter denen
bisher volle Einigkeit herrscht.
Triest, 19. Juni. Das Platzcommanbo erhielt
die Weisung, ein Bataillon des 97. Jnfanterie-Regi-
mente» zu mobtlisireu für den Fall, al» der in Pola
ausgerüstete Dampfer „Maria Theresia" nach China
geschickt werden sollte.
Kiek, 19. Juni. DaS hiesige Seebataillon hat
auf telegraphischen Befehl mobil gemacht.
Brüssel, 19. Juni. Im Traosvaalbahn-Processe
erklärte der die Transvaalbahn vertretende Advocat,
Krüger leugne nicht die' Annahme eines Cheks auf
100 000 Francs» jedoch wurden für das Geld Waffen
angeschafft.
London, 20. Juni. Die hiesigen Blätter melden,
daß die von Admiral Seymour befehligte Expedition
zum Entsätze von Peking von den Chinesen umzingelt
worden sei.— Andere Meldungen lauten öerahigeader,
indem sie besagen, daß auf dem südliche» Thore
Pekings die englische Flagge weht. worau» man
schließt, daß Seymour bereUS in Peking eingetroffen
ist. Auch sollen diesen Meldungen zufolge die Pektuger
Gesandschaften unversehrt sein.
Tsingtau, 19. Juni. Der Kreuzer „Irene" ist
heute mit 240 Seesoldaten nach Taku abgegangen.
Hier ist Alle» ruhig.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie», 21. Juni. Die bevorstehende Verstärkung
unserer Kräfte tu China durch Absenduog eines zweiten
Kriegsschiffes wird mehrseitig mit dem Beifügen
bestätigt, daß die Entsendung einer vsterr.-uogartschen
Landtruppeuabtheilung nicht in Aussicht genommen fei.
London, 20. Juni. (Reutermelduug au» Shanghai
vom 20. Juni.) Nach Informationen, welchen Glauben
beigemessen werden darf, befanden sich die Gesandschaften
am 17. d». Mt», in Sicherheit. Seymour ist mit den
internationalen Truppen in Peking eingetroffen. Eine
au» Shanghai, am 20. dS. mittelst Courier eingelangte
Meldung bestätigt, daß Seymour am 17. d». in Peking
eingettoffen fei, enthält jedoch nichts über die Lage in
Peking, was große Besorgnis hervorruft.
Syangyai, 20. Juni. In den Kämpfen bet de«
TakufortS wurden 700 Chinesen getödtet, 100 retirirendr
gefangen genommen.
Verstorbene:
Bregenz: Am 20. Juni- Franz Senser, Privatier,
lach., 79 Jahre alt, geboren in Bregenz, zuständig daselbst,
Beerdigung am 22. Juni um 7»/, Uhr in Bregenz.
Mener Börsenbericht.
Effecten. 20. Juni.
Einheit»- (Noten) 97.80
Staatsschuld (Silber) 97 35
Goldrente 115.70
Kronenrente 97.60
Bankaktien 17.48
Creditaetien 699.—
Wechsel.
London 242.17'/,
100 Reichsmark 118.62'/,
20«Mark-Stücke 23.72
Napoleon 19.91
Italien. Banknoten 90.75
Schweiz e*„ 95.90
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nr««, IUUker tu Bregenz.
Damst-Men-Kube 1 9.oo
und bbberl— 12 Meterl Port». und,ollfrel »uiesanbtl Must» mn>
gehend; ebenso von schwarzer, wüster und f-rbl,« ^enneberg-Selde
da» 4° »reu,er bl, ff. 14.«» per Meter.,*
G.Henneberg, Selden-Fabrikant (k,u.k.Hofl.)Zöricri.


[ 2023-06-29 10:40:43.596 - 19000621 - Seite 4 ]
«w*
Kundmachung.
Die Sparkassa der Stadt Feldkirch
wird vom 1. Juli d. I. an sowohl die schon
bestehenden als die neuen Spareinlagen und Pu­
pillengelder mit 4°lo verzinsen.
Sparkassa-Verwaltung Aeldkirch,
am 20. Juni 1900. m 1.3
fltt vknoorstthrr der Sparkasse: A. Ganahl.
Wohnung. "dB
Ab I. Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethrn.
Vorkloster. Ach. Seiler»
246 17.x Kunst« und Handelsgärtner.
raSJ
ITDKEI1IEB.
Heliealrohrräder
Doppelrolirräder
FrellanMder
Transporträder
9
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillmann, Herbert& Cooper) 621 6.1b
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien TII.
^~
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandl., Bregenz.
lütter Ms
Ueberall zu haben in I Pfd.- und\ Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats" (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41b 24.26
Wregenz.
2-300 Stück
Mk Jjriip
sind zu verkaufen. Auskunft
gibt die Adm. d. Bl. 647 1.2
Gehalts- und Pensions-
Quittungen,
Kranken-, sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen,
Zahltagslisten für Baumeister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
find vorräthig und zu beziehen von der
Buchdr. d. „Vor. Landes-Ztg.“
(Frz. Müller)
Wregerrz.
Vs
71
,r.:
k
Wegen vorgerückter Saison
verkaufen wir von jetzt ak unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaqnets
Kragen
Golfcapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander- und Mädchenkleider
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
©ü Lindau,
Nlaximilianstrasse 72173.
H
288 80.60

