
[ 2023-06-29 10:40:17.450 - 19001222 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(
Für aurwitrt«: mit tägl. Post L 18.—.<
2«al. Autg.
. K 9—
. K 10.-
L 12.-
CV..fAVrt+o finden Verbreitung über da» ganze Saud und werden billigst nach
^Ns krUlk Larif berechnet? bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlatz
Placierung der «n,eigen an bestimmten Stellen kann nicht »ugestchert werden.
Gratir-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. löst
Nr. 293.
Brcgmz, Samstag dm 22. December 1900.
37. Jahrgang.
rr^Bezugs.Einladung.
Mit i. Januar 1801 beginnt ein neues Wonnement auf die täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) in Bregenz erscheinende
PP
Vorarlberger Bandes-Zeitung"
88. Jahrgang.— mit dem Amtsblatte für Vorarlberg.— »8. Jahrgang.
. Aelteftes Tages.Journal Vorarlbergs.
IWs- Auf die Mittwoch» und Samstag-Nummern (die sog. „Zweimalige Ausgabe"), die in verstärktem Umfange erscheinen, und welche
nach Möglichkeit jeweils das „Amtsblatt" enthalten werden, sowie eine zusammenhängende Erzählung, besteht auch ein separates Abonnement
für jenen Theil des p. t. Publikums, der aus irgend einem Grunde eine wöchentlich zweimalige Ausgabe der täglichen Ausgabe vorzieht.
■ Abonnements -Wreife:
Fnr i| 4 Jahr: Tägliche Ausgabe: Wöchentlich Lmaltge Ansgabe:
In Bregenz: abgeholt K 3.50 K 2.25
zugestellt. K 4.— K 2.50
Für auswärts: mit tägl. Post K 4.60 K 3.—
Im amtlichen Theile des Hauptblattes werden die speziell auf Vorarlberg bezugbabenden Gesetze, Erlässe und Kundmachungen der k. k. Be­
hörden, im nichtamtlichen Theile die jeweiligen Sitzungsberichte des k. k. Landesschulrathes, des Landtages und des Landesausschusses veröffentlicht,
während im' Amtsblatte die Edicte der k. k. Gerichte des Landes, die Stellen- und Stipendien-AuSschreibüngen rc. zur Verlautbarung gelängen.
Im politischen Theile, wird über die wichtigsten politischen Begebenheiten des In- und Ausländes berichtet. Die Verhandlungen des Reichs«
rathes und der Delegationen, sowie-wichtige Ereignisse aller Art wEu der „Vorarlberger Landes-Zeituna" auf telearavbischem
. Wege mitgetheilt, wodurch diese in °— :w— v -“ r- st- 1^
^vrovin^iellen Theile werden.d
Aussätze wissenschaftlichen und unterhaltend...^ ......
Dw Zusendung kann nnr gegen Voransbezahtnng erfolgen und erbitten wir den Betrag durch Postanweisung franco, än die Wministration.
in der „Vorarlberger Landes-Zeituna'^ die weiteste Verbreitung- da sich der.Leserkreis derselben nachmrisbar über daS ganze
- Land erstreckt: sie wird vom kaufkräftigen Theile deS Publikums gehalten, und. liegt,in allen bessern Gasthäusern auf.
Redaction und Administration der ,Forartberger Kandes-Zeitung".
Abonnements nehmen aus Gefälligkeit auch entgegen: Für Feldkirch: Herr Sigmund, Agent: für Dornbirn: Herr k. k. Briefträger Josef Mähr-
für Hohenems: Herr Polizeidiener Vogel; für den Bregenzerwald: Herr Josef Ritter z. Itter in Andelsbuch.’
Amtlicher Theil.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächtigung
im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministerium und
dem Finanzministerium' der Stadtgemeinde Innsbruck
die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesell«
Haft unter der Firma: „Jnnöbrucker MittelgebirgS,
Bähn* mit dem Sitze in Innsbruck ertheilt.
Kundmachung.
Das k. k. Handelsministerium hat die Postassi­
stenten Adalbert Decall ia Feldkirch, Josef Maier in
Schwaz, Josef von Scarpatettiin Brixen, Johann
Rohner in Bregenz, Franz Brugger in Meran, Josef
Pernlhaler in Bozen, Constanrin Obendorf in Dornbirn,
Rudolf Straudi in Landeck. Dominik Potrich in
Roveredo. Fortunat Antomazzi in Riva, Anton Folt,
Josef Resch und Johann Bontadi in Innsbruck und
Adolf Hauff in Lienz zu Postoffizialen ernannt.
•' Innsbruck, am 14. December 1900.
DaS k. k. Handelsministerium hat den Postoffizial
Josef Urthaler in Bludenz zum Postkontrolor in
Dornbirn ernannt.
Innsbruck, am 19. December 1900.
- K.!. Post- und TrlegrapheU'Dirtttion.
(Fortsetzung de» amtlichen TheUes auf Seite 5.)
Nichtamtlicher Theil.
rmd die Landtage.
vim,kn!!«?'^bk>ierung sich mit Rücksicht auf die
tinifien ^^""Utweinsteuervorlage im Dalma-
k^ die geplannte Aktion
Rei^» Landtagen fallen zu lassen und dem nächsten
vor^scklaai-»,"^ -^^hung jder Branntweinsteuer
zuschlagen, dam,t auf diesem Wege den Ländern
die ihnen zugedachten Vortheile gesichert bleiben. Die
Wiener Abendpost* enthält hierüber folgende Aus­
führungen:
Der Landtag des Königreiches Dalmatien hat
in seiner Sitzung vom 18. d. mit Stimmengleichheit
den Gesetzentwurf betreffend dir Einführung eines
Landeszuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer ab­
gelehnt. Hiedurch ist in letzter Stunde die geplante
Aktion zur Sanirung der Landesfinanzen, und zwar
durch den Beschluß eines jener Faktoren, zu deren
Gunsten dieselbe durchgeführt werden sollte, wenigstens
vorläufig zum Scheitern gebracht, so daß auch für
alle übrigen Königreiche und Länder die Voraus­
setzung für die Einführung dieses Zuschlages nicht
mehr besteht. Der Plan, den Landesfonds eine
grwiffe Antheilnahme an einzelnen indirekten staatlichen
Abgaben einzuräumen, ist schon vor längerer Zeit
auS dem immer dringenderen Bedürfnisse entstanden,
auf dem bereits durch die Personalsteuerreform ein.
geschlagenen Wege der Ordnung und Kräftigung deS
Haushaltes der einzelnen Königreiche und Länder
einen weiteren bedeutenden Schritt zu thun. Eine
derartige Aktion war verfassungsmäßig ebenso auf
dem Wege der Reichsgesetzgebung, wie auf jenem
der LandeSgesetzgebung durchführbar. Ursprünglich,
und zwar schon im Jahre 1898, hatte die damalige
Regierung inS Auge gefaßt, durch ein Reichsgesetz
die staatliche Bier« und Branntweinsteuer zu erhöhen
und einen Theil deS MehrertrageS dieser Steuer den
Landesfonds gegen Verzicht auf die selbstständigen
LandeS-VerbrauchSauflagen zu überweisen. Wenn
die Regierung in einem späteren Zeitpunkte unter
Zustimmung sämmtlicher ChefS der autonomen LandeS-
verwalrungen, sowie der Landesausschüsse von diesem
Wege auf den technisch immerhin schwierigeren Weg
der LandesgesetzeSgebung überging, so war hiefür die
Erwägung maßgebend, daß dieser letztere Weg damals
eine raschere Erreichung deS Zieles in Aussicht zu
stellen schien, indem den LandeSfondS die zu erschließende
EinnahmSquelle schon vom 1. Jänner 1901 an zu-
geflossen wäre. Da aber nunmehr bei der durch den
Beschluß deS dalmatinischen Landtages geschaffenen
Sachlage die Aussicht, auf dem Wege der Landes«
gefetzgebung die geplante Aktion zu beschleunigen, ge«
schwunden ist, so ist damit auch der Grund entfallen,
auS welchem die Regierung diesem Wege den Vorzug
gegeben hatte. Nach wie vor wird es jedoch die
Regierung als ihre ebenso wichtige wie dringende
Aufgabe betrachten, die SanirungSaktion fortzusetzen
und so rasch als möglich zu einem befriedigenden
Ergebnisse zu führen. Sie beabsichtigt demnach, dem
nächsten Reichörathe sofort nach seinem Zusammentritte
den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches
unter Erhöhung der Branntweinsteuer den LandeSfondS
jene Vortheile zugewendet werden sollen, welche den-
selben in den Landtagsvorlagen zugedacht waren.
Allerdings kann für den Beginn dieser Zuwendung
nur ein späterer, hoffentlich noch ^in den Lauf de»
JahreS 1901 fallender Zeitpunkt in Betracht kommen.
Oesterretch-Ungar«.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Seine Majestät der Kaiser
begeht die Weihnachtsfeier bei der Familie seines
Schwiegelsohnes Erzherzog Franz Salvator in Wallser,
wohin er sich am Montag begibt. Am 20. d. fährt
der Monarch von Wallsee zu den Hochwildjagden nach
Eisenerz. Am 28. dS. kehrt der Kaiser nach Men
zurück.
Deutsche« Reich.
(Die neue württembergische Kammer)
besteht nun auS 26 Abgeordneten der Volkspartei,
20 Zentrum, 11 Nationalliberalen, 5 Socialisten,
4 Bund der Landwirthe, 23 Prioilegirte. Mithin
wird an den Majoritätsverhältnissen der Kammer nicht»
Wesentliches geändert.
(Der deutsche Fleischerverband) beschloß
eine Eingabe an den BundeSrath, um eine endgiltige
Entscheidung über die Zulässigkeit deS ÄurstfärbenS
zu erzielen. Veranlaßt ist daS Gesuch .durch die
widersprechenden Gerichtsentscheidungen über diese
Frage.


[ 2023-06-29 10:40:17.450 - 19001222 - Seite 2 ]
Italien.
(AuS der Kammer.) Auf eine Interpellation
betr. Albanien erwidernd, erklärte ViSconti-Venosta,
die Regierungen von Oesterreich-Ungarn und Italien
hätten schon Gelegenheit gehabt, zu erkennen, daß ihre
beidseitigen Interessen am besten gewahrt werden durch
die Aufrechterhaltung deS Status quo. Betreffend
Tripolis erklärte er» die Interessen Italiens verlangen
die Aufrechterhaltung deS gegenwärtigen GedietstandeS
von Tripolis. Er glaube, die Interessen Italiens
seien ausreichend garantiert.— Die Wiener Presse
kommentirt die Erklärungen BiSconti.Vrnosta'S sehr
zustimmend. Oesterreich befinde sich mit Italien be­
züglich Albaniens in einem ähnlichen Einvernehmen
wie nach der Abrechnung von 1897 mit Rußland
bezüglich der Balkanstaaten. ES könne auf die Stimmung
im Balkan nur eine gute Wirkung haben, wenn, wie
schon früher Oesterreich, jetzt auch Italien sein Ein­
treten für den Status quo in Albanien proklamire.
— Die Kammer genehmigte ohne Debatte die am
16. Juni zwischen Italien und den andern Mächten
in Paris abgeschlossene Convention betreffend den
internationalen Eisenbahn-Frachtverkehr.
England.
(Krüger Ehrenbürger.) Der Stadtrath
von Limerick (Irland) hat fast einstimmig beschlossen,
den Präsidenten Krüger zum Ehrenbürger von
Limerick zu ernennen.- Nur zwei Stadtverordnete
widersprachen dem Antrage.
(Die Lage in Südafrika) hat infolge der
jüngsten Ereignisse in der Kapkolonie zu lebhaften
Debatten im Untrrhause geführt. Die verschleierten
Ausführungen Salisbury's wirkten sehr deprimirend
und man befürchtet, daß die Lage viel ernster sei,
als man bisher gchant. Die Buren erhalten von
den Afrikandern in der Kopkolonie großen Beistand,
wie denn überhaupt ein gefährlicher Kapburen-Aufstand
im Entstehen begriffen sei. Die Presse vermutet
daher in den widersprechenden Erklärungen Sali»-
bury'S eine gelinde Vorbereitung für das Land, jdaß
weitere bedeutende Truppennachsendungen nothwendig
seien. Kitchener soll der Regierung kategorisch erklärt
haben, wenn England daS Spiel gewinnen wolle, müsse
eS Südafrika ganz anders als bisher mit Truppen
füllen. Er soll allein an Berittenen 40-000 Mann
mehr verlangen.
Belgien.
(Kongostaat-Millio nen.) In nächster Zeit
wird der Kammer rin Antrag zugehen, der das gegen­
wärtige Verhältnis zwischen Belgien und dem Kongo-
staat auf weitere 10 Jahre aufrecht erhält. Nur
solle der Kongostaat in dieser Zeit für die ihm von
Belgien geliehenen 25 Millionen keine Zinsen mehr
zahlen.
Niederlande.
(Krüger in Amsterdam.) Präsident Krüger
ist Mittwoch dort eingetroffen und wurde von den
Behörden feierlich empfangen. Auf der Fahrt nach
dem Ralhhause wurde der Präsident von großen Menschen-
maffen mit Hoch-Rufen begrüßt. Jin Rathhause
richtete der Bürgermeister an den Präsidenten eine
Ansprache, in welcher er ihm einen ehrenvollen Frieden
wünscht. Krüger erwiderte, er harre deS TageS, an
welchem Gott, auf dessen Hilfe Alle bauen, seinen
Willen verkünden werde.
Ke uiüew n.
Unter dem Hammer des Ichiärsals.
Eine Erzählung aus der Zel des dreißigjährigen Krieges
von Josef Gorbach.-
(11- Fortsetzung.)
Schlag auf Schlag.
Unheilverkündend gieim das alte Jahr zur
Neige. Gegen Ende des Monats December hatte
General Gustav Wrangel sein Hauptquartier nach
Leutkirch verlegt, das nur zwei Tagemärsche von
Bregenz entfernt liegt. Bei der Nachricht hievon
sammelten die Bauern in der oberen Bodenseegegend
-ihre bewegliche Habe, um sie im Falle der Noth
vor dem nahenden Feinde sogleich in Sicherheit
- bringen zu können.
Am vorletzten Tage des Jahres machte sich
der alte Nagelschmied von feinem Hause auf und
eilte dem Walde zu, wo sein Geld vergraben war.
Er hatte sich im äußersten Augenblicke noch ent­
schlossen, den Betrag wieder zu holen und ihn
hinter die Schanzen zu retten. Einerseits glaubte
er, dort sei er sicher geborgen, anderseits aber
dackte er, er könnte des Geldes noch bedürftig
werden, denn man wußte ja nicht, wie lange oer
Krieg dauern würde. So kam er wieder zu der
Stelle, die er in jener unruhigen Octobernacht mit
so wehmüthigen Gedanken verlassen hatte, wie
staunte er aber, als er die Erde ausgeschöpft und
die Grube leer fand. Geraume Zeit stand er rathlos
da; dann durchwühlte er mit seinem Spaten den
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 22. December.
(Todesfall.) Heute Nacht starb nach langer
Kcankheit im Alter von 50 Jahren der pensionirte k. k.
Bezirks-Wachtmeister und Sekretär der Gemeinde Rieden,
Herr M. Gasser, ein beliebter Mann nnd loyaler
Beamter. Eine zahlreiche Familie trauert am Sarge
ihres Gatten und Vater. Die Beerdigung findet morgen
Sonntag früh halb 8 Uhr statt, B. I. P.
(GeuofsenschaftSw esen.) Als Obmann der
Begutachtuugöcowmisston für daS landwirthfchaftliche
GenoffenfchaftSwefen wurde Se. Exc. Graf Belrupt und
als Schriftführer Herr LaudtagSabgeordneter I. Oelz
gewählt.
(Besichtigung.) Gestern Nachmittag« hot
Herr Landeshauptmann Rhomberg mit einer größeren
Anzahl von Herren Abgeordnete« der laudwirthschafrlich-
chemischen Versuchsstation eine« Besuch abgestattet, und
die Anstalt unter Führung deS Vorstandes deS Land-
wtrthfchaftS-VereineS. Sr. Excellenz de» Herrn Grafen
Belrupt. iu allen Theilen iu Augenschein genommen.
(Zur Volkszählung.) Gemäß den Bestimm­
ungen des Gesetzes über die Volkszählung vom 29.
März 1869 ist im Jahre 1901 eine allgemeine Volks­
zählung nach dem Stande vom 31. December 1900
durchzuführen. In den letzten Tagen wurden nun zu
diesem Zwecke in alle Häuser und in alle Familien
die ZähluogSbogen nebst einer gedruckten Belehrung
über die Ausfüllung derselben zugestellt; da» ganze
ZählungSmaterial umfaßt Fragebogen für Häuser, und
Fragebogen für Wohnungen und GeschäftSlocalitäten;
Anzeigezettel und die Umschlagbogen (Verzeichnisse der
gesammelten Anzeigezettel) und die HauSzettel und
Evidenzbogeu über feste BetriebSstälten. Bon der Ver­
zeichnung iu den Aozeigrnzetteln sind nur die im activen
Dienst stehenden Militärpersonen ausgenommen, deren
Zählung durch di« cowpeteuten Militärbehörden durch­
zuführen ist.— Die ausgefüllten Zettel und Bogen
werden in den ersten Tagen des Jänner vom Haus­
besitzer oder dessen Bestillleu eingesammelt und sind an
einem noch zu bestimmenden Tage abzugeben. Bei
dieser Gelegenheit machen wir unsere p. t. Leser auf­
merksam, sich die für die Volkszählung nöthigen Do­
kumente jetzt schon zu verschaffen, da eS voraussichtlich
den Behörden nicht Möglich sein wird, allen Wünschen
gerecht zu werdeo, wenn jeder die Beschaffung seiner
Documente auf den letzten Moment hinausschiebt. Diese
Dokumente sind; I^GeburtSztTauf-)Schein, 3. Trau-
uogrscheiu, 3. Der, Heimatsschein (für Oesterreicher),
4. für Ausländer (einschließlich der Ungarn) der
HeimatSschein, die StaatSbürgerschaftS-Urkunde oder
der Reisepaß, sofern die iu diesen Doeumentru etwa
bestimmte GiltigkeltSdauer noch nicht abgelaufen ist.
Diese Documente müssen im Zweifel vorgezeigt und
gefordert werden, eS empfiehlt sich daher, sie recht­
zeitig anzuschaffen und sich nicht auf andere Documente
zu verloffen. Ferner wird bemerkt, daß bei der Zählung
für jeden männlichen Einheimischen, der in der Zeit
von einschließlich 1881 bis einschließlich 1891 geboren
ist und in Bregenz früher eine Volkszählung nicht
mitgemacht hat, somit hier zum ersten Male im Jahre
1901 in die Zählung einbezogen werden wird, ein
gebührenfreier Auszug aus dem Geburtsbuche oder eine
beglaubigte Abschrift deS Geburtsscheines abgegeben
neben der Höhlung aufgeschütteten Haufen und
suchte mit ängstlichen Geberden, doch alle seine
Bemühungen waren erfolglos; die Kasse mit ihrem
werthvollen Inhalte war verschwunden. Als er
sich endlich des Geschehenen völlig bewußt war, da
wallte sein Zorn auf. Grimmig nahm er sein
Werkzeug zur Hand und schleuderte es heftig nach
der starren Felswand, als ob dieser leblose Gegen­
stand schuld an seinem Unglücke wäre. Es dauerte
eine gute Weile, bis er wieder seine klare Be­
sinnung gewann. Wem sollte er zürnen? Wer
konnte wissen, daß er sein im Schweiße des An­
gesichtes erworbenes Gut hier vergraben habe?
Wer konnte es sein, der hier solchen Frevel be­
gangen und sich durch fremdes Eigenthum bereichert
hatte? Das waren Räthsel, die ungelöst vor seinem
Geiste auftauchten. Erbittert und gramerfüllt ver­
ließ er darauf die Stätte seines Mißgeschickes und
trat den Heimweg an.
Der Abend neigte sich eben, als er wieder
in seinem Hanse anlangte. Stürmisch öffnete er
die Thüre und gab ihr einen heftigen Stoß, so
daß sie laut schallend in ihr Schloß fiel. Anna,
die mit ihrem Kinde in der Stube saß, erschrak,
als sie den Schwiegervater kommen sah, denn sie
erkannte sofort aus seiner Miene, daß ihm etwas
Unliebsames zugestoßen sein müsse.
Der alte Nagelschmied stellte sich jetzt vor sie
hin, und indem er noch vor Erregung zitterte, be­
gann er: „Man hat unser Geld gestohlen. Fluch
über den Dieb! Hast Dn keine Ahnung, wie das
etwa möglich geworden ist?"
werde» muß. Als solche „Einheimische* sind I»
männlichen, hier wohnende» Personen anzusehen, wu««
in einer österreichischen Gemeinde (nicht also in Ungarn,
Siebenbüraen. Kroatien. Bosnien oder Herzegowm»-
zuständig sind. Es wird gut seiu, sich bei Beschaffn^
der Documente auch um diese vou den Seelsorgeämtera
stempelfrei anSzustellenden Geburtsscheine. für■ d»
1881—1891 getonten in Oesterreich heimatSberechtlgtc»
Jünglinge zu kümmern.
(Anttclericale WählerverfammluoS-1
Heute abend findet im Saale zum »Hirschen*
anticlerlcale Wählerversammlung statt, in der Httt
Joh. Drexel, gewesener ReichSrathSabzeordneter. den
Rechenschaftsbericht abgeben wird und an der zugleich
Aufstellung des Laudidaten für die ReichSrathSv«*'
in die Städte-Curie besprochen werden soll.--.
& JtontBiro, 19.Dec. (Wähler-Dersa««'
lnng), einberufen vom konstitutionellen Verein i
Aufstellung eines Taudidaten für die IU.^
Curie. Dieselbe war «ur ziemlich gut besucht.
Dr. Fußeuegger als Etnberufer wurde zum Ob«°«
und die Herren Dr. Salzmann und Walter Rüsch
Schriftführer gewählt. Der bisherige Abgeordnet'
Drexel präclstrte seine politische Haltung an der H»«
des von Bludenz au» erschienenen Wahlbriefes in einer
den gegenwärtigen Verhältnissen vollkommen entspreed'«
den Welse— theil« scheinbare, theils als thatsächM
Fehler angeschaute Vorkommnisse hervorkehrend. 3 Ä“
Schluffe bedauerte er lebhaft, daß die gegen ihn H'A
schenke Strömung sich noch nicht derart condenfl
hätte, um zur Nennung einer Candidatur gekommen>
seiu. .Seine Ausführungen fanden Zustimmung, B#
nachdem von verschiedener Seite au« der Mitte d'
Versammlung die Stimmung in hiesigen WählerkE
betont worden war, würde für die freisinnigen
Dornbirns (und nur solche betheiligten sich an^
Abstimmung) einstimmig die Candidatur Drexel »n>
gestellt, ohn« aber den Entschließungen in de« ande"
Wahlorten vorgreifen zu wollen, resp. diese AM
in irgend einer Weise binden zu wollen. ,,
6 pontflim, 20. Dec. (Gemeinden«»
chußsitzung), abgehalten am Mittwoch den 1?-^
abends 5 Uhr, unter dem Vorsitze des Herrn
meister- Stellvertreter» Dr. Fußeuegger. Beschs
1. DaS Schreiben des BahnconsortiumS an
meindeu Dornbirn und Lustenau in Sache» der flW-L
Bahnstrecke commissionell vorgeschriebenen Straßen^
von 5 m neben der Bahn, wurde zur Kenntnis,
2. Die Garantirung der Prioritäten-Actien-VerzW,
mrch dir Gemeinden Dornbirn und Lustenau mit
jährlichen Gesammtbetragr von 12 000 K pro 3"
wurde vertagt. 3. Die Befreiung de» Bahn^z
nehmeuS vou allen Gemeiudeumlagen, für solang« A
der Staat diese» Unternehmen frei läßt, erhi^,
Zustimmung. 4. Die Garantie für eine etwaige
Kostenüberschreitung oder für einen Abgang- f".
BetrikbSerfordernissen auf die Gemeinde zu überN»^.
wurde über Antrag de« Albert WInsauer abgeit»
5. Ein Gesuch der Bewohner von Hallerdorf, die
trecke durch die Hatlerstroße bis zum Gasthaus ..
Adler und durch die Haoggaffe auszuführen, würd«^
wohlmeinenden Sinne beantwortet und das L,
Beantwortung an das BahnconsortiumS
Ein Schreiben der Gemeinde Lustenau, die Ban"#
Dornbirn bis Kennelbach auszuführen, würd'
keU,
«f-
„Unser Geld gestohlen?" wiederholte^
voll Verwunderung und vor Schrecken bleich
Vater, ich weiß nichts von dem allem.". ,jht
„Niemand war in das Geheimnis eins»" ft
als Du und mein Sohn. Hast Du nicht
weibischer Schwatzhaftigkeit jemandem etwas^
anvertraut? Sprich offen die Wahrheit, den^
ist der einzige Weg, der uns wieder in den
des gestohlenen Gutes bringen kann. Weh»
Dir, wenn Du mich anlügst und Dich daduv
Gehilfen des Verbrechers machst."
„Nein, ich habe niemandem ein
wörtchen davon gesagt", entgegnet« daraus.^nd
mit Entschiedenheit; dann setzte sie bekr»>.:^it.
sinzu: „Ich schwöre Dir bei Ehr' und
Vater, daß niemand von mir etwas erföl
— Der Nagelschmied blieb noch ein eiü'
und warf ihr einen sck>arfen Blick zu. da« ^.
»ernte er sich, ohne ein weiteres
Anna mochte gefühlt haben, daß der-
vater ihren Betheuerungen nicht vollen. ßMty
chenkte. Deshalb bemächtigte sich ihrer ^a>
iefer Niedergeschlagenheit und banger p,
die Zukunft. Stundenlang saß sie nächst«^ z«
und wenn sie sich ihre betrübende r-ag»
Gemüthe geführt hatte, brach sie
von Thränen aus, die ihr einige Ermm^
gewährten. In dieser schweren Zeck sano igj sl #eJt,
tn der Erinnerung an ihren treuliebenoe
den sie bald wieder zu sehen hoffte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:17.450 - 19001222 - Seite 3 ]
Vortrage gebracht. 6. Dem Ansuchen der Bewohner
don Rusche» um Ausbesserung ihres Fahrweges und
Uebernahme desselben auf die Gemeinde, wurde dem
Straßenbau-Comite übrrwieseu. 7. Ansuchen von Ge«
schwister Wohigrnvnui und Genossen um Regulierung
der Kreuzockerstraße, wurde an das Straßenbau-Lomtte
überwiesen. 3. Dem Ansuchen des Organisten O. Stall»
witzer um Erhöhung seiner Bezüge, w»rde dahin ent­
sprochen, daß demselben der IahreSgehalt von 1000 K
auf 1200 K erhöht wurde. 9. Dem Ansuchen des
Friedrich Türtscher um Genehmigung von 3 Feuer­
stätten tm Dochraume seines Neubaues wurde zugestimmt.
10. Das Wirthschastsgesuch der Anno Maria Rainer
an der MooSmahdstraße, wurde ablehnend brschteden.
11. Das Gesuch des Wilhelm Diem an der Sägen
um Ausschank von Branntwein, wnrde befürwortet.
12. Die Wahl der Wahleommisston für di« ausge­
schriebene GemeiudeauSschußwahl wurde auf dir Tages­
ordnung der nächste» Ausfchnßsitzuug gesetzt. 13. Der
Antrag auf Ausweisung de» AlviS Manini von Per
g>ne au» der Gemeinde Dornbirn, erhielt die Zustimmung
Mittheilungen: Ein Dankschreiben deS LandeSvereineS
vom Rothen Kreuz wurde verlesen. G.-A. AloiS Rein
bemerkt, daß bei dem letzte« Brande In Hatlerdorf das
Wasser tm Feuerkanol etwa- spät eingetroffen sei.
Hierauf Schluß der Sitzung.— Zum letzten Ausschuß
berichte ist zu berichtigen, daß der Neubau des Pfsrr
Hauses besprochen, ab« hierüber noch kein Beschluß
gefaßt wurde.
£2.21. Der. (Musikalis che».)
Wie wir hören, befindet sich gegenwärtig Herr Rüf,
Kapellmeister der hiesigen Gemeinde-Musik, in München,
um bei dortigen Regimentskapellen Studien über die
gegenwärtige Richtung in musikalischer Hinsicht zu
machen. EL verlautet, daß dessen Aufnahme eine sehr
herzliche und zuvorkommende gewesen. Man steht, die
Leitung unserer Gemetndemustk geht von dem sehr rich.
tigen Grundsatz aus: Wer nicht vorwärt» kommt, geht
zurück und ausgelerut hat uiemand.
Hi Aeldütrch, 21. Dec. (Gemeiudewah len.
Gestern wählte der III. Wahlkötper. ES wurden
von 501 Wählern 405 Stimmen abgegeben. Hievon
erhielten die vereinigte Gewerbepartei und die Christ
ltch-soctalen 216 geschlossene Stimmen,' die fortschritt
liche Partei nur 156. Der Sieg war daher voll
ständig auf Seite der 2 vereinigten Parteien und sind
gewählt als Ausschußmänner:
mit Stimmen
Keck Franz Josef, Schlosser, chrtstlich-soctal
' Llugg Eduard, Restaurateur. Gewerbepartei
Unterberger Franz. Buchhändler,*
Wegeler Josef ft«., Kaufmann, chrtftltch-soctal
Schöbe! Johann, Schreiner,..^
Müller August, Schlosser» Gewerbepartri
Knopp Georg, Weinhaudlung,„
Stütler Adolf, Kaufmann,,
Ersatzmänner:
Bonbun Taver, Gerber, christlich-social
Müller Ferdinand, Bäcker, Gewerbepartri
Oehly Jakob, Flaschner,„
Heinzle Johann, Metzger,„
Himmrr Fidel, Gürtler, christlich-social
Bonner, ^Hermann Weinhändler, Gewerbepartri
Mayer August, Schneider, christlich-social
Heinzle Anton, Kaufmann, Gewerbepartri
Bon den Condidaten der freisinnigen
«hielten:
Ganahl Arnold
Gohm Christoph
Leopold v. Furrenbach
Keller Adolf
Iv.-i Etsenegger Anton
• Dr. Gebhard Beck, sen.
Weinzierl Ant. z. Schäfle
Haller Carl
1fr Nkrrdeaz.21. Drc. (Fortschrittsvereln.)
.. gestrigen Tage fand auf der .Krone* dahier die
Generalversammlung deS Fortschritts-Bereines statt.
Erschienen waren 33 Mitglieder von 88. Die ver­
schiedenen Berichte wurde stillschweigend angehört. Die
Bereinökasse ergab ein Deficit von 123.86 K; doch
wurde pro 1899 der BereinSbeitrag— 2 K pro
Mitglied— nicht eingehobeu, so daß immer noch
rty Cassa-Urbuschuß von 52.14 K verbleibt. DaS
Lesezimmer deS Vereins ergab eine AuSgabepost von
'über 700 K. Dir Bibliothek enthält 493 Werke mit
1541 Bänden. Abgehalten wurden 95 Bibliothek»'
stundeu und es erschienen zu denselben 540 Parteien
Fkoze«. 20. Dec. (Todesfall.) Gestern ist
hier der Nestor der hiesigen Aerzte, Dr. A. Profanier,
Ritter des Franz JosefS/OrdenS u. s. w. im 79.
Lebensjahre verschieden. Der Verblichene, der im
Jahre 1848 olS Lieutenant unter Pichler gestanden
hatte und im Jahre 1886 Hauptmann der Bozenrr
Landsturm-Compagnie war, erireute sich allgemeiner
Sympathie und Hochachtung. In letzter Zeit wirkte
Dr. Profanier als Direktor deS Krankenhauses und
als KreiSgerichtSarzt.
Tkrok. (Bankfiliale.) Mit 10. December
wurde i» Rovereto eine Filiale der österreichisch-
ungarischen Bank eröffnet. Zum Vorstände derselben
wurde der bisherige Bankadjunkt von Spalato. Herr
Rudolf Mayr, ein Bozner, ernannt. In nächster
Zeit wird auch die Stadt Trient ihre Banknebenstelle
erhalten, für welche in der Via San Pietro passende
Kanzleiräume hergestellt wurden.
Bei der Reichsrathsstichwahl in der Stadt Lemberg
wurde Demokrat Romanolicz gewählt. Der Condidat
de« polnischen Centralwahlcomite», bisheriger Abge­
ordneter Dulemba, unterlag.
Wie«, 21. Dec. Die Landrage von Oberösterreich
und Bukowina wurden vertagt.
Letzte Post.
Wie«, 20. Drc. Der Kaiser verlieh dem
LrgarionSrath bei der österreichischen Gesandtschaft in
Peking, Dr. v. Rosthorn, sowie dessen Gemahlin die
KrirgSmedaille. Dies ist der erste Fall, daß die
KriegSmedaille an eine Frau verliehen wird.
Wie», 20. Dec. Der ReichSrath werde für
den 28. Jänner oder 29. Jänner 1901 einberufen
werden.
Wie», 20. Dec. Der montenegrinische Minister
gab allen Kabinetten mit Rundschreiben die Annahme
deS Titels „Königliche Hoheit* seitens deS Fürsten
bekannt. Sämmtliche Mächte erkannten bereits den
neuen Titel an.
Wie», 21. Dec. )DaS Landesgericht bestätigte die
Konfiskation des Buches über daS Papstthum vom
Grafen HoenSbroech.
3SerIi«, 21. Dec. Der Ehrenpräsident der
Berliner Kunstakademie Hiftorien-Maler Prof. Karl
Beckner, welcher Mittwoch seinen 80. Geburtstag feierte,
ist gestern Nachmittags an den Folgen einer Influenza
gestorben.
Kekstugfocs, 20. Dec. Der Bicepräsident deS
finnischen Senates Linder lehnte eö ab, an den Ver­
handlungen über die Frage der Wehrpflicht im russischen
ReichSrathe als Vertreter deS Senates theilzunehmen.
232
230
230
227
224
223
222
322
236
234
229
229
229
228
218
217
Partei
179 Stimmen.
179
176
175
174
173
169
169
AM
an
An Einnahme« verzeichnet dir WbUocht! 282&
Ausgaben 270 K. Al° «»»«^ taab
erscheint Herr Peter JehlY gewM. >.
Jausvrack. 20. Dec. Bruder
Am nächsten Donnerstag feiert in Kastelruth de
meßbeneficiat und Ehrenbürger von K^stelru y, V•
Josef Demetz, sein SOjährigeS$ rie^ rl j£“, t e i Ht
gleichzeitig Johann Prinoth auS St. Michael
Primiz. Für diese Doppelfeier werden große
bereitungrn getroffen.
Telegramme desUorresp.-Bureau.
Wie«, 22. Dec. Der »Wiener Ztg.* zufolge
Hai Seine Majestät der Kaiser neben anderen Diree-
toren an Staatsniittelfchulen auch den Schulrath
Dr. Perathvnrr am StaatS-Real- und Obergym-
nasium in Feldkirch in die VI. Rangsclasse befördert.
Innsbruck, 21. Dec. (Landtag.) Brugnora
begründet den Antrag der Italiener, betreffend dir
Autonomie SüdtirolS und beantragt die Einsetzung einer
neunglirdrigen Ausschusses. Grabmayer drückt seine
Sympathie für die Italiener au», hält auch die Auto­
nomie für nothwendig und beantragt schließlich einen
fünfzehngliedtigen Ausschuß, welcher in der nächsten
Session derichteu soll. Statthalter Graf Mrrvrldt erklärt,
mit dem Eintritt der Italiener in den Landtag sei die
erste Vorbedingung für eine gedeihliche Lösung der
Autonomiefrage erfüllt. Die Regierung wahne in dem
Schreiben de» Ministerpräsidenten nur pflichtgemäß die
gemeinsamen Interessen de» Reiche» und deS Landes.
Heute beginne eine neue Arbeit, welche die Regierung
mit Unbefangenheit prüfen werde und beseelt von dem
Wunsche, einen olle Interessenten befriedigenden Zustand
Lande herbeizuführen. Fortsetzung der Sitzung
nachmittags.
Innsbruck, 21. Dec. (Landtag.) In der
NachmittagSsttzung wurde die Debatte über den Antrag
Bruguara'S fortgesetzt. Abg. Grabmayer ändert seinen
Antrag dahin ob, daß ein zwölfgliedrtger Ausschuß zu
wählen sei, welch« den Antrag Bugnara's studieren
und in der nächsten Session einen diesbezüglichen
Gesetzentwurf eindringen solle. Brugnara hält seinen
Antrag aufrecht, worauf derselbe abgelehnt, der Antrag
Grabmayer dagegen augenommen wird. Die nächste
Sitzung findet Samstag statt.
Lemberg, 21. Dec. Der Landtag nahm die
Regierungsvorlage betreffend den Bcanntweinsteuerzu-
schlag trotz der Erklärung dss Statthalters, daß die
Vorlage gegenstandslos geworden sei, an. Der Landtag
lehnte einen Antrag StojalowLkiS auf Einleitung einer
Untersuchung gegen die staatlichen Verwaltungsorgane,
bezüglich Vorgehen bei den Wahlen ab, nachdem der
Statthalter ausgeführt hatte, daß dir ersteren vom
eifrigsten Bestreben geleitet waren, die Wahlen durchaus
loyal durchzuführen. Thatsächlich eien die eingelangten
Beschwerden über Wahlmißbräuche geringer als (jemals
und zumeist vollständig unstichhalttg. Ein Aufgebot
von Gendarmen «folgte lediglich zur Aufrechthaltung
der Ruhe und Ordnung, nicht aber, um die Wahlen
zu beeinflussen. Wenn irgrudwo Uebergriffe vorge«
kommen, wird es sicherlich geoauest.'klargesttllt werden.
Die Einleitullg einer allgemeinen Untersuchung gegen
die gesammte Beamtenschaft wäre absolut ungerecht.
Nardtrag.
Vorarlberger Landtag.
Bregenz, 22. Dec. 1900.
In Anwesenheit deS Regierungsvertreter Herrn
Grafen Huyn und 18 Abgeordneten eröffnet Herr
LandkShauptmann A. RHomberg um 9% Uhr die
Sitzung. DaS Protokoll der letzten Sitzung wird
verlesen und genehmigt. Vom Abgeordneten Pfarrer
Thurnher wird eine von mehreren Abgeordnete»
mitunterzcichnete Interpellation eingebracht betr. die
Wuhr am Rhein in der Nähe von Altenstadt. Der
Damm sei derart von Mäusen durchlöchert, daß bei
eintretendem Hochwasser die Parzelle BangS sehr ge­
fährdet erscheint, daher eine Reparatur deS Dammes
nöthig sei. Laut Urkunde ist nun die liechtensteinische
Regierung, aus deren Gebiete der Damm gelegen,
zur Instandhaltung desselben verpflichtet; nachdem
aber die erstere auf gestellte» Ansuchen hin eine Ab­
hilfe verweigert, stellen die Interpellanten den Antrag,
die k. k. österreichische Regierung möge diejenige von
Liechtenstein an ihre Pflicht mahnen. Wird vom Vor­
sitzenden dem Herrn RegierungSvertretrr zur Erledigung
übergebe».
Der Obmann deS volkswirthschaftlichen Ausschusses,
Abg. I. Köhler, beantragt, rS sollen bei Gelegenheit
der Volkszählung von dem eingehenden statistischen
Material Abschriften gemacht werden dürfen, welche
zur Aufstellung einer auf Kosten deS Landes im Druck
herauszugebenden Landes- und Gemeindrstotistik Ver­
wendung finde» könnten. (Wird nach eingehender Be­
gründung durch den Abg. Jodok Fink angenommen.)
Hierauf «greift der RegirruagSvertreter, Herr
Graf Huyn das Wort zu folgend« Erklärung:
Hohe» HauSi Wie ich ichon gestern im volks­
wirthschaftlichen Ausschüsse des hohen Landtages
mitzutheilen in der Lage war, hat der Landtag de»
Königreiches Dalmatien den Gesetzentwurf betreffend
die Einführung eine» LaudeSzuschlageS zur staat­
lichen Branntweinsteuer in feiner Sitzung vom
18. d». MtS. abgelehnt und entfällt sohin di« Bor-
auSsetzuug für daS Zustandekommen analoger Getze
in den übrigen Königreichen und Ländern und dem­
nach auch der bezüglichen Vorlage für Vorarlberg,
welche auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
de» hohen Landtages steht.— Ich bin ermächtigt,
die» mtt dem Beifügen zur Kenntnis de» hohe«
Landtage» zu bringen, daß die Regierung über ihre
weiteren Absichten zur Saniruog der Landesfinanze«
demnächst Mittheilung machen wird.
Da hiedürch der I. Punkt der heutigen Tages­
ordnung entfällt, wird sowrt der zweite, betr. die
.Gewährung einer nochmaligen Subvention zu de«
Uferschutzbauten an der Alfenz im Geweindegebiete von
Stallehr* in Berathung gezogen.
Der Berichterstatter Abg. Marlin Thurnher
begründet und empfiehlt de» Antrag de» Lande--
Ausschusses, der Gemeinde Stallehr eine nochmalige
Subvention von 1800.K au» dem LandeLfonde unter
der Voraussetzung zu bewilligen, daß auch da» k. !.
Ackerbauministerium zu gleichem Zwecke einen weiteren
Beitrag von 3000 L gewährt. Der Antrag wird
ohne Debatte angenommen und damit dir Anhand-
lungen geschlossen.
Nunmehr giebt der Herr RegierungSvertreter fol­
gende Erklärung ab:
Hohes Haust Ich habe die Ehre, das hohe
Hau» io Kenntnis zu fetzen, daß ich von Sr.
Excellenz dem Herrn Statthalter ermächtigt worden
bin, im Allerhöchsten Auftrage die Vertagung deS
hohen Landtage» aufzusprechen.
Der Herr Landeshauptmann giebt augestchts der
Ausführungen dev Herrn Regierungsvertreter und da
weitere Punkte nicht mehr auf der Tagesordnung
stehen, die Erklärung ab, daß hiemit die Sitzung ge­
schloffen ist und er den Herren Abgeordneten glückliche
Heimreise und fröhliche Weihnachten wünsche. Schluß
der Sitzung um 10% Uhr.
Wie unS berichtigend mitgetheilt wird, hatte Herr
Dr. Waivel mit seiner Jnterpellativn in letzter
Sitzung dir von ihm schon wiederholt angeregte „Aus­
gabe eines GenerolregisterS deS „Landesgesetz- uud
Verordnungsblattes für Tirol und Vorarlberg* betr.
den Zeitraum vom Jahre 1868 bis zur Gegenwart*
gemeint, und nicht den vom Herrn Landeshauptmann
Rhomberg ausgearbeiteten Index— eine Verwechslung,
die bei der leisen Sprechweise de» Herrn Dr. Waibel
vorkommen konnte.
Briefkasten der Redaktton.
Mehrere Einsendungen, darunter auch eine über da»
, Kapselschießen ln Hvhenem». mußten wegen Raummangel für
j^ie nächste Nummer zurückgelegt werden.


[ 2023-06-29 10:40:17.450 - 19001222 - Seite 4 ]
Eingesendet.
Porkkoster, 21. Dec. (Zu bett Gemeinde-
wahlen.) Die vom VerrinigungS-Comtte für den 20
December im Gasthaus -um „Stern" i» Borkloster
einberufene Versammlung war von über l00 Theil
nehwern aus allen 3 Parzellen besucht. Zum Vo
fitzenden derselben wurde Herr Josef Bilgeri gewählt
welcher sodann dem Herrn B. Floßwau» das Wort
ertheilte. Redner besprach die Bedeutung der heurigen
Gemeindewahlen^ welche am besten aus der Agitation
der Gegner erkennbar sei» die eben alles Mögliche auf
bieten, um sich die Mehrheit in der künftigen Ge
meiudeverfretung zu sichern, da der Ausfall der heurigen
Gemeindewahlen entweder die Bereinigung realistre,
oder zum Falle bringe. Wenn wir zurückblicken, so
sehen wir, in welch' rücksichtsloser Weise die jetzige
Vertretung den Willen der Bevölkerung zu unterdrücken
suchte, in welch' einseitiger Weise da« BeretnigungSl
Comite gewählt wurde, wie dann, als das VereiniguogS
Comite reconstruirt wurde, die Sitzungen desselben
unter nichtigen Gründen unterbrochen wurden und,
wie man sich selbst nicht scheute, dem hohen Lande«
auöschuß eine wlsieniliche Unwahrheit zu unterbreiten,
indem man die Unterbrechung der Comitefltzungen durch
ländliche Erutearbetten motivirte. Ueber eingereichte
Beschwerde hat der hohe LandeSauSschuß die Beschwerde­
führer an den GemeiudeauSschuß gewiesen. Darin,
daß dieselbe die Beschwerde bet der Gemeindevertretung
nicht mehr weiter verfolgt Hot. liegt eben die Bedeutung
der Wahlen, indem von dieser Vertretung keine gerechte
Würdigung zu erwarten gewesen wäre, wie ja die
einseitige Comitewahl zur Genüge bewiesen hat.
Bon Seite der VereiuigungSgegner wurden bei Er
Pressung von Vollmachten die Beretniger al» Soci be­
titelt und Bezeichnungen gebraucht, die unter Um­
ständen mit dem Strafgericht in Couflikt bringen
könnten. Auch die Pfarr-Geistlichkeit wurde in den
Wahlkampf gezogen, vm Stimmen für den 1. Wahl­
körper zu bekommen, obwohl nach dem klaren Wort­
laut deö Gemeindewahlgesktze» denselben in unserer
Gemeinde kein Wahlrecht zusteht. Mit dem nämlichen
Recht würden daun auch alle Beamten wahlberechtigt
sein und da diese durch die Vereinigung eine Gehalts­
erhöhung bekommen» so würden sie sicher für uns
stimmen. Das Traurige in dieser Angelegenheit sei,
daß dadurch versucht werde, einen Gegensatz zwischen
der Bevölkerung und seiner Pfarrgeistlichkeit zu schaffe».
In 10 Jahren kan» nicht mehr gut gemacht werden,
waS durch dieses Treiben der Gegner in dieser Be­
ziehung gesündigt wurde. Dem Redner fei auch vor­
geworfen worden, er hätte bei der Reclamation in der
-Gemeindecanzlei regiert. Wer regiert habe, wolle er
nicht untersuchen, ob er oder der hoch». Herr Pfarrer
von Kenuelbach; aber daß der Herr Vorsteher nicht
regiert habe, das sei eben da« Traurige an dieser
Thatsache. Einer der hauptsächlichsten Einwürfe der
Gegner sei ferner, daß wir der Bevölkerung nicht mit­
theilen, was in Bregenz nachkomme. WaS wird in
Bregenz kommen? Canalistrung, Schulhautbau, Ka
sernenbau rc. Diese Ausgaben werden aber einerseits
durch einen jährlichen Beitrag de« Militär-AerarS
verzinst und amortistrt, anderseits werde« die Kosten
der Canalistrung auf eine Reihe von Jahren vertheilt
werden, so daß eS zu einer empfindlichen Steuer­
erhöhung wegen dieser Procente nicht kommen dürfte.
WaS wird aber bet uns nachkommen? Die Folgen
des HeimathSgesetzeS, SchulhauSbau, Canalistrung,
Wafferleitung, Polizei, Beleuchtung rc. Alle diese Pro
cente, die durchgeführt werden müssen» werden bei unS
eine empfindliche, nahezu unerschwingliche Steuer
erhöhung mit sich bringen. In Bregenz wird die
Steuererhöhung schon darum nicht so empfindlich sein,
weil dortselbst bet einem Steuercapital von 200,000 X
eine geringe Erhöhung schon eine große Summe gibt,
während bei unserem Steuercapital von kaum 30,000 X
eine Erhöhung von 10% nnr 3000 X bezeichnet, mit
welcher Summe noch gar nichts geschaffen werden kann.
Redner sagt ferner, daß die Gegner bei Anführung
ihrer Argumente wohl oft bangen wird; denn der beste
Beweis, daß dieselben gegen die Vereinigung nichts
'Stichhaltiges vorbringen können, sei wohl der, daß sie
heute nicht da seien. Zum Schluß forderte der Redner
noch auf, bet den Gemeindewahlen nur solche Männer
zu wählen, welche ohne Beeinflussung das Wohl der
Gesammtheit vertreten und daher für die Vereinigung
stimmen.— AIS zweiter Redner folgte Herr Fritz.
Derselbe bewies an der Hand mitgebrachter Berech­
nungen, daß bei uuS einzelne Oekonomen infolge der
Wuhrsteuer 360%, 380°/,, ja einzelne sogar 400%
Zuschlag zu den direkten Steuern bezahlen müssen,
daß gerade die Wuhrumlage die empfindlichste und
drückendste Steuer für uns ist, während anderseits
Aussicht vorhanden sei, daß dieselbe bei einer event.
Vereinigung gegen Ueberlassung de» Wuhrconcurrenz«
^V-'rwögenS von der Stadtgemeinde übernommen werde.
Pflicht sei eS daher für Jeden, einzutreten für die
Bereinigung, um so unsere belasteten Bauern von
einem solchen Steuerdruck zu befreieu. Reicher Beifall
lohnte die Ausführungen beider Redner.— Lehrer! Verschiedene-.
Schmid stellte noch die Aufrage, wa» das VereintgungS- (B r a u i n d u st r i e) Die Bierbrauerei Gossensaß
Comite gearbeitet habe? wbrauf Herr Fritz und Herr «m Brenner hat mit Anfang December den 10. 000 sten
Floßmauu erwiederten, daß sie. obwohl Mitglieder Hektoliter Bier seit Jahresanfang ausgegeben; diese«
desselben, nicht« wüßten, indem die Protokolle und I zum erstenmale seil Bestehen der Brauerei vorgekommene
die Ergebnisse der BevölkerungSaufuahme im Stifte Ereignis fand durch eine kleine Feier de« Brauerei-
Mehrerau verwahrt seien. Herr Adjunkt Alt besprach Personals die verdiente Würdigung. Die Brauerei
noch das Wahlrecht der hoch». Pfarrgeistlichkeit und ist sehr stark mit dem Export ihres Bieres in An­
wies ganz klar nach, daß denselben da« Wahlrecht kraft I spruch genommen und zwar nach der italienischen
der Gesetze nicht zukomme. Die Versammlung zeigte. Riviera, sowie nach den Städten Verona, Mailand,
daß bet uu« Alle einig sind ln dem Bestreben, die Venedig, Genua rc. Selbst im .Reiche der Mitte"
Vereinigung mit der Stadtgemeinde trotz allen Hoch- wird dieses vorzügliche Tiroler Bier getrunken, denn
drucke, zu erkämpfe», welchem Wunsche sie in der auch nach Shanghai hat diese Brauerei bereits mit
nachstehenden Resolution, welche einstimmig angenommen Erfolg ihr helles Flaschenbier gesandt,
wurde, deutlichen Ausdruck gab: (G i f t f ch l a n g e n.) An Prämien wurden die«
„Die in der Versammlung vom 20. December Jahr X 434 für 723 eingelieferte Giftschlangen. auS-
1900 anwesenden Steuerträger der Gemeinde Rieden bezahlt. Der größte Theil derselben (577) kam aus
halten an der Vereinigung mit der Stadtgemeinde dem Welschtirol, und 146 aus Deutschtirol.
und der Erhebung der Parzelle Kennelbach zur (Vermischte Nachrichten.) Um den nun
selbstäudigen Gemeinde unentwegt fest, verurthefleu dreifachen Mörder Kneißl. der sich zum Schrecken der
auf das Entschiedenste die maßlose Agitation des Einwohnerschaft in der Umgebung von Irchenbrunn
Stifte« Mehrerau, und die von dem Vertreter des- (Bayern) mit Schuß» und Stichwaffen wohlversehen,
selben, Hochw. Pater Benedikt gebrauchten, die Be- herumtreibt, und dem bereits zwei Gendarmen bei einen
völkerung beleidigenden Aeußerungen. Verhaftungsversuch zum Opfer fielen, endlich einzubringen;
Die Versammlung bedauert, daß der hochw. Herr sollen in die genannte Gegend einige KompagnienSoldate»
Dekan mit der gesammten Pfarrgeistlichkeit in diesen gelegtwcrden. Man hofft, daß diese Schutzmas-regel die
Wahlkampf gezogen wurde, um so einen Gegensatz Bevölkerung eher ermuthigen wird. bei der Ergreifung
zwischen der gut christlichen Bevölkerung und der des Räubers mitzuhelfen.— In der vorletzten Nacht
Pfarrgeistlichkeit zu schaffen und macht daS Stift erschoß ein Wachtposten an dem Kriegspulvermagazin
Mehrerau für dieses Vorgehen, welches nur daS zu Nieder-Neuendorf aus Versehen einen ander«
Ansehen und die Wirksamkeit desselben beeinträch- Wachtposten.— Die Spinnerei Honorü de Liser in
tigen kaun, verantwortlich. Schlau (Böhmen) ist niedergebrannt; 320 Arbeiter sind
Die Versammlung erklärt, daß sie sich bei diesen arbeitslos.— Durch eine Schlagentzündung in der
Wahlen weder von politischen noch vom Parzellen« Strafanstalt in Graz sind 11 Personen verletzt worde»-
standpunkte leiten lasse, und weist die von Seite— Ein heftiger Orkan ist in San Francisco und
der Gegner aufgeworfene Machtfrage der Parzelle Umgebung niedergegangen. Der Schaden beträgt viele
Vorkloster als eine verwerfliche Verdächtigung mit Millionen Dollars.— Durch Wellenschlag ist der
Eotschiedenheit zurück. .Gneisenau" derart zertrümmert, daS eine Bergung
Die Versammlung beauftragt da« Wahlkomitee, unmöglich ist.— Am Sonntag Nachmittag brach in
nur solche Männer als Candtdaten für die bevor- St. Leonhard im Lavantthale (Kärnten) ein Brand. auS,
stehende Gemeiudewahl aufzustellen, welche ohne Be-1 durch welchen19 Objecte eingeäschert wurden Der be-
eiuflussung das Wohl der Gesammtheit vertreten, rüchtigte Kirchenräuber Werdau in Steinamanger wurde,
daher mit Entschiedenheit für die Vereinigung mit als er wieder einen Opferstock erbrach, festgenommen-
der Stadtgemeinde eintreten. Er ist dreimal aus dem Gefängnis entflohen.— Dis
Die Versammlung spricht den bisherigen Leitern englische Steamer .Northern Light" verursachte bei>?
der VereinigungSbewegung daS vollste Vertrauen Auslaufen aus dem Hafen den Untergang deS tö»
au» und erwartet, daß dieselben mit der -gleichen führenden Schleppschiffes, wobei zwölf Personen ek-
Entschiedeoheit den Kampf um die Vereinigung fort-1 tranken.— Der reiche FabrikSbesitzer Hermann Kuch^
im Butzbach (Hessen) erschoß seine Frau, dann sich selbst»
nachdem ihr einziger Sohn eine Stunde vorher fl»
Schwindsucht gestorben war.— Wegen einer »i>{
15 Jahren verübten Mordthat wurden zwei tvoh^
habende Eigenthümer. Brüder, insder Altmark, verhaft«!'
Der eine erhängte sich nach seiner Festnahme in d«>»
Gefängnisse in Genthin.— Der HafenauSstand-^
setzen werden.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 13. December 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach
tehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Maximilian Hartmann, geboren in Kleinster! Antwerpen nimmt eine bedenkliche Ausdehnung
1846, und «ach Engelsburg in Schlesien zuständig, verehlicht. Die Zahl der Streifer beträgt 30,000. Ein Militär-
Doktor der Medizin und praktischer Arzr in Dornbirn, „„-„.km- bewacht di- Downs-r
unbescholten. Derselbe wurde von der Anklage wegen Ber-s^'^ bewacht bte Dampter
gehen» gegen die Sicherheit des LeüenS freigesprochen.
2. Gegen Josef Albert Rauch, geb. 1874 in Wangen, 00" Bitte M ChristbaumbescheenMg^
nach Dünserberg zuständig, ledig, Zimmermann/ ohne be- hiesigen W-isenhause und Kleiukinoerbewahr-Anstalt-
stimmten Wohnort, vorbestraft. Derselbe habe ungefähr UsJsV.mi,. Ki.f», QT„n„r.. «nuner
Mitte Oktober d. I. aus den versperrten Opferstöcken in® aäS b verehrten
der zum Gottesdienste gewelkten Frauenkapelle zu Fischen und Wohlthäter, wie alljährlich um milde Gabe«'
und Antoniuskapelle in Langenwang, mindestens 12 Kronen Kleidungsstücke, Spiele oder Geld. Abzugeben 09
I 4 A tt{r? o, a* S c rx et b -Ä r? u» rJ, p£tr -vlneoroc. ocovlllylllUgrn ll. o. ^cr,llll,Sstanon w u
Josef Albert Rauch wurde htefür zu 8 Monaten schweren
S.-H. 4 40 Meter.
und verschärften Kerkers verurtheilt.
Feldkirch, 14. December 1900.
1. Gegen Ludwig Keift. geboren in Lisseg 1874, nach
Laserbach in Krain zuständig, ledig Seemann, letzthin
Kondukteur in Innsbruck, angeblich unbescholten. 2. Johann
Keift, geboren in Franzdorf 1872, nach Laserbach zuständig,
le ig, Maschinenschloffer in Kennelbach vorbestraft. Lud-
und Johann Keift haben als Diebsgenossen am 23. Rov.
ds. Js. au» der versperrten Wohnung der Viktoria Hosp in
Bregenz Gegenstände im Werthe von zusammen 167 Kronen
60 Heller; am 22. und 23 November d. I in Bregenz
wider d n Schuhmach r Gebhard Brack, und den Franz
Hosp, Ludwig Keift auch wider die Viktoria Hosp, sämmtlich
in Bregenz, mit Umbringen und Niederstechen gedroht;
Ludwig Keift allein habe überdies am 22. November 190«
in der Maurachgasse in Bregenz dem Schuhmacher Gebhard
Brack und der Viktoria Hosp vorsätzlich körperliche Be­
schädigungen beigebracht und am 2. November 1900 in
der Wohnung der Viktoria Hosp in Bregenz derselben ge-
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
Luft-
lempr.
nach
gels.»
Feuch­
tigkeit
iBerc.
Windrtcht.
u. Wind st.
(0-10)
0: windstill
*: Sturm
10: Orkan|
«ewSlk.
(0-11)
»:««>j heit.
8:fast eit.
»thaltivew.
lOtai.bew,
21.
nchm.
730.0
-1.0
82
NNE 1
10
21.
9 Uhr
abds.
730.4
-2.4
88
JTNW 2
10:
22.
7 Uhr
früh
791.2
4-2.2
90
SW 2
8
Effecten« und Wechsel-Corrrs*
arr der öffentlichen äJB5r|T« in er
21. December.
65
-rr-
Uv* .10
ll76d
29.68
90.76


[ 2023-06-29 10:40:17.450 - 19001222 - Seite 5 ]
Amt licher T heil.
Zl. 2162.' sAurrdmachung
betreffend 1 die Einbringung der Bekenntnisse zur
Personal-Einkommen-Steuer und Rentensteuer für das
Jahr 1901.
Gemäß§ 202 des Gesekes vom 26. Oktober
1896 (R.-G.-Bl. Nr. 220) werden hiemit alle jene
Personen, welche nach 8 153 des bezogenen Gesetzes
der Personal-Einkommensteuer unterliegen, aufgefordert,
bis längstens 15. Februar 1901 die Bekenntnisse
über ihr steuerpflichtiges Einkommen, einschließlich
des demselben noch§ 157 zuzurechnenden Einkommens
der Angehörigen ihrer Haushaltung, bet den zuständigen
Steuerbehörden (Bezirkshauptmannschaften) entweder
schriftlich oder mündlich einzubringen.
Bei derselben Steuerbehörde und innerhalb der­
selben Frist haben auch alle Personen, welche gemäß
8 124 des bezogenen Gesetzes der Rentensteuer unter­
liegen, über ihre rentensteuerpflichtigen Bezüge mit
Ausnahme jener, von denen der Abzug der Renten­
steuer nach 8 133 beim Schuldner stattfindet, die
vorgeschriebenen Bekenntnisse schriftlich oder mündlich
einzubringen. I
Die zu obigen Bekenntnissen erforderlichen For­
mularien können bei den Bezirkshauptmannschaften,
ferner in Orten, an welchen Steuerämter ihren Sitz
haben, bei diesen, in allen anderen Orten bei den
betreffenden Gemeinde-Borstehungen unentgeltlich er­
hoben werden.
In berücksichtigungswürdigen Fällen kann auf
spezielle, ordnungsmäßig gestempelte, bei den Steuer­
behörden zu überreichenden Ansuchen der Steuer­
pflichtigen die Frist zur Einberufung der Bekenntnisse
bis längstens 1. April 1901 erstreckt werden.
Fristen über diesen Termin, werden nur beim
Vorhandensein ganz auSnahmsweiser Gründe (Ver-
laffenschaftS-Abhandluugen rc.) in Aussicht genommen.
Personaleinkommensteuer-Pflichtige, deren steuer­
pflichtiges Einkommen 2000 Kronen nicht überschreitet,
sind gemäß 8 204 dieses Gesetzes in der Regel von
der Abgabe eineS Bekenntnisses zur Personal-Ein-
Vorarw. Landes-Ug.
kommenstcuer befreit, insoferne an'dieselben nicht eine
besondere Aufforderung hiezu von Seite der Steuer­
behörde oder deS Vorsitzenden der BeranlagungS»
Commission ergeht..
Immerhin wird eS aber im eigenen Interesse
solcher Steuerpflichtigen gelegen sein, um eine lediglich
im Einschätzungswege erfolgende Veranlagung zu
vermeiden, von dem ihnen zustehenden Rechte der
Bekenntnislegung Gebrauch zu macken.
Bei allen andern personaleinkommenstruerpflichtigen
ferner bei allen rentensteuerpflichtigen Personen tritt
die Verpflichtung zur Ueberreichung der Bekenntnisse
unabhängig von einer derartigen individuellen Auf­
forderung ein.
Personen, welche im Laufe deS Jahres 1901
durch Zuzug in daS Geltungsgebiet deS obigen Gesetzes
oder durch Erlangung fester Dienstbezüge neu in die
Personaleinkommensteuerpflicht treten, haben binnen
14 Tagen nach dem Eintritte deS ihre Steuerpflicht
begründenden Ereignisses an die zuständige Steuer-
Behörde die Anzeige unter Anschluß eines Bekennt­
nisses zu erstatten, in welchem das Einkommen an­
zugeben ist, welches der Steuerpflichtige während des
Restes deS SteuerjahreS auS den ihm zustehenden festen
und voraussichtlich zufließenden veränderlichen Ein­
künften bezieht.— In der gleichen Weise haben im
Laufe deS Jahres 1901 zuziehende Rentensteuerpflichtige
dir bezügliche Anzeige unter Anschluß eines Bekennt-
niffeS zu erstatten.
Wer die ihm obliegenden Bekenntnisse in den vor­
gezeichneten Fristen nicht einbringt, muß gewärtigen,
wegen Steuerverhimlichung nach 8 243 in Untersuchung
gezogen zu weroen.
Die Steuer-Verheimlichung wird, abgesehen von
der Nachzahlung der verkürzten Steuer mit dem zwei-
bis sechsfachen Betrage, um welchen die Steuer ver­
kürzt, oder der Verkürzung ausgesetzt wurde, bestrast
Innsbruck am 3. December 1900.
| K. k. Fiuanz-Landes-Direction.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«» Müller in Bregenz.
Völ-äauungssMungsn,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosig­
keit, Sodbrennen eto., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind
diejenigen Krankheiten, in welohen
utbllekR
(UMUlShM
nach den Aussprüchen medicinisoher Autoritäten mit
besonderem Ei folge angewendet wird.
General-Yertretung: 12
bei Georg Ettcnbergor, Bregenz.
Spiegel!& WoLf. Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
KoufektionS-Ha«S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Nreiie,
erhalten und ersuche
13 Schachteln sofort
Herrn Julius Schaumann, Apotheker
in: Stockcra«.
Ich bediene mich Ihres Magensalzer seit langen Jahren
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
denke es aber von nun an direkt zu
Sie daher, mir per Postnachnahme
zu senden.
Berlin, Oranienstraße 107.
Louis Niquet.
Zu haben beim Erzeuger, laudwirtschaftlichen
Apotheker Julius Schaum««« la Stockerau, ferner
in allen renommirten Apotheken! der In- und Auslande».
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
J>t* yeulig, Zlummer umfaßt 12 Seite«.
Ro. 293.— 1900.
E 432/00-6
E 569/00-3
Einstellung des Bersteigerungsversahrens.
DaS auf Betreiben der Spar- und Darlehens­
kasse in St. Margrethen in Ansehung der Liegen­
schaften deS Johann Georg Geh rer in Höchst
eingeleitete Versteigerungsverfahren, worauf sich das
am 14. November im AmtSblatte kundgemachte
Edikt bezog, wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 11. Dezember 1800.
Dr. Wilburger.
Edict. P II 73/00-1
Mit diesgerichtlichem Beschlusse vom 4. De­
zember 1900, L II 12/00-5, genehmigt vom k. k.
Kreisgerichte Feldkirch am 11. Dezember 1800,
wurde über Maria Hinteregger geb. Meßmer von
Hohenweiler, derzeit in der Wohlthätigkeitsanstalt
Valduna, wegen Blödsinns gemäß 8 273 a. b. G.-B.
die Cu ratet verhängt.
Als Curator wurde Alois Bader, Oekonom in
Hohenweiler, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 1b. Dezember 1900.
Bachlechner.
Edict. Cgi 139/00-4
Wider Theresia Steurer, früher zu
Teufen: Canton Appenzell, deren Aufenthalt nun-
mehr unbekannt ist, wurde infolge einer von Hermann
Lipburger, Gemeindevorsteher in Hittisau, durch Dr.
Fulterer in Dornbirn, wegen 1200 K s. A. ange-
brachten und der Theresia Steurer noch in Teufen
Km 4. Oktober 1900 zugestellten Klage das ihr jetzt
nicht mehr zustellbare Versöhnungsurtheil vom
11. Oktober 1900, G.-Zl. Cgi 139/00-3, erlassen.
> Zur Wahrung der Rechte der genannten Theresia
?^rer wird Herr Dr. Lindner, Advokat in Feld-
urch'xzum Curator bestellt und die Zustellung des
* e< 3 Y\ an diesen veranlaßt,
her- Curator wird die Theresia Steurer in
8°».,Rechtssache auf deren Gefahr und
Geeckt rn-^^tteten, bis diese entweder sich bei
macht. ober einen Bevollmächtigten namhaft
K.,
Feldkirch. Abtheilung I.
am 18. Dezember 1900.
Dr. Spath.
Erstes Edict im Bersteigerungsvcrfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der ArmenfondS-Verwaltung in Rankweil, durch
Advokat Dr. Beck hier, die zwangsweise Ver­
steigerung der unten beschriebenen, der Frau
^Katharina Stemmer geb. Schatzmann in
!Rankweil gehörigen Liegenschaft bewilligt wor-
' Den ist.
t Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen-
thum. Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte an den
zu vvrsteigernden Liegenschaft in Anspruch nehmen,
werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche inner-
halb 4 Wochen, gerechnet vom 22. December 1900,
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in dar Amtsblatt, also bis einschließlich 21. Jänner
1901 schriftlich oder mündlich bei Gericht anzumelden,
wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene Ver­
ständigung von den jeweiligen im Versteigerungs-
Verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie daS
Recht der ZufchlagSunfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dinglicht Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und auS der Berthei-
lungSmasse Deckung finden sollen müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Bertheilungsmasse,
«sofern der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
! als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist» erst nach voller Befriedigung des
betreibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
! Die außerhalb des BezirksgerichtssprengelS woh­
nenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen und
bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
St.-D. Rankweil:
G.-P.-Nr. 1592, zweimähdige Wiese hinter
dem Dorf mit 955 Ol Kl.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 14. Dezember 1900.
Kelz.
Cvulms-Kuudmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirkl
erledigten Pvstexpedientenstelle in Welschnofen(III. Cl.,
4. Stufe), Bezirkshauptmannschast Bozen, mit den
systemmäßigen Bezügen und einem Dienerpauschale
jährlicher 878 K gegen Leistung einer Caution von
400 Lund Abschluß eines DienstvrrtrageL wird hiemit
der ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen
2 Wochen hierorts einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Alter, Stand, Schul- und sonstige
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hal­
tung, geleistete Dienste, geordnete Verhältnisse,Cautions-
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eines
zur Ausübung deS PostdiensteS vollkommen geeig­
neten und gut gelegenen Lokales.
Vor Abschluß des Dienstvertrages hat der Post­
expedient die für den Postdienst erforderliche Quali­
fikation sich zu erwerben, zu diesem Behufe bei
einem anher namhaft zu machenden Postamte Unterricht
zn nehmen und sich sodann der vorgeschriebenen
Prüfung zu unterziehen.
Innsbruck, am 7. Dezember 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
Veterinäres.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der BerichiSperivde vom 10. bis 17. December
1900 bestandenen, bezw. erloschen erklärten Thierseuchen
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen;
Leifers 16 Geh.*), Kältern 2 Geh., Pfatten 4 G.*)'
— Pol. Bezirk Imst: Arzl 4 Geh.— Pol. Bezjrk
Landeck: Landeck (PerfuchS) 4 Geh., Plans 1 G.*),
TösenS 4 Geh.
Schastäudr. Pol. Bez. Borgo: RoncegnolG.
Schweinepest. Pol. Bezirk B o r>g o: Casteltesino
3 Geh.— Pol. Bezirk C l e s: Bermiglio 3 Geh.
Pol. Bez.Trient:Faver9Geh.,LaviS 12Geh.»
Mezzolombardv 27 Geh.
8. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. B luden z:
Blu desch 2 Geh.*), Jnnerbraz 1 Geh., Lech 1 Geh.,
NAiderS 1 Geh.— Pol. Bezirk Bregenz: Buch
1 Geh-, Hörbranz 1 Geh., Mittelberg 8 Geh.,
22 Alpen.— Pol. Bezirk Feldkirch: Satteins
1 Geh., Dorn birn 3 Geh., Viciorsberg 1 Geh.
*) Erloschen.


[ 2023-06-29 10:40:17.450 - 19001222 - Seite 6 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Lindau DQ©nnBn*S®i3D A\mbn*©©IM Lindau
Anerkannt billigste Bezugsquelle arn Hllatzer
empfiehlt sein großes Lager in:
Kurz-, Weiß-, Woll- u. Schnittwaren, Wosamenten,
©fllantctiemarcn, Ml-, Korb- u. Mentiien, Klljime, Mit usni.
Grösste Auswallt! n63 8.52 Keelle Bedienung!
Als passende Geschenke
ompfchlo ioh:
Gummischuhe
und Schneestiefel
anerkannt beste Marko,
Cununi-Puppcn, Figuren und Thiere,
Waclistuchdcckcn, abgepasst und vom Stiiok, Linolcum-
Toppiclic, Lilufer und Vorlagen, Lodcrscltürzcn,
MuskelstHrker, §piclbllIlo aller Art,
Christlmumschncc,
Photographische Apparate
und Bedarfsartikel.
Cataloge gratis! Dunkelkammer zur Verfügung!
Gkorg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
#. Hilft, $mm
empfiehlt in bester Qualität;
GewUrze aller Haselnuss-
Art, kerne,
garantirt echt, Pignoll und
Citronat Pistazien,
und Orangeat, Kardamomen,
Mandeln, Vanille und
Feigen, Vanillin,
Weinbeer, Mohn,
Sultaninen, Bienenhonig,
Birnen, Back-Oblaten.
Dr. A. Oetkers llnckpUlvcr,
Bnckmchl u. Pudding­
pulver.
Chocoladen, Thee, Rum,
990 Cognac. 11.52
Mote-Modeiie
für Stahl-, Eisen- und Metallguss,
Lehrmodelle für Zeichenunterricht,
sowio
Einkämmen von Zahnrädern
besorgt schnnll und billig
$ranz £osef <§inthör,
Modell- Schreinerei,
Bregciiz-Vorklostep.
971 14.B2
Itosef UGMGMx
Schneidermeister, IlregeilZ, Bahnhofstrasse
(im Pritscli- Hause)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
in- und ausländ. Stoffen.
Anfertigung von
Herren- und Knabenkleidern nach Maass
nach dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
zur Verarbeitung gerne an.
Wegen Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
unter den Fabrikspreisen.
Billige Preise. 865 18 52 Beeile Bedienung.
E!|. B wiili film
Bregenz
empfiehlt fei« reichhaltig
cissortirles Lager in:
3'osnmeulieruiaflreu,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Dämmte, Plüsche
zu billigen Preisen.
1096 '2.52'
LINDAU 1. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt fein
lofflmentici-, Will-, |üci|nittflteiF
mil Wlsklie-GWsl.
Feine reichhaltige Answahl.— Solide Preise
HogründcL 1803.
Anfertigung von ^osamentier-Kröeitett.
AHO 'N^ärniirt 1886, 1896. Xfl
HÖH 0.52_
VJLMER’ m° A u t: ß
v* Kramergasse DU*
-W« Messer- und Stahlwaaren-Fabrikant. MS-
Billige, gute Bezugsquelle. Dauerhafte, solide Waare.
Schöne Micbhaltige Auswahl
Bestecke von Mk. 3.50 an por Dutzond
Gabeln, 1-50,,,
Esslöffel„ 1.20„„
Theelöffel„* -.80„,
Caf «Höffel n -.70».,
bi» zur loinston tzualitSt und ologantoston Ausstattung.
Orossos Bager iu 867 <8.50
Haushaltungs- und Wirthschaftsartikeln aller Art.
NB. Eigene Hepar »turwerkstätte und Schleiferei.
Anton Heel
Aklilmlrssen-Gkfchiift
♦0 Lindau i. Z3.
LudwigSstrafie D 104
52.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Geinlise- und
FrUchtc-Conserven, feinste Wurst-
waareil, Schinken, Zungen, Fleisch-
crt'flltc, Ganslcder-, Wild- imb
Gcslilgclpasict.il. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BisciiilS,
Sauecn und Sense. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Tlicctdirekter
Bezug), Mcdiciiialwcinc. Teulsche
und französtschc Champagner. I
Großes Lager von nur ächten!
Spirituosen und Ligneurrn.!
Delikatesten in reichster Auswahl.!
Dornbirn.
Reiche Auswahl
in Neuheiten der Herbst- und Winter-Mode
in
( §amen-(Confection, ,.
und
Kleiderstoffen«,
1003
Möbel-Lager 2
Balinhosstmsse 519.•
M■
J. JORG, Bregenz.
I Mech. Tischlere*|
£ Montfortstrasse
Grösste Auswahl von
completten Wokneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Divans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
103 24.26
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten
Wb* Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon»* n
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Gl» 112,
fl püjT" Uebernahme jeder Art Bauarbeiten.
Prompte Bedienung. Uebernahme jeder Garantie.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:40:17.450 - 19001222 - Seite 7 ]
Allgemeiner Heschäfts-Anzeigev.
: w 1
Jos.C*reiisstng 9 Bregenz,
empfiehlt:
KiichcN'Einrichluttgc»,
Petrolemnlamprn,
Messerptttzmaschittc«,
Rethmaschtaea,
Apfelschälev,
Waschmangen.
Attsmktt-maschkne»,
Gttmttgeschtrr „Serosstoa"
(springt nicht ab),
„Wolfs" Gmattpirtz
(bestes Putzmittel für Emailgeschirre).
921 13.62
Ignaz Bändel,
Bregenz
mpDehlt Specialitäten Im
Thee,
Rum,
Cognac,
Malaga,
Ch^colade,
Caeao.
99 t 8.52
Maschinen-Fabrik von WILH. WELZ
in BREGRNZ
baut als Specialität:
1276 4.40
Complette Sägewerk©
in jodor Grösse und ompsleldt besonders
Wnllflaftoi' m* t Bingsolimierung verbesserter Construotion, von
VUligdllCl 5 oo—1000 mm Blookdurohgang. Höohsto Leistungs­
fähigkeit bei loiohtem Gang.
Triebwerke, complette Transmissions-Anlagen
mit vorzügliohor Itingschmiorung, neueste Construetionin allen Dimoa-
sionon.— Beste Iteforenzon über nou cingcriohtoto grosso Fnbriks-
‘r* anlagen zur Verfügung.
Antriebe für Efektricitätswerke jeder Art und Grösse.
J. A> Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
ompfiohlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerweine
ebenso halto stets cchto Kälterer u. wcissoOestorroicher
Weine, wie auch guten Wciiitrchcrhrnnntwein z.u den
986 billigsten Preisen auf Lager. 13.52
Grösstes Lager in bestem
BleeAemaisgeseftirr
Marke ,,BB“
bei 992 12.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr,
Flaschnrrmristcr
Kkgei>z,Zrl»>dg. 6 i
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 26g 40.62
billigsten Fabrikspreisen.
franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
—~==IiIN»AD i. B. r-r-r-.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
ompfioblt allo Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Qele, Lacke, Firnisse,Pinsel, Bronzen,Blattgold
94 40.6 2 Malleinen, Malkarten u. e. w.
»ar- Verkauf zn Original-Fabrikspreisen. "W
Brennappnrate „Juwel."
Gegenstände zum Brennen, und Malen.
Gehalts- und Pcnslvns-
Quiltuugeu,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für BezirlSkrankenlassen,
Zahltagslisten
für die Herren Baumeister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zu beziehen
von der
Koih-r.d.„Nor. z-ude-.Alg/
(Frz. Müller,
Wvegerrz
0 35. Ignaz Hbser, 0 35.
NeWtsel,
t albstiescl,
tiesietten»
^lrbeitSschuhe,
hware.
Arten
Damrusihube.
gelb und WI»
Kinderschuh?''
jeder Art-
Lindau i. K.
Herrenanzüge,
Knabenanzüge»
Kinderanzüae,
Hosen und Westen,
einzelne Hosen,
sämmtl-Arbeitstteider,
Havelols,
Jaguets und Joppen,
Lodenmäntel,
Monteuranzüge.
HrrrrnWe,
Regenschirme,
Alle RrisrarMtl,
Brieftaschen und Geld­
börsen, Herrenhemden,
weiß und farbig,
Kragen u. Manchetten,
Cravatten, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
$entscher iSauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 999 12.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B«
Höcliste Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste and schönste Liebt?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 800 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stunde braucht!
IL ist das Lieht sonnenwoiss, während elektrisches Glühlieht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Lioht golb brennen;
IIT. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, woil die
Flamme dirokt dem Brenner sohon weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist sehen für? kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (für IO Flammen}
schon von 11. GO.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Nmihßit 1 ^oii- und Kochapparate, Löthkolben mit Acetylen,
1101111011 i eventuell ganze Heiz- und Löthanlagen richten
wir für billigste Preise ein. 540 26,26
Bregenz. JjrOtkä& Rütli. Kirchgasse.
Vertretor überall gesuclit.
Damen- Kleiderstoffe,
schwarz tmd farbig,
Damen- Conf ection,
als Jacken und Krägen ete.,
Manirfaetm*-,
Kurz- u. Posameiitierwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
J. Krick, Lindau,
ii 05 9.52 Maximilianstrasse.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76,
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr. Beleuchtung u. Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 40.52 JDie Betriebsleitung.
Streu» reelle «. billigte ö» >,i
1«»»»ueüei 3it rnebr al» 15&0SÖ
g«KÜ(«t lat «eSmuchei I
Gänsefedern,
Höuseduuue«, Schwaueuseder«,
Schwuneurauue» u. alle anderen
««rlen Vettledern. pendelt und
drtte Reinlsi>ir, oarant.l Preirw.
«eUkdern p. Wind ftls 0.S0; 0,80}
J 1, 4 */. Priina Halddanurn
D 35. Ignaz Hbser, D 35.
Lindau i. K.
726 26.52
e»n,aneufe»eru3:s,»o;«;»i °rs-
Ä«ch I Ms Prüde» u. au»fllbrl. Preis»
M I liste«, auch über um»
■ I t»»It und dortosreli Eingabe der
M I c Pr«l>lMc«n erwLnfchtl
I^
767 28,43
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Arb
in Leder,
Segeltuch,
Zeug,
Tuch,
in ßcliwarz und gelb
für Herren,
Damen,
Mfidohen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem teiohh&Uigen Schuhwaarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 82-58
Ludwigsstr. D l 02 ,JLindau 1. B, vis-ä-vis der Krone.


[ 2023-06-29 10:40:17.450 - 19001222 - Seite 8 ]
JUCflemexnetr Kefchäfts-Anzeiger.
S ®ke IIaltst«y«r
Rickenbach
WeinHcrnölung
empfiehlt seine Sestbekannten
Post Wolfuri
M tollen Nd Heilen Tafel- uuö ^ecinl-ieine, somie mMWn OrWal-Kretzelnieine.
125B 4.13
Neu eingerichtete Kellerei mit elektrischem ZZetriev und Beleuchtung, daher zu jeder Zeit gut behandelte
^8 Weine zu billigsten Preisen zu haben sind.— Zu einer Kostprobe sind die Herren Wirthe willkommen.
Ziegfkieä Lochmsnn
Lindau i.».
C 71. ILindain I.
«
Hägtichev Krngcrng von WeuHeiten in:
1900 Herren- und Knabenkleidern
für die Kerbst- und Winter-Saison.
649 38.52
1801
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
< I Lindau i. B
Waldshut
Pforzheim
Die Firma Siegfried Kochmann bietet in Folge ihres enormen Konsums
durch gemeinschaftliche, 'große Abschlüsse jedem Käufer
Konstanz.
Singen
Pirmasens
93“ die denkbar größten Bortheile. "O
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich ausgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber anerkannt billigste preise gegen Maar!
Angabe der preise in deutlich lesbaren, rotsten Zahlen, wodurch jede unreelle Handlungsweise vollständig ausgeschlossen ist!
Werkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung. welche Oarantie dafür bietet, daß nur gutsthende Konfektion verabfolgt wird!
Krößte Auswahl nur neuer Artikel!— Aufmerksame Bedienung!— Areie Aestchtigung!— Kein Kaufzwang!
Wir lassen endstehend Preisauszug für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gefl. Durchsicht:
*$2.
<=S
pr
r-v
n
rr
$
Joppen und Haveloks.
Loden-Joppen, erprobte Qualitäten, mit Futter Mark 3.75.
4.50. 6.20, 7 80. 9.— biS 17.50.
Loden-Joppen, iirprägrnrt. elegante Verarbeitung, Marl 10.—,
14.50, 17.—, 19.— bis 22.—.
Haveloks und Pelerinen Mäntel, mit und ohne Futter,
M-rk 9.70, 12.—. 15.50, 19.—. 22.— bis 30.—.
BundeS-Mäntel, in bewährten Qualitäten, Mark 20.— bis
Mark 36—
Knaben- Pelerinen
mit Capuzen.
Knaben und Jünglings-Mäntel. Mark 3.—. 4.—, 4.80,
5 40, bis Mark 12—.
komplette Herren-Anzüge.
Anzüge in Zwirn und Bukskin, Mark 8.—, 9.40, 10.50,
11.80, 13.60, 15.80 bis Mark 23.50.
Anzüge in Cheviot, Diagonal, blau, braun, schwarz, grüu,
Mark 11.—, 12.60, 16.—, 17.50, 20.—, 24.- bis
Mark 36.—.
Anzüge in Cheviot, CrSpe, moderne Melangen, sehr elegant,
Mark 17.-. 19.50, 23.70, 26—, 30.50 bis M. 42.—.
Anzüge in Kammgarn, CrSpe, vielseitige Ausmusterung,
M >rk 18.20. 22 —. 24.50, 27.—, 31.50 bis M. 38.—.
Anzüge in Nouveautss, solide Qualitäten, elegante Verarbeitung,
Mark 21.-. 25.50, 28.—. 32.—, 35.50 biS M. 44.—.
Zu sämmtlichen Anzügen Flicklappen gratis.
Kerbst- und
W inter-P eberzieher•
Ueberzieher in Eskimo und Satin, glatt und in modernen
Farben, Mark 9.—, 11.50, 14.—, 16.60, 20.—, 23.—
bis Mark 30.-.
Ueberzieher in Cover Coat, elegantes Tragen, Mark 13 80,
16.50, 18.—, 23.—, 26.50, bis Mark 32.—.
Ueberzieher in Krimmer und Diagonal, in modernen Farben,
Mark 9.50, 12.—, 15.50. 19.—, 22.—. 25.— bis
M. 36.—.
Ueberzieher für Knaben und Jünglinge, solide Stoffe, M. 6.50,
7.80, 8.60, 9.—, 10.—, bis Mark 16.50.
Knaben- und Burschen-Anzüge.
Knaben-Anzüge in reizenden Formen, M. 2.70 bis 16.50.
Burschen-Anzüge für da» Alter von 9 bis 13 Jahren M. 4.50,
6.20, 7.—. 8.50, 10.— bis Mark 18.—.
Jünglings-Anzüge
für das Alter von 14 bis 18 Jahren zu Mark 8.—,
11.20, 14.— bis Mark 24.—.
Arbeiter-Confection.
Prima genähte Arbeitshosen, Mark 1.50 bis 4.40.
la. waschechte Maschinisten-Anzüge.
Mark 2.60 bis Mark 5.—.
Einzelne Westen und Kinderhosen.
9.50,
rr
p-
*
&
p
i
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes!


[ 2023-06-29 10:40:17.450 - 19001222 - Seite 9 ]
Zl. 26.280.
Kundmachung,
Die .Herren Hammer er& Keßler in $gg habe»
KeramtS «UÄ^uchen um die Benützung der Wasserkraft der
Schmittenbache- 'in Egg für eine el-Ltrifche Wäftaulag-
rum Betriebe ihrer Siickerrianlage in Egg eventuell Abgabe
von Kraft und Licht an andere Parteien eingebracht.
Nach dem vorgelegten Projekte soll das Betriebswasser
am Ende des vorhandenen UnterwasferkanaleS der Bruggmühle
iu Egg gefaßt und mittelst schmiedrisernen und Cementröhren
zu der auf Grundparzelle Nr. 2495 zu errichtenden Turbine
geleitet werden.
Kur Aufstellung gelangt eine Glrichstromnebenanfchluß>
Maschine mit rinn Leistung von 16000 Watt und 220 Volt-
spannung und wird der erzeugte elektrische Strom mittelst Frei-
leitung zu der auf Parzelle Nr. 2519 liegenden Stickerei-
Anlage bezw. zu dem am rechten Ufer deS Schmittenbaches bei
der Brücke projektirten Sndmaste geleitet, von wo aus die Ver.
theilung deS Stromes stattfinden wird.
Ueber dieses Ansuchen wird nach Vorschrift de» 6. Ab-
schnitte» dev WafferrechtSgesetzeS. sowie deS dritten HauptstückeS
der Gewerbeordnung die conlmissionelle Verhandlung auf
Samstag, den 5. Jänner 1901, 9 Uhr morgens,
bei der Bruggmühle in Egg anberaumt und werden hiezu
sämmtliche Betheiligte mit dem Beifügen eingeladen, daß all.
fällige Einwendungen, wenn nicht früher schriftlich, längstens
bei dieser Berhandlnng vorzubringen fern werden, widrigen» die
Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung und der dazu
nöthigen Abtretung oder Belastung von Grundeigenthum als
zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht auf spätere
Einwendungen daS Erkenntnis gefällt bezw. dem Begehren
stattgegeben würde, soferne sich dagegen keine Bedenken auS
öffentlichen Rücksichten ergeben.
Die Pläne können bis zum BerhandlungStage Hieramts
eingesehen werden.
Gleichzeitig wird auch die gewerbebehördliche Collaudirung
der laut hierämtlicher Genehmigung vom 6. April 1900,
Zl. 6408, hergestellten Stickerei-Anlage stattfinden.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 18. Dezember 1900. 1374 13
Der k. k. Statthaltereirath; i. V.: H ay me rle.
Jür Weihnachten
! bringe mein großes Lager inHefchenüartifieln
I in empfehlende Erinnerung und lade zur Be-;
sichtigung meiner
Weihuachts- Ausstellung
höflichst ein.
Hochachtungsvollst
J. J. Weberbeck, Bregenz.
1336 5.5
S
*$* A i 4. i^. *$♦
_
4* Wegen Geschäftsaufgabe von fertigen Kleidern 4«
^verkaufe ich alles unter FabritSpreisen: Q
4* OsOrtvtfös welche früher 13—14 fl. gekostet, heute
Q J/iulUCl, «ur 6-8 st. O
•f Loden-Joppen»fl. so kr. jh
Ö Warme Wmlerjoppen 3-4 fl. 9
Q Anzüge für Männer
'»Jünglings-Anzüge T?
r
- Wintechofen von 2 fl. aufwärts bis 4 fl. O
Q Hofen und Weste aus guter Qualität 4—7 fl.
jh Kinder-Costüme besserer Qual. 3 fl. bis fl. 3.50. d
O Geneigtem Zuspruch entgegensehend, zeichnet sich Q
Josef Moser, q
t Kleiderhandlung in Bregen;, Kahnhofstraße, jh
im Haufe des Herrn Fritsch, Flaschner. O
O’fOiO^O^Oitlo^O^^OtO
4-
O
Die echten
Nähmaschinen
sind die besten
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
Ausstellungen, da» nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf,
den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und voll­
ständigste Garantie für deren Güte.
Singer Go. Käymaschinen-Actien-Hesellschaft,
3621 3.4 Innsbruck, Margarethenplatz I.
Vertreter: I. Pol he im, Bregenz. Kaiserstraße 201.
♦oo+o+o+o+o+o+o+o+e+o+o+o+o+o+o
I !Ä liffüiliiiis Bregenz°
♦
O
^ 1360
o
♦
0
♦
o
♦
G
♦
o
»
o
*
o
♦
o
Puppen,
Puppenwagen,
Damenblouser.
Echarpes,
Schürzen,
Stickereien,
Damenwäsche,
Reiseartikel.
empfiehlt:
2.2
o
♦
o
Gestrickte Westen, q
T rikothemden,+
Strümpfe, O
Socken, q
Cravatten,♦
Regenschirme, O
Herren-Havelocks, q
H erren- u. Knaben-
Anzüge.^
o
6 Größtes Lager in Schuhen aller Art.♦
♦0eoe0eOe0e0e0e0e<»e0e0e0«0e040e
xxjöooc^xx^ööooesoeöooooGooeoöf
S Wien. Wien. Ä
| Restaurant Beutscbes Maus
M am Stephansplatz.
! W Benuemst.fts J— ""
Bequemstes Rendez-vous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Allein-Ver-
kauf und -Versandt' der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preis-
courants für Weine in Flaschen nnd Gebinde gratis und franco.
114610.12 Friedrich Kargl, Restaurateur.
Zur Uebernahme einer gang­
baren Mehl- und Hemifcht-
waarenhaudkung mit großen,
neurrbauten BrrkaufSmagazinS-
und Wohnräumen in einer Stadt
in Vorarlberg wird
tüchtiger
Pächter
oder Käufer
gesucht...— Anfragen unter
Nr. 1L75 befördert die Exped.
d. Bl. 1376 1.3
Eine größere, solide
Wohnung
ist vom 1. Januar an
zu ver miethen.
Leop. Schneider,
1376 i .2 Hard.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim ctebrauoh
1318 meines 6.8
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Han
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf mit 25 Heller
frankierte Anfr. Brosohflre
gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBUR6XL.), Holland Nr.’466.11145 3.3
1280 6.6
Spiel­
waren
empfiehlt
Leop.
Walcher,
Bregenz.
Wiederverkaufn
erhalten Rabatt!
Calcium-Carbid
in Blechtrommeln von 100 Kilo, beste Quali
liefert zu billigstem Preise
F. Krttse in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:17.450 - 19001222 - Seite 10 ]
♦«♦c
9mmmiK=3mc
♦ JToses IFrüliaiifl* Kaiserstrasse 209, Bregenz♦
^ billiaste Vorarlbercrer Ein- ironfc^noiio a m n p^v,u$
♦
♦
billigste Vorarlberger Ein-
Weili nachts- und
sein reichhaltiges
in aller Art
Kaffee-,Thee-, BiehWein-
4 Liqueur-Servicen,
J Waschgarnituren.
^ Grösste Auswahl, vom Einfachsten
^ bis zum Feinsten,
Prompte Bedienung. Billige Preise.
kaufsquelle empfiehlt für^
Neujahrs-Geschenke^
grosses Lager 1349 4.4
Vasen, Jardinieres, Figuren,
Nippes-Gegenstände
aller Art.
y Beschlagene Trink-Geschirre
etc. etc.
Christbaumschmuck
Der Saison zurslokgesetzte 's
Luxes-Gegenstände werden zu den~
billigsten Preisen abgegeben.
»maaim
sSSGSS-
Zum bevorstehenden Jahreswechsel
empfiehlt
Neu jahrs- Clttckvmnschkarten
in eleganter Ausführung bei prompter Bedienung und zu den billigsten Preisen
Buehdruekerei Franz Blüller, Bregenz.
Wodurch
ist Mlaix S[p5©g©fl, Lindau tmftank
feine wirklich soliden Waaren zu so billigen 'greifen abzugeben?
Wirr durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Massen-Abschlüsse zu den allerbilligsten Preisen zu machen und
sind dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich mir, die neuesten Qveife für Herren- und Knaben-Garderobe bekannt
zu geben. Ein noch besonderer Vorzug, abgesehen von den billigen Preisen, die bei gleicher Qualität von
Vf e iner Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der
■■ Branche auch nur annähernd erreicht wird.
Herren-Anzüge
in allen Farben und Stoffen zu Mark 8. 12, 14, 16 bis 22.
Herren-Anzüge,
nicht von einem Anzug nach Maß in der Verarbeitung zu unterscheiden
zu Mk. 23, 27, 29. 33 bi« 48 Mk.
Herren-Ueberzieher,
in allen modernen Stoffen und Farben zu Mk. 8, 12, 16, 18 bis 24
Herren-Ueberzieher,
extra elegant verarbeitet, nicht von einem nach Maß verarbeiteten zu
unterscheiden, zu Mk- 25, 28, 82, 36 bis 46 Mk.
Herren-Havelok
in allen gangbaren Farben zu Mk. 9.60, 12, 16, 20 bis 32 Mk.
Herren-Mäntel mit abknöpfbarer Pelerine,
nur gute Stoffe, zu Mk. 17, 22, 28 bis 30 Mk.
Knaben-Anzüge
in allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. 2. 8, 8.7, 9 bi» 19 Mh
Knaben-Paletot und -Mäntel
in mode, blau, grau, sehr billig.
Loden-Joppen
in allen Farben Und Größen zu Mk. 3.60, 6, 7, 9.60 bis 17Mk.
Hofen für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Karantie für guten Sih.
Lindau, MAX SPIEGEL, Lindau,
1060 11.12


[ 2023-06-29 10:40:17.450 - 19001222 - Seite 11 ]
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦ SckkM—*
| Echarpes, Lavallieres,
t Jeder-Im;. Wraze«, IchmO.
! Handschuhe. Jabots, Schiirjen, Lorselle»
HlnterröcKe
1325 4^
♦
♦ ... empfiehlt zu Fest Geschenken
g Benjamin Bernheim, Bregenz
r
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
;§fo|. oEoocft- 'isCacUj'-
|(Fr. Demmlerj, Bregenz
1296
Der geehrten Kundschaft und einem!
weiteren Publikum bringe ich zur>
Kenntnis, daß ich heuer, wie alljährlich
geschlachtete Schweine
von anerkannt guter Qualität, 35 hiß 160 Kilo^
wiegend, an die nächste Bahnstation franko'und per
Nachnahme versende. Preis per Kilo 48 kr.
Heinrich Koch,
SchmiurlirferM, Eberndors (Kärnten).
H) Zchuhmarkk: AuKrr. AA
Liniment, c'apsici comp.
aus Richters Apothrke in Prag,
ist als vorzüglichste. schmerz,
stillende Einreibung allgemein an­
erkannt; -um Preise von 80 h,
K .1.40 und 2 K vorrätig, in
allen Apotheken. 1290 8.28
Beim Einkauf dieses überall
beliebten HauSmittelSnehmr man
nur Originalflafchc» in Schach­
teln mit unserer Schutzmarke
„Anker" aus Richter'» Äpotbeke
an, dann ist man'
sicher, das Original-
erzeugniS erhalten zu
haben.
Richten Apotheke
»umGoldenen Lttweo
In Prag,
ElUabathttrazee 5.
Otto King, Kaisersirasse, örsgenr
llvrimges Depot siirNorarlderg
der ästerr.-ungar- Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der.
größten Leitungen au» Kellern.
Kirrzige Werüuufsstelfe
flüssiger Kohlensaure
. in Vorarlberg. 7trt«.»s
Auskünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
Tüchtige Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn in der
1l)7 i Milchfactorei Ricken bacti bei Lindau.
ms.
im 2.3
l
3
•3 A. Seif
Eisengießerei u Maschinenfabrik KaufSeuren
^ empfiehlt sich zur Lieferung
^ eompk. Kägewer^Änkagen,
R wie auch einzelner
s Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
G Bandsägen.
TraoSmisfionS-Anlagen und TranSmiffionS-Theile
iü modernster Ausführung.,
552 80.52
l Prrisljstrv,
^V^urch den) Verkauf von
^■(jK^Vgesetzlioh gestatteten
^..Origlnal-LoBon
^aegen Ratenzah-
mo- X Imtflttt kann
Krön. leicht vaA"™
verdienen.^
fertean meine seit
1866 best Firma zu
richten, tzteodeelbaus V.
H. FUCHS, Budapest, V G
IV.» KecikemMerg* 1.
100bi9300 Guldeumo-
natlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
stcheru. ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an Ludwig
tzesterreicher, VIII DenNche«
gasse 8. Budapest. 1822 310
11315 6.6
WtMaMkAMiiel
Mid Aleiislkieil
zu Hriginat-Kavriks-greife«^
empfiehlt in reichhaltigster
Auswahl als paffendes!
Weihnachtsgeschenk in der!
Preislage von Mark 1.50 an bis
Mark 100.— und mehr die
Droguerie+ Hans Mt"
Lindau i. B.
aevnr Kostknanschlagr dofikusrrU
NMIItM» •HIIM
' la unserer Zeitung finden
| H nachweisbar
■^ Verbreitung- Im ganzen Lande.
Aamenkos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautunrrinigkeitea,
daher gebrauche man:
Wergmann's Likienmikch Seife
von 'Mergnrcrnrr •— ------
Dammzeichms non 8. Morath’s imiffpi, jinimu (jubroigPr., pifdjtn Uealkr anii Kolek iroiu.)
■■■■■ Winter-Saison 1900. BMM
Infolge Mafien-Einkäufe für meine Geschäfte bin ich in der Lage, auch in meiner Filiale in Lindau anßerordenllich billiae Preise zu notiren
'‘‘*- v trioi-hon Iftnnett und emvfeblk:'
Winterwaren für Herren:
Hemden in Tricot u. Tunell v. 48 kr. an,
.Unterhosen 4b kr., aestr. Westen 80 kr-,
Unterjacken 32 kr., woll. Socken 3b kr- an,
Halstücher. Handschuhe. Hausschuhe usw.
Winterwaren für Frauen:
Beinkleider 38 kr., Hemden 58 kr.. Unter-
taillen, Unterröcke. Unterjacken 32 kr., woll.
Strümpse38kr.,Gamaschen, Kniewärmer.
Blousen 58 kr., Kaputzen 65 kr.
EcharpeS 23 kr., Schleier» ChaleS. woll.
Netze, seid. Tücher. Schulterkrägen. Muffe,
Barch.. FederdoaS 28 kr. an, Handschuhe
1b kr., Endschuhe. Hausschuhe. Kinder-
äckle 1b kr. »Kleidle '"kr.. Häuble usw.
Teppiche und Torlagen,
Schlaft, ecken 120 tr.. Betttücher 48 kr..
Bettüberwürfe, Bettvorlagen 37 kr. an,
Zimmerteppiche, Tisch-, Kommodeteppiche,
Thürvorlagen 18 kr., Vieh-, Pferdedecken.
gehnittwaren*
Woll. Kleiderstoffe m ^kr-, Blousenstvff.
Hemdenüanell 18 kr-. Wollflanell 48 kr.,
Unterrocksianell, Pique,Pelzbarchent, Lau-
ferstoff 14 kr. an. Linoleum. Wachstücher.
Schnittwaren*
Portieren, Congreßstoffe, Schürzen- und
Handtuchstoffe.Bettzeua. Barchent. Stroh-
sackleinen, Tischzeug. Futterstoff, Seiden-
stoffe, Sammte usw.
Weisswaren»
Weiße Damenhemden 37 kr. an, Bein­
kleider. Bettjacken. Röcke, weiße Schürzen.
Strümpfe, Taschentücher. Vorhangstoff,
Shirting usw.
Winterwolle,
Schafwolle Loth 2 kr., Rundwolle 3 kr-,
Kammgarn 3—4 kr. der ’O Gr.. Strick­
nadeln b St. 1 kr., Stopfnadeln b St.
3 kr-, Beigarn a kr-
Kurzwaren aller Art,
enorm billig, deutsche und engl. Fabrikate,
speziell auch großes Lager für Wieder­
verkäufer.
Bürsten und Besen:
Putzb. 7 kr.. Anstreichb. 2 kr., Glanzb..
Kleiderb.. Waschb.. Bodenb.. Faß- und
Viehbürsten. Handbesen. Haarwischer,
Reisbesen usw.
Horbwaren*
Arm«, Hand-, Zier-, Nähkörbr. Papier-
und Reisekörbe, Nähständer, Blumenkörbe
und -Ständer, Spahukörbe usw.
llaushaltungs- Artikel t
Spiegel und Bildertafrln, Marquard»
BouquetS 26 kr., Putztücher 7 kr., Teppich­
klopfer. 18 kr., Bürstentaschen, Wand.
taschen, Spirituskocher 33 kr., Garderobe­
halter usw.
Lederwaren:
Geldbeutel. Ciaarrenetms. Necessaires.
Reisekoffer. Handkoffer, Reisetaschen, Reise-
, plaidriemen, Ledergürtel-. Kellnerinne«-
! V Taschen, Schultaschen, Rucksacke.
Christbaumschmuck r
Kugeln Dtzd 6 kr.. Goldhaar Brief 3 kr..
Spitzen 7 kr-, Engel 6 kr-, Goldstaub,
Kerzen Dhd. 6, 12 kr., bis l8 kr.. Kerzen-
halter Dtzd. 6 kr. an.
gpiclwaron für Mädohen:
Puppen 7 lr. an. bis 4 fl., Puppenwagen,
Puppenztmmer. Küchen. Möbel, Herde,
Porzellan, und Blechgeschirr. Zimmer- u.
Kücheneinricht., Zithern, Klaviere usw.
Spielwaren für Knaben:
Leiterwagen, Kaustäden, Festungen, Sol­
daten, Schiffe, Laubsäge- u. Arbeit-kästen»
Maschinen, Pferdrwägen, Pferde, Bau­
kästen, Malkästen, Gesellschaftsspiele usw.
! Detttodom und risum
- 'In 10 bewährten Qualitäten Per Pfund
' i in Säcken von 32 kr. an.
s .' Bettbarchent. Bettzeug. Drell usw.
.. Beaenschinnet
5f,°| e Auswahl Zanella bis rem Sr de
«0 kr., 70 kr.. 1 fl. 18 kr., rein Seide
bi» 6 fl. 20 kr.
Papeterie und Albums i
Photographie-Album» 30 kr., Postkarten-
Albums 28 kr. an. Post-AnstchtSkarten
5 Stück 6 kr.. Briefpapier, Blumen- und
Creppapier.
gpazierstUcke t
für Knaben 10 k., für Herren 22 kr. an
LanfftScke von 2b kr. an.
Diverses Für Herren»
Große Auswahl Cravatten, Krägen, Vor­
hemden. -Knöpfe, Manschetten und Man-
schettenknöpfr, Arbeiter-Anzüge, Arbeiter-
hosen u. Blousen, Mehger-Blousrn.
Hausschuhe und Galoschen,
sowie Endschuhe mit und ohne Leder«
Einfaffung in jeder Größe.
Diverses Dir Damen»
Corfetteu mit unzerbrechlichen Einlagen,
Krägen. Kravatten, Rüschen, Schürzen
jeder Faron, weiß, farbig u. schwarz,
Ober- und Unterröcke, Schleier usw.
Tu neuen Kleidern t
Seidenstoffe. Sammte, Borten. Taillen-
stäbe. Schweißblätter, Rockstoß, Knöpe
n. s. w.
Bezugsquelle ancy zur ----- ---^^
8. Morsik's Kaufhaus, Lindau. Verkauf: Parterre und 1. Stock.
1110 12.309


[ 2023-06-29 10:40:17.450 - 19001222 - Seite 12 ]
Albert ILoacker, Dornbirn.
Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen.
Ausführung in jedem Umfang, jeder Grösse und jeder Stromart. U 97 47.52
grosses £ager von Dynamomaschinen, (Elektromotoren, §lählampen, sowie von sämmtlichen
elektrischen Bedarfsartikeln,
Kostenanschläge gratis. Vorzügliche Referenzen.
|
^ W^^• Ku.K.HOFLIEFERANTEN£
H“ Cnlcinm-Carbid
in jeder Körnung.
Brenner* Glasware* Lampen
Luster *- Lyren* Wandarme.
Sämmtl. andere Bedarfsartikel f. Acetylengas-Installationen.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
gaul von gurtenbach,
1311 3.10 JEiaenhandlung, FeldJeiroh.
O
A
JL
Q
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter und Groß­
mutter, der Frau 1377
Anna Witwe Jakob
Wirth fchaftspächtorin auf dem Kehhardsherg
bewiesene Theilnahme, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die vielen Kranz­
spenden sprechen wir allen verwandten und Bekannten, insbesondere aber der hochwürdigen Geistlichkeit
von Bregenz, Hochwürden Herrn Pfarrer und Landtagsabgeordneten Thurnherr, den hochwürdigen Patres
des Listercienserstiftes Mehrerau und den Patres Kapuzinern den herzlichsten Dank aus mit der Bitte, der
theuren Verblichenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Bregenz am 21. Dezember 1900.
Me tieftrnnernben Hinterbliebenen.
JuL.

