
[ 2023-06-29 10:51:12.650 - 19001227 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
anze Land und werden billigst «ach
Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
SratiS'Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 k
Nr. 295.
Bregenz, Donnerstag den 27. December 1900. 37. Jahrgang.
Zur gest. Iestellung
auf dar 1. Quartal 1901 der
„Worartöerger Landes-Zettung"
mit dem Amtsblatts für Vorarlberg
wird hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
Tägl. Ausgabe: Zweimal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt K 8'60 K 2 25
„, zugestellt Kl.— K 2.50
Auswärts mit Post K 1.50 K 3'—
Probe-Nummern auf Verlangen gratis und franco.
Die Zusendung kann nar gegen Voraus­
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch Postanweisung an die Administration.
Der Leserkreis der „Vorarlberger LandeS-Zeitung
erstreckt sich nachweisbar über das ganze Land;—
Inserate in derselben finden daher zwecks
entsprechendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
Fiebactia« und Administration
der „Norarlöerger Landes-Atilnng", ZLregenz.
Amtlicher Theil.
Deine und k. Äfiostolische Mäjestüt haben mit
Allerhöchster- Entschließung vom'18: December d. I.
den Professor- an der .italienischen Abtheilung deS
StaatSgymnasiumS in Trient Joseph Defant zum
Mitglieoe' deS Landes schulratheS für Tirol auf die
restliche,'>Dauer der laufenden. FunctionS-Periode aller,
gnödigst zu ernennen geruht. Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst die Uebersetzung dcS Lieutenants Gott­
fried Perwanger, deS 1. Regiments der Tiroler Kaiser-
jäger, in die k. k. Gendarmerie anzuordnen.
DaS k. k. Handelsministerium hat den Post-
conceptS-Practikanten Dr. Mop ChcistaNkll in Graz
znm Postconcipisten bei drr k. k. Post- und Telegrephen-
Direklion in Innsbruck ernannt:
Das Präsidium der k. k. Finanz-LandeS-Direction
für Tirol und Vorarlberg hat den ZollamtS-Verwalter
Bartlmä Schneürieder zum Zoll-Obercontrolor, die
t. k. Zollamts-Officiale Adalbert Plainer, Eduard Ritsch
und Christian Beyrer zu ZolloberamtS-Officialen, den
ZollamtSleiter Ferdinand Fritz zum ZollamtS-Verwalter.
den ZollamtS-Official AloiS Coffer und die Zollamts«
Controlore Anton v. Etrele und AljonS Amann zu
Zoll-Obercontroloren, den ZollamtScontrolor Hermann
Platz und den ZollamtSoffici'al AloiS von Schreibern
zu ZolloberamtS-Officialen, den Zollamtsleiter Anion
Janusic zum ZollamtS-Verwalter, den ZolloberamtS-
Official Johann Bortolotti und den ZollamtSleiter Eduard
Linke zu ZolloberamtS-Officialen, sämmtliche in der IX.
RangSclasse, fernerdenZollamtSoffizialJosef CaminadeS
zum ZollamtScontrolor, die Zollamts-Assistenten Peter
Leonardi, Anton Strobl, Nikolaus Amann, Franz|
Reich und Johann Depaoli zu ZollamtSofficialen, den
ZollamtS-Assistenten Ernst Strele zum ZollamtScontrol,
den ZollamlSassistcnten Ferdinand Berger zum Zoll­
amts Ofsicial, den ControlS'-Assistenten Cäsar Bruedrtti
zum ZollamtScontrolor. und-, dra» Zollamts,Assistenten
Salvator Koller, Karl, Danner, Ferdinand Gratz und
Siegmund Schuschnigg zu ZollamtS-Offizialen,
.sämmtliche in der X.' RangSclasse, weiterS den
ControlS-Asststeruen Cäsar Susan, den Zoüeinnrhmer
Robert Federspiel und den RechnungS-Unterofficier
I. Classe Ignaz Hoffmannn zu Zollamts-Assistenten
in der XI. RangSclasse für den VerivaltungSbereich
der Finanz-LandcS-Direction für Tirol und Vorarlberg
ernannt.
Innsbruck, am 22. December 1900.
Präsidium der r. k. Fiuauz-LandeS-Dirertioll
für Tiro! und Vorarlberg.
Dr. Saut er.
Nichtamtlicher Theil.
(Stiftung für das 11. Infanterie«
regimeut.) Se. k. u. !. Hoheit drr Herr Erzherzog
Eugen hat für das Officierscorps und die ÜrUerofficiert
deS feinen Namen führende« 11. Infanterieregiment»
eine Stiftung von 10,000 Kronen aus Anlaß de» be­
vorstehende» zweihuudertjährigen Regiments-Jubiläum
errichtet.
(Staatsbeamten.) Im Jahre 1880 waren
in Oesterreich 32,660 Beamte, 1892: 39,618, 1899:
65,139 (infolge Eifeobahnverstäatltchung), welche flöh
auf die einzelne» Ministerien, vertheilen: Finanz-
miaisterium 15,109, Eisenbahn' 14,191, Handel
11,139, Justiz 11,003, Cultus und Unterricht 6650,
Inneres 1733, Ackerbau 1022, übrige Behörden 589.
An Gehalt wurden für sämmtliche Beamten pro 1900
K 169,138,281 in» Budget eingestellt (1892:
K 90,618,160.)
(Branntwein-Vorlage.) Die Zurückziehung
drr Brouutweinvorlage wird andauernd in der tschech­
ischen Presse erörtert und dagegen Einsprache erhoben,
daß das ablehnende Votum des dalmatinischen Land­
tages gegen daS Prinzip der Autonomie ausgespielt
werd».'-- So erklären- -Mrodut Listy",daß Don- einer
Comprowttttruog des aütonomistifchrn Systems, unter
kcine» Umständen die Rede sein könne, weil da» centra-
listtsche Junclim die ganze Acitoa zum Scheitern ge­
bracht habe.— „Politik" erblickt in dem ungünstigen
Ausfall« der Actton eher ein Plaidoyer für den un­
verfälschten autonomistlschen Gedanken, dessen Wesen eben
in der Differeozirung der Interessen der einzelnen
Länder bestehe.— „Hlas Naroda" erklärt, das auto-
nomtstifche Princip werde nicht darunter leiden, wenn
die Angelegenheit durch den ReichSrath erledigt werde.
Wenn dieser nicht arbeitsfähig fein sollte, bleibe noch
der 8 11. Habe man mit dessen Hilfe die Erhöhung
der Zuckersteuer durchgeführt, so könne dessen Anwend­
ung auf den Branntweinsteuer-Zuschlag keinen Schwierig«
Fenilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verdaten.)
(102. Fortsetzung.)
„Da möchte Ich Sie z. B. gleich auf die Wall
dorfrr Affaire aufmerksam machen. Die „Warte"—
Sie kennen Ja dos Blatt?— (RIngrlmann glaubte
in den Boden sinken zu mästen vor dem spöttischen
Blicke, der ihn traf)— bringt da eine Serie von
Artikeln, die Ich nicht billigen kann. Ihr Name wird
darin wiederholt genannt, als der Beschützer, der stän­
dige Fürsprecher der Arbeiter, gleichsam ein Vertheidiger
mitten im Heerlager de» feindlichen Kapitals, das ist
sehr hübsch nur— fällt mir dabei der auffallende
> Widerspruch mit der Veranlaflung Ihrer Pensiouirung
^ia. Eine gewisse Laxheit' gegenüber der sociale« Be-
5? e 8tt»g, ich meine nur. Noch sind Sie königlicher
Beamter. für welche derartige Bestrebungen, auch wenn
^r als Miitel zn einem bestimmten Zwecke gebraucht
Wörte r bedenklich sind. Ich bitte Sie, weine
DräNt..!?^* °l» o« diesen gerichtet onzusehen. Al»
völlig sein!«'» "Wellung— der Minister veränderte
Hand— reichte Rtngelmano cordtal die
Unterstütz,in» mlt stet» willkommen und jede
voraus Ä «i^ gewähren kann, ist Ihnen im
d.m °"»'d d-- MM-Mm Mt -t»
Ercellen» 6»»? m,t dem er e» betreten. Die
Borwürfund^Nevanck' ^"'Kühnheit, sich mit stummem
indem r ken^ ^^^euzu näher«, bitter gerächt.
r ben Nns-r an ein häßliche- Mal auf seiner
Brust legte, das ihn jetzt brannte wie der Aussatz—
Walldorft Dort war ihm ein minder ehrenvolle» Amt
zugewiesen worden; ja, die Bemühungen, ihn zum
Präsidenten der Ausstellung zu machen, sollte gewisser­
maßen ein Ersatz dafür sein, das Amt Walldorf von
den Gerheimschen Werken zu reinigen und so für die
großen Pläne der Gesellschaft, durch welche Millionen
gewonnen werden sollten, den Boden zu bereiten. Als
Hauptwaffe in diesem heimtückischen Kampfe war ihm
„Die Warte" zugewiesen worden— da» war seine
Sache nicht, das Fiasko bei der Versteigerung deS
Dorn'schen Anwesens war noch in zu frischem Ange­
denken. Sein Name dürfe ja gar nicht mehr genannt
werden, um nicht die ganze dortige Bevölkerung von
neuem in Aufregung zu bringen. Doch durfte er den
Auftrag nicht auSschlagen. Da» war wieder so ein
Fall, zu dessen Lösung die Skrupellosigkeit der Jugend
gehört.
Treuberg mußte rathen, helfen. Und der junge
Mann zeigte ein überraschendes diplomatisches Talent.
Vor allem galt es, seiner Ansicht »ach, die schlechte
Meinung der Arbeiter über die Gesellschaft, insbesondere
aber über Ringelmann selbst, in welchem sie dieselbe
vertreten sahen, rasch zu heben.
Den AusstchtSrath entzückte dieser Plan. Er hatte
ja immer ein warmes Herz für alle Bedrängten, vor
allem für die Arbeiter,■ trat immer für die humane
Tendenz der Gesellschaft ein. Darum schmerzte ihn
ja die Verkennung so sehr, die er damals erfahren
mußte. So ließ er Trruberg völlig freie Hand.
Dieser wußte sehr wohl, welche Erbitterung bei
den Arbeitern die von der Gesellschaft leerstehenden
Anwesen in Walldorf hervorriefen, während die Leute
um ihr theures Geld in den Gerheimschen Baraken
zusammengepfercht waren. Diese Tactik mußte vorder­
hand im Hinblick aus eine wirksamere aufgegeben werden.
ES erschienen Leitartikel in der „Warte" über die
Arbeiter-Wohnungsfrage in Walldorf, über ein sträf­
liches AuSontzungSsystew von fetten der Fabrikleituug.
ES wurde den Arbeitern der Vorschlag gemacht, sich
direct an die Stadterweiterungsgesellschaft in dieser
Angelegenheit zu wenden, der da» Wohl der arbeitenden
Elaste ja vor allem am Herzen liegen müßte und bet
gehöriger Klarlegung der dringenden Sachlage gewiß
mit sich reden lasse« würde.
Treuberg sorgte für gehörige Verbreitung beS
Blattes in Walldorf, außerdem verfehlte er nicht, seine
alten Bekanntschaften in diesen Kreisen zu erneuern und
gehörig auszunutzen.
Die Abordnung kam und wurde von ihm zn dem
AufstchtSralh Ringelmänn dirigiri.- An ihrer Spitze
stand der Schmied Dorn, der älteste Arbeiter im Werke.
Ringelmann war tief erschüttert, hielt eine An­
sprache, die ihn selbst bis zu Thränen rührte: von
der Solidarität der Pflichten, von der großen Zeit der
AuSsehnung aller Gegensätze. Sr versprach den Leuten
Wohnungen und billige Miethe», und wäre dem alten
Dorn fast um den Hals gefallen. Er mußte ihm sogar
versprechen, ln sein alte» Heim wieder einzuziehen.
Die Abordnung verließ, begeistert von dem leut­
seligen Wesen deS Aufsichtsrathes, dies Angebot auf
seine verborgenen Beweggründe nicht weiter prüfend,
die Stadt und verbreitete sein Lob in Walldorf, nicht
ohne hämische Seitenblicke auf den Brotherrn, destrn
Ausnutzungssystem au dem Edelmulh der Gesellschaft
zu Schanden wurde.
. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:12.650 - 19001227 - Seite 2 ]
feiten begegne».— »CaS* betont, daß es schwer,
wenn nicht unmöglich sein werde, gegen die dem Reichs«
rathe zu unterbreitende Vorlage zu obstruireu, da das
Zustandekommen derselben eine Lebensfrage für die
Finanzen vieler Länder bilde.— Im Gegensatze zur
Auffassung der tschechischen Blätter betrachtet die
»Retcheaberger Zeitung* die Ablehnung der Brannt«
weinsteuer-Vorlage als eine Niederlage der Autonomisteu
und auch als einen Fingerzeig für Diejenigen unter
den Deutschen, welche für die »nationale Autonomie*
die Trommel rühren.— Die »RrichSpost» erklärt,
die slavische Solidarität habe die erste Probe nicht be»
standen, und es habe sich gezeigt, daß eine einheitliche
Gesetzgebung durch die Landtage unmöglich sei.—
Die Linzer »Tagespost* warnt vor Erweiterung der
Landtagsrompetenz. weil dadurch in den gemischt­
sprachigen Ländern die ReibungSfläche« v-rgrüßert
würden.
Deutsche- Sieich.
(Volkszählung.) Die zehn größten Städte
Deutschland» sind nach der neuesten Zäblung: Berlin
1,881,345 Einwohner, Hamburg 767,385, München
498,503, Leipzig 455,129, Breslau 422,415, Dresden
395,349. Köln 370,685. Frankfurt a. M. 287,813,
Nürnberg 260,743, Hannover 234,986.
(Vom Kohlenmarkte.) Das rheinisch-west»
fälische Syndikat hat beschlossen, für 1907 wieder
eine Einschränkung, der Förderung eintreten zu lassen
und diese Einschränkung für daS erste Quartal 1901
auf 10 Prozent festzusetzen. Zubemerken ist, daß der
November dieses JahreS daS günstigste bisher da­
gewesene Förderungsergebnis geliefert hat und daß
die zweithöchste Förderung im October und die dritt­
höchste im August dieses JahreS erzielt worden waren.
»Nach Lage der ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse
und speciell mit Rücksicht auf die Situation heS
Eisenmarktes sei eS indessen sehr fraglich, ob es an­
gängig sein würde, so große Mengen auch in Zukunft
noch glatt abzusetzen*, so lautet nach der »Rh. Wests.
Zig." die Begründung für den Beschluß.— Mit
einer Kohlennoth ist eS also nichts gewesen!
Frankreich.
(Der Fall Marcos.) Die marokkanische
Regierung hat der Familie MarcoS eine Entschädigung
von 125,000 Fr. für die Ermordung deS Herrn
MarcoS ausbezahlt. MarcoS war amerikanischer Staats­
angehöriger und Angestellter einer französischen Firma
in Fez. Der verautwortlichj: Aga wurde auf Ver-
langen de» französischen Geschäftsträger» abgesetzt und
verbannt.
Rnßlanv.
(Verbotene Blätter.) In Ftulaod wurde
da» Erscheinen deS Blattes „ChristtneSstaat Fiduing*
und der Heltiugfoiser Wochenschrift »Jiaumanu Jstove*
für immer und jene» de» Blatte» „PojniSkarjala
Jornfum* für 4 Monate verboten.
(Stenkiewicz-Jubiläum.) Letzten SamSt g
feierte der polnische Romancier Heinrich Sleukiealcz
in Warschau sein 25jährige» Schriftsteller-Jubiläum.
Zu der Feier sind die hervorragendsten Vertreter der
Kunst- und literarischen Welt au« St. Petersburg,
Moskau, Wien, Lemberg, Krakau, Posen, Thor» rc.
eingetroffen. Auch die Krakauer Akademie der Wissen
schiften, sowie die Lemberger Universität hatten Ver­
treter entsendet. Neben zahllosen Glückwunsch-Depescheu
und Beschenke« wurde dem Jubilar ein Gut in
Russisch-Polen als Natioualgeschenk übergeben.
Montenegro.
(RegterungSjubiläum.) Im Festlaale deS
fürstlichen Palastes zu Ccttinje wurde letzten Mittwoch
namens deS StaatSratheS io Gegenwart der Staats-
Würdenträger und de» diplomatischen Corps an de«
Fürsten Nikolaus das Ansuchen gerichtet, al» Zeichen
der Dankbarkeit deS monteuegrtschea Volke» für die
Wohlthatest, die eS während der vierzigjährigen Herr­
schaft deS Fürsten empfing, den Titel »Köoigliche
Hoheit- anzunehmen. Der Fürst antwortete zustimmend
und dankte dem StaatSrathe für seine Daokbarketi
und Ergebenheit.
Tüd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Die Standard
Bank hat mit Rücksicht auf den Ernst der Loge die
Coffebestände in ihren Niederlassungen, in «raafreinst,
Aberdeen und Cradock nach Port Elizabeth, jene in
anderen NtederlussungSortea nach Capstadt geschafft.
Die Buren haben bereit» die Stadt BrttStown
besetzt und bedrohen nun Kimberley. Sie haben auch
schon mehrfach dir von den Engländern zurückgelassenen
(und vergrabenen) Vorrälhe und Munition entdeck
U nb_ verwendet.— Freuch stieß bei KrügerSdorp
mit einer Streitmacht ver Buren zusammen, die
sich in vollständiger Verwirrung zurückzog. Dir Buren
hatten 40 Todt«, die Engländer 40 Verwundete.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 27. December.
(Todesfall.) Nach langer Krankheit starb
gestern früh, erst 46 Jahre alt, Herr Job. Georg
Fink. Engelwirth in Lauterach. Er hinterläßt eine
tiefbetrübte Wittwe und mehrere Kinder. L. I. P.
(Danksagung.) DaS Comite des städt. Waisen­
hauses fühlt sich verpflichtet, allen Gönnern und
Wohlthätern der armen Waisenkinder, sowie auch der
Kleiukiuderbewahraustalt für die vielen Gaben den
innigsten Dank ouSzusprecheo.
(Die NeujahrSwunsch-EnthebuugS-
karten der Stadt Bregenz), eine so Vielen
willkommene Gelegenheit, der persönlichen Gratulationen
enthoben zu sein, sind von beute au wieder i« Rathause
zu de« bisherigen Preise (aber ohne der Wohlthätigkeit
Schranke« zu ziehen) erhältlich.
(Die internationale Rh eiuregulier-
uugS-Kommisston in Bregenz) ernannte in
ihrer Sitzung vom 27. November l. 38. den Herrn
RegieruugSrath L. A. Zollikofer io St. Gallen zu ihrem
Vorsitzende» pro 1901.
(Concert.) Das gestrige Concert der städt.
Musikkapelle im Etablissement Förster war derart be­
sucht, daß viele später Kommende keinen Platz mehr
fanden. ES dürften au 600 Personen gewesen sein,
die durch ihr Kommen ihrer Sympathie für die neu-
erstandene Kapelle Ausdruck verliehen und den exakten
Vorträgen derselben reichlich den wohlverdienten Bei­
fall spendeten.
(Witterung.) Wie selten noch begünstigte
dies Jahr ein prachtvolles Wetter die Weihnachtsfeiertage
und wenn auch der zum Weihoachtsbaum sozusagen
gehörige Schnee und die Eiskrystalle fehlten, so ent­
schädigte dafür ein herrlicher Sonnenschein, der Alt
und Jung zu einem Spaziergang ins Freie lockte.
Wie an schöoen Frühlingstag n sah man Sonntag
Nachmittags Scharen von Spaziergängern auf allen
Wegen und namentlich unser beliebter Ausflugsort, der
Gebhardsberg, hatte ein« für diese Jahreszeit außer­
ordentlich starke Frequenz auszuweisen. Ein schöner
Rundblick lohnte die „Bergsteiger*, welche ihre Tour
bis hieher ausgedehnt; im Hintergrund die schnee-
bedeckten Lerariesen, im Ausblick daS weite Rheiothal,
den einem Spiegel gleichenden See und feine herrliche
Umgebung, welche so gar nicht den Eindruck einer Weih-
nochtk-uod Winterlandschaft machte... Der Montag schien
zu einem Gegeostüch seines Vorgänger» werden ,u
wollen; mit schweren Nebelmassen fülfte er das Thal
und legte einen schier undurchdringlichen Mantel über
die gestern im Sonnenlichte so glänzenden Bergspitzen.
Der Ser nahm eine graue Farbe an und düster ge­
stimmt wurden auch diejenigen, welche de» launischen
Wettergott vertrauend, am Montag eine Fortsetzung
ihre» gestrigen Programm» sich vorgenommen hatten ....
* Kohenems, 18. Dec. (Kapsel schießen.)
(Schluß.).
Best. X Serienbeste: Kreis.
1.
25 Guido v. Schalberg. Bregenz
21
2.
20 Danzel Fritz, Innsbruck, 2mal
20
3.
15 Einöle Josef, Schwarzoch
20
4.
12 Schleweg Johann, Bregenz
20
5.
10 Sondregaer Martin, Rankwetl
20
6.
8 Prem Johann, Innsbruck, 4mal
19
7.
7 Epp Georg, Holzleute
19
8.
6 Jäger Eduard, Hohenems
19
9.
6 Baldauf Rudolf, Sul-.berg
19
10.
5 Hiller Josef, Reute, 2mal
18
11.
5 Peter Gottfried. Hohenems
18
12.
4 TruuSperaer Albert, Bregenz
18
13.
4 Sieber Josef. Kinnelbach
18
14.
3 Büchele Anton Bregenz
18
15.
3 Bonach Hermauu, 3mol
17
Best. X Gruppenbeste:
Kreis.
1.
25 Gruppe Bregenz
111
2.
16 Gruppe HohenewS I.
106
3.
12 Gruppe Hohenems II.
94
4.
8 Gruppe GötziS
87
5.
4 Gruppe Schwarzach
81
(I Aeldkirch, 24. Der. (Gemeiudewahl.)
Heute Vormittag wählte der I. Wahlkörper. Gewählt
erscheinen sämmtliche Caudidaten der freistnuigeo Partei
und zwar als Ausschußmänner:
Gebh. Fischer, k. k. Gymnasiilprofessor 115 St.
Dr. Carl Spath, k. k. LaudeSgertchlSrath 113»
Dr. Josef Peer. Advokat 110„
Johann Derold, k. k. Postkontrollor 108„
Theodor Rieder, k. k. Oderforstkommissär 107„
Leopold v. Furtenbach sen., Kaufmann 106»
Carl Weinzierl. Apotheker 101„
Ernst Arnold, Agent 100„
AIS Ersatzmänner erscheinen gewählt:
Joh. Schüler, t. k. Boukommiffär 111„
Wilhelm Widemann, Kaufmann 110„
I Johann Wurm, k. f. BezirkSthierarzt 109»
Carl Haller, Buchdrucker 108 St.
Otto Bosch, Lithograph 107„
Josef Cimonetti, Maschinen-Commissär 106„
Gebhard Ginthör, Bürstenmacher 105„
Ferdinand Hilde, k k. Kauzleidtrektor 105»
Die beiden letzten durch» Loo».
* Aekdkirch, 26. Der. (Vom Rothe» Kreuz.
Der Fortbestand des Vereins-ReservespitaleS ist nun
Dank dem hochherzigeu Beschluffe der Grmeiude-Ber-
tretuug vo« Dornbirn vom 12. Dec. gesichert. Dem
LaudeShilfSvereiu sind für da« kommende Jahr fol-
gende Herren als ordentliche Mitglieder betgrtrrieu:
die Herren Baumeister Georg, Archiieel Bregenz, Bösch
Engelbert. LandlagSabgeordueter und Altvorsteher
Lustenau; Fink Josef, LandtagSabgeordurter und
Pfarrer, Lingmau.Fulterer Carl Dr., Advokat Dornbirn,
Goldbocker Josef, k. k. Fiuauzvach-Obercomwissär I. Cl.
und SectiouSleiter, Feldkirch, Kiene Anton» Kaufmann
Bregenz. Rüstige Carl, kgl. württ. Major a. D.
Bregenz. Seeber Eugen, k. k. Gerichtsadjunkt Bludenz,
Widemann Rudolf, k. k. Obergeometer I. Cl. und
Wolf Josef, k. k. Ober-Postverwalter Feldktrw. Mitte
Jänner 1901 findet in den Abendstunden im Hotel
Montfort Bregenz die Generalversammlung de» Landes-
hilfS-BereiueS statt, wo auch außer sonstige» Beschluß­
fassungen die Neuwahl deS AuSschusieS für die nächsten
3 Jahre erfolgen muß, da die Mandatsdauer de»
1897 gewählten und 1898 zum Theil ergänzten Aus-
schuffeS abgelaufen ist.
4- Akudtnz, 23. Dec. (Brau d.) Gestern brach
um 1/ a 5 Uhr abends i« »Wollteufel* der Fabrik
Klarrnbrunn durch Selbstentzündung Feuer au». Zum
Glück bemerkte der Wächter das Feuer «och im Ent­
stehen desselben und alarmirte rechtzeitig, so daß die
Gefahr rasch beseitigt war und' die ausgerückten Feuer­
wehren von Bludeuz, BürS und NüztderS bald wieder
heimkehren konnte». Der Schaden, der durch da»
Feuer entstand, beläuft sich auf ca. 1000 X.
0 Akndenz» 26. Dec. (Wählerverfamm-
lung.) Am 30. d. M. findet in der »Krone* dahier
eine Wählerversammluug der liberalen ReichSrathS«
wähln der III. Curie statt.. Der von Bregenz und
Dornbirn bereit» aufgestellte Kandidat Herr Johann
Drexel aus Feldkirch wird auch in Bludenz sein
Programm entwickeln und über sein bisherige» Verhalten
als Abgeordneter Bericht erstatten.
Sitzung der Kandels- und Hemeröekammer.
Feldkirch, so. D«c.'
(1. Fortsetzung.)
Hierauf erstattete der Kamwersekretär Dr. Hermann
einen längeren Bericht über drei Gesetzentwürfe, welche
die Gehaltszahlungen, die KündigungSverhältniffe und
die sogenannten Konkurrenzverträge für Handlungs­
gehilfen» ferner die Arbeitszeit und die Ladenzeit und
endlich die Sonntagsruhe für Handelsgewerbe neu
regeln. Da der Kammer die schon seit einem halben
Jahr angesuchten Gutachten über diese Entwürfe aber
gerade von Seite der vier wichttgsten Fachgenoffen-
schaften noch nicht zugekommen waren» beschloß da»
Plenum» diesen Genossenschaften daS erstattete Referat
mitzutheilen, mit der neuerlichen Aufforderung, bi»
längstens Ende Jänner sich darüber gutächtlich zu
äußern und vorläufig von einer Beschlußfassung ab­
zusehen.
WeiterS berichtete der Kammersekretär über eine
Eingabe, betreffend der Koazessionirung de» Fergger-
geweibeS. Er wies nach, daß die gesetzlichen Vor­
aussetzungen für die Einreihung unter die konzrssionirte»
Gewerbe nicht vorliegen und daß eine solche Einreihung
überdies auch nutzlos, ja geradezu gefährlich wäre.
Nutzlos sei sie deshalb, weil der Fergger in schlechte"
Zeiten ohnedies nur solche Waare übernehmen könne,
welche seine Sticker wirklich auszuführen imstande sind,
da ihm sonst der schlechten Arbeit wegen bald ke^
Exporteur mehr Muster geben und der großen
züge halber kein Sticker mehr arbeiten würde.£
guten Zeiten aber, wo e» gleichgiltiger sei, ob.
Waare ordentlich gestickt »st, müsse der Fergger"
thun, was der Sticker will, weil er sonst die
nommenen Muster überhaupt nicht unterbringt.® ntt
könnte die Konzessionirung. nur wirksam werde«,"^
nach einer bestimmten UebergangSfrist allen
ohne Konzession daS Gewerbe entzogen werde-, e(
Verringerung der Anzahl der Fergger würde_,
dazu führen, daß die Uebrigen Unterfergger anst
müßten, oder daß, wie eS der Handelsvertrag.
der Schweiz ja gestattete, Schweizer 8°'öS^ bsl g
Angestellte in Vorarlberg Geschäfte mach»"-„.
Exportfirmen selbst ihre Muster durch® eD m obt
geben. Für alle diese Stellen® if e «,
wieder auf darben ausgeschloffenen 8 M“
weil diese die Verhältnisse am best« ansuchen,
würde sich aber gewiß nicht b jV U j w 0 ber Schaden
sondern lieber die Rücksichtslosen u”™ pen
würde wegen der kleineren Konkur z D{t,
Ferggern die Gefahr viel näher, daß


[ 2023-06-29 10:51:12.650 - 19001227 - Seite 3 ]
einbaren, höhere Provisionen anzurechnen u. s. w. so viel den Sternberg belastendes Anklage« aterial A»ud«ach»«g.
und wenn sich auch vielleicht nicht gerade ein zugekommen sei, daß gegen denselben ein zweites Mit 1. Jänner 1901 beginnt das VI- Deeennium
Ring oder ein Kartell bilden würd«, so würden Verfahren eingeleitet werden dürfte. für daS österreichische Gebären-?!equjvalent.
doch ganz von selbst die Stichlöhne schlechter werden, Werkin, 24. Dec. Der Subdirektor der deutschen Nach dem Gesetze vom 9. Februar 1850,R.-G.-Bl.
weil der Fergger nur dann ein eigenes Interesse Grundschuldbank, Warsinöki, stellte sich der hiesigen Nr. 50 und gemäß der Tarif.Post 108 Bl. deS
daran hat, hohe Stichlvhne zu- erzielen, wenn er Staatsanwaltschaft, die ihn sofort in UnrersuchungS. Gesetzes vom 13. December 1862 R.-G.-Bl. Nr. 89
fürchten muß, zu nieder übernommene Waare werde hast nahm. haben ein Arquivalent der Prrzrntualgebüren für
ihm liegen bleiben, wenn er nicht aus eigener Tasche Werkt«, 28. Der. Der Kaiser stattete dem Brsitzdauer von 10 Jahren vom Vermögen im
darauf zahlen will. Glücklicherweise vereinzelt gebliebene Reichskanzler einen Besuch ob und überreichte ihm allgemeinen zu entrichten:
Erscheinungen bei GenoffeafchaftS-Ferggereien zeigten, persönlich den schwarzen Adler-Orden. 1. Stiftungen, Benestcien, Kirchen, geistliche und
daß diese Befürchtung begründet sei, denn ob eine Werkt». 26. Dec. Ein Denkmal deS verstorbenen weltliche Gemeinden, Vereine, Anstalten und andere
Statutenbestimmung oder der Wegfall der Konkurrenz Generalfeldmarschalls Trafen Blumrnthal wird am Corporationen und Gesellschaften, deren Mitgliedern
den Fergger sicher macht, daß er seine Waare unter- 18. Oktober nächsten JahreS in Verbindung mit dem e m Antheil an dem VeunögenSstamme der Gemein,
bringt, bleibt sich ganz gleich. WaS dem Sticker Denkmal Kaiser Friedrichs- vor dem Brandenburger schaff nicht zusteht und zwar vom beweglichen und
allein helfen könne, sei bessere Schulung und größere Thore errichtet werden. unbeweglichen Vermögen.
Einsicht. Deshalb solle man Wanderkurse einführen, HHotn, 24. Dec. Heute Vormittag schloß der 2. Slttienunternehmungrn und andere Erwerb»,
wie sie in der Schweiz gehalten werden und dafür Papst daS heilige Jahr mit der Zeremonie der gefellfchaften. deren Theilhabern an dem Hauptstamme
sorge», daß durch einen richtigeren Zolltarif und einen Schließung deS heil. ThoreS der PeterSkirche. deS gemeinschaftlichen Vermögens ein Antheil zusteht,
besseren BeredlungSverkehr dem Vorarlberger Sticker Wetersvvrg. 24. Der. Montenegro hat in vom unbeweglichen Vermögen,
auch in schlechten Zeiten eine größere Menge von letzter Zeit von Rußland sehr bedeutende Unterstützung. In Gemäßheit der Verordnung deS k. k. Finanz.
Arbeit auch in besseren Mustern für daS Inland und angeblich 5 Mill. FrkS. erhalten. Ministeriums vom 14. Juli 1900 R.-G.-Bl. Nr 120
für eigene Vorarlberger Exportfirmen gesichert bleibt. HöteSorg. 24. Dec. DaS Segelschiff ,Sverre" (von welcher Separatabdrücke bei jedem k. k. (Haupt.)
Das werde viel besser wirken, als d,e Konzessionirung ist am Freitag während eines Sturmes unweit von Strueramte zum Preise von 10 Hellern erhältlich
der Ferggerei, dir übrigens der Verein, der zuerst Göteborg gestrandet und gesunken. Sieben Mann sind) ist zum Zwecke der Bemeflnng deS Gebüren.
den Antrag gestellt habe, jetzt selbst nicht mehr für sind ertrunken. Drei retteten sich auf eine unbewohnte äquivalentes für das VI. Decenium nach dem Stande
nothwendig, ja vielleicht sogar für gefährlich halte. kleine Insel, wo zwei gestorben sind. Der Dritte vom 1. Jänner 1901 einzubekennen-
K..R. Hermann Holzer erklärt sich mit den Aus- wurde noch lebend aufgefunden._ a) daS gelammte, dem äquivalrntpflichtigen Sub-
führungen des Referenten vollkommen einverstanden Sofia, 24. Dec. Ein hesttger Brand zerstörte jcctc, dieses mag im Jnlande oder im Auslande seinen
und weist speziell darauf hin. daß in der Schweiz d,e Dachräume de« Ministeriums deS Aeußern, wo Sitz haben, gehörige, im Jnlande gelegene unbewegliche
man gar keine konzefsionirten Gewerbe kenne, also alte Archive ohne Bedeutung untergebracht waren und Bemörgen, ohne Unterschied der rechtlichen Eiaenschaft
auch keine konzesiionirtr.Ferggerei und die Stickerei- vernichtete d,-selben. Die wichtigen Archive wurden deS Besitze«, mit damit verbundenen Nutzungsrechten
Industrie dort doch in höchster Blüthe stehe. Auch sämmtlich gerettet.. und ohne Unterschied, ob der Besitz in den öffentlichen
erhalte einen tüchtigen Unterricht für daS Nothwendigste. Kapstadt. 26. Dec. Die m der Kapkolonie Büchern eingetragen ist oder nicht-
Eine Fachschule, wie die bestehende, bei der der Fach, eing-drungenen Buren werde« .bereits auf 6000 Mann b) daS wo immer befindliche bewegliche Bermöaen
schul-AuSfchuß mit dem besten Willen nichts ausrichten geschätzt. Kitchener bestätigt, daß ein Kommando der üquivaltentpflicktigen Subjecte, welche im Jnlande
könne, weil von oben herab immer etwas anderes bereuS südlich von De Aar ist. eS hat einige zwanzig ihren Sitz haben, ferner das im Auslande befindliche
verfügt werde, sei sreilich nicht daS Rechte. In der Schweiz Kilometer südlich von diesem englischen Hauptdepol bewegliche Vermögen äquivalrnipflichliaer Subiecte
überlasse man die Leitung einer solchen Schule mit eine neunzig Fuß lange Eisenbahnbrücke zerstört, welche im AuSlande ihren Sitz haben'
Recht denen, dir aus eigener Erfahrung wissen. waS Kimberley gilt als ernstlich gefährdet. Die Buren Findet eine gesetzliche Beireiung' vom Gebüren.
noth thut. DaS die Konzession für daS Ferggergewerbe respeltiren überall die Nlchtkombattanten und das äquivalente statt, so sist dieselbe geltend xu macken
rin sonderbares Verlangen sei. zeige schon daS, daß Private,genthum.-- Die in Kapstadt und in der und deren Anerkennung durch die Finanzbebörde m
man eigentlich doch nur jene Fergger weghaben wolle, Kolonie ansässigen Holländer drückten ihre Freude erwirke.» a H 9
die früher selbst Sticker waren und, von der Ueber- auö über daS Vordringen der Buren. Im Distrikt Die Personen, welche zur Einbrinauna der Be.
arbeit erschöpft, zu ferggen begonnen hätten. DaS Vlktona-West schließen sich die Afrikander an. welche kenntnisse verpflichtet s^d. erscheinen 5 der
seien aber gerade die. welche gewiß zu allererst die die Eisenbahnverbindungen bedrohen. Die Gefahr ist obgedachten Finanz.Ministerial.Verordntina näber
nöthige Sachkenntnis zur Erreichung einer Konzession um so größer, als die Eisenbahnlinien fast gar nicht bezeichnet, U "8" ö’ et
nachweisen könnten. ES sei daS ein ganz sonderbarer von den Engländern besetzt gehalten werden. Die'Bekenntnisse über daS Vermögen, welches
Widerspruch, wenn man solche Fachbildung für Fergger ... “J.
alS nothwendig erkläre und durch die Konzession
gerade die eigentlichen Fachmänner herausdringen) Verstorbene:
woll«,"—-• Bregen»: Am 26. December: Franz Otto, Gymnasial-
Die Anträge deS Präsidium» werden sodann schüler hier, kath.. 18 '/^ Jahre alt, geboren in Hohenwetler,
" r■- ", V.» er-—.ms. x
angenommen.
(Foriievung folgt.)
zuständig in Bregenz, Sohn bet Franz Plagg +• Beerdigung
am 27. Dec- früh halb 8 Uhr in Bregenz.
Borkloster: Am 22. Dec.: Robert Fidel, unehelich,
kath., 21 Tage alt. geboren in Vorkloster» zuständig in Eschen.
**--.. e t r» Ctl„.«
Verschiedenes.
(Los.Kalendarium für 1901.) Unsere Beerdigung am 27. Dee. früh halb8Uhr in Bregenz
Leser finden als Beilage in der heutigen Nummer—
das von der Central.Depositencaffe und Wechselstube Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Breaenz
des Wiener Bankverein. Wien. I., Herrengaffe 8, aus. S.-H. 4 40 Meter.*
gegebene LoS-Kalendanum für 1901, welches in
übersichtlichster und concifester Weife alle Wissens,
werthen Daten enthält, die für den Besitzer öfter,
reichifcher und ungarischer Lose von Interesse sein
könnten. Im Anschlüsse an dasselbe findet sich der
Datum
Stunde
Luft­
druck
tn
u»
Luft«
tempr.
nach
Seif.•
Keuch»
tigketr
ln
Perc.
Wind richt,
u. WIndst.
(0-10)
vrwIndstM
6: Sturm
w: orka»
»tvBir.
(0-10)
0 !«ai| hell.
S :}a fi r ,lt
,:halbbew.
10 r l>z.r,m.
iNtkder«
Ichl-a»-
HSLtlu»«
und Form
d. Mid„.
schlage.
26.
nchm.
731.6
+ 1
100
E8E 1
10
Nebel
26.
9 Uhr
abdS.
730.2
-f-04
96
8E 1
10
Nebel
27.
7 Uhr
früh
727.0
-f-3.2
100
ENE 1
4
—
Effecte«, und Wechsel-Course
an der öffentlichen jjiSrfe in Wien.
22. December.
Ereditaetien 672.60
London tUU 240.16
100 Reichsmark 117.67»/,
2Eark.Ttück, 23.62
20 Francs-Stücke 19.13
Italien. Barcknoten 90.80
Schwitze', 95.15
Werthpapiere gewiß erwünschte Prämientarif für die
Versicherung von Losen und Werthpapiere gegen Ver.
losungSverlust für daS ganze Jahr 1901, aus welchem
auch der CourSverlust im Falle der Verlosung mit
dem kleinsten Treffer, respective Nominalwerthe ersehen
werden kann. Auch im ablausenden Jahre haben
sich die von der genannten Wechselstube eingeführten
wichtigen Neuerungen, nämlich die Versicherungen gegen
Baarentschädigung und die Festsetzung deS Tarife«
für den Zeitraum eines ganzen Jahre» sehr bewährt.
Die Besitzer verlosungSbedürstiger Werthpapiere haben m no
von denselben in umfassender Weise Gebrauch gemacht, ZWAd X« 98.35
von der e,»mal,gen Versicherung für daS ganze Jahr Oest. Goldrente 117 55
insbesondere deswegen, weil ihnen durch dieselbe eine„ Kronenreme 4V, 96.80
bedeutende Ersparnis an Mühe, Zeit; Porto und Ungar. Goldrente„ 116.90
Stempel ermöglicht wurde. Diejenigen unserer Leser, OeL.una"*«Ä°ctten 1691
welchen die obgenannken Beilagen nicht zugekommen a*
sein sollten, wollen sich unter Berufung auf unser
Blatt an die Wechselstube des Wiener Bankverein
oder. eine der Filialen oder Zweiganstalten des
Wiener Bankverein wenden, welche die begehrte Zu»
Irndung gratis und franco besorgen werden.
Letzte Post.
24. Dec. Infolge der letzten Christen» ->—•—»_
gemetzel m Macedonien sei der AuSbruch eines fürchter» Zl. 112. ex 1898 verfugte Verbot der Einfuhr von
Uchen Aufruhrs aller Christen der europäischen Türkei lebende« Schweinen au« de« Küstenland noch Tirol
wahrscheinlich. (?) Md Vorarlberg auszuhebcn, was hiemit zur ollge»
rSerttn. 24. Dec. Die Vertheidigung hat gegen mrlnen Krnutnie gebracht wird,
m^ ^^berg.Prozrß die Revision beim Innsbruck, am 19. December 1900.
De« gegenüber verlautet. s. i Statthalterei für Tirol vlld Vorarlberg,
»aß der Staatsanwaltschaft seit dem Prozeß wiederum
am 1. Jänner 1901 bereits äquivalentpflichtig ist»
dann die im§ 3, .Absätze 3 und 4 und im§ 6,
Absatz 2 der mehrtzedachten Finanz-Ministerial-Ber-
ordnung erwähnten Nachweisungen über das Vermögen,
welche« erst nach dem 1. Jänner 1901 äquivalent-
pflichtig wird, beziehungsweise über den Zeitpunkt
der Entstehung der am 1. Jänner 1901 noch nicht
10 Jahre alten äqnivalentpflichtigen Subjecte sind
spätestens bis Ende April 1901 einzubringen.
Die Aequivalentpflichtigen haben ihre Bekenntniffe
bei der Finanz-BezirkS-Dirrction in Feldkirch zu
überreichen; cS werden jedoch nur Bekenntniffe den
VennögenSverzeichniffe angenommen, welche auf deu
im tz 6 der zitirten Finanz-Ministerial Verordnung
vorgeschriebenen ämtlichen Drucksvrten (Formularirn)
verfaßt sind.
Diese Drucksorten sind um den GestehungSpreiS
von 2 Hellern für jeden Bogen bei den k. k. (Haupt»)
Steuerämtern zu beziehen.
Auf die Unterlassung der rechtzeitigen Ein»
bekennung wird der§ 80 des Gebüreagefetzes vom
9. Februar 1850 R.-G.-Bl. Nr. 50 in der Art an­
gewendet, daß die zweifache Gebür während deS
ganzen 10jährigen Zeitraumes, für welchen die Be»
Messung deS Gebüren-AequivalenteS zu geschehen har,
eingehoben wird.
Die Verheimlichung oder unrichtige Angabe der
einzubekennenden Gegenstände unterliegt nach§ 84
Zl. 3 des Gesetzes vom 9. Februar 1850 der Behand­
lung nach dem Strafgesetze über GefällSübertretungen.
Dies gilt namentlich auch, wenn bei Sachen,
die an sich beweglich sind, deren Eigenschaft als Zu-
gehör einer unbeweglichen Sache verschwiegen wird.
K. I. Fiuauz-Brzüls.Dnrrlivn Frldlirch,
am 18. December 1900.
Amtlicher Theil.
Nr. 41.116 Kulldmachuilg
Da amtlichen Nachrichten zufolge das Küstenland
frei von Schweinepest ist, findet die k. k. Statthalteret
das mit der Kundmachung vom 31. December 1897,
Verantwortlicher Redakteur, Drucker und Verleger:
§>»»»» MiUker in Bregen».
Spiegel& Wolf, Linöcru.
72/78 Maximiliansstraße 72/73
fto»feftiona>$a »9
für Damen» Mädchen und Knaben.
Streng fest» Preise.
489
(Ein gute» Hausmittel.) Unter den Hausmittel,
die als schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Er­
kältungen usw. angrwrndet zu werden pflegen, nimmt das
in dem Laboratorium der Richterfchrn Apotheke in Prag
erzeugte Liniment Capsioi oomp. die erste Stelle ein. Der
I Preis ist billig 80 l>, K 1.40 und 2.— die Flasche, und
s jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.


[ 2023-06-29 10:51:12.650 - 19001227 - Seite 4 ]
Kintcröung.
Die Abgabe der Ne«fahrs-Cntfch»ldig«ngskartett.
deren Lösung von den sonst gebräuchlichen Neujahrs-Gratu­
lationen enthebt, wird von heute an in der AdministrationS«
kanzlei zu den gewöbnlichen Amtsstunden und. ohne jedoch der
Mildthätigkeit Schranken setzen zu wollen, zu den bisherigen
Preisen erfolgen.
Das Erträgnis wird, wie immer, zum Besten der Stadt-
armen verwendet und die Namen der Abnehmer durch die
Zeitung veröffentlicht werden.
StaötvatH Wvegenz,
am 26. Dezember 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1384 1.2
CHINA- WEIN SERRAVALLO
3 61.62 mit EISEN
von modicimsch. Autoritäten, wie Hofratb
Prof.Dr. Braun, Hosrath Prof.Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Froihorrn von KrafU-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neueser, Pros. Dr. Sohautfl, Pros. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und> o-
8tons empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.J
Silberno Medaillen:
XI. Medioinischer Congrees Rom 1894;
IV. Congrees für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Cioldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borüin
1896; Paria 1895; dtiebcc 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V» Liier& fl. 1.20
unc> Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravailo, Triest
Engros-Versandthaus von Medicinnlwnaren,
G-ogriittdot 1B48. 1
fl
OB
Vcterin.-diUtetisch. Mittel fllr Pferde, Hornvieh
и. Schn so. Seit 50 Jähen in den meisten Stallungen im Ge­
brauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Milcherglebigkeit' dor
Kühe. Preis Schachtel K 1.40, '/, Schachtel 70 h. Echt nur
mit obiger Schutzmarko zu beziehen in allen Apotheken und
Drogucrien. Haupt-Depot: II 36 8*18 .15
Franz Jol». Kwizda, '"^38®
к. u. k. öst.-ung., kdnigl. rumiln. u. fiirstl. bulg. Hoflieferant.
KREISAPOTHEKER, KORNEU BURG bei WIEN.
Elektricitäts-Gesellschaft Alioth
Münchenstein-Basel.
Ingenieurbureau Zürich
Telephon .Ufr. 240. Poststrasse ö. Centralhof.
Dynamomaschinen imdMot-orcn jedcnSystenis mitZubeliörden.
Komplette Anlagen 1224 2.2
für elelctr, Beleuchtung und Kraftübertragung.
Eine größere, solide
iohNUNg
ist vom 1. Januar an
zu vermiethen.
§kop. Achntider,
1376 2.2 Hard.
Kgl'nön Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch
1318 meines 7.8
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf mit 23 Heller
frankierte Anfr. Broschüre
gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURG (L.), Holland Nr. 466.
^RORSCHACH=
empfiehlt seine
türkischen, Dampf- und
warmen Bäder,
sowie Fango-Behandlung.
->— Das ganze Jahr offenl
Besitzer:
1363 2.12 Frau Wittwe Dr. Dudy& Sohn.
g UeberaUsl
auch an den kleinsten Plätzen
werben tüchtige und strebsame
Personen gesucht, welche durch
Uebernahme einer Agentur sich
ein Einkommen von
>0—20 Kreneu pro Tag
schaffen können. Offerten mit
ausführt- Beschreibung der gegen­
wärt. Beschäftigung erbeten unter
..Zteberall 19" an die Auncne.»
Exped K- Schakeü, Wien I.
Warenhaus
’goW: Pelikan
VII. Siebensterns 24
Wien. Pt-eicbu^h pvr. tis. V/iGn.
1111 18.25~
IlEBKI
Companys
Fleisch-Extract
< 0
M
dient tur augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
faden Sappen, Sancen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch ln der Bequemlich­
keit, Zeiter8parniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Hur echt mit dem Hamenssug
„I. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
©
©©©©©©©
co
co
3
Zum bevorstehenden Jahreswechsel
empfiehlt
Neujahrs- Clftckwnnschkartew
ih eleganter Ausführung bei prompter Bedienung und zu den billigsten Preisen
Buehdruekerei Franz Müller, Bregenz.

