
[ 2023-06-29 10:49:08.658 - 19001212 - Seite 1 ]
Vorarlberger
ONdrs-ZettMNK
♦
(Srschetvt jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein JahrTägliche AuSg.
Jn«Bregenz: abgeholt... K 13.60.
»» zugestellt... L 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg. r
. L 10.—
. L 11.—
K 12.—
stnden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
Ulv j ar |f berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 d
Nr. 284 Bregenz, Mittwoch dm 12. December 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. November d. IS.
dem Abte des Benedictincr-StifteS Fi echt Albert
WIldauer da» Comthurkreuz des Franz Joseph-OrdenS
ollergvädigst zu verleihen geruht.
Nr. 45.419. Knndmachnng.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
15. September 1900, R.-G.-BI. Nr. 154 und der
zu derselben erlassenen Durchführungsverordnung vom
11. September 1900» R.-G.-Bl. Nr. 155, mit welchem
einige Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 61, und der zuge.
hörigen Vollzugsvorschrift vom 6. Mai 1899, R.-G.»
Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest abgeändert wurden, wird hiemit allge.
mein bekannt gemacht, daß der ermittelte Durch­
schnittspreis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten
in der Landeshauptstadt Innsbruck im Monate October
1900 1 K 10 li per 1 Kilogramm betrug und
dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als Maßstab
der Entschädigung dienen wird für die im Monate
December 1900 auf Grund der bezogenen Verordnungen
mi Vcrivaltungsgcbiete getödtetcn Schlachtschweine
(schlachtreife Fett« und Fleischschweine).
Innsbruck, am 5. December 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
(Fortsetzung de» amtlichen Thelle» auf Sette 4.)
Nichtamtlicher Theil.
.Krüger nicht in Merlin."
Unter dieser Ueberschrlft veröffentlicht der berühmte
deutsche GeschtchlSforscher Professor Mommsen in der
»Nation" folgende, die gegenwärtige politische Sttua»
iton Deutschlands trefflich charaktertstrende Sätze:
„Lange Tage haben wir unter dem Eindruck ge­
standen der bevorstehenden Ankunft des vertriebenen
Staatsoberhauptes von Transvaal in der deutschen
Hauptstadt. Mit sehr gemischten Gefühlen sahen wir
ihm entgegen; und jetzt, wo wir wissen, daß und warum
Präsident Krüger nicht kommt, sind die Empfindungen
in der Brust des Einzelnen wohl noch getheilter. ES
mag versucht werden, ihnen auf dem Wege der Oeffent-
lichkeit Ausdruck zu geben.
Ju dem FreihettSkampf der Buren gegen di« Eng-
länder standen und stehen die Deutschen mit seltener
Einmütigkeit auf Seiten der beiden Republiken. Wir
denken über Lord Roberts Feldzug, wie wir über
Jamesons Raid gedacht haben. Einmüthlg hat die
öffentliche Meinung unserer Ration die ungerechte
Kriegserklärung, die barbarische Kriegsführung, die
Pacificotton durch Vernichtung der Zivilisation als
Verbrechen betrachtet und verunheilt. Wann und wie
die von England grsäete Saat des Hasses und der
Verachtung aufgehen wird, wird die Zukunft lehren;
aufgehen aber wird sie.
Konnten und können die unbetheiligten Staaten
und zunächst Deutschland, die Katastrophe abwenden
und der Mißbilligung des englischen Verfahren» prak­
tischen Ausdruck geben? ES wird dies verneint werden
müssen.
Das Rufen nach dem Schiedsgericht ist entweder
eine inhaltlose Phrase oder Kriegserklärung gegen
England, ein Kreuzzug zu Gunsten eine« von einem
Mächtigeren schmählich unterdrückten VolkLstommeS.
Eine solche Katastrophe-wollen Äir «lchk föröirül Me
Politik überhaupt und insbesondere die Weltpolitik
lehrt, daß vor allem der Großstaot in einer oft
schmerzlich empfundeoen Weise gebunden ist durch die
Nothwendigkeit der Verhältnisse, durch das Bewußtsein,
daß bet jedem großen Krieg die Existenz deS eigenen
Staates der Einsatz ist, daß die Beseitigung des
WeltuvrechtS von allen leeren Träumen der leerste ist.
Wenn der Starke dem vergewaliigten Schwachen er­
klärt. nicht helfen zu können, so ist dies drückend für
den Schwachen, der nicht leicht zwischen Wünschen
und Können die Grenze findet, und drückender noch
für den Starken, der damit die Grenze seines Ver­
mögens eingesteht— man nennt das ein Eingeständ­
nis der Schwäche, richtiger aber ein Eingeständnis der
mangelnden Allmacht. Die leitenden Männer, die dies
aussprechen, thun nur ihre Pflicht.
Sie find verantwortlich, aber nicht sie allei«. ES
gibt eine Verantwortlichkeit auch der Massen» und so
gering darf sich Keiner achten, daß er davon nicht
auch seinen Theil trüge. Wo wir nicht helfen können,
wollen wir auch den Schein der Hilfl«eW>as^wtr»
meide», wo wir nicht schlagen wollen/«tcht>fch<Wn
und nicht hetzen.
Es würden deshalb, wenn Präsident KlÄgrr in
unsere Stadt gekommen wäre, zahlreiche und sehr auf»
richtige Freunde der Bureosache sich aller Demonstra­
tionen enthalten haben. Andere, vermuthlich zahl­
reichere, vor Allem unsere Jugend, hätten ihm einen
jubelnden Empfang bereitet, der leider mit dem zweifel­
losen Ende der großen Schicksalstragödie wenig in
Einklang gewesen wäre. Aber uns Allen, den Jungen
wie den Alten, de» siebenmal Thörichten, wie de»
neunmal Weisen, ist eS rin Herzensbedürfnis, dem
Mann, der sein Volk bei dieser glorreichen Niederlage
geführt hat, und damit seine» tapferen Landsleuten
unsere Ehrfurcht vor solchem Heldenmuth und unsere
Trauer um das unverdiente Schicksal der südafrikan­
ischen Republiken, sei es leiser, sei es lauter, zu er­
kennen zu geben."
Qefterreich-Uttgar«.
(Zur Wahl beweg nun.) .M.,WMtMim,.
°W»l)Wr" V. Uum in Salzburg endeten mit
einem vollständigen Erfolg der deutsch-bürgerlichen
Parteieu über die Klerikalen und Socialdemokraten.
Von 62 Wahlmänneru gingen im ersten Mahlgang 40
durch, der Rest steht in Stichwahl mit den beiden
gegnerischen Parteien. Der Kandidat der deutsch-
bürgerlichen Parteien ist Herr Jos. Haider io Unken,
derjenige der Gegner H. Tusel.
(Beförderung von Mittelschul-Pro-
fessoren.) Wie bereits mitgetheilt, hat das k. k.
Ministerium für KultuS und Unterricht die Beförder­
ungen von Mittelfchul-Profefforen in höhere Rang­
classen auf Grund deS Gesetzes vom IS. September
1898 nunmehr für das Jahr 1900 zum Abschluß
gebracht. Von Direktoren wurden 28 in die sechste
Rangclasse eingereiht. Von Professoren wurden in
die achte Rangclasse befördert 252, in die siebente
Feuilleton.
Unter dem Hammer des Schicksals.
^ine Erzählung aus der Zeit des dreißigjährige» Krieger
von Jo sef Go rba ch.
(8. Fortsetzung.)
. Am zweiten Sonntage im December, am 9.
wses Monats, standen im Weiler Eichenberg
rehrere Männer nach dem nachmittägigen Gebete,
*** sie in ihrer Kapelle versammelt hatte, bei-
^mmen, und ihre Gespräche waren lebhafter als
-- Damals mußten die Bewohner von dort die
utfernte Pfarrkirche von Bregenz besuchen, um
^.Gottesdienste beizuwohnen; das geschah regel-
^ßlg am Sonntage vormittags, nachmittags aber
ksparten sie sich diesen weiten Weg und fanden
fl.™ ihren: kleinen Kirchlein ein, um dort ihre
^"oacht zu verrichten. Nach dem Gebete bot sich
.«s Gelegenheit, sich über dies und jenes aus-
iem$ en' Zahlreicher als gewöhnlich waren heute
Männer erschienen, denn es hoffte jeder, etwas
eUe $rn* U er f a^ veu-
3 -wo zwei oder mehrere zusammenkamen, war
Ln«» erste, daß man einander über jdie
Ereignisse befragte, und diesmal war es
Hufs an^ ev8, das Gespräch schon recht im
eä lrt* wai' ka begann einer, dem schon der Schnee
achts ^f auf dem Haupte lag: „Habt Ihr gestern
rauL.» fhen, Nachbarn, wie eine Feuersäule weit
o u :m Schwabenlande gen Himmel stieg?
Blutigroth loderte die Flamme auf. Mir grauste
davor, und ich konnte nicht länger das schreckliche
Schauspiel betrachten".
„Das waren die Schweden", fiel der junge
Nagelschmied ein, „das ist so ihre Art, ich kenne
sie schon. Es wird nicht mehr lange gehen, so
werden auch hier —da und dort werdet ihr sehen
— unsere brennenden Hütten die Nacht erhellen".
„Gott bewahre uns davor!" rief ein dritter
dazwischen. „Was wird dann mit uns und unsern
Weibern und Kindern geschehen?"
„Wir stehen hoffentlich dann in Reih und
Glied, und wenn es recht geht, muß die ganze
Landschaft sich in die Schanzen stellen", entgegnete
darauf Rupert mit redlichem Eifer. „Dann ist für
unsere Weiber und Kinder leicht sorgen. Bregenz
ist eine geschützte Stadt. Dort hinter dem Klaus­
passe"— und dabei zeigte er nrit seiner Rechten
die Richtung an— „müssen, wir, was wir retten
wollen, in Sicherheit bringen. Ich sage aber, es
muß das Volk sich erheben, und die Männer müssen
aufgeboten werden, und es muß ein Zusammenhalt
sein, sonst sind wir verloren. Jetzt ist Bregenz
entblößt und bietet keine Zuflucht, denn was sind
ihrer fünfhundert? Wenn heute der Feind vor
dem Klauspasse stünde, mir wäre nicht wohl, wenn
die Meinigen in der Stadt sich befänden. Darum
seht ihr, wie unverzeihlich es ist, daß man die
Kräfte nicht sammelt. Die Gefahr ist da, und es
geschieht nichts, und wir können das Unsrige nicht
schützen. Doch ich habe noch nicht alle meine
Hoffnungen aufgegeben; wenn der Feind nicht plötz­
lich hereinbricht in unsere Marken, bleibt uns noch
eine ersprießliche Frist, und die Noth wird uns
vereinigen". Die anderen staunten über die Rede-
fertigkeit des Nagelschmiedes; noch nie hatte er
mit solcher Begeisterung zu ihnen gesprochen.
Es war eine kurze Pause eingetreten, dann
erhob wieder einer aus dem Kreise seine Stimme
und fragte: „Warum haben denn die Stände,
wie man sagt, die Hilfe der Regierung zurück­
gewiesen?"
„Daran sind die Oberländer schuld", erklärte
darauf der Fallenberger, „denen ist nichts an unS
gelegen."
„Das ist wahr", setzte der junge Nagelschmied
bekräftigend hinzu, „die sind für uns ein mächtiger
t emmschuh; doch wir würden auch ohne sie die
tadt halten können, wenn nur alles bei uns recht­
zeitig genug in Bereitschaft gestellt würde. Seht,
es ist auch das, unser Oberstfeldhauptmann Aescher
ist nicht die Person, dir in diesen schwierigen Zeiten
die richtige Einsicht und die nothwendige That­
kraft besitzt, um die Leute zusammenzuhalten und
ein so wichtiges Unternehmen zu leiten. Wäre
der nicht, es wäre vieles anders. Wenn er seinen
Säckel voll hat, kümmert er sich nicht leicht um
andere Dinge. Auf ihn dürfen wir nicht viel ver­
trauen, aber wir haben zum Glück noch anders
Männer, auf die ich meine Hoffnungen gesetzt habe."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:08.658 - 19001212 - Seite 2 ]
Rangclasse 280 (gegen 230 im Vorjahre). Die Gesammt-
zahl der in diesem Jahre beförderten Mittelschullchrer
hat sonach die Höhe von 560 erreicht. Die Unter-
richtS-Verwaltung glaubt durch die Art ihrer Durch­
führung deS GehaltSgefetzeS zur Behebung des be­
stehenden Lehrermangels wesentlich beizutragen. Da
auch die AnstellungS-Berhältniffe gegenwärtig in allen
Disciplinen ungewöhnlich günstig sind und auch die
materielle Lage deS Mittelschullehrer-Standes in den
letzten Jahren namhaft verbessert wurde, so darf wohl
erwartet werden, daß der schon wahrnehmbare ge­
steigerte Zuzug zu den philosophischen Facultätcn an
allen Universitäten auch weiterhin andauern werde,
um den schon sehr empfindlich gewordenen Mangel
an qualificirten Lehrkräften» der den Bestand mancher
Anstalten bereits gefährdet, bald und ganz zu beheben.
(Das ungarische Amtsblatt) publicirte
das sanctionirte Gesetz betr. die Jnarticultrung der
Erklärung Seiner k. k. Hoheit deS durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand.
(Das ungarische Abgeordnetenhaus
erledigte nach eingehender Berathung die Investitions-
Vorlage in zustimmendem Sinne. Finanzminister
Dr. v. Lucacö «ahm hiebei Gelegenheit, einige
wichtige Mittheilungen über die Höhe Her Cassa-
bestände zu machen. Demnach haben die Caffenbc«
stände im September v. I. 481,960.000 Kronen
betragen, hievon 282,834.000 Kronen in Gold und
Wechseln, 199,125.000 Kronen in Papier. Vom
Papiergelde sind bei einzelnen Fonds 85,293.000
Kronen placirt. so daß nach dem damaligen Berichte
deS Redners 113 Millionen Kronen Papier als zur
Verfügung stehend restirte. Seither ist dieser Be­
trag infolge der letzten Option um circa 22 Millionen
größer.
Deutsches Reich.
(Gesetzgebung für dieReickSlande.) Dem
BundeSrath sind folgende drei für Elsaß-Lothringen
bestimmte Gesetzentwürfe zugegangen: kt) betreffend die
Kapitalsteuer, b) betreffend die Lohn« und Besoldungs­
steuer, c) betreffend die Verwendung der Erträge der
Kapitalste»» und der Lohn» und Besoldungssteuer,
sowie die Erhebung der BrzirkSzuschläge.
England.
(Militärkredite.) Die neue Nachforderung
für die Armee beträgt 16 Will. Pf. St. Mtl ihr sind
im laufenden Finanzjahr ob 1. April für die Armee
nicht weniger als 92,309.153 Pfund bewilligt worden,
während in einem normalen Jahr das Armee-Budget
die Summe von 22 Millionen nicht übersteigt. Die
wichtigsten Posten der Nachforderung sind: Transport
3,800,000 Pfd., Remonten 1,500,000, Provisionen,
Futter und andere Borräihe 4.250.000. Uniformen rc.
750,000; Munition rc. 4,700,000, Eisenbahn« und
andere Reparaturen in Südafrika 1,000,000 Pfund
Sterling.
Süd-Afrika.
(V om KriegSschaupla tze.) Wie der Adjutant
deS Oranje-Staat-Präsidenten Stejn, Meyerbach-
Caferta, der gegenwärtig mit einer diplomatischen
Mission an Krüger in Marseille eingetroffen ist, er­
klärt, sei die militärische Organisation Transvaals
und deS Oranje-FrcistaateS niemals so vollkommen
und so ausgezeichnet gewesen, als gegenwärtig. Niemals
sei man mehr davon entfernt gewesen, sich zu unter­
werfen. Siejn schlug den Sitz der Regierung in
FourieSburg auf. Die Thätigkeit der Behörden
funktionire wie gewöhnlich. Die moralische Wirkung
der Verwaltung verbreite sich mehr und mehr in der
Kopkolonie unter der Afrikaander-Bevölkerung. Die
von den englischen Soldaten verübten Grausamkeiten
empörten die öffentliche Meinung. Die Buren seien
entschlossen, sich nur auf einen Frieden einzulassen,
welcher die Unabhängigkeit und Autonomie der beiden
Republiken gewährleiste. Man wolle ein stehendes
Heer beibehalten, (?) werde dieses verweigert, so
würde man bis zum Tode kämpfen. Meyerbach
bezeichnet die Situation als ungemein ernst für die
Engländer, die mit unwahren Depeschen Europa über
die wirkliche Sachlage täuschen.— Dem gegenüber
erklären die letzten Meldungen auS Pretoria die
LageDewetS als verzweifelt, seine Gefangennahme stehe
unmittelbar bevor.— Die Chartered Company in
Johannesburg habe (angeblich im Auftrage der englischen
Regierung) in Deutschland zwölf Batterien Schnell-
feuergeschütze bestellt.
Politische Rundschau.
, Der deutsche ReichstagS-Vicepräsident Büsing
wird am Schluffe des Jahres sein Amt als Direktor
der Mecklenburgischen Hypothekenbank niederlegen,
um sich ganz der parlamentarischen Thätigkeit zu
widmen.— In der letzten Versammlung der TranS-
paalbahn-Obligationäre in Berlin wurde die Bildung
eines Schutzcomite beschlossen.— Direktor Gustav
Rooth auS Nürnberg stellte der geplanten Südpol-
xpedition Otto Nordenskjölds 10.000 K zur Ver­
fügung.— Das für Admiral Dewet, den Sieger
von Cavite, begonnene Denkmal in Form eines
Triumphbogens am Madison Square in New-Iork
wird wieder niedergelegt, nachdem daS für den Bau
nöthige Geld nicht zusammengebracht werden konnte.
— Ein deutsches Geschwader wird sich Ende Januar
nach einem Hafen der Niederlande begeben, um an­
läßlich der Vermählung der Königin Wilhelmine
die deutsche Flotte zu vertreten.— Eine Massen­
kundgebung für die Buren ist in Berlin von der
Ortsgruppe der deutschen Friedensgesellschaft in
Aussicht genommen.— Schon wieder ein neues
Gewehr hat ein Norweger erfunden, das in jeder
Beziehung den bisherigen Modellen überlegen sein
soll. Probeweise wird eine Division des X. (hannover­
schen) Armeekorps mit dem Gewehr ausgerüstet
werden.— Für die Förderung der schweizerischen
Interessen in Oftasien wurde ein Credit von
20.000 Frcs. ins Budget aufgenommen.,
XII. Landes-Ausschatz-Sitzung
tu Borarlberg 1900.
Bregenz, am 16. und 19. November 1900.
(2. Fortsetzung.)
Für ein im Taubstummen-Jnstitut in MtlS unter
gebrachtes armes Kind aus Vorarlberg wurde ein jähr­
licher Landesbeitrag von 40 Kronen votirt.
Die freiwillige Feuerwehr in Frastonz erhielt
zur Anschaffung von Requisiten eine Subvention von
300 Kronen aus dem Feuerwehrfondc.
Auf eine Anfrage der Gemeindevorstehung in
Räthis wurde derselben bedeutet, daß über daS Gesuch
deS dortigen Consum-VereinS um Sleuerabschretbung
in erster Reihe die Gemeindevertretung zur Beschluß­
fassung berufen ist und dieselbe gleichzetiig auf die
Bestimmungen des 8 41, Abs. 1 und 2 der Gemeinde­
ordnung aufmerksam gemacht.
In Betreff eines GemetndebeschlusieS von Klösterle
wegen Erhöhung der Frauen-Elnkaufsroxe wurde die
Gemeindevorstehung vorerst auf die Bestimmungen der
§8 41 und 44 der Gemeindeordnung verwiesen.
Auf eine Eingabe der Gemeinde Vorstehung in
Au um Festsetzung der ErstellungS- und ErholtungS-
Concurrenz der Hintcrwälderstratze durch den LandeS-
ouSschuß wurde derselben erwidert, daß der LandeS-
ourschuß keine Veranlassung findet, tn der Angelegen­
heit nochmalige Verhandlung einzuleiten.
Der Bericht deS Obmanns der Schwarzochtobel-
straße, betreffend die durchgeführten Reparaturen, wurde
zur Kenntnis genommen und der Erwartung Ausdruck
gegeben, daß in der Folge für die gute Instandhaltung
der Straße in genügender Weise vorgesorgt werde.
Auf die Einsprächet; der Gemeindevorstehungen
tn Fluh und Sulzberg gegen das Statut, betreffend
die Erstellung und Erhaltung der Concurrenzstraße
II. Classe von Bregenz über Kustersbe»g-L ingen an
die Reichsgrenze, wurde nicht mehr eingegangen.
Der Gemeindebeschluß von SatteinS, enthaltend
die Modalitäten bei Durchführung der VermözenSsteuer-
fassionen, wurde unter der Bedingung genehmiget, daß
8 1 der festgesetzten Grundsätze dahin ergänzt werde,
daß auch etwaige Hetmatberechtigte, die das Bürger­
recht nicht besitzen, als vermögenSsteuerpstichtig erklärt
werden.
Ein gegen den vorstehenden Gemeindebeschluß von
SatteinS von Jakob Getzner und Genosse» gerichteter
RecurS wurde wegen Nichteinhaltung der gesetzlichen
RecurSsrist zurückgewiesen.
Der Gemeinde Hohenems wurde auf Grund des
8 1 des L.-G. vom 18. Sept. 1900. L.-G.-B. Nr. 68.
vorbehaltlich der einzudolenden Zustimmung der k. k.
Statthalteret, die Bewilligung ertheilt, vom Jahr« 1901
an eine selbständige Steuer von Dtenstbezügen und
zwar tu der Höhe von 50% jener Steuer, die nach
de« Gesetze vom 25. Oct. 1896, R.-G.-B. Nr. 220,
betreffend die direcren Personalsteuern» auf die Besoldung
entfällt, wenn sie dos einzige Einkommen des Besol­
deten bildet, vorzuschreiben und einzuheben.
Der Beschwerde deS I. Georg Stadelmann und
Genossen in Alderschwende gegen den Gemeindebeschluß
wegen Bestellung und Entlohnung eines eigenen Brief­
boten wurde keine Folge gegeben.
Der Voranschlag über da« Erfordernis zur Deckung
der den Vorarlberger Landesfond treffenden Gendarmerie-
BequartierungS-AuSlagen pro 1901 per 10123 Kronen
43 Heller wurde genehmigt.
Ein Bericht des k. k. LandeSschulraiheS über den
Stand des Volk-schulwesens tn Vorarlberg im Jahre
1898/99 wurde zur Kenntnis genommen, und der
Wunsch der Drucklegung desselben unter BeitragSleistuug
deS NormalschuifoudeS zu den bezüglichen Kasten aus­
gedrückt.
Dem 1. k. LandrSfchulrathe wurde die Zustimmung
zur Berschtedung der Schule tu BlouS von der IV. in
die III. Gehaltsclasse bekannt gegeben, ebenso zur Ge­
währung einer nochmaligen Subvention an den ehe-
waltgen Aushilfslehrer Benittu» Döaz in Silberthal,
sowie zur Gewährung von Subventionen von je 50
Kronen an zwei auswärtige Theiluehmer an dt«
HandferligkeitS-UnterrichtScurfe in Dornbirn.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in Wolfvr
wurde bei Erfüllung der au die Bewilligung einer
Landessubvention geknüpften Bedingungen eine solch
in Aussicht gestellt.
(Schluß folgt.)
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 12. December.
'SStT Bitte zur Christbaumdescheerung 1«
hiesigen Wüsenhausc und Kleinktnderdewahr-AnstaU-
DaS Comite dieser Anstalt bilttt die verehrten Gönn«
und Wohlthäter, wie alljährlich um milde Gaben.
Kleidungsstücke, Spiele oder Geld. Abzugeben an
die ehrwürdige Schwester Oberin genannter städtischen
Anstalt.
Köchst, 10. Dec. (Wahlmänuerwahl.) BsM
461 Wahlberechtigten der V. Curie betheiliiitea IW
29 am Wahlact. Gewählt wurde» mit je 29 Stimmen
die Herren Jos. Küng, Gemeinderath, Aug.
Schlosser. Ulrich Küng, Kirchcnpfleger, Robert ©tfiueiber»
JoserS.— I» der IV. Curie bethetligten sich Mn
198 Wählern nur 10, welche einstimmig die borgt'
nannten Herren und Herrn Iah. Nagel, Landwirlh,
zu Wahlmännern wählten. Sämmtliche Gewählten
sind christlich soci-l..
'o' Lustenau, 9. Dec. (Wahlmännerwahl.)
öct der am 4. dS erfolgten Wahlmännerwahl in der
V. Curie sind von 1282 Wahlberechtigten 255 bei
der Wahlurne erschiene» (20%) und wurden sämmtlich^
10 Candtdaten der christlich-socialen Partei mit 25»
bis 255 Stimme« gewählt.— In der IV. G»**
erschienen von 723 Wahlberechtigten 142 und toutbett
die 11 Candtdaten der christlich-socialen Partei Mit
142 Stimmen gewählt.
Lustenau, 9. Dec. (Turnhallenbau.)
Unsere wackere Turnergilde geht daran, ihren längn
gehegten Plan, ein eigenes Heim zu bauen, zur AE
sühruvg zu bringen. Sie hat vor etwa 2 Joh"a
einen Bauplatz in der Nähe der Kirche erworben hvo
hat den Bau letzthin an die Bauuoternehmung 6%
und Sinz dahier vergeben. Die Fundamentiruvgk'
arbeiten haben bereits begonnen. Gut Heil!
Lustenau, 10. D-c. (Ratffeilenkasle-
Die Vollversammlung der hiesigen Ratffetseotasse»
gestern im Gasthause z. »Engel" in Anwesenheit
etwa 50 Mitgliedern abgehalten wurde, hatte eiMff
antmirlen Verlauf. Nach Eröffnung der Bersam«b^°
erstattete der Zahlmeister F. Bösch Bericht über°
diesjährigen GeschäftSergeboiffe, wonach der Mt"
Heuer bis Ende November einen Geldumsatz
935,936 X 48 st hatte und 484 Mitglieder
Er erwähnte, baß der Verein im Stillen und ah»
jegliche Parteilichkeit zum Besten seiner Mitist"^
wirke, indem er Einlagen mit 3%—4% verzinse U»
Darlehen zu 4%% hinausgebe. Trotz dieser äußs
geringen ZinSspaunuug habe der Vereta doch
eine« eigenen Reservefond von rund 10.000 K
sammelt, der sich tn Zukunft um so leichter
und zu einem stattlichen Capitale häufen könne, ö
de« Verein je länger desto «ehr tn die Lage versitz'
recht wohlthätig zu wirken. Er weist auch ““‘1
Vortheile des SparkarteafystemS für die Jugend 9•
sowie auf den Nutzen deS gemeinschaftlichen Einkauf
und Verkaufes landwirthschaftlicher Bedarfsartikel, o
Schluffe gab er noch einige statistische Bemerkung
über die Ausbreuung und Wirksamkeit der Ratffe>>
kaffen und ihrer Verbände. Nach ihm bestehe»
Vorarlberg 61 Raiffeisenkassen, die im Jahre 189» r°n
16 Mill. K Geld umsetzten. Deutschtirol 0"
Ende 1899 180 Lassen mit 33 Mill. K
Die AuSführuugen wurden sehr beifällig aufgenoM^^
Ja der sich daran knüpfenden Besprechung
seitens wehrerer Redner der Verwaltung für die itä'
zielbewußte Führung der Geschäfte volle
kennung gezollt und beantragt, eS solle den Vorstands'
Mitgliedern, die in allen 12 Jahr;« de» Bestandes b#
Gaffe noch nicht einen Kreuzer Entschädigung
sprucht oder erhalten haben, von nun an jährlich f
rutntr Betrag als Deckung ihrer Barauslagen oer
ndfolgt werden. Nach längerer Wechselrede wur°-
dieser Anirag rinft'mmig angenommen. Ebenso w® 1
öer Borstandschaft. eS feien vom 1. Jüan
1900 ob vis auf Weitere» alle Spareinlagen mit4•'«
ju verzinse», zum Beschlusse erhoben. D» «««"
Punkt der Tagesordnung: Neuwahl eines Zahlmeist»'
wurde in der Weise erledigt, daß de« bisherig»
Zahlmeister eine Hilfskraft in dec Person deS 9»'"
Slubolf Grabher zum Engel beigegebeu wird, U®-
welchen Umständen sich Herr F. Bösch zur W
»eiligen Weilerführung der Geschäfte bereit erklär'
Den 4. Punkt der Tagesordnung bildete-,
Berichterstattung über landwtrthschaftliche Bezüge-
««»alter Herr Joh. RIedmaun gab ausführlich^
Bericht über den diesjährigen Warenverkehr, her,1,
gegenüber dem Vorjahre wieder bedeutend geM»


[ 2023-06-29 10:49:08.658 - 19001212 - Seite 3 ]
E» wurden Kohlen, Brennholz und Kunstdünger
gerauft und etwas Weißkraut verkaufl. Die bedeu-
ttnde Preissteigerung der Kohlen gab Anlaß zu einer
Besprechung. Zum Schluß redete Herr Oberlehrer
M. Bösch jo längerem Bortrage der Erziehung der
«lugend zur Sparsamkeit das Wort und befürwortete
^Ürmstens die Einführung de» Sp-rkartensystemS und
^and hiemit ungechrilten Beifall und die Zusage der
Berwaltuug, der Sache nächstens näher zu tretea.
* Nankweik, 10. December. (T h i e r s ch a u.)
heute fand hier unter Leitung de» Borstand-Stell-
Vertreter» des Vorarlbergischen Landwirthschafts-BereineS.
Herrn Theodor Rhomberg. Fabrikbesitzers in Dornbtra.
Thierschau für den GerichtSbezirk Feldkirch statt.
ES wurden im Ganzen 178 Stück oufgetrtebeu u. zw.:
66 Zuchrstlrre, 27 trächtige Kühe. 23 trächtige drei­
jährige Kalbinnen und 62 Kuhkälber. Für die schönsten
Exemplare erhielten nachstehende Aussteller die auSge-
ichriedenei: Preise, als:
für Zucht stiere (im Alter von bi» 3 Jahren):
I. Categorie: 60 X
Johann Matt. LaternS,
2. I. Borderländer Birdzuchtgenosseuschaft Sulz.
8. Gemeinde SatreinS.
50 X
II. Categorie:
ä. Gemeinde Meiningen.
8. Rayon BalschunS'Zwischeuwasser,
6. Armenanstalt Rankweil.
III. Categorie: 40 X
7. Armenanstalt Rankweil.
8. Ferdinand Giestnger. Altoch,
8. Binzrnz Ntgsch, Rankweil,
10. Gemeinde BictorSberg,
11. Johann Lin», SchnifiS, (10 X für Eigenzucht),
d) für trächtige Kühe (im Alter bi» zu 10Jahren):
I. Categorie: 50 X
1. Anton Weinzierl. Feldkirch, (verzichtet),
2. Erziehungsanstalt Jagdberg, SchlinS,
3. Jakob Ender. Altach.
4. Bartholomä Huber, Göst».
II. Categorie: 30 X
5. Josef Gantner, Sulz,
6. Johann Georg Lampert, GötziS,
17. Josef Kopf. Götzis,
8. Ferdinand Giestnger, Altoch.
III. Categorie: 20 X
9. Johann Georg Lampert. Götzis,
10. Bartholomä Huber, Göfis,
11. Josef Gantner, Sulz.
12. Ulrich Tschabrun, SchnifiS.
c) Trächtige 3jährige Kalbinnen (Färsen):
I. Categorie: 30 X
j).l. Johann Berchtel, SchnifiS,
2. Johann Georg Lampert.
3. Josef Marie, Zwilchenwassec-Batschims.
II. Categorie: 20 X
ä. Josef Marte, Zwifchenwasser-ButschunS,
5. Michael Ludescher, Rankweil,
6. Anlou Schnetzer, SchnifiS,
7. Johann Georg Lrrcher, Klau»,
8. Bartholomä Huber, GöfiS,
8. Michael Beruhart, SchltuS.
ä) für Kuhkälber (im Atter von Va bi» 1 Jahr)
I. Categorie: 15 X
1' Johann Georg Lampert, Götzis,
2. Johann Oswald KecketS, LaternS,
3. Johann Matt, Zwischenwasser-Düre,
ä. Michael Kadoff, Zwischenwaffer-BatschunS.
II. Categorie: 10 X
6« Johann Matt, HauS-Nr. 59, LaternS,
6> Johann Paul Lampert, Götzis,
7. Gebhard Hartmann, Klaus,
8> Michael Euder, Altoch.
9. Engelbert Giestnger, Altach,
10. Josef Bischof. Meiningen.
Als Preisrichter fungierten die Herren: Christian
Thöny. SckrunS, Sebastian Walch. Lech, Jgna, Fischer.
Wolfurt, Rudolf Spiegel, Dornbirn, I. Feuerstein.
Zrzau. F. Hämmerle. Altvorsteher, Lustenau und
o. Schlachter, k. k. BezirkSthierarzt, Feldkirch.
sn, L' Nkud-vj, 11. Tee. (Lirderkranz.) Am
Montag hielt der hiesige Lirderkranz in der .Krone
2L Generalversammlung. Nach Eröffnung der
Me» durch den Vorstand und Begrüßung der au
"Esenden activen und passiven Mitglieder berichtete der
77^ftfübrer über die Thätigkeit deS Vereines im ab-
Sttaufenen Jahre. Hierauf erfolgte die Ernennung
^veiaSvorstandeS Herrn Herrmann Gaßner zum
«hrenmttgliede deS Liederkranze». AlS Mitbegründer
^^»eius vor 22 Jahren und als 17 jährtger Vor-
n°»d desselben hat Herr Gaßner sich große Verdienste
Älud»! H^ung des deutschen Gesanges nicht nur in
Evz, sondern auch in ganz Vorarlberg erworben,
da er auch durch 13 Jahr« BundeSprästdeut deS Bor- i
arlberger Sängerbundes war. Da» hübsch« und kunst­
voll« Ehren-DIplom wurde von eine« Wiener Künstler
ausgeführt. Der Bericht des Caffier» ergab folgendes:
Einnahmen der VeretnScaff- 949 X, Ausgaben 916 X;
Einnahmen der Reisekaffe 252 X. Ausgaben 242 X;
Einnahmen der VergnügungScaffe 34 X, Ausgaben
34 X. Der Concertfond besitzt 12 X. Der Archivar
berichtet, daß sich im VereinSarchtve 852 Chöre und
Quartette und verschiedene Sammlungen und Lieder­
bücher befinden. Als Vorstand erscheint gewählt:
Hermann Gaßner; I. Chormeister. Lehrer Jos. Döttl;
II. Chormetfter. Lehrer Alfons Leuprecht; Vorstand-
Stellvertrerer. Lehrer Johann Thaler; kassier, Mäser
Taver; Schriftführer. Adolf Gaßner; Archivar, Ferd.
Tagwerker; Stimmführer, Lehrer Thaler, Thaler Jos..
Wäckerling Rudolf, Gobi AloiS; Fähnrich» Lieperr
AlotS; Hornwart, Girod Karl.
r. Innsbruck, II.Dec. (W-hlmännerwahl.)
Bei den heutigen Wihlnrännerw ihlen der V. Curie
siegte« in 3 Sectionen die Socialdemokraten. In
einer Sectio» kommt es zu Stichwahlen zwischen 9
Deutsch-Fortschrittlichen, 8 Christlich-socialen und 1
Socialdemokrat. In einer Curie ist das Resultat bis
jetzt (6 Uhr abends) unbekannt.
Tirol. (Ein falscher Klosterbruder.)
Letzte Woche kam zur Pforte deS Klosters Fircht
ein fremder Benediktinerpater. Man empfing ihn
gastfreundlich. Nach dem Mittagmahl spazierte er
mit dem Patres im Garten und verließ nach längerem
Aufenthalt daS Kloster. Nach seinem Fortgange
entdeckte man den Verlust einer Uhr und verschiedener
anderer Gegenstände. Freitag abends griff nun ein
Postenführer von Schwaz den vermeintlichen Pater
in Jenbach auf und brachte ihn nach Schwaz. Unter
dem Habit trug der Schwindler einen blauen Sacco.
Anzug. Er ist ein Deutscher von Nosenheim, und
dürfte wohl schon mehrere Klöster besucht und
stöhlen haben.
3>rr Verband Handwerksmäßiger Herverve
in Vorarlberg.
Dornbirn, am 9. December.
Der Ausschuß deS Verbandes handwerksmäßiger
Gewerbe in Vorarlberg hielt gestern im Gasthaus
zum .Bären- in Feldkirch eine Sitzung, zu der außer
dem engeren Ausschüsse, der in Lustenau seinen Sitz
hat und aus den Herren Bösch, Grahamer und
Nambach besteht, die Herren Hüter. Schruns, Mindel
und Bonbun, Feldkirch, Bertschler, Altenstädt, und
Groß in BürS erschienen waren; außer diesen waren
aucy Vertreter der Schreiner-MagazinS-Verrine in
Bregenz. Dornbirn und Bludenz zur Sitzung geladen
und auch erschienen.
Entsprechend der Tagesordnung wurde das
Protokoll über die letzte Sitzung verlesen und genehmigt
und ein Gesuch um Verleihung eines vom Verbände
ausgeschriebenen Stipendiums zum Besuche einer Fach,
schule im Betrage von 80 X mit der Bedingung
erledigt, daß der einzige Bewerber sich noch über
einen guten Fortgang in seinen Studien ausweise.
Der wichtigste Verhandlung Sgegenstand war
offenbar die Frage bezüglich Organisation deS Ver­
bandes in Fachgenoffenschaften und der Antrag: „Der
engere Ausschuß wird ermächtigt und beauftragt, die
Gründung von Fachgenossenschaften ernstlich in die Hand
zu nehmen und soweit alS thunlich möglichst bald
durchzuführen-, wurde nach längerer Wechselrede ein­
hellig angenommen. Hinsichtlich deS Umfanges dieser
Fachgenossenschaften gingen die Meinungen etwas
auseinander; während die einen der Gliederung von
Orts- und Bezirksfachgenossenschaften ihre Zustimmung
gaben, und zwar haupisächlich deshalb, weil hiedurch
der im Gesetze vorgesehene gewerbliche Beirath zur
Geltung käme, dem die Entscheidung über gewerbe.
rechtliche Fragen vorenthalten wäre, vertraten die
anderen den Standpunkt, daß- der Wirth,chaftliche
Moment in erster Linie geeignet sei, nachhaltige Ver­
einigungen zu schaffen, die aber nach ihrer Ansicht
nichr in Ortsgruppen, sondern frischweg im Zusammen­
schlüsse aller Meister eines Faches im ganzen Lande,
wie die» z. B. die Uhrmacher bereits durchgeführt
haben und die Friseure im Begriffe stehen, zu ordnen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung bezeugte, daß
die Verbandsleitung den richtigen Weg hiezu einzu­
schlagen wisse, und dieser führt ganz sicher durch die
Fachversammlungen zu den Fachgenossenschaften; dem-
entsprechend wurde beschlossen, Fachvrrsammlungen zu
veranlassen und elnzuberusen. Um aber dieser Auf­
gabe gerecht werden zu können, ist eS ein unbedingtes
Erfordernis, daß alle Genossenschaften deS Landes,
d. h. die der handwerksmäßigen Gewerbe, ohne Aus­
nahme dem Verbände beitreten und seine auf Ge­
sundung der wirthschastlichen Verhältnisse deS Klein«
gewerbestandeS hinzielenden Bestrebungen auch
materiell nach Kräften unterstützen. Zum Beitreten
wäre der geeignete Zeitpunkt auch wirklich vor der
Thüre, da die meisten Genossenschaften
deS neuen JahreS ihre Generalversammlungen abhalten,
auf welchen der Beschluß zum Beitritte zum Verbände
gefaßt werden muß, wenn er überhaupt erfolgen soll.
Biele Genossenschaften deS Landes stehen aber
dem Verbände schon seit langer Zeit so fremd gegen­
über, daß nicht die geringste Verbindung mehr zwischen
beiden besteht und eS allen Ernst erfordert, selbst den
der Besten und Einflußreichsten in einer Genossenschaft,
sie von der Notwendigkeit, dem Verbände anzugehören,
überzeugen zu könne». Zu diesein Zwecke wird die
VerbandSleitung allen Genossenschaften, welche eS
wünschen, einen Delegierten zur Generalversammlung
senden, damit er dort daS Programm des Verbände»
auseinandersetzt, den Mitgliedern über alle bezüglichen
Fragen Rede steht und alleS das thut, waS den
Verband al» den Rückhalt der Genossenschaften zu
stärken und rüstig zu erhallen vermag.
Die erste dieser Fachvcrsammluiigen soll von
von de» Schreinern des Landes abgehalten werden;
sie wurden als die Regsamsten auf dem Gebiete der
Association unter den Kleingewerbetreibenden bezeichnet
und deshalb soll ihnen die Ehre, den Neigen eröffnen
zu dürfen, erwiesen werden. Zur Aufstellung deS
Programmes zu dieser Schreiner.Fachvcrsammlung
wird die Berdandsvorstchung Fachleute auS allen
gröberen Orten des Landes berufen; eS wird sich
daher empfehlen, daß dort die Wünsche und Forderungen
der Schreiner jetzt schon besprochen werden, um so
der Versammlung Material zur Bethätigung zuzu-
führen und ihr eine nachhaltige Wirkung zn verleihen.
— Ein ArbeitS Vermittlungs- Bureau im Lande zu
erlichten, bildete den letzten Punkt der Tagesordnung;
es lag ein Bericht über die gleiche Institution deS
GenoffcnschaftSverbandcS von Nordtirol vor, der zu
'Nachahmungen rächet. Die Arbeitskräfte dort suchen,
bezahlen für den einzelnen Fall 20 ff. während der
Arbeiter für seine Anfragen und Angebote nichts zu
bezahlen hat. Nach diesem Berichte sind in Innsbruck in
fünf Jahren seitens der Arbeiter rund 10,000 Anfragen
gestellt worden, die aber nur zur Hälfte befriedigt werden
konnte. Wennauch die an der Heerstraße wohnenden Mit­
glieder deS Ausschusses kein besonderes Bedürfnis
für diese Institution bekundeten, wurde dem Wunsche
der übrigen dennoch entsprochen, indem man die weitere
Berathung dieser Angelegenheit einem Comite übkrtrug,
das auS nachfolgend genannten Herren besteht:
Lorenz Walter, Lustenau, Bertscher, Altenstadt, Eduard
Luger, Dornbrrn und Wrllrb. Hämmerst und Reichard
in Bregenz.
Nachdem dem Wunsche des Vertreters der Ge­
nossenschaften in Montafon, Herrn zguter, den Lorenz
Waller zur Generalversammlung nach SchrunS zu
delegieren, nachzukommen versprochen wurde» verdankte
der Obmann den Gäste» und Mitgliedern ihr Er­
scheinen und ihre Mltberathung und schloß zirka um
fünf Uhr die Sitzung.
Verschiedenes.
(Vermischte Nachrichten.) In Berlin
wird nächstes Jahr eine große internationale Ausstellung
für Feuerschutz- und Feuerrettungswesen abgehalten.
— DaS Vermögen der Stadt Berlin betrug zu
Anfang 1899 rund 5T7 l/ a Mill. Mark (8,75 Mill.
mehr als im Vorjahre), die Schulden berufen sich
auf 287,5 Mill Mark.— Die Urabstimmung deS
schweizerischen KondltorcnverbandeS hat mit 107 gegen
18 Stimmen die Errichtung einer Verbandskonfiserie»
fabrik abgelehnt.— Die in den Fünfzigerjahren in
ganz Europa hochgefeierte Tänzerin Lucilte Grahn
hat dieser Tage als 75jährtge Greisin dem Magistrat
der Stadt München 400,000 Mark zu Stipendien-
zwecken zur Verfügung gestellt.— Durch eine FeuerS-
brunst, die infolge einer fahrlässige Uebe rheizung
eines OstnS entstand, wurde der größte Theil deS
Arsenals in Cherbourg zerstört. Der Schaden wird
auf zwei Millionen Franken geschätzt. Unfälle kamen
nicht vor.— Von der ganzen Nordserküste werden
zahlreiche SchisfSunglücke infolge zweitägigen kurcht.
baren Sturmes gemeldet. Auch auS Frankreich kommen
UnglückSbotschasten. Ein fürchterlicher Orkan ging
über Chamböry und Lyon nieder. Auch in Brüssel
sind infolge starker Regengüffegroße Ueberschwemmungeu
eingetreten.— DaS Hochwasser deS Rheins hat in
Mannheim große Verwüstungen angerichtet. Infolge
eines Dammrutsches stürzten 9 Wagrn eines gefüllten
Materialzuges den Damm hinunter; 3 Wagen fielen
inS Wasser, die 6 andern blieben aus dem Lande.
8 Arbeiter stürzten mit herunter, konnten aber
gerettet werden.
(Wo hlthätigkeitS-Lotte rie.) Zur Linderung
der Nothlage der Witwen und Waisen seiner BernfS-
genoffen veranstaltet der ReichSverein der k. k. Post-
und Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs eine Lotterie
(Haupttreffer 20.000 Kronen Werth), deren Reiner-
trägniS die Grundlage zu einem UnterstützungSfonde
für genannten Zweck bilden soll. DaS Publikum
zu Beginns wird diese Gelegenheit gewiß gerne ergreifen, den


[ 2023-06-29 10:49:08.658 - 19001212 - Seite 4 ]
*. k. Briestrügern und Postbediensteten durch recht
rege Betheiligung an dieser humanen Veranstaltung,
behufS Erreichung des schönen Zieles unter die Arme
zu greifen.— Lose k 1 Krone sind bei allen üblichen
Verkaufsstellen Wien- und der Provinz erhältlich.
Verzeichnis
der im Monat November 1900 in der Stadt- und Land­
pfarrei Bregenz Geborenen und Getrauten.
Kevoren«:
1. Karolina Johann, K.d. Ignaz Dreyer, Knechtvon Bizau.
2. Maria Irma. K. d. Ehrenreich Nrurauter, k-1. Finanz-
wach-Nespicient von Sauter».
4. Nemo Ferdinand, K. d. Emanuel Rsffaro, k. k- Post»
ossicial von hier.
7. Karolina Maria, K. b. Jos. Alois Pfeiffer, Arbeiter
von Gaschurn.
8. M. Theresia, K. d. Georg Grohmann, Bäckermeister
von Wurzach.
9. Pomgilio Ernest, K. d. Emil Brizio, Maurer von
Balarsa.
7 Anton, K. d. Josef Butz Schreiner von Luditz-
11. Engelbert Martin, K. d. Engelbert Lenz, Diurnist von
Vorkloster-
11. Karolina Josefina, K- d. Wilhelm Gorbach. Postamts
diener v n hier.
18. Karl Stanislaus, K. d. Franz Loser, Schuhmacher
meister vou Rieden.
14. Olga Stefam. K- d. Karl Weißensteiner, Locomotiv
sührer von HIflau.
13. Gebhard Victor, K- d. Fr. Jos. Hosp, Bauzeichner
von Bichelbach.
16. Frieda Maria, K. d. Anton Ginthör, Zimmermann
von Vorkloster.
19. Adolf, K. d. Ludwig Bader, Bandiveber von Holderbank-
20. Hildegard, J?. d. Fridolin Feilsche, Bäckermeister von
Bürserberg.
21. Jda Francisco, unehelich.
26. Katharina Agnes, K.d. Josef Sagmeistrr, WirthschaftS»
pächtcr von GlurnS.
28. Karl Jds- Fortunet, K. d. Jacob Sperandio. Maurer
von Caoria-
30. Bertha Johanna. K. d. Jos. Trappe!, Taglöhner v. Hard
-«traut«:
b. Cornelli Ernst, Fabriksarbeiter von San Lorenzo und
Cristofori Dominica von Grauno.
ö. Jrentini Ernst, Bahnarbeiter von Noriglio und Jorio
Barbara von Campolungo.
5. Erbstcr Ludwig, Bankangestellter von Hier und Storch
Francisco von Untcrbannwitz
12. Peter Karl, Bahnbediensteter in Vorkloster von Ebnit und
Lorcnzi Maria von Mezzano.
13. Achleithner Ludwig. Bahnbediensteter von Wolfegg und
Saletmaycr Katharina von Naab.
18. Granlnger Joses, Matrose hier, von Lochau und Dold
Emilie von Hall.
19. Kresser Joh. Konrad, Bahnbediensteter hier, von Langen
und Nummer Julie von hier.
19. Förster Franz Josef, Geschäftsführer von hier und Geiger
griedoline von Flieh.
19. Schäfer Franz Josef, k- k. Postamtsdiener hier, von
Lochau und Graniuger Agatha von Kennelbach.
26. Angercr Rudolf. Bahnbediensteter von Schwaz und
Hartman» Juliua von Unterthingau
26. Monsorno Joh. Bapt. Maurer von San Lugano und
March Esther von Strameiitizzo.
26. Riecker Georg. Splnnermcister in Borkloster, v. Salach
und Suhner Katharina von Bludenz.
26. Beese Anton, Kaufmann hier, von Bckcnrmm und Grieß
Theresia von Feldkirch.
Letzte Post.
Wie«, 11. Dec. Dem Freiherrn v. Hildebrand-
OtierShausen wurde der Titel und Rang eines Offiziers
und kaiserlichen Kämmerers entzogen. AlS im Vor­
jahre nach Aufhebung der Sprachenverordnungen in
Bladna in Böhmen Unruhen auSbrachen, ersuchten
die Behörden den Baron, ein verstärktes Gendarmerie-
Kommando in seinem Schlosse oder Brauhause ein­
zuquartieren. Baron Hildcbrand lehnte dies rundweg
ab, was mit der Stellung als Kämmerer und Offizier
unverträglich gefunden wurde und Entziehung dieses
Ranges veranlaßte.
Berlin, 10. Dec. (Sternberg-Prozeß.)
Kriminalkommissär Thiel erklärte in seinem Geständnis,
er habe aus seiner LeutnantSzeit 30.000 Mark
Schulden, und sei beständig ln Geldverlegenheit ge­
wesen. AIS er Kenntnis von den in der Sternberg-
Affaire spielenden Summen erlangte, sei die Versuchung
an ihn herangetreten, und er habe sich zur Lieferung
von Berichten über die Maßnahmen der Kriminalpolizei
bereit erklärt. Er habe jedoch blos ca. 8000 Mark
erhalten.
Wilstetmsstafe». 11. Dec. Der Dampfer „Köln"
. mit 980 abgelösten Mannschaften der Marinetruppen,
welche bei Taku, Tientsin und Peking gekämpft haben,
ist um 4 Uhr Morgens unter begeisterten Ovationen
der Bevölkerung im hiesigen Hafen eingelaufen.
Köln, 10. Dec. Au» dem Ruhrgebiet wird ge»
meldet, daß die Ruhr über Nacht zu einem reißenden
Strom angewachsen sei, der große Verheerungen an­
richtet. Bei Ruhrort ist dag Wasser um fünf Meter
gestiegen. Die unteren Hafengeleise sind überschwemmt,
so daß bet weiterem Steigen empfindliche Verkehrs­
störungen eintreten dürften. Der Duisburger innere
Hafen wußte geschloffen werden. Die oberrheinische
Schleppschiffahrt ist durch die starke Strömung sehr
behindert.
Zter«, 11. Dec. Der BundeSrath beschloß ein­
stimmig entschiedene Stellungnahme gegen den im
Natioualrathe gestellten Antrag, betreffend die Forderung
eines Schiedsgerichtes in der Transvaal-Frage, und
beauftragte de« BundeSpräfideuten, diesen Standpunkt
im Nationalrathe zu begründen.
Kaag. 11. Dec. Dr. LeydS bezeichnet alle
Nachrichten über einen Depescheowechsel zwischen Krüger
und dem Zaren sowie über KrügerS Bestreben nach
einer Begegnung mit Salisbury als eine reine Er­
findung. Vorläufig bleibt Krüger mindestens zwei
Monate hier, alle» Wettere hängt von den Ereignissen
ab.— Die Regierung wünscht, daß die Agitation um
die Person KrügerS baldigst aufhöre; ste beobachtet
eine sehr reservirte Haltung, da ste nicht entfernt
daran denkt, trotz ihrer Sympathien für Krüger, einen
Konflikt mit England hervorzurufen.— Krüger empfing
die Deputation de« Alldeutschen Verbnude» unter
Führung deS Professors Haffe, der Krüger eine Adresse
und «ine Krone au» Edelweiß überreichte. Der Präsi­
dent sprach seinen Dank für die ihm von den deutschen
StammeSgenossen bekundete Sympathie aus.
London, 11. Dec. Die hiesige Presse «cunt
Bülowö Rede im Reichstag einen weiteren großen
Erfolg; ste findet ihren gesunden M-nschenverstand
gegenüber den Sentimentalitäten der VolkSvertreier
und Volksversammlungen sehr erfrischend und meint,
der deutsche Reichskanzler fei in Wirklichkeit gütiger
gegen die Buren als jene. Verschiedene Blätter halten
BülowS Diplomatie den englischen Staatsmännern als
Vorbild vor.
Shanghai, 10. Dec. Auf Befehl des Grafen
v. Walderlee wurde der Sekretär Li-Hung-tlchangs,
Namens Mo, ein Mandschu, unter der Beschuldigung
verhaftet, daß er mit den Boxern in Verbindung stehe.
Verstorbene:
Bregenz: Am 11. December Kaspar Adam Sprattler,
verw. schreinermeister, kalh., 76 Jahre alt, geboren und
zuständig in Lochau. Äeerdigungam 13-Dec. früh halb 8 Uhr
in Bregenz.
Vorkloster: Am 11. December: Gebhard Feßler,
verh. Wirth, lath., 64 Jahre alt, geboren in Lochau, zuständig
in Rieden. Beerdigung am >3. December früh halb 8 Uhr
in Bregenz.
Lottoziehungen vom 7. December 1900.
Triest: 30 47 88 18 89
Wien: 7 52 81 36 11
Graz: 60 67 52 51 81
Die nächste Ziehung erfolgt am 19. December.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
nun
Liift-
tempr.
nach
Seif.«
takelt
Pere.
WIndrtchl.
u. Wlndst.
(0—10>
ü: windstill
6: Sturm
w: Orkan
«ewSlk.
(0-1»
s:«a >,hett.
Sr fast. dt.
o:hal btto.
I0:a,.bew.
Nieder»
schla»»»
Hobe in»«
und Form
d. Nieder»
schlaue«
11.
nchm-
736.5
0.6
80
El
10
9 Uhr
abds.
736.8
—1.1
95
WSW 1
5
12.
7 Uhr
früh
735.6
—2.2
93
8 2
5
—
Effecte«« und i
a« dev öffentlich«
11. De
Einheitliche l Noten 98.36
Staatsschuld s Silber 98.—
Oest. Goldrente 118 60
„ Kroncnrente 4*/o 98.60
Ungar. Goldrente„ 117.20
„ Kronenrente„ 92,05
Oest.-ung. Bankactten 16 94
Bechfel-Courfe
« WSvfe in Wien,
cember.
Creditaetirn 671.25
London »ist» 240.17'/»
100 Reichsmark 117.60
20-Mark-Stücke 23.52
20 Francs-Stücke 19.16
Italien. Banknoten 90.60
Schweiz e-. 95.25
Amtlicher Theil.
Kundmachung.
DaS k. k. Eisenbahnmiaisterium hat mit den Er­
lässen vom 11. September d. I. Zl. 39.444 und
vom 14. November d. I. Zl. 49.135 die Vornahme
der Tra^enrevision und Stations-Commission, und bei
onstandslosem Ergebnisse dieser Amtshandlung die
Durchführung der politischen Begehung und Enteignungs-
Verhandlung hinsichtlich de» DetailprojecteS für eine
schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem Betriebe vou
Dornbirn ins Gütle nebst einer Abzweigung von der
Sägebrücke bis zur Kirche in Hatlerdorf angeordnet.
Die hiezu beauftragte Commission wird sich unter
der Leitung deS k. k. StatthaltereiratheS Arthur MeuS-
burger am Donnerstag, den 13. December d. I. um
8 Uhr vormittag» vor dem StaatSbahnhofe in Dorn­
birn versammeln und von dort auS die Trayenrevtsion
bis ins Gütle einschließlich der genannten Abzweigung
vornehmen.
Am 13. December d». IS. um 9 Uhr »ach«;
wird sohin die Commission wieder am StaatSbaM>
in Dornbirn zusammentreten und die politische j?
gehuug im Zusammenhang mit der StationScomonw
und der EutrignuugSverhandluug bi» km. I 8 /*
brücke) durchführen. ...
Am Freitag den 14. December d. I. b-lb9 M
vorm, wird diese Amtshandlung von km 1*A
brücke) bi» ins Gütle fortgesetzt und am SamStag oe
1b. December d. I. um halb 9 Uhr vorm, in«
AbzweiguogSstrecke Sägebrücke-Hatlerdorfrr Kirche »e
endet werden.
ES steht jedermann frei, etwaige Etnwenduuge
und Wünsche hinsichtlich des Bauplanes und der beaw
tragten Enteignung bet dec Commission vorzubringen
und wird bemerkt, daß Einwendungen, die nach de«
Abschlüsse der Erhebungen in der Gemeinde oorgebrach
werden, nicht berücksichtigt werden können.
Innsbruck, am 3. December 1900.
1k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg-
Veterinäres.
Zl. 45.271.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Inner»
vom 1. 5-zemver 1900, Zl. 42. 910,
enthaltend veterinär-polizeiliche Verfügungen in Be­
treff der Einfuhr von Schweinen aus
und Croatien-Slavonien nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen erfolgter Einschleppung der Schwew"
Pest nach dem diesseitigen Gebiete findet daS Dkl"'
sterium des Innern die Einfuhr von Schweine» a>»
den SruhlgerichtSbezirlen Monor und Nagykata
schließlich der Stadtgemeinde Czepled (Comitat W
Pilis-Solt-Kis-Kyn) in Ungarn nach den im Reichs
rathe vertretenen Königreichen nnd Ländern ir
verbitten..
Weiter ist aus Grund der wegen des Bestände»
des Stäbchenrothlaufes in den ungarischen Gc
Einfuhr verboten.'
Hingegen werden die gegen die Einfuhr ol>
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken CsaklorichA
Perlak (Comitat Zala) und der königlichen Freist^
Varazdin (Comitat Varazdin), sowie aus dem Greoi^
Stuhlgerichts bezirke Makovicza (Comitat Saros) fl*
richteten Verbote hicmit aufgehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Ueberem
kommens gemäß Artikel I. Absatz 2. der Ministers
Verordnung vom 22. September 1899 (R-G-'^
Nr. 179) bis zum 40. Tage „ach Erlöschen^
Seuche geltende Verbot der Einfuhr von Schweb
aus den mit Stäbchenrothlauf verseucht gewest^
Gemeinden Kursnka (Stuhigerichtsbezirk MakoviE'
Comitat Saros), Knstos-salva im Stuhlgerichtsbez^
Csaktorniä, Hodsan, Tüske-Szt. Györay im StM
flt&flPitrfp TOpvtn? ('ß’.nmitnt ft.iTnN in Hurt/iflt^
veruyrr.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Ku"
mnis georacyr. -y
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Ara«, Müller in Bregenz.
jSäiwarze jSeidensto$ e
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gute»
Tragen, als auch das Neueste in weißen »nd farv'S
Seidenstoffen jeder Art- Nur erstklassige Fabrikate z
billigsten EngroS-Preisen meter« und robenweise an P
vate Porto- und zollfrei. Tausende von Anerkettnunu
schreiben. Muster franco. Dopp. Briefvorto n. d. Sw"»
Seidenstoff-Fabrlk-Union
Adolf Grieder &C ie, Zürich (Schweiz)
Koolgl. Hoflieferanten.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
Konfcktio»S-Ha»S
für Damen» Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
489
(Ein gutes HauSmit
rn äe i» 0t ir. L t 1, D J, ment Oapsioi oomp. die erste Stelle ein. Der
sJ h’ Ä und 2.— die Flasche, u«
Masche ist kenntlich an dem bekannte n Anker.^
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:08.658 - 19001212 - Seite 5 ]
Vorarlv. Landes-Ztg.
Amts
Blatt.
Ro. 284.— 1900.
öl. 11.028.
^ Vom Jahre 1800/1901 sind zwei der von
»ranz Zürcher und einem Ungenannten
husteten Handwerksstipendien im Betrage von jähr-
"chen je 28 Kronen auf drei Jahre zu verleihen.
Anspruch hierauf haben Bürgersöhne der Stadt-
gemeinde Bludenz. welche ein Handwerk erlernen.
Bewerber haben ihre mit den Nachweisen über
lhre Bürgereigenschaft, Armuth, gute Sitten, be­
standene Impfung, Fortgang in der Schule rep.
t» der Lehre belegten stempclfreien Gesuche binnen
längstens 4 Wochen anher einzusenden.
Bludenz, am 2b. November 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Alpenheim.
Kundmachung. P 109/00-1 v
Mit dem dieSgerichtlichen, durch das Kreisgericht
Feldkirch genehmigte» Beschlusse vom 3. d. Mts.,
B.-Zl. L 2/00-3,wurde über Ursula Wehinger,
bv Jahre alt, ledige FabrikSarbeitrrin von Dornbirn,
derzeit in Balduna, gemäß§ 273 dgl. G.-B. wegen
Wahnsinns die Curatel verhängt.
Curotor ist Herr Laver Wehinger, Gemeinde-
dlener hier.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 6. Dezember 1900.
Dr. Schandl.
E 676/00-3,
Erstes Edikt im Bersteigerlmgsverfahreu.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrags
der Firma PeterS& Meyer, Möbelhandlung hier,
vertreten durch Dr. Schmadl, Advokat hier, die!
zwangsweise Versteigerung der unten be­
schriebenen, der Äerlassenschaft nach Agatha Wwe.
Fink in Borkloster gehörigen Liegenschaften
bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche di ^gliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbar leiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liege, schäften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 12. Dezember 1900,
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 8. Jänner
1901, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu­
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Berst ndigung von den jeweiligen im Versteigerung-,
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie dos
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ve»
theilungSmasie Deckung finden sollen, mästen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet fein, da
sonst ihre Berichtigung aus der BertheilungSmafse.
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
‘ C 11»
2—2
Kundmachung. S I 20/00-31 rechtSbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
Im Concurse der Philipp Fink, Stickerei
fabrikant in Höchst. /Inhaber der Firma .Philipp
Fink*, Stickereifabrik in Höchst, wurde über Vor­
schlag der bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläu­
biger als Maflaverwalter Herr Dr. Carl Fulterer,
Advokat in Dornbirn, bestätigt und als dessen Stell­
vertreter Herr Dr. Jakob Schneider, Advokat in
Bregenz, aufgestellt.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 7. Dezember 1900.
Larcher.
Kundmachung. 8112/00-36 CC
Im Concurse über das Vermögen der Modistin
Anna Lun geb. Heil in Bregenz hat der
Masfaverwalter «inen Entwurf zur Bertheilung der
Maste vorgelegt.
Alle ConcurSgläubiger, die bisher Forderungen
angemeldet haben, können von dem VertheikungSent-
wurfe beim ConcurScommiffär oder Masseverwalter!
Einsicht und Abschrift nehmen und ihre allfälligen s
Erinnerungen dagegen bis 17. Dezember 1900
mündlich oder schriftlich beim CovcurScommissär ein­
bringen und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Vertheilung. sowie der Ansprüche
des Masseverwalters auf Belohnung und Ersatz der
bestrittenen Auslagen auf den 21. Dezember 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte
—•- ..
LUV u ,r„
entnehmen ist. erst nach voller Befriedigung des be
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificatr
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirkSgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften ZustellnngSbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
B.-P.-Nr. 226, Wohnhaus und Waschhaus
Nr. 24b in Borkloster, St «D. Rieden,mit 148 OKI.
G.»P.»Nr. 840/1, Wiese mit 39
* 840/2. ff^ 448,
BersteigeruirgS-Mkt.
E 463/00-22
K. t. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 3. Dezember 1900.
Bachlechner.
Kundmachung. L 6/00-4
Mit dem d. g. durch da« k. k. Kreisgericht
Feldkirch genehmigten Beschlusse vom 4. d. MtS.,
L 6/00-3, wurde über Ferdinand Schwen­
kt ng er, 46 Jahre alt, lediger Eifendreher von
Dornbirn, derzeit in Balduna, gemäß 8 273 dgl.
G.«B. wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt.
Auf Betreiben des Herrn Dr. Josef Lindner,
Advocat hier, als MastaverwalterS im Konkurs« der
Eheleute Max und Maria Sindel in GötziS,
findet am Montag den 17. December 1900, Vor­
mittags 7 a 9 Uhr, im Gasthause zum Eugel in GötziS
die Versteigerung der von den erwähnten Cri»
dataren erworbenen, unten beschriebenen Liegenschaften
sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind bewerthet und zwar: die 1. Parthie incl. des auf
7258 K 60 h geschätzten Zubehör- auf 55.358 K 60 h,
die 2. Parthie auf 600»—»
3. ft ft 450„»
Das geringste Gebot beträgt ad 1 27.947 K,
ad 2 400 K, ad 3 300 K; uttet diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungSbedingungrn und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs.
Hypothekenauszug, CatasterauSzug. SchätzungSproto-
tolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. S, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen deS Ber-
steigerungSverfahrenS werden die Personeo, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe deS BersteigerungS-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegensch asten
1. Parthie: St.-D. GötziS:
B.-P.-Nr. 118, Wohn- und Gasthaus zum
Engel in GötziS mit Stall, Stadel, Bräuhaus und
t osraum von 14 Ar 40 m* sammt Bräuerei- und
iegenschaftSzubehör:
G.-P.-Nr. 180, OrtSrird, Wiese mit 19 Ar 60 m*
» 181, g tt tt 1 w 66 0
0 174/3, 0 tt 0 6 0 68 0
2. Parthie: Et.-D. GötziS:
G.-P.-Nr. 1117, Wuhrmühlfeld, Wiese m. 41 Ar 40 m'
- 1118, 0 0» 8„ 52 0
» 1119, 0 0, 11. 1U a
»ormurag» v wyi,- ., Curator ist Herr Johann Georg Thurnher,
Bregenz, Zimmer Nr. 1, anberaumten Tagsatzung Handelsmann in Schmelzhütten.
erscheinen.
Bregenz, am 7. Dezember 1900.
Der ConcurScommistär: Detz.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 6. Dezember 1900.
Dr. Schandl.
3. Parthie:
G.-P.-Nr. 1001, Wuhrmühlfeld, Wirfemit 90 m a
. 1002, 0. 44 ar 08,
K. f. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 30. November 1900.
Kelz.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 284.— 1900.
Auf Grund des Gemeindeausschuß-Beschlusses vom 4. De­
zember d. I. wird die AevHersteik««- beziehungsweise Aer-
^retteruvg der Straße, vom Armenhause einlaufend in die
Rrrchsstraße beim Gasthause zum Kreuz im Offertwege vergeben.
Pläne, Baubeschreibung und Bedingungen liegen von
heute an in der Gemeindekanzlei öffentlich auf.
. Die geschlossenen Offerten sind bis 14. Sezemöer d. I.,
«tttaga 12 Ahr. in der Gemeiudekanzlei einzubringen.
Gemeindevorstehung Hohenems,
am 5. Dezember 1900.
Der Bürgermeister: August Reis.
Verläßlicher, tüchtiger
Hausdiener,
der auch etwas landwirthschaft-
liche Arbeiten zu verrichten hat.
zum baldigen Eintritt gesucht.
Wo? ist bei der Exped. d. Bl.
zu erfragen. 1844
1319 2.2
:, Wer bei der Wahl eines Buches als Aeskgefchenk gut
rathen fein will, verlange gratis und franco den
Literarischen Weihnachts-Katalog,
n««er und antiquarischer Bücher für die Jugend
lür Erwachsene» welcher soeben ausgegeben wurde von
Gilhofer& Banschbnrg,
Buchhandlung und Antiquariat 1332 2.2
Wien, I, Wognergaffe 2
■— mmrntmm t
äcker,
selbständig und tüchtig, sucht
in 8 Tagen Stelle. ibso 2 -s
Aarl Nsister
bei Bäckermeister Fußenegger
in Hohenems.
Gesucht
ein Bä^er,
der selbständig arbeiten
kann. 1333 2,2
Wo? sagt die Adm.
in
Spiel­
waren
empfiehlt
Leop.
Walcher,
Bregenz.
WlederverKaufer
erhalten Rabatt!
1280 2.6


[ 2023-06-29 10:49:08.658 - 19001212 - Seite 6 ]
r
St. Gallen
Uhr
Sonntag, r den 16. Dezember, nachm. 3 J|:
Ü Grosses ßoncert W
zu Gunsten der st. gallischen Tonhalle, veranstaltet
durch den Concertverein, den Stadtsängerverein
Frohsinn und den Männerchor Harmonie unter Mit­
wirkung der HH. Ludwig Strfkosch aus Wiesbaden
und Dr. Engolor, St. Gallen.
W Zahl der Mitwirkenden: Chöre 300, Orchester 70.
I. Symphonie Pathötique
für grosses Orchester, komp. von Potor Tsolmikowsky.
Diroktion: Ilorr Knpollmcistor Albort Moyor.
II. Vorspiel: Wandelmusik'und Liebesmahlscene
aus Parsifal,
für Solostimmen, dreifachen Chor und grosses Orchester,
komp. von Richard Wagner.
Direktion: Herr Musikdirektor Paul Müllor.
III. Landerkennung
für Münnerohor, Baritonsolo, grosses Orchester und Orgel,
komp. von Eduard Orieg.
Direktion: Herr Musikdirektor Richard Wiosner.
Billets für reservierte Sitzplützo h Fr. 5, 4, 3 und
Fr. 2.80, sowie für StohplStzo k Fr. 2.— und 1.— sind im
Voraus zu beziehen bei Herren Gebr. Hug& Cie., Musikalien­
handlung in St. Gallen, sowie am Concerttage an der Kasse.
-ÄV Nach Schluss des Concertes, abends >/,6 Uhr,
künnen ZUgo nach allen Richtungen benutzt werden.
1839 1.2
Jür Weihnachtens
bringe mein großes Lager in KeschenKartiKeln
in empfehlende Erinnerung und lade zur Be­
sichtigung meiner
Weihnachts-Ausstellung§
höflichst ein.
IHochachtungsvollst
J. J. Weberbeck, Bregenz.
1886 2.5
mm
Otto King, Kaiserstrasse, BrOgOOZ
pllfiniiirö Depot für Uororlürrg
der österr.-imgar- Kohlensäurc-
Zndnstrlc- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster (Soiistructlon (s. neben'
stellende Zeidiiiniig), sowie der.
grössten Leitungen aus Keller».
Einzige' 'gJcvstaufissfcrTe
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 7lieii
zu Hrlstinal-JaSrlsts-grellen^
empfiehlt in reichhaltigster?^
Auswahl als passendes NA
Weihnachtsgeschenk in der N
Preislage von Mark 1.50 an bis
Mark 100.— und mehr die
Droguerie Hans Alt,^
Lindan i. B.
%
11315 3.6
Ant«n Linz. ßrepz. Römerstr.
passende
1283 2 3
empfiehlt als
’eihnachts-@eschenke:%
Nähmaschinen aller Systeme,&
Waschmangen, Auswindmaschinen, ft
Bügelöfen, Blumentische, ft
Gemüse- und Gewürz-Etagören, ff
Theetische und Theeständer, k?
Tafelaufsätze, Fruchtschalen, ■!
Obstmeseerständer, Eierservice, ff
Compot- und Salatschüsseln Cakesdosen,
Tortenplatten, Weinkühler, ff
Nickel-Catfee- und Theeservice, Butter-und
Honigdosen,
Non plus ultra Catfeemaschinen,
Marktkörbe m. Emaileinsatz, Buttermaschinen,
emaill. Kinderkochgeschirr, Kinderbügelelsen,
Schlitten, Schlittschuhe(auchiack8on Haines)
Feine Taschenmesser und Essbestecke.
Operngucker,..
! Ignaz Bändel, Bregenz\
ist bei ber vorlehten Vorstel­
lung (Cyprieime) im Theater
liegen geblieben und bei Kran
Araßegg abzuholen. iais 2.2
Für ein größeres Kurz-und
Halauteriewaarea- Geschäft
wird ein tüchtiger, mit der,
Branche vollständig vertrauter
junger Mann
füc Reise und Comptoir
gesucht. Eintritt per 1. Januar.
Offerten sind zu richten unter
A. K. 1247 an die Administr.
d. Bl. 1247
jfinlpitfr-
zu kaufen gesucht.
Gest. Offerlen an die Adm.
Bl. erbeten. 1320 2.2
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
empfiehlt iu frischer Qualität:
Orangeat,
Haselnusskern,
Citronat,
Mandeln,
Aranzini,
Plgnoll,
Weinbeer,
Honig,
Sultaninen,
Vanille,
Feigen,
Backpulver,
Birnen,
Backmehl,
Nüsse,
Oblatten,
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦,
♦
♦
1220 5.5♦;
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
* fj;
ächt gestoss. Gewürze.
ChocoBade-Specialitäfen.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gobrnuch
1318 meines 3.8
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen, Auf mit 25 Heller
frankierte Anfr. Broschüre
gratis und franoo durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURG (L.), Holland Nr. 45G
Durch denJVerkauf von
gesetzlich gestatteten
Orlginal-Loaen
•_ Zargen Ratenzah.
limgen kann
2N0-4stoX^ Jkder-
Krön, leicht Ulan«
verdienen. i 2 «i
ferteanmelneseit
866 best Firma zu
richten Wechselhaus X.
H. FUCHS, Budapest,^ Ä
IV., Kec*Uom6ter*. 1.
Chile.
Handwerker und Land­
wirthe erhalten bedeutend rodu-
zirto Passage durch bevollmäch­
tigte Generalagentur 1323 1.24
Rommel &Cie., Basel, Schweiz.
2.3
Im Sehen nie wieder!
355 Stück wichtige Gegenstände um nnr 3 K 60 h.
1 prachlv. vergold. Uhr sammt schön- Kette, mit einjähriger schrifi'.
sicher Garnutle, 6 Stück feine Taschentücher, farbig ober weiß, Hai»'
kollier mit oriental. Perlen, schönster Damenschmuck, 1 hübscher Herrw'
ring mit tmlt- Edelstein, auch für Damen, 1 Garnitur DoubleegoA
Manschetten- und Henideiiknöpfe. alles mit Patenlschloß, 1 prachtvolle
Zigarrenspitze mit Bernstein. 1 ff. Taschenmesser, 1 Stück wohlriechende
Totlettenseife. 1 Leder-Portemonnaie, 1 Toilettenspiegel mit Etui, tP^
Bouton» mit imitirten Brillanten, sehr täuichend, l ewige» Notizbuch'
2V Gtgciistände kür Korrespondenzbcdarf und noch 255 diverse Gegen»
stände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles zusammen mit der IW'
die allein das Geld werth ist, kostet nur 3 AL 00 h. Versandt gegen
Nachnahme durch das Neue Krakauer VersandihauS F. Winb»i>*'
Krakau Nr. X/XI. Für nicht Paffendes Geld retour. 13l6 !•*
(Visitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.
Abfahrt und Ankunft der Kahujitge und Dampsboost
von resp. in Mregenz «5 1. Hütover 1900,
Abfahrt bet «ahazügr.
Nach Lindau! 4.46. 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01.
. vladraz: 4.52, 8.17. 16.20, l.- (S.-Z.), 2.06, 6.40 (irden MM
wach, an Sonn« und Feiertagen, sowie an deren *>".*
tagen und an Bludenzer Krämer» und Viehmarkttage«
St. Anton). 9.24, 11.00.
. Joa-bruck: 4.52, 1.00 (@.«3.), 2.06, li.—.
. 61. Margretheu: 6.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3.25, 5.48 8.42.,,
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.05, 9.30. 11.55. UW, 3.30, 5.10, 0.10, 7.25.
. FriedrichShafeu: 7.0S. 9.30. 11.55. 5.10, 7.25.
, Rorfchach: 9.30, 11.65. 5.10.
, AomauShoro: 7.05, 9.30. 11.55, 5.10,
. Koostauz: 7.05, 11.55, 5.10
Anknnfl der Bahnzüg».
von Linda«: 4.44. S.55. 1.39, 5.26, S.32. 10.44
. »luden,: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag. Donnerstag »nv°
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Kram«.
Viehmarkttage» von St. Anton), 1.48, 3,16 (v. o
5.36, 8.87. 10.53.'
. JauSbrock: 4.38, 1.43, 3.16 (S.«Z.). 10,68.
. Et. Margretheu: 8.06, 10.08, 12.50, 5,20, 7.11, 9.01, rv'«°
Ankunft der Dampfdvote..
Linda«: 8.05, 11.45, 12.45. 2.60, 3.40 6.20, 6.85 8.30
FriedrichShafra: 11.45, 2.50, 3.40, 6.35. 8-30,
Rorjchach: 1145
RomaoSdorv: 11.45. s.r,o, 6.35. 8L0.
Kvllstaoz: 11.45, 2.50. 8.80
von

