
[ 2023-06-29 10:33:40.300 - 19001008 - Seite 1 ]
Vorarlberger
««chss-ZettsmK
♦
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
B^ugs-
preis:
Für ein Zahr: Tägliche AuSg-
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
,. zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K
K
11.—
12-
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. IS h
Nr. 230.
Bregenz, Montag den 8. October 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
^ Der Finanzmintfter hat den Loltoamts-Official
Dheodor Karner in Linz zum Lotto-OberamtS-Osficial
Lottoamt in Innsbruck ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
r tWahlbewegung.) Ueber eine Bozener Ver
' mwlung. in welcher die Candidatnr deS Freiherr«
Di
welcher die Candidatnr
abgelehnt wurde, meldet
deS Freiherrn
die „vrixener
e«;' iauIi
jltonll*: An der am Sonntag, 30. September, Nach
bei Bozen abgehaltenen Wahlbesprechung nahmen
rt>, i'tbzig Personen, darunter viele Vorsteher und
ft», k. bräche des politischen Bezirkes Bozen, theil
toi*!" nube die allgemeine Wählercurie behandelt,
stia, i Candidatnr des Freiherrn Dt Pauli ein
<8n^ abgelehnt wurde. Hierauf wurde» mehrere
did««^ aufgestellt, deren Einhaltung von dem Can
dar Mandat zu verlangen wäre. Die
.'s?" dirr Puncte dieses Programmes lauten: 1. Anf-
^ i kllt dürfen nur Männer werden, die gut katholische
-...Zeugung haben und dieselbe im Parlament jeder
ju bethätige wollen. 2. Die Abgeordneten sollen
der Regierung unabhängig halten. 3. Sie
Deutsche sein, für die ererote Stellung der
Oesterreich eintreten und ebenso an der
des Reiches festhalten und allen staatSrechb
8ie»! sich widersetzen. Zur Vertheidigung der
deS deutschen Volkes in Oesterreich haben die
btutfi 6altn sfir das Zusammengehen mit den anderen
i" Parteien einzutreten. Eine programmgemäße
st,,. "°ung mit liberalen Parteien aber muß ausgeschlossen
, 'Die Abgeordneten sollen mit aller Kraft darauf
kfchst Eiten, daß diechristlichen deutschen Parteien sich mög-
^ Skn?^ aneinanderfchlteßen und gemeinsam vorgehen.
Reformh^ dat sich in Olmütz eine „christliche
t0 «ru#. i rtc^* n Mähren" mit einem Programme
sttgj." dt, welches u. A. folgende Grundsätze auf-
Und '^ "diandelbare Anhängigkeit an Kirche, Kaiser
Ei,g.'/"Irland. Aufrechterhaltung der staatlichen
und des Centralparlamentes in Wien. Ver­
hinderung jeglicher Obstruction und Flottmachung des
ReichSratheS, besonders zu wirthschoftltcher Thätigkeit.
Bekämpfung deS radicalen Nationalismus, Beförderung
der Verständigung der einzelnen Nationalitäten; ein­
verständliche gesetzliche Regelung der Sprachenfrage
unter Beibehaltung d«S Deutschen als VermittlungS»
spräche. Anbahnung und Unterstützung einer wahrhaft
christlichsocialen Gesetzgebung, in erster Linie zur
wirthschaftlichen Hebung deS Bauern-, Gewerbe- und
Arbeiterstandes. Anbahnung eines parlamentarischen
Zusammenschlusses aller christlich gesinnten Abgeordneten.
Aus Prag wird gemeldet: DaS Executiv-Comite der
notionalfreisinnigen böhmischen Partei hat nach zwei
Conferenzen mit dem Executiv-Comite der böhmischen
Agrarpartei ein Abkommen für die bevorstehende
ReichSrathSwahl in der vierten (Landgemeinden-) Curie
abgeschlossen. Nach demselben werden die Abgeordneten
der Agrarpartei dem Tschechen-Club deS Abgeordneten­
hauses beitreten, doch wird ihneu das Recht einge­
räumt werden, eine selbständige Gruppe zu bilden.
Die Vertrauensmänner der Agrarpartei sind dieses
Kompromiß eingegangen, von der Absicht geleitet, die
Neuwahlen zu einer einheitlichen Manifestation des
gesammten böhmischen Volkes zu gestalten und die
Vertreter desselben im Parlament als eine geschlossene
Phalanx erscheinen zu lassen.
(Zum Depeschen-Wechsel) zwischen dem
deutschen Kaiser und dem Kaiser von China schreibt
die „Neue Freie Presse", die Antwort des deutschen
Kaisers laute entschieden und nachdrücklich, halte aber
nicht mehr so fest an dem Standpunkte der Circular­
note und berechtige durch den etwas gemilderten Stand­
punkt zu der Hoffnung, daß die Mächte sich wieder näher
zusammenschließen werden. DaS „Fremdenblatt" findet
die bei aller Höflichkeit doch mehr entschiedene Ant­
wort ganz natürlich. Besonders bemerkenSwerth sei
an ihr der individuelle Charakter, ferner die Thatsache,
daß in oer katserlicyen Antwort die Beschwerden im
Namen aller Völker, ja der ganzen Menschheit erhoben
werden, und daß die Rathgeber deS Kaisers von
China verantwortlich gemacht werden. Das „Neue
Wiener Togblatt" bezeichnet die Antwort als kräftig,
doch weise gemäßigt. Die Antwort enthalte keine
Forderung, der sich nicht alle Mächte, China einbe­
griffen, rückhaltSloS anschließen könnten. Die „Oesterr.
Volkszcitung" sagt, die Antwort sei «in großer Schrt?
auf dem Wege zur Herstellung deö Friedens. Die
„Deutsche Ztg." schreibt, der Kaiser konnte und durfte
nicht ander» antworten, die Mächte sollten im eigenen
Interesse in der Sühne fest zusammenstehen. „DaS
„Neue Wiener Journal" führt aus, die Antwort^»-
weiche bet ihrer maßvollen Fassung nicht von bt(f
früher aufgestellten deutschen Forderungen ab. DaS
„Extra-Blatt" betrachtet das Schweigen von der Aus­
lieferung der Schuldigen an die Mächte als ein gün­
stiges Symptom für die Bereitschaft deS deutschen
Kaisers, Frieden zu schließen. Das „Wiener Tagbl."
sagt, der stolze Ton der Antwort sei au dir Adresse
der Hofkamarilla gerichtet. Der darin ausgedrückte
feste Wille des Kaisers bürge dafür, daß das deutsche
! Reich die ihm durch die Ermordung deS Gesandten von
Ketteler aufgedrängte Mission zu Ende führen werde.
Frankreich.
(Der Friedenskongreß in Paris) giebt
unter Betonung der unveränderlichen Grundsätze der
internationalen Gerechtigkeit folgende Erklärung ab:
1. Die Verantwortung für den Südafrika verwüstenden
Krieg fällt auf die britische Regierung. 2. England
hat, untreu den einstigen hohen Prinzipien, durch Ab­
lehnung eines Schiedsgerichts sin Attentat auf das
moderne Völkerrecht verübt, welches die friedliche Ent­
wicklung der Menschheit verzögert.. 3. Der Kongreß
bedauert, daß von de» Regierungen, welche' an der
Haager Konferenz theilnahme», kein Versuch gemacht
worden ist, de» Konfcrenzbeschlüsseu bezüglich Trans­
vaals Achtung zu verschaffen. 4. Wegen der Annexion
Transvaals wird ein Appell au die öffentliche Meinung
aller Länder gerichtet. 5. Endlich wird den englischen
Friedensfreunden die hohe Bewunderung für ihre muth»
volle Haltung ausgesprochen.
Türkei.
(Der Gesandte Jssed Fuad an den
Sultan.) Mehrere Madrider Blätter drucken einen
Brief deS dortigen türkischen Gesandten Jffed Fuad
Pascha ab, welchen dieser an den Sultan gerichtet hat.
Der Brief enthält Anklagen und Beschwerden, und
daher macht die Sache kein geringe« Aufsehen. Der
Brief hat folgenden Wortlaut: „Da ich auf alle meine
Depeschen und Briefe, auf meine gerechten Beschwerden
Feuilleton.
Die Sonne.
"toman von Anton
Verfall- Schlierst«»
^ (Nachdruck uerboten.)
(68. Fortsetzung.) uhl
~ Schwager Sterniin riech* ur mit
Apnatio..sseld war seit Jahren, wie er bey
aber sicherem Gewinn. Doch g ft0lt g
welche Ringelmann auS dem Munde L^
S? WM» bekannt waren, wirkten niDS 9 Bcr-
auf di-ien. Da« dcr W W^^
Ai«» überlassene, schlecht bewirthschaftete V^
fm mehr belastet, der Aufenthalt^^
AW°«S das Doppelte deS scheinNaren W'-s ng w
S« erste Besuch der Börse in JS«;
5* ihn sür immer auf diesen Plan verzichten.
l'che"
. ^überwind-
dortige Treiben flößte ihm« gMnung. bei
, Eckel ein. Alle Versuche bei der oe» ^folg.
Me um irgend eine Verwendung blteven'.h^z.
„ n Da kam eine« TageS Baron Sternauu^ Mlf
A« Miene zu ihm. Etwas Große« bet
Ä Annehmen sondergleichen.— Die" Unter­
stadt. welche bisher in den Häuden &on,
"Edmrr sich zersplitterte und durch «egenw üon
^Errn» eher gehemmt «iS besbrdert wu>^ Mgriss
an unter einem großen GesichiSpnn ein
«rnomwen werden. Zu diesem Zwecke gj t AUc{tcn
von hervorragenden Finanzmännern,
und Grundbesitzern im Begriffe, eine Actiengesellschaft
zu gründen. Alles freie Land in der Umgegend wird
aufgekauft und bebaut, und zwar auf eine Weife, welche
dem Mittelstand, dem Arbeiter billige und gesunde
Wohnungen sich-rt. Zu gleicher Zeit wird dadurch dem
ungesunden Speculationksystem und Unternehmerthum.
welches die Entwicklung der Stadt bisher tyrannisierte, und
in eine ihr günstige, dem Ganzen aber ungünstige
Richtung gelenkt, die Spitze geboten. E« handelt sich
also nicht allein um ein finanziell großartiges, sondern
auch social bedeutungsvolles Unternehmen, an welchem
sich zu betheiligcn die Pflicht der Gutgesinnten aller
Stände ist. Die Stimmung dafür ist eine vorzügliche,
die Regierung, selbst der Hof intcrcsstrt sich dafür» die
ganze Aristokratie. Vor allem ist es nöthig, der großen
Idee in allen Kreisen Eingang zu verschaffen, Vertrauen
zu gewinnen. Dazu gehören vor allem Männer, deren
Namen, Stellung. Wirkungskreis einen wohlthätigen
Einfluß ausübt. Er ist bereits als Vertreter der Aristo­
kratie und des adeligen Grundbesitzes als Anfstchtsrath
in Aussicht genommen. Nun kommt aber die Haupt­
sache! ES handelt sich, zu diesem Amt einen Mann zu
finden, welcher das Vertrauen der Provinz besitzt, um
auch diese für das Unternehmen zu gewinnen.
„Und dazu bist gerade Du vortrefflich geeignet,
als königlicher Beamter, langjähriger Verwalter einer
der wohlhabendsten Bezirke. Ich habe Dich bereits
in Vorschlag gebracht und im Falle Deiner Einwillt-
guug zweifle ich nicht, damit durchzudringen. ES
handelt sich für Dich um ein anfängliches Gehalt von
mindestens 4000 Mark, das sich binnen kurzem ver­
doppeln, verdreifachen wird.
Ringelmann war völlig betäubt von der Kunde
seines Schwagers. ES war ihm unmöglich, so rasch
sich zurecht zu finden. Das Problem an und für sich
erschien ihm sehr sympathisch, im Lichte der edelsten
Humanität. Dagegen machte ihn schon der Umstand
mißtrauisch, daß gerade diesem Manne eine Hauptrolle
dabei zugewiesen war. dessen Verdienste und Fähigkeiten
doch nicht so bedeutend waren; vor allem aber gefiel
ihm das Motiv der Wahl nicht, welche auf ihn fiel.
Er erinnerte sich sofort der Worte TapeinerS. Mau
verlangt nicht seine Arbeitskraft, sondern seinen Ein­
fluß auf die Provinz, der noch dazu, seiner Ansicht nach,
sehr unbeveuteno war. Sein Zögern empörte den Baron,
der enthusiastischen Dank erwartete.
„Du bist die Annahme dieser Stellung, wenn rS
wirklich so weit kommen sollte durch meinen Einfluß,
schon Deiner Frau schuldig, die sich in Euren kleinen
Verhältnissen unglücklich fühlen muß."
Diese Anspielung traf den wunden Punct bet
Ringelmann, doch Baron Sternau ließ es dabei nicht
bewenden.
„Noch mehr Deiner Tochter Johanna. Ich weiß
bestimmt, daß Graf Leining ernste Absichten auf sie
hat; daß er schv" aus Standesrückstchteo, abgesehen
von seinem nicht gerade glänzenden Besitzstände, nicht
in so kletue Verhältnisse hineinheiraten kann, wirst
Du doch begreifen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:40.300 - 19001008 - Seite 2 ]
keine Antwort erhalte, beschreite ich den gewöhnlichen
Weg. diese» Schweigen zu breche«. Von Ungerechtigkeit
überhäuft, de» gesetzlichen Schutze» beraubt, bin ich
ruintrt durch die Beschlagnahme meiner Güter wegen
der Heirat meiner Mutter mit einem Ungläubigen.
Nach Aleppo in» Exil gesandt, weil ich da» Gemetzel
in Armenien vorausgesagt und getadelt habe, wurde
ich dort auf Anstiftung von Spionen in meinem Hau»
durch Truppen blockirt und volle zwei Wochen förmlich
belagert. Bei meiner Rückkehr nach Konstaotinopel
wurden meine Werke al» schädlich beschlagnahmt,
darunter die Uebersetzung von „Tartarin", besten Ver­
kauf mir viel gebracht hätte. Seitdem ich in Spanten
bin, liege ich im beständigen Streit mit dem Finanz-
minister, der mir mein Gehalt nicht zahlt. Mein
Personal hat noch für sechs Monate Gehalt zu be­
kommen und kommt vor Hunger um. Die Gesandt­
schaft ist in kläglichem Zustand«, die Gläubiger be­
lagern die Pforte. Täglich verlangt die Firma
Garrouste die noch nicht bezahlten Kosten deö Begräb-
niste» meine» Vorgänger», der vor elf Monaten ge­
storben ist. Ich habe gut reden, wenn ich ihm sage,
man würde sie wohl bald zugleich mit meinem Be­
gräbnis bezahlen— er glaubt mir'» nicht. Unter
diesen Umständen, Sire, anstatt mich zu quälen, weil
ich einen Rapport über die dringenden, von dem naiven
Europa immer noch erwarteten Reformen eingereicht
habe und über die sträfliche Vernachlässigung der Be­
festigung Konstantinopels, jawohl, anstatt mich zu
quälen, bezahlen Sie meine Rechnung. Sire, und lassen
Sie mir meine Güter wiedergeben. Erinnern Sie
sich meiner dreißig Dienstjahre, eine» Duells für
Eure Majestät und zweier Feldzüge und entlasten
Sie mich! Wenn ich geglaubt hatte, hier nach fünf­
jährigem Exil einen Ersatz zu finden, so war da» ein
naiver Traum und ebensowenig wahr, al» wie ich hier
Gesandter bin. Man hat mich auö Syrien einfach
nach Madrid geschafft. Damit die,e meine zehnte
Depesche an Eure Majestät der Zensur Ihrer Umgebung
entgeht, lasse ich dieselbe durch die Blätter verbreiten.
Ich bitte, daß der Schatten Eurer Majestät mich be-
decke und bitte, meine Thätigkeit hier al» beendet
anzusehen und meine Abberufung einzuschicken. Eurer
Majestät ergebenster Unterthan Divisionsgeneral Jsted
Fuad."
Süd-Afrika.
(Die Zustände in den Republiken) sind
«ach Berichten aus Kapstadt, welche Erzählungen von
Ausgewiesenen entnommen sind, geradezu schauderhafte.
Zn welcher Verfassung die englischen Truppe» dort
sein mögen, davon macht man sich kaum eine richtige
Vorstellung. So z. B. erzählt ein Augenzeuge des
Ginzuged der Truppen in Pretoria (Dr. Hoffman»),
wie die Kleider mit Stecknadeln nothdürftig zusammen­
gehalten wurden, wie andere an Stöcken heranhvmpelten,
wie alle unglaublich schmutzige Uniformen trugen und
in schrecklichem Zustande sich befanden. Die Zufuhr
von Lebensmitteln muß sehr mangelhaft sein, da
Hungersnothprrise in den Hauptstädten herrschen. Der
Vandalismus der Truppen zeigt sich in der Verwüstung
der Häuser, und es ist nicht gerade der Mangel an
Brennholz, der auch zu der Vernichtung der Kirchen­
bänke führt, denn au Orten, wie z. B. Kroonstad,
wo die Kirche auch ruiniert ist, giebt es sogar Holz
in Ueberfluß an dem schönen Flußufer. Daö mut­
willige Niederbrennen der Bauernhöfe seitens deö
englischen Militärs, die Mißhandlung und Vertreibung
Die geistlichen Wittevoröen.
Vortrag in der JahreS-Versammlung de? MuieumS-VereinS
zu Bregenz am 80. Sept. 1900.
gehalten von Karl Graf Belrupt.
(1. Fortsetzung.)
Die Stifter des Tempelordens waren an­
spruchslose und thatkräftige Männer, deren krieger-
ischer Sinn sie aus den stillen Räumen der
Krankenpflege auf den beschwerlichen und an Ent­
behrungen reichen Kampfplatz führte, auf welchem
sie in Dürftigkeit und Freudlosigkeit ein Leben voll
Gefahren zu gewärtigen hatten: allein es war ihre
selbsterwählte Bestimmung, sie begehrten nicht mehr,
und hofften, sich um die Sache oes Christenthums,
um die Erhaltung des heiligen Grabes, wie um
die Wohlfahrt der Pilger dauernde Verdienste er­
werben zu können. Nach ihrem ersten (Statute ver­
pflichteten sich die Mitglieder un Namen der
„süßen Mutter Gottes" zum Dienste des Heilandes
nach der Regel der regulirten Augustiner-Chor­
herren, wonach sie Keuschheit, Ehelosigkeit und
Armuth, ferner Gehorsam gegen Gott, den Papst
und den Patriarchen von Jerusalem, endlich die
Beschützung der Pilgerstraßen gelobten. Im Laufe
der Zeiten hat sich Manches verändert, wie es
aus dem Anwachsen des Ordens, seines von dem
ersten Vorgehen wesentlich abweichenden Gebühren,
dann aus seiner Besitz- und Machtstellung wohl
erklärlich erscheint,— so zwar, daß drei Bestand-
theile templerischer Statuten zu unterscheiden sind:
der Frauen und Kinder au» Ihrem Heim, Gefangen­
nahme von so vielen Predigern, Schändung und Ver­
nichtung der Kirchen, die Deportation der Gefangenen
nach Ceylon, und ähnliche» machten uur, daß sich
immer noch neue Schaaren bilden, um für ihre Freiheit
zu kämpfen."
Provinzielles und Lokales.
. Bregenz, 8. October.
(Todesfall.) Heute Nacht gegen 11 Uhr
starb im Alter von 78 Jahren der frühere Besitzer
deö Hotels zur „Krone" Herr L. Stark. Die Be­
erdigung findet morgen früh 7 a 8 Uhr und gleich darauf
der Seelengottesdienst in der Stadtpfarrkirche statt.
(Stadttheater.) Das gestrige Schauspiel,
L. BanghoferS „Die Hochzeit von Valeni", harte einen
sehr guten Besuch auszuweisen. Die besseren Rollen
waren durchaus bewährten Händen anvertraut und
wurden dank gründlichen Studiums sehr gut durchge­
führt; daö Publikum folgte mit großem Interesse der
spannenden Handlang und geizte nicht mit wohlver­
dientem Beifalle. Leider wurde solcher .seiten« der
Gallerte auch dann gespendet, wenn er störend wirkte,
waö sich bei Schauspielen eben immer wiederholt.
Morgen findet die Aufführung der ersten Operette in
dieser Saison statt und wird, wie schon gemeldet,
„Eine Nacht in Venedig" von Johann Strauß ge­
geben. Die Hauptrollen stad besetzt durch: Frl. Minna
Scheu (Auina), Frl. Bertha Scheu (Ciboletta),
Frl. SckerSberg (Agricola), Frl. Walde (1. Taube),
Frl. Reich (2. Taube), Herr Staudiuger (Caramello),
Herr Dir. Robert (Herzog), Herr Kroseck (Papagoda).
(Auszeichnung.) Die in ganz Vorarlberg
gut eingeführte Ltqueurfabrik Ignaz Hahn in Linz o. D.
hat sich, wie man uns mittheilt, an der Collectiv-
Abtheilung der Pariser Weltausstellung betheiligt und
wurde dortselbst mit dem „Grand Prix" für ihre Er­
zeugnisse ausgezeichnet.
(Schl acht vt eh markt.) Auf dem heutigen
Schlachtviehmarkt wurden 110 Stück Großvieh und
1b Kälber aufgeirieden.
Zlornöira,6.Oct. (Gewerbe-Ausstellung.)
Bei der Schlußfeter am nächsten Montag werden außer
der Gemetndemustk sich auch der Männerchor und der!
Turnverein Dornbirn produzieren. Abend» 7 Uhr
großes Feuerwerk. I
* PotttOitn, 6. Oct. (Nachruf.) Nicht nur!
im Feldkircher Gerichtsbezirke, sondern auch im Doru-
biruer Gertchtsbezlrke steht der Lehrkörper den Herrn
Professor Eger ungern aus seinem Amte als Schul­
inspector scheiden. An Herrn Prof. Eger verliert der
Lehrkörper einen praktischen Lehrmaun, wie man's
höchst selten findet. Er besaß die Kunst, die Lehrer
zu gewinnen und sie in ihrem Lehrfache zum Wähle
der Schule zu unterstützen und anzueiferu.
□ Aekdkirch, 6. Oct. (Aus dem Rathaus-
faale.) Gestern abends b Uhr fand unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters Herrn Arnold Ganahl
eine Gemeindeausschußsitzung statt mit folgender Tages­
ordnung: 1. Verschiedene Gesuche von Bewohnern von
Levt» und Gisingen, um Aufnahme ihrer Kinder in
die städt. Volksschule. 2. Wahl eine» Gdwerbrtrei-
benden in den Ausschuß der gewerblichen Fortbildungs­
schule. 3. Wahl von 3 Mitgliedern in die Wahl-
commisston zur Reichswahl. 4. Eingabe der Frau
1. Die alte Stiftungsregel,
2. die ritterlichen Statuten, und
3. die geheimen Statuten.
Ob schon bei der ersten Gründung des Ordens
in den Köpfen der leitenden Persönlichkeiten gleich­
zeitig Gedanken an eine künftige Größe und Be­
deutung etwa entstanden sein mögen, wird kaum
irgend Jemand mit Bestimmtheit anzugeben ver­
mögen.
Aus den kleinen Anfängen entwickelte sich bald
eine ausgebreitete Thätigkeit, nachdem dieser Ver­
brüderung in Anbetracht ihres immer höher ge­
schätzten Werthes nennenswerthe Beiträge nicht
allein von Seite des Königs und des Patriarchen
von Jerusalem, sondern auch von Baronen und
Prälaten des neuen Reiches, von denk Abte
und den Chorherrn des heiligen Grabes, endlich
auch durch den Beitritt hoher und vermöglicher
Personen, sowie durch die Hilfe mächtiger und be­
güterter Gönner im Abendlande in reichem Maße
zuflössen. Ueber Anregung des heiligen Bern­
hard, Abtes zu Clairvaux (Frankreich) und des
Königs von Jerusalem bewarben sich die Tempel­
brüder um die Bewilligung zur Umgestaltung ihrer
Vereinigung in einen kirchlich-ritterlichen Orden;
sie stellten sich um Ostern des Jahres 1127 in
Rom dem Papste Honorius II. vor, und erlangten
auf dem Kirchen-Concilium zu Troyes li’Sbie
Erfüllung ihreä Wunsches. Der neue Orden mürbe
nach der Ordensregel ähnlich derjenigen der Cister-
Mathilde Fuetscher, DoktorSwitwe, womit dieselbe er-
sucht, daß ihr da» vom HolzvertheilungSkomite em'
zogen« zweite Klafter Holz wieder zuerkannt u»
ersetzt werde. 6. Eingabe der Gemeinde Ttsi»
treffend den Zahlungstermin der AblösungSreote vo
Hl. Kreuz, v. Mittheilung der Kosten, welche
Erfüllung der in Sachen der ZiegelhofverbauuugSfraS
vom k. k. Unterrichtsministerium gestellten Forderunge
erheischen würben. —Ad 1. ES liegen etwa 17 Geluw
vor, denen, insgesammt-stattgegeben wird. Ad 2.
schriftlicher Abstimmung wurde Herr FloruS Schee»,
Dekorationsmaler, einstimmig gewählt. Ad•
Gewählt wurden die Herren Dr. I. Peer, Emil F">
und Carl Weinzierl. Ad 4. Von Furtenbach un»
Gohm al» Mitglieder beS Holzv.uheilungSko«-
geben da» Erklären ab, Frau Fuetscher hätte letnerz
selbst nicht in Abrede gestellt, daß sie größtentheilS.m
gemeinschaftlichen Haushalte mit ihre« Bruder leve»
wogegen aber da» Statut bestimme, daß da» Bez»S
recht eines zweiten Klafter» Holz auch dann zu e»
fallen habe, sobald jemand auch nur zeitweilig
Jahr keinen selbstständigen Haushalt führe. E» w»r
schrfftliche- Abstimmung beschlossen und da» degkhr
mit 9 gegen 8 Stimmen abgelehnt. Ad b.
Eingabe der Gemeinde Tists stellt da» Begehren,»
Hälfte der AblösungSreote für die Parzelle Hl.» tf J
per K 1400 halbjährig, d. t. je am 1. Juli, I»
entrichten. Der vom Stadtmagistrat event. propom
Tausch einer von der Gemeinde TistS nach erfmm
Kauf von Hl. Kreuz für die Aktivbürger augespro-che»
Grundparzelle mit einer Parzelle auS der
sog. Küblerwaldung, wird abgelehnt. In der»
folgenden Debatte bemerkt M.-R. Dr. Bergweti-
daß da» Begehren der Gemeinde TistS juredtsch»
keinen Fall begründet sei. Bezüglich der al» A«
bürgergut angcsprochenen Parzelle wurde'
die Sache vorerst auf ihre Richtigkeit zu prüfest«
zu diesem Behufe ein drittes Comite ad lloo
setzen. Dieses Comite hat dann seinerzeit seine Antk
der Gemeindevertretung zur weiteren BeschlußfasI"^
zu unterbreiten. Der Antrag wird angenommen ...
in da« Comite gewählt die Herren: M.-R.A»to»W«»i
Leoz von Furtenbach und M.-R. Dr. I. Berga"» I'
.Ad. 6 Der Vorsitzende theilt mit, daß sich bte 5toi■
für Verlegung des botanischen Garten». Zäumung u.-
nach dem Voranschläge auf K 13800 .— belauf
Herr Derold stellt den Antrag,
die ganze Angelegt»"
affcn. Der Vorsitzende
heit als zu kostspielig fallen zu lassen. Der Vorpv
bemerkt, er habe den Gegenstand nur al» MittM'^
auf die Tagesordnung gesetzt, um die Entscheidung
immerhin wichtigen Frage dem kommenden AuSI«^
überlassen zu können. Nachdem noch Professor F
die Angelegenheit einer sachlichen Erörterung»
zog und dabei auch die Hoffnung aussprach, die U" A
richtSverwaltung dürfte bei event, neuerlicher•
stellung einzelne etwa zu stramme Forderungen «»
wurde ein Dringlichkeitsantrag auf Beschlußfastunö•
erhoben und sohin die Sitzung nach circa zweistü»
Dauer geschlossen.
pomjstobettsee. (Entdeckung werthvo 1 2 3^
Kunstwerke.) Da» St. G. T. erhält vo^
Insel Reichenau eine bedeutsame Nachricht »»s
Reiche der Kunst. Man hat nämlich neueste»
funden, daß die Pfarrkirche zu Niederzell alte^
gemälde von unschätzbarem Werthe birgt.
mälde stammen aus frühromanischer Zeit und h
schon im 11. Jahrhundert entstanden sein. De
H „nt h de»
zienser constrtuirt. Die Ritter mußten
canonischen Vorschriften leben, Tag unv^
ihrem Gelübde nachkommen, und als Kletdu 9 fltt f
weiße Kutte, darüber einen schwarzen Man
dem Chorrocke ein Herz mit einem rothe»^^
annehmen. Im Jahre 1147 wurde ly>
weißer Mantel mit darauf angebrachtem j guf
Kreuze zuerkannt; das Wappen stellte Z
einem Pferde sitzend dar, als Zeichen der rr^
Bruderliebe.
Späterhin wurde dieses Wappen umge
und stellte dann das mit Dornen umgebene
des Heilandes dar, war auf jeder Seite m
Stern versehen, und trug die Umschrift-.
8. Magistri Templi Hierosolomi ta( 2\ e des
Noch später, namentlich gegen das oer«
13. Jahrhunderts, deutete der Orden 11 x ei»
änderte, noch mehr hochstrebende Polttrk ^reltet^
neues Siegel an, welches einen mit ausg „fce»
Flügeln auf einem Felsen stehenden
mit Ordenskrenz und zwei Sternen, ,...•
worauf die Umschrift 8. Magistri Tempi 111
Algt der Name der Ordensprovinz) «»»»-
Km Siegel des Großmeisters führte
Umschrift: 8. Magistri MiJitiae Tempi»-- zp
»b SÄ
ber Pilger und die immerwährende Verthei 9


[ 2023-06-29 10:33:40.300 - 19001008 - Seite 3 ]
*!l Von hoher kunsthistorischer Bedeutung, denn eine
der aufgedeckten Fresken steht in ihrein Umfange und
.ihrer guten Erhaltung für ganz Deutschland geradezu
«nzig da. Zunächst fanden sich hinter den beiden
«eitenaltären der Kirche frühgothische Malereien; rechts
ttblickt man einen hl. MartinuS, wie er mit dem
Schwerte seinen Mantel theilt und da« abgetrennte
Stück einem auf Krücken daherhinkendcn Armen reicht,
außerdem befinden sich an derselben Wand eine
hl. Katharina mit Palme und Rad, darunter ein
«lieend betender. Benediktinermönch mit aufgehobenen
Armen,ssowie Reste einer älteren Untermalung, vorab
nne Maria mit dem Kinde. Die Wandfläche hinter
dem linken Seitenaltar schmücken eine Darstellung
des Todes Mariens aus hochgotischer Zeit, weiter
.^ne Maria Magdalena mit dem Gewürzgefäß alS
Rauchfaß endlich einige ältere Scenen aus einem
Heiligenleben. Päpste und Benediktinermönche darstellend.
Als• wichtigstes Ergebnis der Untersuchung erscheint
?der, wie oben angedeutet, eine großes frühromanisches
Wandgemälde in der den Hauptchor abschließenden
funden, oben eingewölbten Apsis. Dasselbe bedeckt
d)e ganze Wandfläche und ist nur bis jetzt noch durch
drn schwülstigen Hochaltar des 18. Jahrh, zum Theile
. erstellt. Die obere Partie des Bildes stellt Christus
"> der Glorie dar. Christus sitzt auf einem Sternen«
die Rechte ist segnend erhoben. Die Linke
™ auf dem Knie ein aufgeschlagenes Evangelienbuch,
°uf welchem die Worte der Schrift in lateinischer
Sprache stehen: »Ich bin der Weg, die Wahrheit und
as Leben." Die rothgekleidete, 3 Meter hohe
^hrrstusfigur hebt sich von einem mit weißen Sternen
säeten, blauen Hintergrund ab und i>t von einer
j* °ven Spitzellipfe, einer sogenannten Mandorla,
"srahmt. Außerhalb der letzten folgen zunächst die
? stügelteu Symbole der vier Evangelisten, sodann
»E beiden Patrone der Kirche, St. Petrus und
^'.Paulus. Den Abschluß bilden rechts und links
*5* sechsgeflügelte Seraphe, die mit ihre» Fußspitzen
geflügelten Rädern aufstehen. Unter diesem
Z^uptbild öffnen sich zwei Rundbogenstellungen unter
Zander. Zwischen den zierlichen romanischen Säulchen
„ oberen Reihe erscheinen die Apostel in Zweidrittel«
^ enSgröße, auf romanischen Thronscffeln sitzend,
x. e Untere Arkadenstellung ist mit stehenden Propheten«
^en ausgefüllt, die sich durch den typischen, spitzen
L?^hut deS Mittelalters, sowie durch die in ihren
v n «n befindlichen Schriftrollen kennzeichnen.
Ni
. (Ornitbologen-Ver sammln ng.)
Lahres-Rendezvous der osifchweizerifchen ornitho«
^ n Gesellschaften Flawil, Goßau, St. Gallen,
g. Rorschach, BischofSzell, Bühler und Herisau,
ni s>er Bricftaubensektionen St. Gallen und Ror-
ist auf Sonntag, nachmittags 2 x/ a Uhr, im
Weh* 1® aa* c des »Hotel Storchen" in Herisau vor-
Akl s?'^ err Beck-Corrodi, Hirzel, wird bei diesem
Stin' "nen Bortrag über »Die Ornithologie ini all«
^7». ihre Bestrebungen, die erforderlichen Opfer
Bedeutung als Nebenerwerb" halten,
schi ^.^kldium von österreichischen Hagel-
direst'^^^ o n e n.) Die kantonale BolkSwirthschafts»
^elsi entsendet eine Kommissiion, um die im Kanton
^berk ^zurichtenden und jene in Steiermark und
iu b dereitS eingcrichteteu Hagelschießstationen
i„ ^chiigen. Hauptsächlich sollen die Einrichtungen
d^^kwark inS Auge gefaßt werden, weil dort
stz^das Haupt der Hagelschicßbewegung, Bürger-
Landes aeaen die Ungläubigen un er­
ahnt, wahrscheinlich, weil die Ritter nntUerweile
vornehme Herren gewogen und mck. mehr
7>°nnen waren, sich diesem Dienste ausschliehUch
^widmen. ....
^ So war nun der Orden der Tempelritter
.^Pet, sein erster Großmeister ui der Person
2;* lranzüsischen Ritters, Hugo von Payens.
^ühlt.und allseitig anerkannt...
3 Der Orden, welcher, wie anS emer Urkunde
7?^-. Mai 1130 hervorgeht, schon zu den Großen
Ä Inches Jerusalem gerechnet wurde, erlangte
3 Me weitere Verbreitung auch sm Abendlande,
damit an Besitz, Macht und Einfluß, und
s^ußte bis zu den Jahren 1139 und 1140 bereits
^ankreich. der Provence und Arragomen be«
Geister oder Großpräceptoren zur Ueber-
?Aung und Verwaltung der dortigen Ordensbe-
einsetzen. An den noch folgendenKreuz-
Ä der Orden stets hervorragend Antheil,
da die Ritter für ihre Tapferkeit und Aus-
«ew7 Auszeichnung ilttd erhöhtes Ansehen
verl-E"' erregte di^s mehrfach Eifersucht, nn
gleitete überdies, wie es nickt selten der
IN« selbst zu ungerechtftrtigtem Ehrgeize.
LLrgrMen. ja zu eigennützigen Vorgängen
8 K?euzsch^ nbendländischen Fürsten und Führern
(Fortsetzung folgt.)
meister Stiger zu Windisch-Feistritz, werthvoller
Aufschluß zu erhalten sei.
Verschiedenes.
(AcetylengaS-Explosionen.) Letzten Sonntag
nachts 11 Uhr verunglückten infolge einer Acetylen«
erplosion im Nidclbad oberhalb Rüschlikon der Wirt
Brunner und sein Nachbar Hauser jun. Während
ersterer nur leichtere Brandwunden davongetragen hat,
ist letzterer schwerer verwundet.— In der Stolzen-
berg'schen Fabrik zu OoS explodine ein AcetylengaS«
Behälter, wobei 2 Arbeiter tödtliche Verletzungen erlitten.
(Ein Schicksalstag.) Seinen Schicksalstag
hatte der jüngst in Wasen verstorbene allgemein geachtete
Müllermeister Lässer. An einem DienStag wurde er
geboren, an einem Dienstag starben seine erste und
zweite Gattin, an einem Dienstag verunglückte in
seiner Mühle eines feiner liebsten Großkinder, an
einem DienStag verbrannte sein Haus, an einem
DienStag wurde sein jüngster Sohn, die Freude seiner
alten Tage, beerdigt, und endlich an einem DienStag
nahte ihm selbst der Engel deS TodeS.
(Ein hochinteressanter Gerichtsfall)
wird auS Stuttgart berichtet. Ein Mädchen hatte gegen
einen dortigen Herrn auf Alimentation geklagt. ES
habe sich in der kritischen Zeit nach Preßburg begeben,
wo die Frucht deS Verhältnisses sich noch befinde.
Die Behebungen ergaben, daß die Erzählungen in
jeder Hinsicht auf Unwahrheit beruhen. ES wurde
nun gegen die Frauensperson Anklage wegen Betrugs
erhoben. Bei der Verhandlung von der Strafkammer
ivurde nun von dem Gerichtsarzle ein äußert interessantes
Urtheil über diedeS Betrugs Angeklagte abgegeben.' Sie
fei im höchsten Grade hysterisch, auch Morphinistin;
charakteristisch sei cS, daß sie auf der einen Seite des
Körpers völlig empfindungslos fei, so daß sie bis
auf die Knochen gehende Stiche mit Nadeln nicht
verspüre, während die andere Seite gerade eine große
Empfindlichkeil aufweise. Bei dem vorhandenen großen
Grad der Hysterie sei es möglich, daß durch Suggestrie
bei der Angeklagten die Wahnvorstellung jdie
sie zu den unwahren Angaben veranlaßte, erweckt
wurde. In der Verhandlung kam auch zur Mit­
theilung, daß die Angeklagte einmal selbst ihre eigene
Todesanzeige in der Zeitung veröffentlichen ließ. Der
Gerichtshof erkannte auf Freisprechung.
Zierkiv, 6. Oct. In einer Sitzung des Zentral"
Vereines für Hebung der deutschen Fluß, und Kanal-
schiffahrt wurde der Auffaffung Raum gegeben, daß
die neue Kanalvorlage dem preußischen Landtage
voraussichtlich im Januar zugehen werde.
Zlew-Vork, 6. Oct. Selbst die sonst deutsch,
feindliche Presse zollt der Zirkularnote deS Staats­
sekretärs Grafen v. Bülow vom 1. Oktober rückhalt«
lose Anerkennung. Allgemein wird betont, daß ein
wirksames Zusammengehen der Mächte in China
jetzt durch die Politik deS Grafen v. Bülow gesichert ist.
Shanghai. 6. Oct. Der österreichische Gesandte
begibt sich heute Abend nach Peking.
Peking 6. Oct. Die Russen räumten den
Sommerpalast.
A. K. Ssterr. Staatsöahneu.
Mit 15. October l. IS. wird das Auskunfts­
bureau der k. k. österr. Slaatsbahnen in Innsbruck
(Bahnhofplatz 3) für die diesjährige Saison geschlossen.
Verstorbene.
Bregenz: Am 7. Oct.: L. Stark, Witwer.Privatier,
vormals Gasthofbesttzer zur gold. „Krone", kath. 78 Jahre
alt, geboren in Ravensburg (Württemberg), zuständig in
Bregenz. Beerdigung am 10. October früh halb 8 Uhr in
Äregenz.
Bregenz: Am 8. October: Franz Salvator, Kind
des Salvator Koller, k. l. Zollamts-Assistent, kath., geboren
und zuständig in Bregenz. Beerdignng am 9. October,
früh halb 8 Uhr in Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz
S.-H. 140 Meter.
Datum
Stunde
Luft-
druck
In
Luft«
tempr.
nach
Seif.»
Feuch­
tigkeit
Perc.
Wtndricht.
u. Wlndst.
(0—10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
Bewdlk.
(0-10)
o;»an,heit.
3: fast heit,
dthalbbew.
Nieder­
schlag»«
Hobe in mm
und Form
d. Nieder­
schlage»
7.
nchm.
738.8
15.8
75
NE 2
0
—
7.
9 Uhr
abds.
738.2
11.2
88
NW 1
4
—
8.
7 Uhr
früh
739.0
8.2
100
NE 1
neblig
0.4
Thau
Effecten- und Wechfel-Conrfe
Consular-v ericht.
(Fahrrad in duft rie.) Der Export nach Hamburg
in Fahrrädern und Fahrradtheilen hat sich, wir der
Jahresbericht des vst.-ung. Gen.«Consulates in Hamburg
constatirt, im Vorjahre um die Hälfte reducirt und
betrug. 4.1 Mill. Mark. Die stärkste Einbuße hat
Nordamerika erlitten, indem von dort im letzten Jahre
diese Artikel im Werthe von 3.4 Mill. Mark gegen
8.4 Mill. Mark im Vorjahre eingeführt wurden.
Auch Großbritannien hatte einen stark verminderten
Absatz zu verzeichnen, indem derselbe sich auf 586.000
Mack gegen 1.2 Mill. Mark im Vorjahre bewerthete.
Im Platzgeschäft ist eine wesentliche Verschiebung in
den Concurrenzverhältnissen zu verzeichne». Die minder«
werthigen amerikanischen Waaren, finden sehr wenig
Abnehmer, da daS Publikum sich den besseren deutschen
Fabrikaten, die in den Preisen bedeutend zurückgegangen
sind, zuwendet. Zwei österr. Marken sind in Hamburg
beliebt, werden aber wegen der höheren Preislage
verhältnismäßig wenig gekauft.
Letzte Pou.
Wie», 6. Oct. Der hier tagende österreichische
Ingenieur- und Architektentag beschloß, die Regierung
aufzufordern, einen Schutz für den Titel „Ingenieur"
durch Bescheinigung der Berechtigung zur Führung
deS Titels einzuführen und erklärte eö für dringend
geboten, daß den technischen Hochschule» und Berg«
atademien Oesterreichs das Recht verliehen werde,
Doktoren zu promoviren..!
Wie«, 6. Oct. Bezüglich der Chinawirren
erklärt man maßgebenden Ortes, daß die Spannung
wesentlich nachgelassen habe. Die Vorschläge DelcasseS
sind von allen Mächten als diskutabel und als Grund­
lage weiterer Verhandlungen angenommen worden.
Sie enthalten eingehende Details über die Sicherung
Pekings und der Gesandtschaften. Sobald die Mächte
über die Details einig sein werden, wird die Frage
aufgeworfen werden, ob alle Mächte gemeinsam durch
einen Generaldiplomaten oder jede für sich mit China
in Verhandlung treten. Schwierigkeiten erwartet man
bei der Prüfung der Legitimationen Li Hung-tschangs
und TschingS. weil die Machtstellung deS Kaisers
an der öffentlichen Wörfe in Wien.
6. Oktober.
Eiichettliche l Noten 97.15
Staatsschuld\ Silber 96.85
Oest. Goldrente 114.70
„ Kronenrenle 4% 97.85
Ungar. Goldrente„ 113.95
„ Kronenrente„ 90.60
Oest.-ung. Bankactter- 16 90
Crrdltartien 651.25
London vista 242.—
100 Reichsmark 118.27'/«
20.Mark«Stückr 23.66
20 FrancS-Stücke 19.27
Jta-.e». Banknoten 90.40
Sck '«sie». 95.75
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Ara«» Müller in Bregenz.
2Ö"* ±5all-Seidenstoffe
reizende Neuheiten, als auch daS Neueste in weißen,
schwarzen und farbigenScidenstoffen jeder Art fürStraßen«,
Gesellschafts- und Braut-Toiletten. Nur erstklassige
Fabrikate zu billigsten EngroS-Preisen, meter« und roben­
weise an Private Porto- und zollfrei. Von welchen
Farben wünschen Sie Muster? Dopp. Briefporto nach
der Schweiz.
Lolitonstoff-fabrilc-Union 4
Adolf Glieder&0•, Zürich (Schweiz.)
Kgl. Hoflieferanten.
Spiegel& Wolf, Linöcru.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
Konfektions-Haus 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
MeßmerL
wird in 100 000 FnniUrn täglich getrunken, ^'robe-
packetr K 1 Wä K 2 bei
966 3.10 -5. Dessert. Vretzeaz.
60.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer der Invaliden«
dank-Lotterie, welcher mit 20% Abzug Baar ausgezahlt wird.
Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam/-daß
die Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
Stadltheater in Areg.uz.
Direction: Robert und Jnnselder.
DienStag den 9. October, AbendS 8 Uhr
Kuangsü unbekannt ist.
Stuttgart. 6. Oct. Unter dem Vorsitz deS
auS Friedrichshofen hieher gekommenen Minister­
präsidenten v. Mittnacht hielt heute daS Staats«,
ministerium.eme Berathung ab, wobei die»Einberufung
deS Landtages auf den 16. Oktober beschlossen wurde.
Der König -ertheilte bereits die Genehmigung hiezu.,.
I. Opcrclieii-Borstrllung.
Eine Nacht in Venedig.
Große komische Operette in 3 Acten von Fr. Zell
t* und Richard Genie.,, -fy.
Musik von Johann Strauß.
Anfang 8 Uhr. «r *./ I Ende 10% Uhr.
».j,„ t (Näheres die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:33:40.300 - 19001008 - Seite 4 ]
Qi
Wirklich billige Kchuhwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem p. t. Publikum bekannt zn geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
Schuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Sinder-Spangenschuhe, gelb und schwarz Damenschuhe (Knöpfler), schwarz von fl. 4.—
von fl. —.60 aufm.*„ gelb„ fl. 4.—
Mädchenschuhe„ fl. 1.50„> Dameu-Lasting-Zugstiesel„ fl. 3.—
Damen-Zugstiefel„ fl. 3.80„ Damen Lackstiefel„ fl. 4.50
Damenschnürschuhe„ fl. 4.—„' Herren-Zugstiesel„ fl. 3,80
Sheorkaus-Viltorm- und Triumph-Herren- und Aamenschuhe mit Pateutvrrschlnß.
Kneipp-Sandale» und Touristen-Schuhe.
Wei Westelkurrgerr nach Mas) ivird für gutes H-afforr gararrtirt forvoht bei norrncrteu. wie abrrormaken Jützen.
«Rolrann MnILer- öi'egenr, Kirchgasse,
Schuhmacher, Leder- rmd Schaftc-Handtung vis-a-vi« dem „Heidelberger Faß".
427 11.20
Excelsior-Bruchband, jÄÄ&SffiK
Nach 10-jährigen Versuchen ist e8 mir gelungen, für solche ^Brüche, die
durch ungeeignete Federbruchbänder heruntergedrückt wurden, ein Bruch­
band zu erfinden, daS nntcr beständigem Verschluß der Bruchvforte die
Henrien hebt und dadurch Verkleinerung in kürzester Zeit und Heilungen
(nachgewiesen I> herbeiführt.— Erfinder der elast. Gürtelbruchbänder,
Bruchtrc. ibeutel, Mutterbänder rc. mit Mustern persönlich in Lindan
am 10. Okt- nachm, '/«dt—7 Uhr im „Holel Krone". 136
Max Reischock, Bandagist u Fabrikant, Cannstatt, Schillerstr. 17.
• M A. Seif
••j
Eisengießerei u Maschinenfabrik Kauföeuren R
empfiehlt sich zur Lieferung G
eompk. 8 ngewerIr 8 ^Änkagen^
- wie auch einzelner—
O Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen, 8
Bandsägen. 8
Transmissious-Anlagcn und TranSmissions-Theile
in modernster Ausführung. 552 20.52
)
daS sich allen häuslichen Arbeiten
unterzieht, findet sofort Stellung.
Adresse in der Adniinistration
zu erfragen. 1u44 2.2
iiertrrter: Herr Iah. Pfeiffer, Artgrus.
»»»«»«Ä »»»»»«»»»»« »»»»«»»»
CKOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PR IX♦
h
in den 20er Jahren, das kochen
und servtren kann und in allen
häuslichen Arbeiten bewandert
ist, sucht Stelle. Adresse in der
Adm. zu erfragen. 1033 2.2
GutesHchäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren au" alten Militärtuch-
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzen
u. Schuhe, complette Tramway-
Geschirre, Niemcitzengc, neue
Kautschuk-Kapntzen rc.— Auf
Verlangen Prciscourant. 8« 22.30
L. Pressburger& Sohn,
Wien. XX/ 1( und Waitzen.
in mölil. üiamtcr
sofort zu vergeben, II. Stock.
Höchste -A-uszeichiruns:!
tr>
338 26.52
Zwei mölil. Aniiner
zu vergebe», 1. Stock.
F. Schlegel, am Fentbühl,
Bregenz. 75 s 22.r
61-0888 Militär-Invaliden-■ Lotter
Gold-und Silber-Lotterie, f Mon“ t
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20% Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 2.X
T IV. Rdphhonsllimfi R«AA«ottl
ttgcnftopfest,
llfrülitr Wariazeller Wagentt-pse«l
bereitet in der Apotheke „zum König'
gar»" des,
Carl Brndy in Wien, I Fleischmarkt l-
titt allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und &?L
gendcr Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und so»'»»
Magenbeschwcrden.
Preis u Flasche.. 40 kr.
Dopp elflas ehe ... 70 kr.
3di kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksanl^
machen, dag meine Magentropfen.vielfach gefälscht werden- ,-tet
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der lln. Ächt
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, 'te
mti obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. B'««?
isehcn find.
Äle Magentropfen °S.
(früher Mariazeller Magentropfen^),( j[,
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
Mn! er Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen^^^,
fc»r Schutzmarke must sich die nebenstehende 'Unterschrift
Gesinden. Bestandtheile sind angegeben.^
Die Magentropfen find echt zu haben in allen Apotheke».
Soeben erschienen!
tttfdjeii-f nlplait Pinter 1900101
Gktobov bis Mai
(revidirtvon deck. k.Staatsbahn-DirektionInnsbruckZl. 18801)
Umschlag in Farbendruck.
WM- Preis 20 h.
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Ial-rplan für Mregenz.
Preis 20 h. —TG
Kuchdruckerel Müller, Sregenx.
Jitsirlslslmrtml:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Lichtdruck
(einfärbig und in bunten
Farben »ach Fotografien).
Dandlwlorirte
(il arten in imitirter Aquarell­
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 Stück
ab überiiommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufrlcdc...,eit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
irr Hlregerrz.
Adfaljrt und Ankunft der Uahnjüge und
^orr resp. irr Mregenz ab 1. Hütober 1600.
Nach Lindau:
. Bludeiiz
Abfahrt der Bahnzügr.
4.46. 9.22. 1.55, 6.45. 9.10, 11,01.
4.62, 8.17, 10.20, 1.- (S.-Z.). 2.06, 5.40 (P> stg
s"och, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren,
tagen und an Blndeiizcr Krämer- und Viehmarkttage»
.St. Anton),. 9.24, 11. 00.
bis
Jllllsbrnck: 4.52, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 1 1 —.
St. Margrethcu: 5.20, 6.23, 10.09, 2.15, 3.25, 5. 4 »,
8.42.
Abfahrt der Dampsboore.,, »g. 3. 30»
-, 11.55,
Oktober),
11 .6b'
blach Lindau: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober)
5.10, 6.10, 7.25.
. Friedrichshofen: 7.05. 9L0. 10.45 (nur im
5.10, 7.25.
„ Rorschach: 9.30,11.55, 6.10,^^ 5.10.
. RomanShonr: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober),
. Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10
_ Ankunft der Bahuzügr.
Von Lindau: 4.44, 9.55, 1.39, 5.25, 8.32. 10-44.,„ UIt b
. Blodeoz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag:» u.
Sam:- und Feiertagen, sowie an Bludcnzer K .«..Z-)-
Vichmarkttagen von St. Anton), 1-43, ».1°
5.35, 8.87. 10.63.
Innsbruck: 4.33, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53.^ .„1 lO.SS'
Et. Margrethen: 8. 06, 10. 08, 12.50, 6,20. 7.11, 9.01,
Von
.... „„„ Ankunft der Dampfboute. -o,
Linda»: 8.05, ".50 (nur im Oktober), 11.45, 12.45,
„, 5.20, 0.35 8.80.
: 9.50 (nur im Oft.), 11.45, 2.50, 3.40, 6.30'
Rorschach: 11.45.
Romanshor«: 11.45. 2.50, 6.35. 8.30.
Soostaaz: 11. 45. 2. 50, 8. 30.
S.40

