
[ 2023-06-29 10:33:45.308 - 19000924 - Seite 1 ]
Vorarlberger
BHUgs-
Preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
„„ zugestellt... E 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post E 17.60.
2mal. Ansg.:
. E 10.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K
E
11 .—
12 .-
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 218.
Bregenz, Montag den 24. September 1900. 37. Jahrgang.
Zur gest. Aestelkung
auf das 4. Quartal 1900 der
»Iorarlöerger Landes-Zeitung
mit dem Amtsblatte für Borarlberg
Wrb hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
I» (n Tägl. Ausgabe: Zweimal. Ansg.:
-oregenz: abgeholt K 8 40 K 2*50
A*» zugestellt K 3 90 K 2.75
P latts mit Post K 4-40 K 3'-
obe- Nnmmern auf Verlangen gratis und franeo.
f, r Zusendung kann nur gegen VoranS-
dur»»" n g erfolgen nnd erbitten wir deil Betrag
"^ ^.si a n w e i f n n g an die Administration.
erstr Leserkreis der „Vorarlberger Landes-Zeitung"
prellt sich nachweisbar über das ganze Land;—
(j,?' e tfltc in derselben finden daher zwcck-
ipttchendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
b ft Redaction mit» Administration
»Norarlverger Landes-Zeitung", Zlregenz.
Amtlicher Theil.
" ^dnung des Kittauzmiuisteriums vom
r^. September 1900,
Mt?» r bcK Monat Oktober 1900 das Aufgeld
81111)?« wird, welches bei Berwendnng von Silbcr-
jur Zahlung der Zollgebiihren zu entrichte» ist.
Bezug auf Artikel XI V des GcsetzeHvom 25. Mai
Nr. 47), wird im Einvernehmen mit
'""garischul Finanzministerium für den GeltnngS«
Ocw? b^ erwähnten Gesetzes und für de» Monat
in wl «OG festgesetzt, das; in denjenigen Fällen,
bau», hi bel Zahlung von Zöllen und Nebengebührcn,
Silber" ^ch^stcllnng dieser Abgaben statt Goldguldcn
don zur Verivendilng kommen, ein Aufgeld
richt,« ".""Zwanzig (21°/ 0) Percent iit Silber zu ent*
'*• Böhm m. I).
Ar. 3...-
^181. Anudmachung.
r.® zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
seinerzetltgc Tracenrevision und politische
bestimmte Projekt einer schmalspurigen
Kleinbahn mit electrischem Betriebe von Dornbirn ins
Gütle vom 23. September d. I. angefangen
bi« zum CommissionStagc in der Gemrtndekanzlet in
Dornbirn zur öffentlichen Einsicht aufliegt, und daß es
jedermann frei steht, Wünsche und Einwendungen hin­
sichtlich des Bauplanes und der beantragten Enteignung
mündlich oder schriftlich vor der Commission anzubringen.
Innsbruck, am 18. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
Wien» 21. Sept.
(Die WahlauSschretbungen) sind bereits
mit Ausnahme Galiziens für alle Krouländer erfolgt.
Der erste Wahltag ist der 12. Dezember, an welchem
Tage die allgemeinen Wählerklassen in der Bukowina
und in Krain wählen. Am 18. Jänner 1901 werden
die Wahlen mit jenen aus dem Großgrundbesitze in
Niederösterreich abgeschlossen. Im Dezember werden,
vorausgesetzt daß auch in Galizien die Wahlen aus
der allgemeinen Wählerklasse für diesen Monat aus­
geschrieben werden, 61 Wahlen zur Entscheidung
kommen, so daß auf den Jänner 362 Wahlen ent­
fallen. Die „Deutsche Zeitung" berichtet heute, daß
die Chriftlichsocialen ursprünglich, nur geplant hätten,
gegen die Radikalen in Böhmen und Schlesien, sowie
auf der ganzen Linie gegen die Socialdemokratie an­
griffsweise vorzugehen, im Uebrtgen jedoch sich auf
die Wahrung ihres eigenen Besitzstandes zu beschränken.
Durch daS aggressive Vorgehen der Deutschen Volks-
Partei jedoch, das hauptsächlich die Abgeordnelen
Kienmanll und Kolisko zu Urhebern habe, seien aber
die Antisemiten gezwungen, ihren Schlachtplan zu er­
weitern. Sie werden mehrere Wahlbezirke gegen die
unmittelbaren und mittelbaren Angriffe der Druschen
Volkspartet zu vertheidigen haben, wahrscheinlich aber
auch die Revanche nehmen. Wetter werden sie in der
fünften Kurie Schlesiens und Mährens selbständtg
kandidiren. In der dritten und vierten Kurie ber|
Sudetenläuder seien sie in vielen Wahlbezirken vielleicht
noch nicht stark genug, selbstständig durchzudringeu,
aber sicherlich stark genug, alö Zünglein an der Wage
an der Urne de« Ausschlag zu geben, dort hätten sie
! also die Entscheidung ln der Hand. Auch in Ober
stetermark und in den ntcderösterreichischeu Slädtebezirken
werde die Partei gegen dieDeutsche Volkspartet auftreten»
— In den letzten Berathungen, welche die Deutsche
Volksportei tn Wien gepflogen hat, wurde, wie der
Reichenberger „Deutschen VolkSzettung" aus Wien,
gemeldet wird, das Parteiprogramm einer strengen
Durchsicht unterzogen. Hiebei wurde der Beschluß
gefaßt, folgende politische Forderungen aufzustellen
und tn das Programm aufzunehmen, und zwar in
politischer Beziehung: Festlegung der deutschen Sprache
als Staatssprache in Oesterreich; Ausbau deS Bünd­
nisses mit dem Deutschen Reiche; Herstellung einer
Zollvereinigung mit Deutschland, Holland und der
Schweiz bei allmählig fallenden Zollsätzen. In Wirth-
schaftltcher Beziehung wird u. A. gefordert: Eine
Revision der Steuergesetze vom Jahre 1896 und
eine Neuregelung drS Gebührwesens. Die übrigen
Forderungen der Deutscher, Volkspartei in politischer,
nationaler nnd wtrthsch östlicher Beziehung erfahren
keinerlei Aenderungen.
(Zur Wahlbewrgung.) Der in der letzten
Sitzung der Deutschen Volkspartei beschlossene Wahl­
aufruf hat folgenden Wortlaut: „An das deutsche
Volk in Oesterreich! Der Reich Srath ist aufgelöst, die
Neuwahlen sind ausgeschrieben. Die deutschen.Wähler
haben eS^ nunmehr in^bejr Haud^beLUnnerin JJWWV
ihre Richtung zu geben. Unser Staat steht mitten in
einer schweren Krise, welche nicht nur den Bestand
de» Parlaments, sondern auch der Verfassung und
de» Reiches selbst ernst bedroht. In unserem namen­
losen Vaierlande wird von den Ministerien längst
nicht mehr regirt, sondern nur administrirt. In ihrer
amtlichen Erklärung zum kaiserlichen Patente, womit
die Auflösung des Abgeordnetenhauses verfügt wird,
berührt die Regierung nicht einmal den Kern des
österreichischen Völkerstreites. Nicht um die nur ein­
zelne Theile des Staates berührende Regelung der
Amtssprache in einzelnen Gebieten, sondern um die
entscheidende Frage, von der unserer Ueberzeugung nach
der-Bestand der Monarchie abhängt, handelt es sich,
um die Frage, ob Oesterreich, getreu seiner geschicht­
lichen Entwicklung, ein Staat unter deutscher Führung
und unter Vorherrschaft der deutschen Sprache al»
Staatssprache sein und bleiben soll oder ob wir auf
dem Umwege förderalistischer Experimente zur voll-
Feuilleton.
Roman von Anton v. P e r t {5}44ittt< t
Ht drollig wirkendes Mädchenpaar. V"^ Mm
«botmtrt, in helle Farben "wachsgelb-»
brandhut, der ein unternehmend blltfcn*^ j e b C
unschönes Gesicht beschattete, e t j n ge
Dewegung— eine Easökellnrrin; b° Madonnen
bruckteS, abgearbeitetes Geschöpf mit „nihetlcöeltt vor
^stchte, dessen Blässe gleichsam b"^ «ar—
E spärlichem Lampenlicht beleuchteter vor
Eine Näherin. Schwester
"Zierlicher Seite, beide geborene W°üv^
ba* tt kamen noch die zwei Gesellen D'^ na( j
H der Schmied nicht nehmen, er rech««
Mer alter Sitte zur Familie. Mch« uni
. Ansang» war die Stimmung, trotz ^at
steiler, wofür Treubrrg ausgiebig gesorg,^ QU$
Drückte. Die Leute wußten offenbar wj», ,^ m
bem langen Herrn zu machen sei, tn. M
", W ihrer Einladung stand. Erst al» um stir
cl Erklärung gab, «S |> QnWe J A tfomal bi
Heiden aus dem Haufe, da habe er scher
Mo»* Familie seiner lieben Hausherrn beisammen
"allen, wich da» Mißtrauen.
Der Agent war bald der Wortführer. „Arbeit"
war sein Schlagwort. Er floß über vom Lobe der
Stadt, die jeden leben lasse. Wie oft er schon das
Glück in die Hand gehabt; wenn es ihm immer wieder
entwische, war daS seine Schuld— oder Pech. Aber
alle Tage beginnt daS Spiel von neuem, das gibt
Muth und Kraft. Dabei zitterte seine starke Faust,
so oft er da» BierglaS an den Mund setzte.
I-, wenn er der Bruder wäre, der Schmied,
zehnmal hätte er das Geld schon umgekehrt, das jetzt
nutzlos in dem Anwesen steckt, aber natürlich Fräulein
Barbara versteht's ja besser, und ein Verwandter ist
immer der letzte, den man was verdienen lassen will.
Heutzutage noch einen Schmied machen wollen, wandte
er sich zu dem alten Dorn, und mit grauen Haaren
noch in der Werkstatt stehen, wenn man den Privatier
spielen könnte. Mit der Kopfarbeit wird'S gemacht,
nicht mit der Handarbeit. Was wäre denn der Bursch
da? Er deutete auf seinen hoffnungsvollen Sprößling.
»Ein armseliger Geselle, und so ist er schon meine
rechte Hand und hat da» schönste Leben dabei. Die
Intelligenz, nicht wahr, Herr Treubcrg," bemerkte er
zu diesem gewandt, „die Intelligenz ist die Hauptsache!"
Auch dir Schmiedegesellen horchten mst aufge­
stemmten Fäusten und offenen Mäulern dem gewandten
Sprecher.
Und doch gibt'» nur eine Arbeit, die Handarbeit."
entgegnete der Eisengießer, Bewohner de» Dorn'scheu
Hauses.
Der Agent lachte gell auf. „Haben Sie es gehört?
Bedanken Sie sich bei dem Herrn," wandte er sich zu
Treuberg. „Jo, daS ist so die Ansicht der Leut«, als
ob thuen ihr Gehack und Geschieh etwas nützen würde,
weon wir nicht wären." Dabei tippte er mit den
Fingern auf seinen knochigen Hirnschädel. „Aber
natürlich, da ist keine Arbeit, das ist Faulenzerei, das
muß alles abgeschafft werden. Jeder soll hacken und
schieben oder auch nicht essen. Als ob eS nicht eine
Masse Dinge gäbe, die viel wichtiger sind, wie z. B.
der Handel, die Kunst, die Wissenschaft— er schielte
dabei selbstgefällig auf den Dichter— und vor allem
Leute, die daS alles auch aufbrauchen, verleben. Natür­
lich, da» ist die Hauptsache!"
„Consumieren, sonst ist alle Arbeit für den Teufel,"
warf der junge Dorn dazwischen, der sich mit der
Cousine Kellnerin vortrefflich unterhielt.
Die Schmtedeknechte wieherten vor Lachen bet
dieser Bemerkung; in diesen knochigen Köpfen dämmerte
noch kein Mißvergnügen, während der Eisengießer über
die „kommode" Auffassung de» jungen Menschen sich
energisch aufhielt: um diese Herren Confumenten auf
anderer Leute Kosten handle e» sich ja. Man könne
ja einmal die Rollen tauschen zwischen Arbeit und
Consum. Sie wenigsten» würden gewiß ihren Mann.
stelle» beim Aufbrauchen und Berleben.
Wieder allgemeine» wieherndes Gelächter.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:45.308 - 19000924 - Seite 2 ]
ständigen politischen und wirthschaftlichen Abhängigkeit
von Ungarn, zur dauernden klerikal-feudalen Herrschaft
— zum böhmischen Staatsrechte und damit zur Zer­
trümmerung des Reiches gelangen sollen. DaS
deutsche Volk muß bet den bevorstehenden Wahlen mit
aller Entschiedenheit erklären, daß es bei Aufrecht-
haltung der richtigen und gesunden autonomen Selbst­
verwaltung den österreichischen Staat unter Führung
de» deutschen Volkes will und alle gegnerischen Be­
strebungen au» eigener nationaler Kraft zunichte
machen wird. Die Abgeordneten der Deutschen Volks­
partei haben ln treuer Waffenbrüderschaft mit den
anderen deutschen Parteien die Aushebung der Badeni­
schen Sprachenverordnungeu erzwungen; die aulono-
mtstifch-slavische Mehrheit im österreichischen Abgeord-
neteuhause ist zertrümmert, die Tschechen sind vereinsamt,
und wir haben den Beweis erbracht, daß in Oester­
reich nicht ohne oder gar gegen die Deutschen regiert
werden kann. Nicht durch unser Verschulden wurden
in den letzten Jahren die wirthschaftlichen Interessen
unsere» Volke» vernachlässigt, sie wurden zurückgedrängt
durch den Kampf gegen die Sprachenverordnungen, der
als traurige Folge einer verfehlten Regierungspolitik
bei Erneuerung des ungarischen Ausgleiches uns auf­
gezwungen wurde. Wir halten aber fest an unseren
wirthschaftlichen und socialreformatorischen Forderungen
und sind entschlossen, dieselben jederzeit und mit allem
Nachdrucke zu vertreten. In harten Kämpfen haben
wir dir politischen und nationalen Rechte unsere»
Volkes mit allen Mitteln und oller Entschiedenheit
gewahrt und legen unsere Mandate mit dem Bewußt­
sein treuer Pflichterfüllung in die Hände unserer
Wähler zurück. Da» deutsche Volk in Oesterreich hat
nunmehr an der Urne über sein eigene» Schicksal und
da» des Staates zu entscheiden und dafür zu sorgen,
daß die bevorstehenden Wahlen unter dem Zeichen der
Einigkeit des gesammten Volkes in den gemeinsamen
nationalen Zielen sich vollziehe, zum Heile unseres
VolkSthumeSl Wien, den 20. September 1900. Der
Verband der Deutschen Volkspartei im Oesterreichischen
Abgeordnetenhaus."
Dr. Ebenhoch hat sich in einer Unterredung mit einem
Mitarbeiter der „Oesterreichischen Volkszeitung" über
die künftige Haltung der Katholischen Volkspartet
folgendermaßen geäußert: „Durch die Veröffentlichung
de» Wahlaufrufes der Tschechen ist von ihnen einer­
seits die Forderung de» böhmischen Staatsrechtes
proklamirt und anderseits die Zerstörung des Zentral-
parlamentS in Aussicht gestellt worden. Die Katholische
VolkSpartei kann nach meiner persönlichen Meinung in
diesen beiden Fragen nirgends anders stehen, als dort,
wo die übrigen deutschen Parteien sind. Sie wird
ebenso wie die deutschen Parteien der Forderung des böh­
mischen Staatsrechtes und der Zerstörung des Zentral­
parlamentes mit oller Kraft und Energie entgegentreten.
Die Tschechen werden somit gänzlich isoltrt sein, was
aber sie selber verschuldet haben. Durch die Haltung
der Katholischen Volkspartei würde auch die von vielen
Seiten besprochene Verbindung mit den Christlich­
socialen vielleicht nähergerückt werden. Do» Be­
deutungsvollste der Situation wäre jedoch ganz gewiß
der Umstand, daß in den zwei wichtigsten Lebensfragen
der diesseitigen Reichshälfte» beziehungsweise der
Gesammtmonarchie, sämmtliche Vertreter de» deutschen
Volkes ohne Unterschied der seinerzeitigen Part«!-
gruppiruvg geeinigt sind. Tollte diese Einigung
Ktldliirch jur Zeit der Soggenburg'schen
Pfandherrschaft 1416 bis 1436.
Von Johann Längle.
Die Wirren, welche durch die Flucht des Papstes
Johann XXIII. aus Konstanz bet der Kirchen-
Versammlung im Jahre 1415 hervorgerufen wurden und
die für den Herzog Friedrich von Oesterreich, welcher
diese Flucht durch ein von ihm veranstaltetes Turnier,
das die allgemeine Aufmerksamkeit dorthin lenkte,
ermöglicht hatte, so schlimme Folgen nach sich zogen,
war auch für Feldkirch und für unsere Gegend über­
haupt von eingreifender und nachtheiliger Wirkung,
weil Friedrich in die ReichSacht und in den Kirchen­
bann verfiel; der Kaiser Sigismund nahm ihm seine
Länder, was dem Herzog den Spottnamen „Friedrich
mit der leeren Tasche" eintrug und forderte olle
Fürsten und Städte zum Kriege gegen den Geächteten
auf» er gab auch dessen Herrschaften in Vorarlberg
Feldkirch, Dornbirn, Bludenz und einem Theil des
Bregenzerwaldes an den Grafen von Toggenburg
als Lehen; eine große Zahl Fürsten und Städte
kündigten dem Herzog Friedrich den Frieden und auch
die Eidgenossenschaft Ber», Luzern und Zürich ließen
sich, trotz des mit derselben vor Kurzem geschlossenen
50jährigen Friedens leicht zum Kriege gegen ihn be­
wegen und nahmen einen Theil seiner Besitzungen in
der Schweiz weg.
Schon vorher, um Pfingsten 1415, hatte der
Kaiser die Vogtei der Herrschaft Feldkirch zuerst dem
vielleicht auch nicht formell erfolgen, so wäre doch
immerhin die Möglichkeit nicht ganz ausgeschlossen, daß
die Tschechen im neuen Hause in Folge ihrer voll­
ständigen Jsolirung und unter dem Drucke der wichtigen
Thatsache, daß an ihrer Seite keine Deutschen mehr
stehen, die Obstruktion aufgeben. Selbstverständlich
könnte sich die Katholische Volkspartei selbst bei ge­
eignetem Vorgehen mit den deutschen Parteien in ihren
Grundsätzen nicht taogiren lassen, wie dies auch bei
den Parteien der deutschen Gemeinbürgschaft zutrifft.
Die „CeSka Revue" berichtet in ihrer politischen
Uebersicht, der Ministerpräsident habe in einer Unter­
redung mit dem Abgeordneten Dr. Pacak diesem zu
verstehen gegeben, daß eS den tschechischen Abge­
ordneten für den Fall der Ersetzung der Obstruktion
durch eine normale, wenngleich scharfe Opposition
möglich wäre, einen zweiten Minister zu erlangen,
eventuell für da» Handelsressort. Einem Anhänger
der jungtschechtschen Partei, der Mitglied deS Herren­
hauses und ein hervorragender Praktiker sei, wäre in
diesem Falle daS Portefeuille zugefallen, das bisher
Freiherr v. Call innehabe. Dr Pacak habe hievon
in einer vertraulichen Sitzung des jungtschechischen
ExekutivcomiteS Ende August dieses Jahres Mittheilung
gemacht, und das Comite habe es nicht für nothwendig
befunden, dem Klub der Reichsraths-Abgeordneten eine
Aenderung der Taktik zu empfehlen, da hiefür kein
Grund vorhanden sei. Hiezu bemerkte die „Wiener
Abendpost", daß in der ganzen Zeit von der Schließung
der Session bis zur Auflösung des Abgeordnetenhauses
die Regierung den Tschechen niemals einen Preis für
die Einstellung der Obstruktion angeboten hat.
(Ueber die österretch ischen politischen
Verhältnisse) führte kürzlich Keloman TiSza in
seinem Rechenschaftsberichte vor seinen Wählern in
Großwardein aus, jeder denkende Ungar sehe den
Dingen in Oesterreich mit Besorgnis entgegen. DaS
ganze Land wünsche die Ordnung der österreichischen
Verhältnisse auf verfassungsmäßiger Grundlage. Ungarn
müsse auf olle Fälle und mit ollenOpfern die Pflichten gegen
seinen König erfüllen. Die WirthschftSpolitik müsse es nach
eigenem Interesse richten. Wenn daher das Land
das gemeinsame Zollgebiet für oortheilhaster hält.
wird, waS auch immer in Oesterreich geschehen mag,
an diesem festgehalten werden.
(Ein StaarSvertrag mit Preußen.) DaS
ReichSqesetzblotr publicirte dieser Tage den Staatsvertrag
vom 21. Juni 1899 zwischen Oesterreich-Ungarn und
Preußen zur Vermeidung von Doppelbesteuerungen,
welche sich aus der Anwendung der für die im ReichS-
rathe vertretenen Königreiche und Länder, beziehungs­
weise für daS Königreich Preußen geltenden Steuer­
gesetze ergeben können.
Italien.
(Erinnerung 8 fei er.) AuS Rom wird unterm
20. dS. gemeldet: Die 30jährige ErtnnerungSfeier
der Einnahme Rom» durch die königlichen Truppen
wurde im ganzen Lande feierlich begangen, alle Städte
sind beflaggt. In Rom legten FestcomiteS und Ab­
ordnungen der Municipalität, der Armee und Marine
Kränze an den Gräbern Victor EmanuelS und Hum-
bertS nieder. An der „Porta Pia" verlas der
Bürgermeister ein Telegramm deS Königs, welcher
dankte, daß Rom am heutigen Tage sich an ihn
wandte, ihn so in seiner Trauer tröstete und die Un-
HauS von Bodmann und aber sehr bald darauf dem Eber­
hard v. Nilleuburg übergeben; beide Male huldigten
die Bürger Feldkirch» dem Reichsoberhaupte, nachdem
ihnen diese Vögte vorouSgeschworen hatten, ihre Frei­
heiten und Privilegien halten und schirmen zu wollen,
nämlich den sogenannten Voreid ablegten, welchen die
Bürgerschaft nach dem FrciheitSbriefe Rudolf VII. von
Montfort fordern konnte.
Als sich aber Friedrich v. Toggenburg im darauf-1
folgenden Jahre der Herrschaft bemächtigen wollte,
so widerstand Feldkirch und die Brugger'sche Chronik,
welche sich über diese Ereignisse etwas weitläufiger aus«
spricht, als es sonst in derselben bet andern politischen
Vorkommnissen geschieht, sagt hierüber: „In dieser
Perturbation und Verfolgung die Statt Veldkirch ihrem
Herrn Erz-Herzog Fridertcu» allein Trev, wird von
denn Werdenbergischen Graffen Hartmanu Bischoffen
von Chur, Frtedertco von Toggenburg mit Zusatz der
Statt Lindau» streng belägert und beängstiget, aber
ohne ollen Schaden."
Die Verbündeten mußten dieses Mal abziehen,
denn die Stadt und das Schloß widerstanden mann­
haft dem Anstürmen derselben; der Herzog Friedrich
hatte schon im Jahre 1415 von Konstanz aus die
Bürgerschaft zum Widerstände durch ein Schreiben
ermuthiget, indem er versprach, Leib und Gut daran
zu setzen, um ihr zu Hilfe zu kommen und sie zu
retten, welches Versprechen er aber außer Stande war,
zu halten und so fiel da» Wallgau, der Bregenzerwald
und Dornbirn doch in Toggenburg'S Hände.
zertrennlichkeit der Geschicke deS Vaterlandes und der
glorreichen Hauptstadt bekräftigte.
Frankreich.
(Die Politik in der Armee.) Der Marine-
minister richtete an die höheren Offiziere ein Rund-
schreibe», in welchem diese aufgefordert werden, in
ihren Tagesbefehlen sich jeder politischen oder religiösen
Anspielungen zu enthalten. Die nationalistische Prefle
ist darüber empört und sucht gegen Lanessan zu hetzen,
indem sie von neuem darauf hinweist, daß der Marine­
minister einer der höchsten Würdenträger der Freimaurer­
logen ist.
Serbien.
(Zum Finanzskaodal) melde» verschiedene
Blätter aus Belgrad, daß die jetzige Regierung dem
König Alexander empfahl, die frühere Regierung wegen
verbrecherischer Manipulation mit Staatsgeldern unter
Anklage zu stellen. Die Hauptbeschuldigte». Minister«
Präsident Giorgiewitsch, Finauzmtnister Petrowitsch und
Minister des Innern. Gensttsch, seien inS AuSlaud
geflüchtet und drohen, falls die Amtsblätter weitere
Enthüllungen bringen, mit compromitttrenden Gegen-
enthüllungeu.
Tüd-Afrika.
(Der Sch atz Krü gerS.) ES verlautet, die
englische Regierung beabfichtige nichts mit Beschlag»"
belegen, waS als persönliches Eigenthum Krügers nach«
weiöbar ist. DaS in Laurrnzo-MarqueS deponierte
Gold und die von ihm mitgenommenen Staatspapiere
sollen deponiert werden. Englischen Blättern zufolge
soll Krüger bet der Bank in Laurenzo-MarqueS
für l Vs Millionen Pfund Werthsachen deponiert habe».
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 23. September.
(Städtische Badeanstalt.) Mittlere Tage»«
Temperatur: Wasser: 15° R. Luft: 17° R.
(Mus ikve r ein.) Der neue Ausschuß
Mustkoereine» Bregenz hat sich constituirt und ist wie
folgt aus der Wahl hervorgegangen: Oskar Sohw-
Vorstand; Aloir Holter, Schriftführer; Ernst Schleg"-
Cassier; Ferd. Kinz, Gebh. Beunat, Gebh. Hinteregger
und Theod. Schall als Beiräthe.
(Schlachtvieh markt.) Auf dem heutige"
Schlachtviehmarkt wurden 157 Stück Großvieh """
17 Kälber aufgeirieben.
Aornöirrr. 22. Sept. (Wochenschau-)
Wir stehen noch immer im Zeichen der Ausstellung'
obwohl dieselbe bezüglich Besucherzahl und Glanz
dem Festtage am letzten Mittwoch ihren Höhepu"^
überschritten haben dürfte. Jene Festlichkeit ist
anderer Stelle schon ausreichend beschrieben morde"-
Die Stunden in qualvoll fürchterlicher Enge ohne Biel
und ohne Sitze werden Vielen noch in der Erinnern"»
sein. Die unmöglichsten Gegenstände wurden da i"
Sitzen umgewandelt. Wer eine alte Kiste oder
Bierfaß erobert hatte, wurde allgemein beneidet,
Anzahl holder Damen machten sich auf einem langt"
schwankenden Balken schmal, während ein unternehme""^
junger Mann mit einem glücklich eroberten Glas
auf dem Sitze einer ausgestellten Nähmaschine thront
Am folgenden Tage sah man die Herren vom Ausschuß
— erkenntlich an einem roth-weißen Knopfe im Orde"»«
knopfloche— die zerstampften Rasen betrachten, übt
trotz deS Bildes der Verwüstung, das der Ausstellung»«
Friedrich mußte sich dem Kaiser unterwerfen
uad
di«
demselben alle seine Länder förmlich abtreten.
Reichsacht und der Kirchenbann wurden aufgehobe"'
doch wurde der Herzog als Geisel in Konstanz zur""«
behalten, bis alle seine Versprechungen erfüllt undde
entflohene Papst wieder zurückgekehrt sei; als er jrd"^
die Treue seiner Unterthanen hier und in Tirol s"*«
entfloh er aus Konstanz, worauf dann aber
zwettenmale Reichsacht und Kirchenbann über ihn"t'
hängt wurden; da nahm sich nun fein Bruder
der Eiserne um ihn an, verpfändete seinerseits "jr
Grafen Hon Toggenburg die Herrschaften Feldkst"'
Bludenz und Montafon und der Kaiser bestätig
diese Verpfändung.
Nun rüstete Herzog Erust aber mit "e
empfangenen Gelde 1000 Pferde und eine große 3"»
Fußvolk aus und auf diese Streitmacht gestützt, maa>
er dem Kaiser Vorstellungen, indem er hervorh" j
daß die Sache seines Bruders vor das RetchSgtk'^
und nicht vor die Kircheuversammlung gehöre
wenn dieser Strafe verdiene, er an seinem Leibe ""
nicht an seinen Ländern gestraft werden müsse, de"
diese gehören nicht ihm allein, sondern dem fl
Hause Oesterreich.
Feldkirch, Bludenz und Montafon wollten
u"d
dieseSmal dem Grafen Toggenburg nicht huldige"
antworteten, als sie im Auftrage des Kaisers
aufgefordert worden waren: Sie hätten dem Ö er, .jj
Friedrich Treue geschworen und wollen sie halte""
zum Tode. (Fortsetzung folg"


[ 2023-06-29 10:33:45.308 - 19000924 - Seite 3 ]
fe bot, strahlten btt Gesichter dieser Herren, besonders
"? om FinanzcomitS, in freundlichstem Glanze,
«bk Sifürchtete sGespenst de« Defizits schrumpft
I Ber großen Einnahme immer mehr und mehr zu»
»ri ** 811 u ”k ^euthalben fallen den Defizitprocent.
„^ n,rn Steine von den Herzen.— Umsomehr klopft
( WAfc® om^ der DornbtrN'Lustenauer Kleinbahn
wäre auch nett) um die Finanzierung de«
fit»»« i meuB on* Hrrre« aller Parteischattieruugeu
i?" En diese« Eomitü beisammen. zwangSlose Be-
to “"BW bald in diesem bald in jenem WtrthShause
u kost alle Tage durch Plakate angekündigt und
tot.k° WMtn der Begeisterung für die Bahn werden
orr einmal kräftig angeblasen, hoffen mir, daß sie
f&LiJ Eviederum als Strohfeuer zeigen.— Die
i» ""wählen werfen bereits ihre Schatten voraus,
tntf^ die BolkSthümlichkeit aller Parteien üppig
Huna bisherige Minorität scheint große Hoff»
»in zu haben; nun 4 m vivra, vsrrai
h,. Nornvirn, 23. September. (General»
,iE°">«luugdeSdeutschfreisinntgeuVer»
» E, für Vorarlberg.) Dieselbe war von
iWui. tn ou8 mittelmäßig, vom übrigen Lande aber
lÜerk, flut besucht. Herr Jos. Luger eröffnete die
b»'?""iEung mit recht gewählten Worten und errang
N t allgemeiner, Beifall. Recht sachlich und ruhig
Herr Abgeordneter Böheim und wußte trotz des
i^"tu Stoffes (Gewerbegesetz, Haufierhandel) während
todtf», tangeren Ausführungen das regste Interesse
Iium«,»halteo. Ec geißelte gerade so gut die Ver»
in f* nf’ ***« M die Kleingewerbetreibenden selber
ki»m "" kommen lassen, während sie etwas erreichen
nllerbi"' 018 °ttch die Mängel in der Gesetzgebung, die
tllws» 8 ^ttirst von gewerblicher Seite Anregungen
ältom müßte. Dann gab er seine persönliche
*»<üt? kund, wie dem Kleingewerbe aufzuhelfen
SU.,, (Fachgenossenschaften, Lager von Rohstoffen
Herr ^Ebllduug, Fachschulen, Meistercurse 2 c.]
SSirj. ?texel gab in kurzen aber kernigen Worten ein
®Qterl 1* tristen politischen Verhältnisse in unserem
oll«,h,i "ud erntete ebenso wie sein Vorredner
t"urd" Beifall. Auf Antrag de« Herrn Rüfch
dlld ^"t einstimmig das Vertrauen ausgesprochen
§tah*. Abelen, sich wieder als Candidaten für die
id^t„.^ttppe aufstellen zu lassen. Herr Drexel erklärte,
.s,Il, Et wieder als Caudidat sich aufstellen zu lasten,
für^ ?tlcht eine würdigere und verdientere Persönlichkeit
ttchi I»!" BertraucnSposten gefunden werde*. Eine
tssante Debatte entwickelte sich zwischen Hrn.
^»«rtz Mmersecretär Dr. Hermann und dem Abge-
resp. Böheim über da» künftige Gewerbegesetz,
der g tr Gesetzentwurf der Gewerbecommisston
sich gz. tstdeu AbgeorduetenhanseS; in deren Verlaufe
Zische» ?"auSstelltt, daß ein sachlicher Gegensatz
#«b den m Meinung der Vorarlberger Handelskammer
dicht b,s. ?tstrebuogeu der Gewerbecommtsston eigentlich
Di, Ni»!,,. derselbe vielmehr nur formeller Natur sei.
ddd wn,?"n in den Ausschuß verliefen ohne DiScussiou,
^>Äeiß. ^twählt für Bregenz: Dr. Schneider, Amann,
“»*- y’ für Dornbirn: Dr. Fußenegger, Smetona,
'ttr Feldkirch: Dr. Wimmer, Drexel, KuauS;
.• -\^grn»» H»>~-»
*% t, Tür Dornbirn: Dr. Fußenegger, Smetona,
für Feldkirch: Dr. Wimmer, Drexel, KuauS;
Stegen»..: 3ehli. Hermann Gaßner, Thaler; für
Litton c???°ld: Ltpburger HtttiSau, Dr. Feurstein Egg,
für E^rl°tr Großdorf. Feurstein Lithograf, Bezou.
Jchwa. tAtllezlrk Bregenz: Dr. Fink Hard, Hefel
^rubitt, 7 '»».^ttppinger Wolfurt; für Gerichtsbezirk
^trichtsk.'.,. h(L Hohenems, Alge und Bösch Lustenau;
Etiler^ ".Teldkirch: Walter SchlinS, Dr. Ritter
^»wb'ei-n, tSätziS; für GerichtSbezirk Bludenz:
Diahxx 15“Rinderer Bludenz; für Moutavon:
^rbestank ^"ter (Schruns). Die Caffe weist einen
^Ser f* s, übn 5 oo x auf. Herr Vorsitzender
ry (38 Uhr die Versammlung.
?"luu»> ^ir«. 23. Sept. (Gewerbe.Aus»
0 baß w*, er bkutige TageSbesuch ist 2950 Karten,
370 000 einfache Eintritte zu
Zarten. '"d, ohne Permanenz-Abend- und Schüler»
Ü? 3 ^Üb?°^brr«, 23. Sept. (Brand.)
Gestern
,s. 5T>t. 52 in der
- ui)t morgens brach im Ha^i' Mglerin,
^arkttzratze. Eigenthum der Kaihariae^ Feuer
m> welche» dasselbe‘ ie wohnenden
Drasch um sich, so daß die rt tUst
Partheien nur Wenige« ihrer^^ ver»
Ödsten. Der herrschenden Windstill ver«
dünken, daß da» nahe Sägewerk von F MMartei
tZ°nt blieb. Da» Haus sowie d e eine* m
ÄS drrstchrrt. dagegen war die e -J nicht
schert. Die EutstehungSursache ist bt» i
drkannt.
O A. ..
Erzherzog
22. S,„. (SlUi I. n. I.
ü'Ha
den
Eugen) verbrachte
-."lqeu '“i* ausschließlich mit Besuchen der
stalten, Scbus.» l \. ^zirksschteßstandes. der städt. An»
L"°n. Schul.» .. V-^'wteßlta«
^enswürd?» S k' f- ?. «ud mit
._ ...« «Tf a “w
-^»»würdigen in und um Feldkirch. lv »' ^eS,
G össer Schattruburg, de» s°g- ^^ern«
^riiskapf (Kriegerdenkmal). Margarethrnkaps.'
des Pensionat» LtsUa matutiua, wo hochderfelbe
eine volle Stunde verweilte, de» Lehrerseminars,
ExerzttienhauseS der ??. Jesuiten, der FabrikS
Etablissements der Firma Hämmerle in Biesingen
u. f. w. Mittags war großer Empfang der Geistlich
keit, k. k. Beamten rc. Zum Diner waren außer
dem hochwürdigsteu Bischof und Generalvikar Dr.
Zobl und anderen geistlichen Herren die Spitzen der
Behörden und Aemter, der Bürgermeister u. a. m.
geladen. Abends fand Sr. k. k. Hoheit zu Ehren
großer Zapfenstreich mit Fakel» und LampiouSzug
(Feuerwehr uno Turner) mit Serenade, der Lieder
tafel und Harmoniemusik statt. Heute früh 8 Uhr
erfolgte die Abreise des Herrn Erzherzogs, Hochdesten
herablassendes, überaus leutseliges und liebenswürdiges
Benehmen in den Herzen der hiesigen Bevölkerung,
ob Hoch oder Nieder, sicher unvergängliche Nachklänge
inniger Liebe uno Verehrung, warmen patriotischen
FühleuS und echter Loyalität wachrief.
□ Aekdstirch, 22.Sept. (Todesfall.) Gestern
verschied hier Frau Barbara Winter, geb. Wegeler,
KreiSarMwitwe im 92. Lebensjahre. R. I. P.
Kirol. (Ein CurhauS in Hall.) In Hall
in Tirol, dessen Salzbergwerke und heilsame Soole
bekannt sind, wird ein modernes großes CurhauS
gebaut. Dasselbe kommt auf einer aussichtsreichen
Anhöhe, unmittelbar an die Hauptpromenade der
Stadt, an der großen schattigen „Glacis" zu liegen
und zwar in dem Garten des Vincenz Uebergänger,
von welchem eine Fläche von 4500 Quadratklafter
zu diesem Zwecke erworben wurde. Gegenwärtig
arbeitet man an den Vermessungen des Grundaus»
hubcS. An der Spitze des Unternehmens steht
Dr. Kathrein, Bürgermeister von Hall, außerdem
werden Rentier Erler, Realitälenbesitzer Uebergänger
Stadtarzt Dr. Waitz, Baron USlar»Gleichen, Frhr.
v. Spiegelfeld u. A. als Betheiligte genannt.
A Linda«. (Festabend im Theatersaal.)
Der vergangene Donnerstag Abend verdient in der
Lindauer Theatergeschichte einen Ehrenplatz. Zu dem
aus Anlaß der Vollendung der elektrischen Einrichtung
des Stadttheaters veranstalteten Festabend hatten zwei
hiesige Freunde der Dichtkunst und der Musik ein
Festspiel gedichtet und in Musik gesetzt, das textlich
und musikalisch den Uebergang aus der guten alten
Zeit bis auf unsere Tage darstellt und in einem
Lobpreis auf daö Licht seinen Höhepunkt erreicht.
Die Bühnenbeleuchtung und die speziell für diesen
Abend ermöglichten großartigen Lichtesfekte bewirkten
Scennerien, die man bisher nur in großstädtischen
Bühnen zu bewundern Gelegenheit hatte.
Verschiedenes.
(Der Schah von Persien) ist Freitag um
3 /*6 Uhr nachmittags auf dem Franz-JosefS.Bahnhofe
in Wien eingetroffen. In allen Stationen, welche
der Hofzug von Marienbad bis Wien passtrte, fanden
sich die Spitzen der Behörden zur Begrüßung ein.
Desgleichen waren überall Ehrencompagnien aufgestellt.
Auf dem festlich geschmückten Franz-Josefs-Bahnhofe
hatte eine Ehrencompagnie des J.»R. Nr. 25 mit
Fahne und Musik Aufstellung genommen. Zum
Empfange des Schahs hatten sich sämmtliche Erzherzoge,
CorpScommandant Graf Ucxküll an der Spitze der
Generalität, die Minister, die Hofwürdenträgcr, der
Statthalter, der Bürgermeister u. s. w. eingefunden.
Kurz vor Ankunft des Zuges traf der Kaiser ein,
welcher auf dem ganzen Wege vom Publikum lebhaft
acclamirt worden war. Im Momente der Einfahrt
des Hofzuges intonirte die Musikcapelle die persische
Nationalhymne. Der Kaiser begrüßte den Schah
herzlichst und stellte die Erzherzoge vor, welche der
Schah gleichfalls herzlich begrüßte. Sodann schritten
der Kaiser und der Schah die Ehrencompagnie ab,
worauf die Vorstellung der beiderseitigen Suiten und
hohen Würdenträger erfolgte. Nach kurzem Cercle
bestieg der Schah den Hofwagen und fuhr zur Rechten
des Kaisers nach der Hofburg.
Urüffel, 22. Sept. Hier gilt der Widerstand
der Buren trotz gegentheiliger Versicherung der Tranvaal».
Gesandtschaft als endgiltig gebrochen. Krüger wird
im Haag dauernden Aufenthalt nehmen. Die Regierung
beschloß trotz des AnnektionsdekretS von Roberts,
den Präsidenten Krüger mit allen, einem Staats»
obcrhaupte gebührenden Ehren zu empfangen.
London» 22 Sept. Die „TimeS" melden aus
Peking vom 15. Septbr.: Die britischen Streitkräfte
wurden so herabgemindert, daß für die Strafexpcdition,
welche die Boxerschaaren aus den Tempeln vertreiben
sollte, nur 400 Infanteristen und 50 Kavalleristen
verfügbar wären. Die Expedition wurde daher
verschoben.— Jetzt bekannt gewordene authentische
Einzelheiten über die Niedermetzelung englischer,
amerikanischer und französischer Missionäre nebst
Frauen und Kindern in der ganzen Provinz Schansi
rufen überall Schrecken hervor. Als Nü»Hsien zum
Gouverneur dieser Provinz ernannt wurde, hatte die
englische Regierung nicht protestirt. Die ganze Misi ons»
arbeit im Gebiet von Peking bis zum Gelben Flusse
ist vernichtet.
Fast«, 20. Sept. (Reuter-Meldung.) Eine
Streitmackt, aus 4000 Russen, 3000 Deutschen,
1000 Franzosen und dem österreichischen Seesoldaten«
Detachement bestehend, begann heute den Angriff auf
die Peitang-Forts bei Tagesanbruch. Die Forts er«
widerten das Feuer lebhaft. Die Beschießung wurde
bis zum Mittag fortgesetzt» aber schon nach 10 Uhr
Vormittags hatte das Feuer der Forts aufgehört.
Die Kommandeure der Verbündeten sandten Mann­
schaften auS, um den Grund des Schweigens der
Forts festzustellen. Man fand die Forts verlassen,
nur vier todte Chinesen lagen dort. Mehr als 3000
Chinesen, die in den FortS waren, sind entkommen.
DaS russische Artilleriefcuer war sehr wirksam gewesen,
denn die FortS sind stark beschädigt. Die Engländer
und Italiener hatten den Kampfplatz nicht rechtzeitig
erreicht. Auf dem ganzen Wege von Tientsin bis
Taku bewegen sich große Massen Verstärkungsmann«
schäften, die nach den Peitang.Forts marschieren sollen.
Die Verbündeten hatten drei Todte und 50 Ver­
wundete infolge einer Minenexplosion.
Dalum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft»
tempr.
nach
Sets.°
ffeuch-
tlfpit
Perc.
Windricht,
u. Wind st.
( 0— 10)
0: windstill
0: Sturm
10: Orkan
Bewdlk.
( 0- 10)
oiganzhelt.
3: fast gelt,
dthalbbew.
10: tiz.bew.
Nleder»
schlag»-
höbeinm»
uno Fon»
d. Stiedrr-
fchlager
23.
nchm.
735.4
16.0
80
ENE 1
dunstig
—
23.
9 Uhr
abds.
733.0
13.8
94
NNW 1
2
—
24.
7 Uhr
früh
731.3
13.8
78
W 1
4
—
Letzte Post.
Wien» 22. Sept. Derzeit finden gemeinsame
Ministerberathungen zur Festsetzung der Handelsvertrags«
Action statt.
Mie«, 22. Sept. Die Mitglieder des Dresdener
Eisenbahngesangvereines wurden heute vormittags von
Bürgermeister Dr. Lueger im Rathhause begrüßt.
Zfrag, 22. Sept. Das Organ des ehemaligen
Abg. Dr. Pacak lehnt jede gebundene Marschroute für
die neuen Abgeordneten ab und fordert eine Politik
der freien Hund.
Stettin, 22. Sept. Der „Lokalanzeiger" meldet
auS London von gestern: Der „Standard" will auö
Moskau erfahren haben, daß die russischen Bewohner
der Mandschurei im ganzen 12.000 chinesische Ein-
geborne niedermachten. In BlagowestschenSki sind alle
5000 chinesischen Männer, Weiber und Kinder nackend
über den reißenden Amur nach chinesischer Seite
hinübergetrieben worden. Die Zögernden wurden theils
lebend in das Wasser geworfen. Alle kamen um!
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 24. Sept. Gestern Abend fand zu
Ehren de» Schahs im Schönbrunner Schloßparke eine
großartige Illumination mit Feuerwerk statt. Sc.
Majestät der Kaiser, der Schah, Mitglieder des Allerh.
Kaiserhauses, sowie die Thetlnehmer an der Hoftafel
beobachteten von der Schloßterasse aus da» prächtige
Schauspiel, dem auch ein zahlreiche« Publikum an­
wohnte. Nach der Illumination verabschiedete sich der
Schah herzlich von Sr. Majestät dem Kaiser, und
sagte, er finde kaum Worte, um für die unvergleichliche
Gastfreundschaft und den herrlichen Empfang zu danken.
Beide Majestäten drückten sich mehreremale die Hände.
Nach Verabschiedung von den Erzherzogen und Würden­
trägern kehrte der Schah in die Hofburg zurück.
Madrid, 24. Sept. Marschall Martinez CawpoS
ist gestorben.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Effecten- «nd Wechfel-Course
an der öffentkicHon Wör se in Wien.
22. September.
Einheitliche /Noten 97.25
Staatsschuld\ Silber 97.10
Oest. Goldrente 115.95
Kronenrente 4 °/ 0 97.50
Ungar. Goldrente„ 114.50
„ Kronenrente„ 90.85
Oest.-ung. Banka eiten 17.09
Creditactien 645.50
London Tista 242.05
100 Reichsmark 118.32'/*
20-Mark-Stücke 23.65
20 Francs-Stücke 19.80
Italien. Banknoten 90.45
Schmelze». 95.80
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«» Müller in Bregenz.
Dmaß'Men-Robe% 9.00
und höher!— 12 Meter I Porto» undzollfrci zugesanbll Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, welker und farbiger „Henneberg-Selde»
von 15 Kreuzer dir st. X4.C5 per Meter. 4
6.ttvnnsbspg, Seiden-Fabrikant (k.u.k.Hofl.) Zürich.
Spiegel!& Wolf, LirrScru.
72/73 Maximittansstraße 72/73
KonfelttonS-HanS
für Damen, Mädchen und Knaben.
- ■■ ■- Streng feste Dreist.
489


[ 2023-06-29 10:33:45.308 - 19000924 - Seite 4 ]
□i
63
Wirklich billige KchuHwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem p. t. Publikum bekauut zu geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
Schuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Kinder-Spangeuschuhe, gelb und schwarz, Damenschuhe (Knöpsler), schwarz von fl. 4.—
von fl. —.60 ausw.>„„ gelb„ fl. 4.—
Mädchenschuhe„ fl. 1.50„; Damcn-Lasting'Zugsticsel„ fl. 3.—
Damen'Zugstiefel„ fl. 3.80„^ Dameu-Lackstiefel fl. 4.50
Damenschnürschuhe„ fl. 4.—„; Herren-Zugstiefel„ fl. 3,30
Chkoreaus-Uiltorill' und Triumph-Arrren- und stamrvschichk mit Patkutuerschluß.
Kncipp-Sandalc» und Touristen-Schuhe.
Woi Wostellungen nach Matz wird für gutes 'Massen garantirt se>»vc>yl vei normalen, n>io a0nc>rnrasen Jähen.
Johann Müller, Bregenz, Kirchgasse,
Schuhmacher, £cöcr- and SchLfle-Zandlang vls-»-vis dem ..Srtdcttlrrger Latz'
427 10.20
••
0
Mde-Derßeigemg in Inicnffft.
Unterzeichneter bringt auch diese» Jahr wieder n. zw.
»nächsten Mittwoch, den 26. September, morgens 10 Uhr
bei seinem Hasitzaus zum Iiakknis
60 bis 70 Stück gute Pferde
auf öffentliche fr e i w i lligeVersteigerung. 20 Stück davon sind sehr
schöne, frische Bayrische und Normänner, für jeden Gebrauch paffend,
die übrigen sind eher mager, wegen strengem Gebrauch im Post- und
Militärdienst, jedoch gesunde, kräftige Tyiere, zu billigem Preis, für
Fuhrhalter und Bauern passend.— Kausbedingungen werden am Gant­
tage vor Beginn bekannt gemacht.
Indem ich hiemit Kaufliebhaber höflichst einlade, recht zahlreich
zu erscheinen, empfehle mich auch für späteren Bedarf.
Achtungsvollst
995 2.2 Zindel-Badrutt, Pferdehändler.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND P RI X♦
I ii
71
Höchste -Auszeichnung!
338 24.52
'ein- und (Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
IQEBDGS
- -1 Companys
Flelsch-Extract,
dieser altbewlhrte Kllehen-
irllkel ersten Banges, ermöglicht
eine vorzügliche, krlftlge Suppe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück BlndOdlseh, auf welches man
In den meisten Familien so grossen
Verth legt. Han setze das Fleisch,
um es saftig zu erhallen, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Nasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Lleblg’s Flelsch-Eztraet. Han ver­
wende nur. das echte Ueblg's
Flelsch-Extract, kenntlich an den
TBpfen mit dem blauen lamenszug
„J. T. Llebig“ quer durch die
Etiquette.
o
o
o
o
o
o
ooooooo
Ein tüchtiger, fleißiger
junger Manu
mit einiger Schulbildung
u. guter Handschrift wird
in ei» iiurfnu MH,
Auskunft ertheilt die
AdM. d. Bl. 996 1.2
Ein tüchtiger
Webmeister
der die Webschule mitgemacht,
allen Anforderungen ent­
sprechen und selbständig
arbeiten kann, sucht dauernde
Stelle. Offerte» unter J.Z. 970
an die Adm. d. Bl. 970 4.8
Ein Mädchen
in den 20er Jahren, aus guter
Familie, sucht Stelle als
Köchin,
am liebsten in ein Privathaus.
Eintritt 15. Oktober. Zu er­
fragen bei der Exp. 983 3.3
JUs Magazineur,
Husgcficr o. ilgf.
sucht ein Mann in besten
Jahren, gedient, mit guten Zeug,
nissen, Stellung. Gesl. Offerten
an die Adm. erbeten. 989 2.3
Bei Hotlkteö Acnkart,
Lindenwirth in Hohenems,
ist eine sehr gut erhaltene, fast
neue 1000 2.2
Mreftmuüiile
nebst Zubehör
wegen Raummangel sofort preis­
würdig zu verkaufen.
Gutes Geschäft.'
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch,
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzen
u. Schuhe, complette Tramway.
Geschirre, Riemenzeuge, neue
Kautschuk-Kaputzen rc.— Auf
Verlangen Preiscourant. »41 ig.so
L. Pressburger& Sohn,
Wien, XX/ V und Waitzen.
Dosen a 10, 16 u. 30 Heller
hoü üborall vorräthig. ;t-3
Bregenz.
2 zuverlässige
Krauenzimmer
dauernd zu engagiren gesuA
für leichte Beschäftigung täglich
von halb 12 bis 1 Uhr mittag»
(nur Werktags). Näheres w
der Administr. zu erfragen.
Ein ordentliches
Mädchen,
welches allen häuslichen Arbeitt»
vorstehen kann, findet SteuE
in einem Pcivathause.
Auskunft bei der ^din>
jgistr-
V41iVZUII|Z VWI Aw
d. Bl. 966^.-
a©#eoo®©«®ö9» 6MI89 e©»®**}
1 A. Seif *1
I Eisengießerei u Maschinenfabrik KaufkeureN
I empfiehlt sich zur Lieferung
g eompf. Kagewerlrs-Anlageil,
• wie auch einzelner
Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
Transmissions-Anlagcn und Trausiiiissioits-Theile
in modkrnster Ausführung. 552 1&
G stertreter: Herr I-st. Pfeiffer. KregkNs.-
1 fH0i«
“J
^^jlige imö ßampfW"
äs« ctß u 3 uni 1900.
Lindau 1.47 9 0«* ct ^ahuzüg«.
- dludenz: 45 ib oß^V* 68' ",01.
— 5.-s0.06 (S.-Z., 1. Just M 20. Sept.)
1.00' (S.-Z.). 2.08. 54’6,~9.ü5~"i(U0.
^HHBuraa: 4.40, 10.06 (S.-Z>), 10.18,1.00 (©•‘ö*,' *jj go
St. Margtttbru: 6.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3.26, 6.66,
10.1 3
i;.i°
Abfahrt bet Dampfboote. ^40
Nach Lindau: 6.50, 7.16, 9.30, 11.86, 12.20, 1.80, 2.30, 3.60.
5.10, 6.15, 7.20, 8.25. „.
. FriebrichShaftU: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20, 5.10, 6.16. ^,„tag4i
. Rorfchach: 5.50.7.15, 9.30,12.20, 5.10. 7.20 (Sonn- u.&
. RomauShoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. «onstanz: 5.50, 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10
Arrkrmft bet Bahnzüge.
Von Lindau: 4.32, 9.36. 1.89. 5.24, 8.21, 10-29.^ fi2 3,l°'5a
»toben»: 4.38, 6.17, 8.61, 1.43, 8.16(S..Z-). Ä;,«.), 1°* W'
Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S..Z.). 6.21, 5.49
61. Margrethen: 8.11, 10.03, 12.60, 4.50, 7.20, 8.°"'
nahmst bet Damvfboote.
»on Ltodau: 8.20, 9.50, lJ.45, 12.45, 1.20, 2.56, 3.36,
6.20, 6.65, 7.45,9.25. 0 o 5
. Frikdrichshafen: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.46, 9.2°.
. Rorfchach: 8.20. 11.45, 12.46, 5.35.
. RomanShorn: 11.45, 12.45, 2.55, 6.55, 9.2°.,.
. Sonüan»: 9.50. 11.45, 12.46, 2.55. 6.95, 7.4b. 9.*).
4.30,
P

