
[ 2023-06-29 10:40:41.116 - 19000807 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
BWgs-
preis:
Fürein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 13.80.
„ zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
K 12—
stufen Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr 179. Bregmz, Dienstag den 7. August 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Jam Aörrigsmord.
Koch immer durchzittern die Gefühle des Ent-
>S und Abscheues über das Geschehene die
„[ Eer zivilisirten Menschen der Welt und laut
«tst die fürchterliche That nach genügender Sühne,
g, 3» diesem Augenblick ruft die Aufhebung der
AOdeSstrase in Italien fast Bedauern hervor, umso-
her, alz gerade der hochherzige Monarch selbst, dessen
^ enschinfreundlicher Gesinnung diese Maßregel zu
tollen" t00r' t *" er meu^ Ieti^ tn Ereatur zum Opfer
^ Die Schüsse deö Elenden in Monza haben aber
. ^nigfache EchoS geweckt! Ueber die Forderung
«»n *' solchen Feinden der menschlichen Ord«
""8 kein Pardon zu geben sei, erhebt sich neuerdings
^ lauter als bisher die Frage, dem Anarchismus
vi tr der .Propaganda der That", oder wie sonst
^.wahnwitzige »internationale Bewegung" sich mit
b,i?7 Stirne nennen mag, in ausreichender Weise
..„Kommen, diesen Abschaum der menschlichen Ge
"«Ichaft hinwegzufegen.
Wie schwer diese Frage zu beantworten ist, ersieht
Ls" aus der Konferenz zur Bekämpfung des Anar-
-M>us, die durch LuccheniS feige That, welche nach
ver»,^t' vieler Oesterreicher rtöch tmgtsühnt ist,'
t j a n ‘0&t wurde. Greifbares Resultat hat dieselbe
g« Ntlich keines ergeben und wurden BreSci und feine
^ "Erfchwörer zu denen jedenfalls der Attentäter auf
zu rechnen ist. dadurch gewiß nicht obge«
^ut, ihxx Thaten zu vollführen.
Ej- Daß übrigens zudem die heute vorhandenen
e^"vwaßregeln nicht genügend, ja theilweife mit er-
di, ^, "der Nachlässigkeit angewandt werden, beweisen
Vorgänge nur allzusehr! Geschah wirklich
fahf»'" w bttt geheimen Wegen, die italienische Ver-
Lnn, wandelten, nachzugehen? That die italienische
^°uzei jh^ Pflicht?
Änar»!?^ skchS Jahren wurde BreSci als verdächtiger
ihm« internirt; in seiner Vaterstadt Prato wird
^ demselben Grunde der Waffenpaß verweigert,
in Bologna .fällt er auf", man läßt ihn aber ganz
ruhig ziehen und der Verdächtige begiebt sich direct
nach dem Anarchistenneste Paterson, wo er sich längere
Zeit aufhält. Sodann läßt man ihn ungehindert
nach Italien zurückkehren, wo er sofort mit allerlei
verdächtigem Gezücht in Verbindung tritt!
Am Orte seiner That wurde ein zweiter Revolver
gefunden, in dessen Griff der Todestag CarnotS,
(21. September 1897) eingravirt war, der des
Mörders trägt an derselben Stelle da» Datum der
Ermordung der Kaiserin Elisabeth (10. Sept. 1898).
Der Zusammenhang liegt so klar auf der Hand, daß
sofort auf eine Verschwörung geschlossen werden kann,
welche sich aber naturgemäß auf eine beschränkte An­
zahl von Personen ausdehnen muß, sollte dieselbe vor
Verrath möglichst gesichert bleiben; da erheben sich
unwillkürlich Bedenken, ob eS denn für eine inter­
nationale Polizei gar so unmöglich fein sollte, solcher
Wenigen habhaft zu werden, ehe sie Verbrechen
begehen?
Der Kampf gegen diese Klasse der Gesellschaft
muß mit den schärfsten Mitteln aufgenommen und
gänzlich rücksichtslos durchgeführt werden, und jeder
Staatsbürger soll und wird dann dazu beitragen,
diese Wahnsinnigen zu bekämpfen. Vor allem aber
ist die internationale Polizei dazu berufen, ihren
Posten in der Weise auszufüllen, wie es nothwendig
Ist, "sollte ^die Gefahr bezwungen werden, welche in
den Drohungen der Anarchisten liegt!!
Oesterreich-Ungarn.
(Zur inneren Lage) wird ans Wien vom
3. dS. M. geschrieben: Aus Capo d'Jstria wird über
die gestrige LandtggSsitzung gemeldet: Die Minorität
ist nicht erschienen. Der Landeshauptmann verliest
ein Danktelegramm deS italienischen Konsuls in Triest
für die Beileidskundgebung deS Landtages. Abg. Dr.
Scampicchio und Genossen richten eine Interpellation
an die Negierung betreffend die Konfiskation deö
. Piccolo" wegen Veröffentlichung der Beileidstelegramme
der ReichSrathS-Abgeordneten von Triest, und der
»Affoziazione progreffista".
(Die k. und k. Marine bei Taku.) Wie
der .Ostasiatische Lloyd" in seiner Nummer vom
22. Juli gemeldet, haben sich die österr.-ungarischen
Mannschaften bei der Einnahme der Forts von Taku
besonders ausgezeichnet. DaS Blatt erstattet darüber
folgenden Bericht: „Oesterreicher und Russen stürmten
daS zweite Fort; ein österreichischer Matrose wendete
ein chinesisches Geschütz nach dem dritren (Süd-) Fort,
und obwohl ihm die Technik des Geschützes fremd,
gelang es ihm, mit dem ersten Schuß ein großes,
Pulvermagazin in Brand zu schießen. Eine ungeheure,
ungefähr 200 Meter hohe ExplosionSsäule aus weißem,
zischendem Dampf, mit aufgeworfener Erde vermischt,
ging in die Luft und unzählige Chinesen wurden in
den Trümmern deS ForrS begraben. Die Explosion
war so heftig, daß die Dampfer auf dem Pciho in
Folge deS Luftdruckes hochgehoben wurden. Gleich
darauf wurde dieses Fort von den Deutsche» und
Oefterreichern erstürmt. Die Chinesen verließen eS
und flohen in Hellen Haufen nach dem Fort 4."
Deutsches Reich.
(Dank des Kaisers.) Der Kaiser hielt Freitag
anläßlich der Vertheilung von Dekorationen an die
Arbeiter des Norddeutschen Loyd und der Hamburg-
Amerika-Lilsie in Bremerhafen folgende Ansprache:
.Ihr seid hier versammelt worden, um Meinen
kaiserlichen Dank zu empfangen für die Hingabe und
Aufopferung, mit der Ihr an der Fertigstellung der
Dampser für Meine Ofsiciere und Mannschaften
gearbeitet habt. Dank Eurem rastlosen Bemühen ist
die prompte und pünktliche Absendung der Transporte
möglich geworden. Dadurch habt Ihr es einmal
ermöglicht, daß unsere Truppen möglichst schnell auf
den Kampfplatz kommen, zum Andern habt Ihr unsere
Leistungsfähigkeit auf diesem, bisher von unS noch
nicht betretenen Gebiete vor der ganzen Welt in'S
beste Licht gesetzt und dadurch nach beiden Richtungen
hin unserem Vaterlande unschätzbare Dienste erwiesen.
Die Auszeichnungen, die ich Euch dafür verleihe,
sollen Meine Anerkennung sei», daß Ihr nicht dem
schlechten Beispiel derdurch die vaterlandslosen Agitatoren
verführten Arbeiter Hamburgs gefolgt seid, sondern
FeuWtvu.
Ais Sonne.
Roman von Anton v. Persall-SchtteA-e.^^
(27. Fortsetzung.)
Treuberg fühlte d°S Bedürfnis in sich, nachd
«r einmal so weit gegangen, diesen Mann noch z
gewinnen, und er glaubte den rechten Fleck z'
wo er anzupacken war.„
„Sie hoben wohl auch b°ssne ZrUen erlebt.
begann er. .°l» noch hier ein sriedlicheS Doc wor?
Dorn winkle mit der Hand ab. «Bordtt t
-Der Gerheim ist auch keine angenehme Nachbar
!chaft grade für Ihr Gewerbe?"
Jetzt zuckte es schon im Antlitz Dorn».
»Oder mochte sich daS noch nicht so fühlbar für
Sie?— für Ihr Handwerk, «eine ich i,
.Fühlbar?" Er warf den Löffel auf den Tsich^
»Umbringen thut er mich einfach, der»
Verdammte ist aber, daß e8 gar nicht nöthig wäre.
War ist denn unsereins für ein Bisse« für die
Nicht der Mühe werth danach zu schnappen, ««nt man
- aber doch- doch! 'S muß doch etwa» b fonderS
Gnt'S fein. Daß man mit dem Werkzeugmacher» nimmer
konkurrieren kann, ist ja eine alte Sache, Mül
auch nicht», das ist einmal der Fortschritt und am
Ende kommt er wieder dem Arbeiter zu gut, der bimger
einkauft.— Aber was thut der Gerheim nicht, so een
Mannt Eine Schmiede macht er auf da drüben: --
Eine ganz gewöhnliche Schmiede für die Straß! »ms
letzte Hufeisen rauft er mit mir, mit dem Dorn, der
seit Menschengedenken der Schmied von Walldorf war.
Sehens, das macht einem 's böse Blut."
»Du hast ja keinen Tropfen böse» Blut", bemerkte
Barbara lachend.
.Natürlich, weil ich nicht lärm' und schrei'
wie andre Leut. Ich hab' eben gar kein Recht
dazu. Was mir die Zeiten genommen, über die man
lästert, geben sie mir ja wieder, ich brauch' ja nur zu­
zugreifen. DaS Doppelte hätt' ich schon bekommen
für mein Anwesen, was e» vor zwanzig Jahren noch
werth gewesen ist.— Jo, eine Dummheit ist'», wenn
ich dem Gerheim schuld geb', eine Starrköpfigkeit ..."
DaS war wohl das tägliche Tischgespräch zwischen
Vater und Tochter.
Treuberg schloß es aus der völligen Gleichgültig­
keit, mit welcher Barbara den wachsenden Zorn deS
Vater» mit ansah.
„In wenig Jahren bekommen Sie daS Vierfache,
sage ich Ihnen", bemerkte Treuberg mit einer plötzlich
über ihn kommenden Sicherheit.
„Das heißt, die da"— er deutete auf feine Tochter
— »sogt e» Ihnen."
Treuberg verdroß diese Voraussetzung seiner un­
selbständigen Meinung.
„Und wenn'S dann anders kommt?" fuhr der
Schmied mit dunkelroihem Gesicht fori. „Dann ist
der Teufel los» daun ist Gott und die Welt und der
Staat daran Schuld und man möchte alles in die Luft
sprengen— und die!"— er wie» von neuem auf
seine Tochter— »die wäre die ärgste von ollen. Ich
sage Ihnen, die reinste Brandfackel! Weiß Gott, wo
ste'S einsangt daS Gift. In der Stadt drinnen halt,
— da fließt'» ja im Rinnstein und betäubt das
Gehirn.. ."
Das Schweigen Barbara», ihr gleichmäßige»
Fingertippen auf dem Tische, während sie ihren Tisch-
nachbar betrachtete, brachte den Alten immer mehr in
Harnisch.
„Und ich muß Sie schon ernstlich bitten", wandte
er sich mit blitzenden Augen an den Dichter, „dem
Mädel den Kopf nicht noch mehr zu verdrehen mit
diesen dummen Geschichten ..."
Barbara ließ dem Schriftsteller gar nicht mehr
Zeit, sich gegen dieses Ansinnen zu wehren.
„Vater", sagte sie energisch, das Tischzeug zu»
sammenräumend, .schäme Dich. Du kennst meinen
Kopf so gut, daß Du sehr wohl weißt, wie schwer er
sich verdrehen läßt."
Sie verließ erregt mit dem Geschirr da» Zimmer.
„Sie mißverstehen, glaube ich, Ihre Tochter",
bemerkte Treuberg. „Sie will ja nur da» Beste."
„Freilich will sie daSl" entgegnete der Schmied,
mit sich selbst unzufrieden. „Plagt und schindet sich
da» ganze Jahr und hal's gar nicht nöthig.— Aber
der Trotz taugt nicht» und e» ist nicht» andere», al»
Trotz— Huß!— Jawohl, Haß gegen die ganze
Gesellschaft da drüben! Weiß der Teufel, wie er so
in sie fahren konnte! Allerdings» man macht'» den
MädelS auch danach, da» ist immer da» Wild, vogel-
frei i Der Lohn wird herabgedrückt, für ein Mädel
langt'» ja leicht, besonder» wenn eS sauber ist und
pfiffig._ Daun wird allerhand aufgeschnappt von den
Redensarten, wie sie jetzt in der Luft liegen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:41.116 - 19000807 - Seite 2 ]
den Patriotismus des deutschen Arbeiters fleckenlos
gewahrt und wacker mitgearbeitetet habt für die
Schlagfertigkeit unserer braven Armee. Ehrlos ist
Der. welcher im Moment der Gefahr sein Vaterland
im Stiche läßt! Erhaltet Euch Euren guten deutschen
Geist, den Ihr bewiesen habt, dann wird Euch der
Dank deS deutschen Volkes und meine Anerkennung
nie fehlen!" (Die Dockarbeitcr Hamburgs streikten
gerade in der kritischen Zeit.)
Italien.
(Zum König smord.) In Jvrea wurde ein
Anarchist NamenS Lanner verhaftet, waS von den
Blättern als von großer Bedeutung bezeichnet wird.
Lanner habe den Tod des Königs unabweiSlich beschlossen.
Er hätte anläßlich der MillcniumSfeier in Jvrea,
wohin König Humbert hätte kommen sollen, ein neues
Attentat unternommen, wenn daS Attentat in Monza
fehlgeschlagen wäre.— Bisher sind über 5000 Bei»
leidSdcpeschen angekommen. Zahlreiche Städte veran­
stalteten anläßlich des Todes des Königs Trauerkund-
gebungcn und stifteten wohlthätige Merke.— Aus
New-Aork liegen Über den Mörder Bressi eine Reihe
weiterer Meldungen vor. Darnach wurde er im ver­
gangenen April in einer Anarchistenversammlung zu
West-Hoboken zur Ermordung des Königs Humbert
auSersehen. Er verließ zu diesem Zweck New-Uork
und trat die Reise an Bord deS franz. Dampfers
„GaScagni" nach Europa an. Der Herausgeber des
Organs der spanischen Anarchisten in Amerika erklärt
ausdrücklich: „Bressi ist einer der Unsrigen, aber nicht
der Anarchismus tödtele den König, sondern die Ty­
rannei."— In Bologna und Florenz wurden mehrere
Anarchisten, auch Frauen, verhaftet, die mit Bressi
in Verbindung standen. DaS Bild deS ComplotteS
scheint allmählich feste Form zu gewinnen. Ein
Kaufmann in Mailand berichtete der Polizei, er hätte
seinen Diener von einem fürchterlichen Ereignisse, daS
nächster Tage geschehen werde, sprechen hören. Be­
treffender Diener wurde verhaftet. Die erregte
Stimmung der Bevölkerung äußert sich täglich in neuen
Kundgebungen. In Florenz kam eS vor dem erz-
bischöflichen PalaiS zu feindseligen Demonstrationen;
ein junger Mann befestigte die Trikolore auf dem
päpstlichen Wappen. Ueberall werden die bekanntesten
Republikaner gezwungen, Trauerflaggen zu hissen.
(Energische Maßregeln.) Italienische
Kriminalbeamte sind' nach Amerika gesandt worden
und nehmen in Paterson gemeinschaftlich mit der
dortigen Polizei die Untersuchungen auf. ES sind
gravirende Anhaltspunkte vorhanden, daß dort der
Sitz eines ComploteS zu suchen ist, welches die letzten
Ereignisse und auch einige frühere Mordthaten an­
gezettelt hat. Wenn daS bewiesen wird, dann ist es
möglich, die Anarchisten in Paterson unter der Anklage
wegen Beihilfe an der Ermordung Pessina'S zu ver­
haften. DaS ist der einzige Weg, die Anarchisten
in Paterson zu fassen, denn eine Auslieferung oder
ein Prozeß wegen eines ComplotteS gegen König
Humbert ist nach amerikanischen Gesetzen ausgeschlossen.
Die Haltung der Anarchisten ist jetzt weniger frech.
Sie fürchten eine Wiederholung deS Chicagoer Prozesses.
Auch die Polizei ist aufgerüttelt. Die Geheimpolizei
in Washington hat besondere Maßnahmen zum Schutze
deS Präsidenten Mac Kinley getroffen.
Frankreich.
Oberstlieutenant du Paty de Clam, eine der
Hauptsigurcn in der Dreyfus-Affaire, hat an den Kriegs­
minister das Gesuch gerichtet, dem Expeditionskorps
für China zugewiesen zu werden. Da du Paty de
Clan: aber im DiSziplinarwegein Nichtaktivität durch
Entziehung deS Postens versetzt worden war und die
Zutheilung zu dem Expeditionskorps eine Vergünstig­
ung bedeutet» wurde daS Gesuch du Patys abschlägig
beschieden.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 7. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen»: Wasser: 15° R. Luft: 14° R.
(Promenade.Concert.) Heute Dienstag abend
8 Uhr findet in den städtischen Seeonlagen ein von
der Salonkapelle CellariuS ausgeführtes Promenade-
Concert mit folgendem Programm statt: 1. Marsch
von MatyS; 2. Ouvertüre: „Dichter und Bauer"
von Fr. v. Suppö; 3. Abendständchen von G. Her-
furt'Gera; 4. Fantasie aus der Oper: „Der Wild­
schütz" von A. Lortzing; 5. Bodensee-Wellen» Walzer
von C. I. LankuS; Pause. 6. Ouvertüre „Maurer
und Schlaffer" v. A. Auber; 7. Adagio aus der
Sonate pathötique (für Stretch-Instrumente) von L.
von Beethoven; 8. Jntroduction aus der Oper:
„Lucrezia Borgia" von G. Donizetti; 9. Was sich
Berlin erzählt, Humorist. Potpourri von A. Kersten;
10. Kunstreiter-Galopp für Xylophone v. Oerrel.
(Herr Benno Melztg.) Bet ungünstiger Witterung
Concert im Drechselsaal. Eintritt für BereinSmitglieder
rei, Nichtmitglieder 40 Heller.
(St.G ebb ardS»G eburtSfe st)wnrdeauch heute
wieder in der üblichen solennen Weise auf dem Geb-
hardSberge begangen und verkündeten Böllersalven
jeweils den Beginn heiliger Handlungen.
(Realitätenverkehr.) Gestern vormittag
fand in LangerS Restauration die freiwillige Ver­
steigerung de» Bodlerschen Hause» in der Kaiserstrabe
statt, welche einen sehr schleppenden Verlauf nahm;
schließlich verblieb die Realität Herrn Sparkassen-
Verwalter Vogt um den Meistbot von 16000 fl.
(Kamine ausgebrannt) werden morgen
Mittwoch bei Wtw. Coletta Kurer H.-Nr. 441,
Römerstraße, und bei Wtw. Theresia Fink H.-Nr. 325,
Ktrchgaffe.
^ Neza«. 5. August. (Leichenfeier.) Die
gestrige Leichenfeier der Postmeistersgattin in Bezau
machte auf uns einen erhebenden Eindruck. Zum
Leichenbegängnis waren mehr als 20 Wagen voll
Theilnehmer von auswärts erschienen. Auch viele in
Bezau weilende Sommergäste nahmen an der Feier­
lichkeit theil. Die Verstorbene war aber auch eine
herzensgute Person und wollen wir nur einen Fall
ihrer Güte, erwähnen wo sie an einem kalten
Wintermorgen zeitlich früh einem ihrer Dienstboten
ein warmes Glas Wein verabreichte und sagte: trinke
nur, eS ist ja sehr kalt, damit Du nicht erkrankest.
Wie freute sie sich. Wohlthun zu können und weinen
konnte sie, wenn eS ihr nicht gelang. Sie war wirk­
lich eine edle Person und gab die heutige Leichenfeier
sowie die vielen Kranzspenden Zeugnis von ihrem
Edelsinn. Möge ihr die Erde leicht sein! Berichtigend
theilen wir mit daß ihr Vater vr. med. Bär nicht
vor zwei, sondern schon vor zwanzig Jahren in Egg starb.
^ An, 5. August. (Ein traurige» Bild)
entrollte sich gestern Fußgängern auf dem Weg zwischen
Au und Schoppernau. Da sahen wir einen 4b Jahre
alten Reisenden mit 2 kleinen Mädchen, 7 und 9
Jahre alt. Alle drei dürftig gekleidet, ohne Geld an
der Woldlisöre durch eine halbe Klafter Holz vor
Regen und Wind geschützt, um 8 Uhr abends dasitzen.
Auf unsere Frage woher und wohin, erfuhren wir, daß
diese Kinder ihm gehören, (dem Vater) die Mutter sei
gestorben und da habe er nach Frankreich gehen wollen,
um dort als Bergwerkarbeiter etwas zu verdienen,
sei aber vor 2 Tagen an der Scheizrrgrenze zurück­
gewiesen worden, und so gehe er thalauf- und -ab
wärt». Man bedenke diese 2 verwahrlosten» dabei
gesunden Mädchen in diesem zarten Alter, ohne Reli­
gion, ohne Schule! Beten, sagte der Vater, habe sie
die Mutter schon gelehrt. In Prag und Wien seien
sie in die Schule gegangen, die Kinder sagten, sie
haben eS vergessen. Was aus diesen Kindern werde«
wird!
^ Kopfreve», 6. August. (Bad Hopfreben)
im innern Bregenzerwald, l 1^ Stunde von Schopper­
nau, mit Schwefelquelle, ist voll besetzt; vorgestern
mußten sogar einige Gäste io den nächstgelegenen
Alpenhütten Nachtquartiere beziehen. Seit der Er­
öffnung am 14. Juni bs. IS. sind nach dem Fremden­
buch 108 Personen verzeichnet und da uns bekannt,
daß man eö mit den Meldevorschrtften nicht so genau
nimmt, dürfte die heurige Curltste die Zahl von 300
weit überschritten haben. Der Weg hteher ist gut.
die Lage der Bad-Restauralion idyllisch, die Geschwister
MooSbrugger freundlich und was die Hauptsache ist,
die Speisen und Getränke gut und billig. Wir können
daher sagen: „Hier laß dich ruhig nieder!
AorrrVir«, 6. Aug. (Allg. öfter«. Werk­
meisterverband Reichenberg.) Diese» Institut
veröffentlicht seinen zweiten Vierteljahrsbericht, dem wir
nachstehende Daten entnehmen. An Unterstützungen
gewährte der Verband in de« Monate» April» Mai,
Juni: Sterbegelder 12,300 K. An invalide Mit­
glieder 2725 L. Bei besondere« Nothfällen 1460 K.
Zusammen 16.485 K. Zur Vermehrung der Sicher-
stellungSfoude wurde der Betrag von 20.572L zugeführt,
so daß daS vorhandene Baarvermögeu 224.677 K
ausweist. MonatSbritrag 1 K 31 h. Der Verband
gewährt beim Sterbefalle de» Mitgliedes 400 K,
beim Ableben der Frau eines Mitgliedes 100 X,
bet gänzlicher Invalidität eine JahreSreote von
416 K, bet vorübergehenden Nothfällen einmalige
Unterstützungen. Außerdem besitzt der Verband Stellen­
vermittlung, die schon mehr als 800 Mitgliedern
Erwerb zuweise« konnte. Nähere Auskünfte ertheilt
die Leitung des Werkmeistervereine» für Dornbirn
und Umgebung, wo auch Aumeldungm entgegenge­
nommen werden.
 Aornvtr«. (GewerbeauSstelluug.)
Ein bunt bewegte» Leben entfaltete sich am Sonntag
auf dem Ausstellungsplatze. Die Gemetndemnstk ern­
tete feiten» der AuSstellungSbesuchrr, deren Zahl fich
an diesem Tage nahezu auf 1000 stellen mag, unge-
theilten Beifall. Der Himmel machte zwar ein trübe»
Gesicht, doch hatte er soviel Einsehe», daß der Auf­
enthalt im Freie» ganz erträglich war.
DWp« der Iff, ö. Aug. (Beerdigung.)
Der in der Nacht vom 1. auf den 2. August verun­
glückte Etsenbahnbedtenstete' Johann Marx aus MÜ
in Tirol ist gestern seinen Verletzungen erlegen. Mark
erlitt bei einem Sturze vom Waggon schwere Ver­
letzungen und kam nur vorübergehend zum Bewußt
sein. Marx stand erst im 54. Lebensjahr und hinter«
läßt feine zweite Frau. Derselbe wurde heute unter
großer Betheiligung namentlich vom Bahnperson«
feierlich bestattet. R. I. P.
T3Httbe»i, 6. August. (Todesfall.) Heute
in der Früh nach 5 Uhr traf man den hochwürdtgen
P. Robert, Guardian im hiesigen Kapuzinerkloster todt
in seiner Zelle an. P. Quardian war in jüngst»
Zeit leidend und litt inöbesonderS an Kongestionen
nach dem Kopf. Gestern abends hörte er noch «ne
zeitlang Beicht. P. Robert ist aus Schwaz in Tirol
gebürtig, stand erst Mitte der vierziger Jahren. Er
war ein sehr eifriger Pater und von der Bevölkerung
geschätzt und geliebt. Er ruhe im Frieden!
r. Annsvrnck, 4. August. (Verschiedene»-)
Auf die drückende Hitze der letzten Tage folgte gest«"
nachtS ein ganz beträchtlicher Temperaturfall. Heu»
nachts zeigte das Thermometer nucmehr 11 Grad, wo»
auf Schneefall in den Bergen schließen läßt, der auch
thatsächlich erfolgte. Eines so absonderlichen Sommer»
mit solchen Temperaturschwankungen können sich
ältesten Leute nicht erinnern.— Seit letzten Donnerstag
hält sich hier für einige Tage die berühmte Ehlbecksche
Menagerie auf. die wahre Prachtexemplare von
exotischen Thieren aufweist, darunter einen OraNg«
Utang, welch' letzterer heute vormittags in Begleitung
des DirectorS und eines Dieners den verschiedenen
Redactionen der hiesigen Tagesblätter einen Besuch ab«
stattete.— In der alten Salinenstadt Hall erzählt
man sich gegenwärtig ein interessante» Geschichtche"-
welcheS übrigens auf Wahrheit beruht. In der Näht
dieser Stadt wurde unlängst die Leiche einer Frauen»'
Person au» dem Inn gezogen und dieselbe als bieder
Anna Halbenser aus Hall, eine Schwester de» Pfarrer»
von Gnadenwald agnoScirt. Letzterer kam zur Ge«
gräbniS seiner Schwester und hielt das TodtenaMt.
Andern Tags erschien die Todtgesagte in einem
öffentlichen Amte wegen einer Paßangelegenheit und
erst jetzt stellte sich heraus, daß die Begrabene eine
gewisse Pollendinger au» Höttiug ist.— Am 1.
wurde im ärarischen Bergwerk in Häring ein 60jäh^
Arbeiter durch eine größere Kohlenmaffe, welche stM
plötzlich beim Arbeiten loslöste, verschüttet. Seine
Leiche konnte erst nach mehrstündigem Bemühen ol»
formlose Masse aus dem Geröll gezogen werden. "T
Zufolge eines hier eingelangten Telegramme» ffo®
gestern am Langkofel zwei unbekannte Touristen um
dem Bergführer Rifesser abgestürzt. Gleich nach Ein«
lange» dieser Depesche sind von hier aus Mitglieder
der alpinen Rettungs-Gesellschaft an den Unfallort
abgegangen.
Innsörnck. 6. Aug. Sonntag abends woll»
der Kaiserjäger Stefan Florida auf einen in voller
Fahrt begriffenen Zug der Localbahn aufspringen» kam
dabei zu Fall und geriet unter die Räder, wa» seine"
Tod herbeiführte. Da» Zugspersonal trifft keine Schul»'
Firok. (Selbstmord.) Aus Innsbruck wird
gemeldet: Im Lanser See ist Freitag Nachmittag d»
ca. 27 Jahre alte Theodor Gaugg» stud. med.
Innsbruck, ertrunken. Er fuhr in Begleitung zw«»■*
Damen auf den See hinaus, entledigte sich plötzum
der Oberkleider und sprang ins Wasser. Ein ihm
entgegengehaltenes Ruder wurde von ihm zurückge'
stoßen und alsbald versank er, ca. 5 m von »er
Damen-Abtheilung» in die Tiefe. E» dürfte Selbst'
mord vorliegen, doch ist über irgendwelche Motiv
nicht» bekannt.„
(KiudSmord.) Man schreibt dem „Alto Adige
au» Bedolo Pine unterm 15. v. M., daß in Folg
aufgetauchten Verdachte» über vollbrachten KindSmoro
der Gemeindrarzt von Basrlga den Auftrag erhielt»
in der Mühle eines gewissen M. C. eine Untersuchung
vorzunehmen, welche ergab, daß die MüllerStocht"
vor wenigen Tagen niedergekommen war. Unters"
ziehung der Gendarmerie wurde sodann unter Dow»
im Heustocke versteckt, die Leiche eine» lebensfähig r"
Welt gekommenen Knaben mit durchschnittener$ fll®
schlagader aufgefunden. Ju weiterer Folge «uro
auch da» blutige Instrument, womit daS Kind e
mordet worden ist, entdeckt. ES scheint» baß°
Unthat von der MüllerSfrau selbst, der Mutter o
Mädchen», verübt worden sei. Dieselbe wurde sw
in Haft genommen, während die Tochter unter üre»S.
Aufsicht einstweilen im Hause belassen wurde, um>
bald al» thunltch gleichfalls vor Gericht zur Gero
Wartung gezogen zu werden. ,.
Lindau, 6. Aug. (Ausmarsch.) Morgenw
der Stab de» 1. Bataillon» de» 20. Jnf.-Reg-^
Lager nach Lechfeld abgehen. Heute abend st"
hier da» Abschiedsconcert der Reg.-Kapelle statt,.
M-irreL. 4. Aug. (Die Drahtseilbav
nach Walzenhausen hat im Monate Juli gegen
Vorjahr eine Mehreinnahme von Frc». lOIo.nv
verzeichnen.


[ 2023-06-29 10:40:41.116 - 19000807 - Seite 3 ]
..—w 4. August. (Eine Leiche im
See.) Vorvergangenr Nacht wurde beim äub-ren
Bahnhof die Leiche einer bis jetzt unbekannten Frauens
Person aus dem See gezogen.,
(Eine Nadel verschluckt) hat kürzlich eine
Arbeiterin in der Stickerei Feldmühle. Dieselbe konnte
dar einigen Tagen gesund au» dem Spital« entlaßen
tverdrn, ohne daß ein operativer Eingriff nötig ge
Korden wäre.„
Krvo». 6. Aug. (Einweihung.) Amis.vs.
findet hier die feierliche Einweihung eine- neuen
SihulhaufeS statt, womit ein große« Jugendfest vi>
bunden wird; auch wird rin OrtS-KrankenhauS ervam.
dafür 100.000 Franken zu Verfügung stehen.
Verschiedenes.
(Eisenbahnunfall.) Auf der vergangenen
^iütwoch eröffneten Budapest— Szent»Lörinczer elek-
Elchen Eisenbahn stieß am selben Tage Nachmittags
Wagen mit einem Bauernwagen zusammen; dessen
^fassen, eine Frau und ein Kind, wurden auö dem
^agen geschleudert und erlitten schwere Verletzungen.
^ (Ein vermißter Bergführer.) Nach einer
Meldung auS Zürich wird seit acht Tagen der
Schweizer Bergführer Giovanni Goldli vermißt. Er
Mte einen Touristen über den Silvretta-Paß nach
Klosters gebracht, trat Freitag wieder über den Berg
A Heimweg an und ist wahrscheinlich auf dem
Ötscher bei heftigem Unwetter, das über daL
'uvretta-Gebiet niederging, verunglückt. Eine Expedition
m auf die Suche nach dem Vermißten abgegangen.
.. (Selbstmord eines Hauptmannes.) Am
1 °:; *• M. morgens, bald nachdem das DivtstonS.
^rüüerie-Regiment Nr. 41 Salzburg verlaßen hatte.
den Manövern abzurücken, erschoß sich m
^aterwies bei Gnial der Artillerie-Hauptmann Rudolf
et laß dort selbst ab. übergab das Werd
. zugetheilten Manne mit den Worten: .Schau
Roß. nicht auf mich!- In wenigen Augen-
J ^hattr er ge gen sich drei Nevolverfchüsse abgegeben.
Letzte Post.
Fregatte^', 4' ^ug. Der österr. Schiffscommandant,
ist P^. ^dstän v. Thomann ist während der Kämpfe
in® befallen. Kapitän von Thomann führte
Uatioygl.n ^?lstadt den Oberbefehl über die inter-
^ e fterceicb^ tu^ en und hat sich und dem Staate
Erhaltn»^ ^eenvolle Erfolge errungen, welchen die
^ dnntrn U ||| eiw Landsleute und der übrigen Europäer
Ein Qd,i;"c ?st- Um ihn trauern feine Witwe und
don Töchterchen in Wien. Mit ihm blieben
Sttni j n ft Detachement der „Senta-, das feit
fand
w Peking steht. 4 Mtmn »nt ^^nitzfenate
, ie». g. Aug. Vor einem■ m Ungarn
m- heute hin die Verhandlung 8J lg wegen
^S° und die Italiener Savwtt und^ von
Euthußung der Ermordung KümgWätSbeleidignnS
}: Aug. 1542 Theilnehmer flemeW«.' ^^hmer
die Hauptversammlungen regen»" beflaggt-
erwartet. Die Stadt ist heute schon* jj Mzliche
Die verschiedenen Ortsausschüsse traten sehr S
ArangemrntS.. ganz im
Außig. 5. Aug. D« Stadt st ^Morgens
Lerchen der deupch-österr. Lehrertage' .^«.^or-Reser-
ra« ein Elbedampser vollgepfropft ^„rscht den
äfften hier an. An der LandEssteU v ^ie
Lanzen Tag der lebhafteste
Reservisten landeten unter dem Sdng«g
Deutschem Lied und
Tb»..n--
Sang!- Sie kamen
ttHeil
von
—,«n Lu
-Theresienstadt. Selbst»
Verll«. 6. Aug. An den angedl ch _.^blätter
?°^Li.Hung.tschangs knüpfen ermge M»^ ist
itttUs trefsinnige Betrachtungen, ^^unbestätigt
dw Thatsache diese« Selbstmorde» noch vüMg h^annt.
An hrefigen amtlichen Stellen ist nichts Kaisers
Aertt«. 4. Aug. Als Vertreter des
^ühelm bei der Leichenfeier in Rom
Heinrich von Preußen fungiren. verhaftete
Elberfeld. 4. Aug. Dre^ Äenardi. der
italienischen Erdarbeiter namenS lamme
einen
(einen
rin
Landsie
erklärte, nächstes
luna w» ^^(cher daran,
^dorswh^^ eingeleitet.
der
... Qtthpvav c uuujutö isaiit lumme
such»»» J! Herrscher daran. Eine umfassende Unter-
t>.i7 ”8 wurde—•—--
Weitere Verhaftungen sind
St, Professor
-^"schub getödtet.
b. Aug. Heute nachts wurde hier
am Lyceum Mihaileano durch einen
tet. Der Thäter wurde verhaftet;
- „«in™ .rio aate' NamenS Stojan Dimitrow,
Motiven not, y, Un^ gestand, daß er aus politischen
hiaz^gehandelt babe, m. w. m «—---
er
18
ist ein
Jahre
. .. Wie die Agence Roumaine
^«n^ßfrh^k Wat Dimitrow vor einigen Tagen mit
^rpretzzuge auS UeSkub in Bukarest eingetroffen.
in der Absicht, Mihaileano zu tödten, der aus
Macedonien stammte und ein Blatt herausgab, daS
die irredentistisch-bulgarische Agitation bekämpft.
Nom. 5. Aug. Der Leichnam des Königs
Humbert langt Donnerstag l/ 2 l früh hier an und
wird direct ins Pantheon überführt werden. Die
fremden Fürstlichkeiten werden am 8. dS. hier eintreffen.
Mailand. 6. Aug. Die freche Ruhe des Mörders
ist dahin, er beginnt zu toben. Gestern mußte ihm
durch 10 Stunden die Zwangsjacke angelegt werden.
Paris, 5. Aug. Das „Petit Journal- meldet,
im Versailler Parke sei eine Bombe aufgefunden worden,
waS jedoch von der Präfectur dementirt wird.
Paris, 6. Aug. Wie nunmehr festgestellt, hatte
der verhaftete Anarchist Bolette gemeinschaftlich mit
Saison und anderen Anarchisten mehrere Attentate auf
gekrönte Häupter geplant.
Naris, 6. Aug. Der „Temps- meldet auS
Shanghai: Sheng veröffentlicht ein kaiserliches Edict
vom 2. August, wodurch die Gesandten ermächtigt
wurden, sich mit den Regierungen in Berbiudung
zu setzen, jedoch nur durch offene Depeschen. Das
Decret ordnet ferner die Abreise (?) der Gesandten
nach Tientsin an.
Naris, 6. Aug. Der französische Consul in
Tschifu telegraphiert vom 2. dS.: Eine Proclamation
des Gouverneurs von Mukden fordert die Bevölkerung
der Mandschurei auf, die Christen niederzumetzeln.
Fast alle Missionsanstalten sind bereits zerstört.
London, 5. Aug. Nach einem Telegramm des
Reuter'fchen Bureau aus Tientsin vom 1. August
haben die Chinesen die Dammausschüttung deS
Kanals durchbrochen und das Land zwischen Tientsin
und Peking unter Wasser gesetzt. 30.000 Boxer
stehen 8 Meilen nördlich von Tientsin. Eine Schlacht
steht nahe bevor.
London, 6. Aug. Die „Times- melden aus
Tientsin vom 31. Juli: Der Beschluß betreffend den
Vormarsch der Verbündeten sei umgestoßen worden.
Wie berichtet werde» seien die Amerikaner und
Japaner dafür gewesen, erst Verstärkungen abzuwarten,
die Russen und Franzosen seien ihnen beigetreren.
General Gaselee wünscht dringend den Vormarsch,
doch ist seine Abtheilung zu klein, nur 3000 Mann
stark, so daß er nicht vormarschiren kann.— Diese
Meldung steht im directen Widerspruch zu all' dem,
waS in den letzten Tagen über den angeblichen
Vormarsch der verbündeten Truppen gemeldet wurde.
Aew'Nsrk, 6. Aug. Fast alle 27 Anarchisten,
welche innerhalb weniger Monate Amerika verließen,
waren Italiener. Ihr Führer ist vermuthlich MalateSta,
welcher sich jetzt in London aufhält.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 7. Aug. Anläßlich deS Todes des Fregatten-
capitän» Thomann (des Commandanten der „Zenta-)
und drei Angehöriger des österr.-ungarifchen Mannschafts-
standeS in China erließ der Marinccommandant Spann
einen Admiralbefehl, worin mitgetheilt wird, daß Se.
Majestät der Kiffer der Kriegsmarine die aufrichtige
Trauer über diesen Verlust aussprach, gleichzeitig der
Allerhöchsten Befriedigung über die seitens der Ange­
hörigen der Kriegsmarine erneuert erwiesene aufopfernde
Hingebung und unerschütterliche Treue Ausdruck verlieh.
Se. Majestät weiht den in standhafter Pflichterfüllung
Gefallenen ehrende Erinnerung und wünscht, daß auch
in der Kriegsmarine das Andenken an dieselbe hochge­
halten werde. Der schwergeprüften Wittwe Thomanu'S
wurde die wärmste Theilnahme Sr. Majestät des Kaisers
bekanntgegeben.
Wie«, 7. Aug. Der zweite Secretär der eng­
lischen Botschaft Sir Hugh Großvener erschoß sich gestern
abends. Das Motiv des Selbstmordes ist unbekannt.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
orarlberger LandeS-Musemn, in der Nähe de» Bahn-
S. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
,intium, Gemäldegallerle berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora BorarlbergS. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. SculpMren und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von v—12 Uhr vorm, und 2—b Uhr nachm.
Eintritt 25 Ir. (An hohen Festtagen geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchchurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstuhle, zunächst des PortalS
ein großes Votivbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meisters Drschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehase« mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject»
anstatt rc.
ttbt. Seeanlage« mit Gondelhafen.
balbach-Anlage«, mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Stadt.
t. MarÜnSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort
Hochaltarblatt von Zchender aus dem Jahre 1670. Vom
Thurme aus prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
ebhardSbera nnd Pfänder, herrliche AuSstchtSpunete,
ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel,
erg Jsel, Civil- und Militärschießstätte mit Restauration
ld prachtvoller AuSstcht.
Meteorol. Beobachtungen a. v. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum J©tim be
Luft­
druck
in
Luft-
tcmpr.
nach
Leis, o
Feuch­
tigkeit
Perc.
Windrtcht.
u. Wind ft.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
lv: Orkan
Bewölk.
(0-10)
0:aanzheIt.
3-.fast heit.
0 rhalbbew.
10.- az.bew.
Nleder»
schlaa»-
höhe In mm
und Form
d. Nieder-
schlaue»
6.
nchm-
726.2
15.4
65
sw 1
4
0.41
Regen
6.
9 Uhr
abds.
726.4
16.0
86
8 1
8
—
7.
7 Uhr
früh
725.6
16.0
64
88W 2
9
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 6. Aug. Wechsel.
AnheitS- (Noten) 97.S5 London 242.95
Staatsschuld (Silber) 97.40 100 Reichsmark 118.62'/,
Goldrente 115.90 20-Mark-Stücke 23.67
Kronenrente 97.55 Napoleon 19.33
Bankactien 1712 Italien. Banknoten 90.50
Creditaetien 683.75 Schmeize-„ 96.—
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
( Kaufen Sie Seide
Vo va
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten EngroS-
Preisen, mrter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. DaS Neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster ftanco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz. 5
Seiden8to1T-Fabrik-UnIon
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz.)
Koni#!. Hoflieferanten.
Amtliche Verlautbarung.
Zl. 667. Lthrstellen-Ausschreibnug. 2—3
An der einklafsigcn Volksschule in BlonS
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die
in der 4. Gehaltsclasse stehende Lehrerstelle zur
definitiven Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
zum 1. September bei dem OrtSfchulrathe in BlonS
einzureichen.
K. k. BezirkSfchulrath Bludenz.
den 27. Juli 1900.
Der Vorsitzende: Alpenheim.
Zl. 13906. Kundmachung. 2—3
Die gegenwärtig in Egg, HauS Nr. 9, aufge­
stellte Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung.
Die näheren Bestimmungen sind auS der im
Amtsblatte Nr. 171 der „Borarlb. Landeszeitung-
enthaltenen Kundmachung ersichtlich.
Feldkirch, am 24. Juli 1900.
K. k. Finanz-Bezirks-Direktion.
I CoucurS-Knudmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postexpedientenstelle in LanS, Bezirks-
hauptmannfchaft Innsbruck, mit der Bestallung
monatlicher 50 K, dem Amtspauschale monatlicher
10 K und dem für die Ausübung der Ortsbestellung
während der viermonatlichen FunctionSdauer (1. Juni
bis 30. September jeden Jahres) normalmäßig ent­
fallenden Dienerpauschale gegen Leistung einer Caution
von 4M K und Abschluß eines Dienstvertrages
wird hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen
8 Tagen hierorts einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Alter, Stand, Schul- und sonstige
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hal­
tung, geleistete Dienste, geordnete Verhältnisse,CautionS-
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eines
zur Ausübung des Postdienstes vollkommen geeig­
neten und gut gelegenen Lokaler.
Auch hat der Bewerber die Erklärung abzu­
geben, daß er sich im Falle der Combinirung deS
Telegraphendienstes mit dem Postdienste mit den für
den Telegraphendienst normirten Gebühren zufrieden
stellen wolle.
Bor Abschluß des Dienstvertrages hat der Post-
expedient die für den Postdienst erforderliche Quali-
fication sich zu erwerben» zu diesem Behufe bei einem
anher namhaft zu machenden Postamte Unterricht
zu nehmen und sich sodann der vorgeschriebenen
Prüfung zu unterziehen.
Innsbruck, am 30. Juli 19M.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.


[ 2023-06-29 10:40:41.116 - 19000807 - Seite 4 ]
An der behördlich autorisirten
Handelsschule
Mia Itlifeiiiiila
bei Bregenz
1 beginnt das 24. Schuljahr am 1, October.
Prospecte und Empfehlungen stehen zur Verfügung.
617 3.3 Alwin Hauser, Director.
Mt .
t0T Alleinverkauf für Bregenz bei J g. Bändel,
Colonialwaaren- und Delikatessen-Geschäft. 798 1.6
MltW für die MOWN
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Uorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in daS
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver­
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Kuchdrnckerei Müller, Kregenz.
(VorarlbergeiHLandeSzeitung.)
Olaozine
gesetzt, gesch. unter No. 9386
und No. 9723
giebt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel, jGlanzine“
fär 10 Heller in •/, Liter
warmon Wassers aufgelöst
plättet man ebne jeden wei-
’toron Zusatz absolut siohor:
6 Oborhomdon. 12Mansohotton
und 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Speeereiwaarcn-,
Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 560 11.12
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.
t
Werkcrngen Sie ""QX|
| Baden-Badener Thermalwasser,
8 das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlener
G Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
je der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten. Heiserkeit, Magen-,
8 Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen-
krankheiten. GrieS. Steinbeschwerden rc.
-------- Wousstrendes 'TasekgetrSnk I. Aanges. ==:
Mischbar mit allen Gerränken.
Ztll'oin-'Zkertreter für Wrc>5 und Wlorcrrkverg:
Johann Dietrich in Bankweil.
Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent-
S sprechenden Rabatt. 47 44.»^
Wohnung.
Set sofort ist ber I. Slots in meinem Hause m oermieiP
lostet. Ach. irfl„,
,x Kunst- und HandelSgärtiük'
104®
10. 1«
4,40-
Abfahrt und Ankunst der VahuMge und Dampsdosll
von resp. in Nregenz ob 1. Juni 1600.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1.5k, 6.12, 8.58, 11,01.
. Bludeuz: 4.40,8.3b, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.),
1.00 (S.-Z.), 2.06, 5.50, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.). 10.18,1.00 (S.-Z.). 2.06,
. St. Margrrthru: 5.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3.26, 5.56, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15, 9.80, 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50,
5.10, 8.15. 7.20, 8.25.
. FriedrichShafeu: 5.50. 7.15, 9L0, 11.20, 5.10, 8.15.
, Rorschach: 5.50, 7.15. 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Ftie'
. RomauShoro: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.24, 8.21, 10.29. ,-.0.
Bludruz: 4.38. 6.17, 8.51, 1.48, 8.16 (S.-Z.). 5.49 (fifV
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53. <sll
Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21, 5.49 (S.-Z.)'
St. Margrethku: 8.H, 10.03, 12.50, 4.50, 7.20, 8.50, 10.»°'
Ankunft der Dampfboote. «gj
8.20, 9.60, 11.45, 12.46, 1L0, 2.55, 3.35, 4 30,^
6.20 6.55. 7.45, 9.25.
FrieürichShafe«: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35. 7.45, 9.25.
Rorschach: 8.20, 11.45, 12.45, 5.35.
RowauShoru: 11.45. 12.45, 2.55, 6.55, 9.25.
ffonüttw: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5.35, 7.45. 9.25.
Von
Von Lindau:
c
egen vorgerückter Sailon
verkaufen wir von jetzt ab unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Kinder- und Mädchenkleider
SC?“* Jtt bedeutend herabgesetzten Preise«.
Gll <& WaofllT, Lindan,
Maximilianstrasse 72173.
283 43.60

