
[ 2023-06-29 10:33:44.652 - 19000126 - Seite 1 ]
Vorarlberger
BHUgs-
preis:
Für ein Jahr; Tägliche AuSg.
In Bregen» r abgeholt... L 13.60.
., »»gestellt... K 15.60.
Für »«»wärt»: mit tägl. Post K 17.60.
2wal. KuSg. r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
finden Verbreitung über dag ganze Land «nd werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 21
Bregenz, Freitag den 26. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
'Reform -des Seekriegrechts.
Wie der bedauerliche und unmoralische Krieg
zwischen der länderhungrigen Großmacht England und
den beiden kleinen; ihre Selbstständigkeit und
Freiheit rühmlich vertheidigenden Burenrepubliken aus«
gehen und welche Folgen er zeitigen wird, vermag
heute noch Niemand zu sagen. Eine Folge aber wird
er nothwendig haben müssen, nämlich die gemeinsamen
Bemühungen der an der Seeschiffahrt interefftrten
Mächte, mit ollen verfügbaren Mitteln eine Reform
de« noch völlig unfertigen und in Wahrheit barbari­
schen Seekriegsrechts zu betreiben. Das Vorgehen
Englands gegen die Schiffe verschiedener Mächte und
zwar in erster Linie gegen deutsche Schiffe hat aufs
neue gezeigt, daß auf dem Gebiet des Seekriegsrechts
unhaltbare Zustände herrschen. Wenn England auch
in dem Konflict, den es Deutschland gegenüber pro­
vocirt hatte, zum Schluß nachgegeben und sein Unrecht,
welches es eingestehen mußte, wieder gut gemacht hat,
so kann uns doch das nicht über die Erkenntnis hin­
wegtäuschen, daß die Dlöglichkeit ähnlicher Conflicte
auch für die Zukunft vorhanden ist. In der gleichen
Lage wie Deutschland aber befinden sich olle anderen
Mächte, welche über eine Handelsflotte verfügen.
Ueber die Nothwendigkeit einer Reform des See-
kriegSrechtS kann ein Zweifel kaum bestehen. ES ist
beschämend, daß die heutigen Formen des Seekriegs-
rechts auf den Beschlüssen des Pariser CongresseS vom
Jahre 1856 beruhen. In dem halben Jahrhundert,
welches seitdem verflossen ist, haben sich Handel und
Verkehr und vor allein der Weltverkehr der Nationen
unter einander in ganz ungeahnter Weise gehoben,
aber man hat eS völlig verabsäumt, die Formen des
Seekrieges, das SeekriegSrecht diesen veränderten Ver­
hältnissen anzupassen. Wenn das Privateigenthum
auf dem Lande auch im Kriege geachtet wird, wenn
hier Raub, Diebstahl und Plünderung als Verbrechen
betrachtet und bestraft wird, so ist eS unerfindlich,
weshalb nicht auch das Prtvateigenthum auf der See
diesen Schutz gentesen soll.
Der Grund, weshalb es bisher nicht gelungen
ist, den den Forderungen der Civilisation entsprechen­
den Schutz des PrivateigenthumS zur See durchzu­
setzen und daö auch sonst durchaus.lückenhafte und
unzureichende SeekriegSrecht im modernen Sinne zu
reformiren, liegt in der Weigerung Eng­
lands, bet diesem zivilisatorischen Werke
mitzuarbeiten. Schon auf dem Pariser Congreß
von 1856 weigerte sich England, den Schutz deS
PrivateigenthumS anzuerkennen. Auf der von Ruß­
land berufenen Conferenz von 1874 zur Weiter­
bildung deS Kriegsrechtes erhob England überhaupt
gegen jede Einbeziehung des SeekrtegSrechteS in die
Berathung Einspruch und dieser verwerflichen Haltung
ist es auch auf der FriedenLconferenz von 1899 treu
geblieben. Die Versuche, auf dieser Conferenz di
Frage deS PrivateigenthumS zur See und einige
andere Fagen des SeekricgSrechtS zu lösen» scheitert n
in erster Linie an dem Widerstande Englands.
Auf der FriedenSconferenz im Haag, deren Er­
gebnisse auch sonst recht dürftig waren, tröstete man
sich damit, daß die Regelung deS Seekriegerechts einer
späteren Conferenz vorbehalten bleibe. Diese Ver­
tröstung ist damals nur als eine schöne, aber nichts­
sagende' Redewendung angesehen worden. Aber die
Ereignisse im südafrikanischen Kriege haben gezeigt,
daß eS sich hier um eine dringliche und unaufschiebbare
Aufgabe handelt, an der alle Seeschifffahrt treibenden
Mächte in gleicher Weise interesstrt sind. England
freilich bestreitet dies und behauptet, kein Interesse an
der Regelung deS SeekriegSrechts und vielmehr ein
Interesse daran zu haben, daß im Seekriege nach wie
vor die Barbarei herrsche. Vielleicht täuscht man
sich in England. Die Behauptung, Englands wirk­
samste Waffe sei die, den Handel seiner Gegner durch
Kreuzer zu zerstören, trifft heute kaum noch zu, da
unter dem Kreuzerkriege keine Handelsflotte so viel zu
leiden hätte als die englische, eben weil sie die größte
ist und weil ihre Schiffe alle Weltmeere durchfurchen.
ES muß eben bedacht werden, daß die Kraft der
englischen Marine nicht so sehr in den schnellfahrenden
Kreuzern, als vielmehr in den Schlachtschiffen liegt.
Durch den Kreuzerkrieg könnte England in eine außer­
ordentlich prekäre Lage gerathen, da seine Landwirth­
schaft höchstens so viel Getreide produzirt, als fin^'
ein Drittel des Jahres ausreicht. Freilich, alles dies
hat zur Voraussetzung, daß England sich einem eben­
bürtigen Gegner gegenübersähe, und dies wäre nur
dann der Fall, wenn wenigstens zwei Großmächte sich
gegen die englische vereinigten.
Hält man aber in England eine solche Ver­
einigung wirklich für völlig ausgeschloffen? Aber
wenn England auch bei seiner Weigerung bleiben
sollte, und sich gegen jede Reform deS Seekriegs­
rechts sträubte, so wird das die übrigen Mächte nicht
daran hindern dürfen, nach der Beendigung des süd­
afrikanischen Krieges diese Frage mit aller Ent­
schiedenheit anzuschneiden. Ist nur zwischen den
anderen Mächten eine Einigung zu erzielen, so wird
man abwarten können, ob England offen eingesteht,
daß seine Ziele nicht der Zivilisation gelten. Vielleicht
trägt man aber auch in England, dessen kriegerische
Machtmittel sich soeben als recht minderwerthig er­
wiesen haben und dessen Machtstellung schwer er­
schüttert ist, Bedenken, sich dem einmüthigen Willen
der Mächte zu widersetzen.
Oesterreich-Ungarn.
(Kohlenarbeiter-Aus stände.) Die „Prager
Zeitung" schreibt unterm 23. Jänner: „Angesichts deS
gegenwärtigen allgemeinen Bergarbeiter-StrikeS wird
seitens verschiedener Zeitungen darauf hingewiesen, daß
daS wirksamste Mittel zu dessen Beendigung eine ent­
sprechende Einflußnahme der Regierungsorgane auf die
im Streite befindlichen Theile wäre. Dem gegenüber
muß betont werden, daß das Gesetz für derartige Ver­
suche die Bildung deS bergmännischen Genossenschafts­
wesens und die mit demselben verbundenen Einigungs­
ämter vorgezeichnet hat. Die Einigungsämter haben
bei Differenzen wie diejenigen sind, welche dermalen
zum Strike geführt haben, die Vermittlung zu versuchen.
In Kladno wurde, wie der Oeffentlichkett aus ZettungS«
geuMewn.
AerSstSlütHe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
( 80. Fortsetzung.)
„So sprechen Sie von meiner besten Freundin?
Wissen Sie, daß ich Ottomar Gersdorf geradezu für
einen Elenden erklären würde, wenn er Elli, der keine
von allen denen, die heute gegen ihre Schwestern die
Stolzen, Verachtenden spielen, an Begabung, wahrer
Bildung und edlem Sinn das Wasser reicht, sein Wort
nicht hielte?"
Ernst Hübner begriff, daß er zu weit gegangen
war, er wollte einlenken, aber Irmgard war zu erregt.
Sie benutzte den Augenblick, da der Tanz beendet war,
und. sich an ihren Platz zurückführen lassend, verab­
schiedete sie ihn kühl und trat zu Lena und Otli hin,
sie mit gezwungenem Lächeln empfingen.^
„Wir werden heute früh aufbrechen müssen," sagte
«eng. „Sie werden uns entschuldigen, Irmgard. Aber
va wir allein hier sind ohne Mama und Papa» haben
wir versprochen, noch vor Mitternacht zu Hause zu sein."
Was sie sagte, war nicht wahr. Im Gegentheil
di, Räthin dem Mädchen, das zum Abholen
Kkichickt worden war, besonders eingeschärft, die Fräu>
E" "icht im Tanzen zu stören und ihnen ihre Ankunft
etwa melden ,n lassen.
,. Geheimen hoffte die sanguinische Frau, es
«urven sich wohl einig- Kavaliere finden, die sich erbieten
u en, die jungen Damen nach Hause zu geleiten.
Auch die Mädchen hatten daS im Stillen gehofft, und
nun war Alles anders gekommen. Otti freilich, die
zur Quadrille von dem Lieutenant von Eick aufge-
fordert war, hatte darauf bestanden, diesen Tanz »och
abwarten zu wollen. So sehr sie sich ober auch mit
ihrem leichten Sinn über das auffallende Verhalten
der Gesellschaft gegen sie hinweg zu setzen suchten, mit
der Zeit wurde ihnen die Situation doch unerträglich.
Irmgard machte einige Einwendungen, aber im Grunde
konnte sie Lena nur zustimmen. Die Schwestern weiter
hier zu halten, wäre ohne Zweck, ja takiloS gewesen.
Irmgard ärgerte sich darüber mehr, als sie sagen
konnte. Sie grollte Ernst Hübner und nahm sich vor,
ihn ihren Zorn gründlich fühlen zu lassen. Dagegen
zeichnete sie den Lieutenant von Eick, der Otti frei­
willig engagtrt hatte, besonders aus, und tanzte mit
ihm den Walzer, den sie sich noch frei gehalten hatte.
Am liebsten hätte sie Ernst Hübner, dem sie die
Quadrille versprochen, in ihrer Tanzkarle auSgestrichen.
AIS er aber bei Beginn deS Tanzes mit tiefer
Verneigung und bittendem Bllck auf sie zutrat, konnte
sie doch nicht anders, al» die Hand in seine dargereichte
legen.
„Eick und Fräulein Ottilie Bodin werden unser
vis-L-vis sein," flüsterte er Irmgard, sie auf ihren
Platz führend, hastig zu. „Habe ich nun mein Ver-
gehen gut gemacht?"
Sie zuckte die Achseln.
„WaS Sie mir angerhan haben, das können Sie
nie wieder gut machen."
„So unerbittlich werden Sie nicht sein, Fräulein
Irmgard. Dazu halte ich Sie nicht für fähig!"
„Ich hielt Sie nicht für fähig, mich in meiner
besten Freundin zu beleidigen."
„Ist dieses Fräulein Bodin wirklich Ihre beste
Freundin?"
„Sie hören eS ja."
„Verzeihen Sie, daS habe ich nicht gewußt,
gewundert habe ich mich, offen gestanden, lauge über
Ihren intimen Verkehr in dem Bodin'schen Hause.
Ich schrieb ihn aber Ihrer Großherzigkeit zu. die an
einer alten Jugendfreundschaft festhält, so wenig die
Verhältnisse deS Leben« auch später zu einander passen.
Von solcher Intimität aber halte ich keine Ahnung."
„So wissen Sie es jetzt, und ich muß Ihnen
sagen, daß ich an dieser Freundschaft fest und Ellt
hochhalten werde, solange ich lebe."
Ernst Hübner lächelte ein wenig.
„So sprechen die jungen Damen gewöhnlich im
Ueberschwang ihrer Gefühle, bis ihr Herz die rechte
Unterkunft au eines Mannes Brust gefunden hat."
Irmgard wollte etwas antworten, aber der Tanz
begann. Sie mußte Ernst die Hand geben, die er leise
zu drücken wagte.
„Irmgard!"
' Hatte er es wirklich gesprochen? Oder war e«
nur Einbildung von ihr, daß sie so zärtlich ihren
Namen an ihrem Ohre flüstern hörte?
Ein leiser Schauer gieng durch ihre Glieder;
sie grollte dem jungen Manne, und doch empfand sie
in diesem Augenblick, daß er eine seltsame Gewalt
über sie ausübe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:44.652 - 19000126 - Seite 2 ]
Nachrichten bekannt ist, daS EinigungSamt auch ein­
berufen, doch hoben die Werksbesitzer mit einer Aue«
nähme ihre Vertreter in dasselbe nicht entsendet.
AuS den Kundmachungen, welche sowohl seitens der
Werkleitungen in Kladno als auch im Brüx-Duxer
Becken erlassen worden sind, erhellt, daß die Unter­
nehmer eS ablehnen, in die Verhandlung über die
von den Arbeitern aufgestellten, allerdings sehr weit­
reichenden Forderungen einzutreten. Dem Vernehmen
nach stehen die Unternehmer dem Versuche der Arbeiter,
durch einheitliche» Vorgehen in allen Werken die
Durchsetzung der Achtstundenschicht, einer LOperc. Lohn­
erhöhung, eines Mindestverdienstes tm Gedinge durch
Gewalt zu erzwingen, ebenso geeinigt in dem Ent-
schlusie gegenüber, sich zur Erfüllung dieser nach ihrer
Ansicht im hiesigen Bergbau nicht erfüllbaren
Forderungen unter keinen Umständen zwingen zulassen.
Wäre einmal der Erfolg eine» GeneralstrikeS ersichtlich,
dann würde nach Ansicht der Unternehmer derselbe immer
wieder angewendet werden. Schon heute wird den Arbei­
tern als demnächst zu erreichendes Ziel der sechs­
stündige Arbeitstag in Aussicht gestellt. Würde den
heute von den Arbeitern gestellten Forderungen im
Wesentlichen entsprochen, so würde sich der Preis der
Kohlen nothwendigerweise um ein so Bedeutendes er­
höhen, daß^unsere Industrie, welche eben ans diese
Kohle angewiesen ist, dadurch concurrenzunsähig
würde. Für die verwittelnde Thätigkeit der Staats­
behörden ist bei dieser Sachlage dermalen und tnso-
lange, als bei beiden Theilen der Standpunkt der
Negation principiell starr festgehalten wird, nur ein
bescheidener Spielraum überlassen, da, wie es scheint,
beiden Streittheilen die Weisungen für ihr Verholten
von je einem Centralpunkte aus ertheilt werden.
ES bleibt nur zu hoffen, daß die schweren Schäden,
welche der Volkswirthschaft und dem allgemeinen
Wohle durch den Strile entstehen, die Erkenntniß
beider Streittheile fördern werden, daß ein Ausweg
au» der jetzigen Calamität in kürzester Frist wird
gefunden werden müssen, weil ja jedermann den
Uebelstand am eigenen Fleische fühlen wird. Eine
derartige Auffassung zu fördern, ist nicht minder
Aufgabe der Presse als der staatlichen und autonomen
Behörden."
Frankreich.
(Die Rede des Staatssecretärs von
Bülow), welche derselbe am 19. Jänner im deutschen
Reichstage hielt, wird von den französischen Blättern,
die sich mit auswärtiger Politik beschäftigen, als ein
Meisterstück gelobt. Der „TempS" hebt auch hervor,
wie geschickt Herr v. Bülow den Augenblick zu wählen
wußte, und wie er einerseits der öffentlichen
Meinung, und anderseits dem Verhältnis seines
kaiserlichen Gebieter« zu der Königin Victoria, gleich­
zeitig aber auch dem festen Vorsatze Kaiser Wilhelm«,
die deutsche Flotte zu verstärken, Rechnung trug.
DaS französische Regierungsblatt bedauert, daß die
gute Wirkung deS parlamentarischen TageS, über die
das ganze neutrale Europa sich freuen konnte, durch
eine »sehr ungeschickt redigirte officiöse Note abge­
schwächt wurde, wo in der Absicht, England zu be­
schwichtigen und dem Wahne eines offensiven Einver­
nehmens mit Frankreich zuvorzukommen, von dieser
letzteren Macht in etwas summarischen und brutalen
Ausdrücken die Rede ist." ES wäre zu wünschen ge­
wesen, schließt der „TempS", daß eine leichte und
feste Hand diese kleine Ungeschicklichkeit verhindert und
dem Tage seinen gewissermaßen internationalen
Charakter gelassen hätte.
Amerika.
(Die vier Mächte Rußland, Deutsch
land, Frankreich und England) sollen an die
Regierung der Vereinigten Staaten Schreiben gerichtet
haben, die Auskunft über verschiedene Fragen, zumal
darüber erbitten, welche Handelspolitik Nordamerika in
China und auf den Philippinen befolgen wolle. Für
die freie Entwicklung des amerikanischen Handels in China
verlangen die vier Mächte gleiche Vortheile aus den Phi-
lippinru. Diese gehören allerdings noch nicht den Ameri­
kanern; der Krieg dauert fort, und die Amerikaner haben
eben erst eine empfindliche Schlappe erlitten. Aber die
europäischen Mächte wollen, vorausgesetzt, daß eine
Meldung der „Morning Post" richtig ist, offenbar
schon jetzt der Einführung de» in den Vereinigten
Staaten herrschenden Schutzzollsystem» auf den Philippinen
vorbauen. Sie haben daran ein gemeinsames Interesse,
daS sie trotz alle» zwischen ihnen bestehenden
Meinungsverschiedenheiten zu gemeinsamen Handeln
bewegt. ES ist kaum zu bezweifeln, daß zwischen ihnen
und Nordamerika eine Verständigung erfolgt, da die
Mächte nicht nur begehren, sondern auch bieten. Gleich,
wohl eröffnet diese Verhandlung einen Blick in die
ferne Zukunft, in welcher dar vereinigte Europa viel­
leicht einmal mit Amerika in einen scharfen Gegensatz
geraten kaun.
Büd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Im englischen
KrtegSamte ist eS feit Beginn des Krieges noch nie so hlebaft
zugegangen wie heute. Der Nachtangriff BullerS auf
Spion Kop erfüllte die Militärs mit großer Besorgnis
— da dieselben einen Erfolg nicht voraussehen. Klar
sei, daß General Marren in den letzten zwei Tagen
nicht vorgerückt sei. Die »Frankfurter Zeitung" meldet
aus London, daß die Engländer mit mehr als 30.000
Mann und 40 Kanonen einen verzweifelten Versuch
machten, die Höhen am Tugela zu nehmen. Dreimä
hätten die englischen Regimenter die Höhen gestürmt
und jedesmal seien fie durch neue Truppen verstärkt
worden nnb jedesmal sei der Angriff durch die Buren
unter General Bolha und LucaS Meyer abge­
schlagen worden. AIS der fünfstündige Kampf aufhörte,
waren die englischen Ambulanzen sehr beschäftigt.
— Aus Pretoria kommende Depeschen enthalten
Einzelheiten über ein Gefecht bei Oliviershoek. Darnach
ersetzten die Engländer vier- bis fünfmal täglich ihre
ermüdeten Soldaten durch frische Mannschaften. Die
Buren verloren einen Todten und zwei Leichtverwundete.
Bet den Truppen der Buren herrscht eine zuversicht­
liche Stimmung. Die britischen Truppen erlitten
schwere Verluste. General Botha übernahm den
Oberbefehl über die Truppen auf dem Spionkop,
Crouje wurde anderwärts hingesandt. Im englischen
nördlichen Lager herrsche Verwirrung; man sah, wie
sich die Truppen ziellos hin- und herbewegten. Die
Kriegslage wird dahin zusammengefaßt, daß Marren
nach dem eudgiltigen Scheitern seines Umgehungs
Plans nunmehr einen verzweifelten Frontangriff au^
die festen Bnrenstellungcn wagen muß, weil sonst die
Lage des ganzen' Armcecorps BullerS mit dem Tugela«
fluffe Im Rücken äußerst gefährdet fei. ES wird be­
zweifelt, ob WarrenS CorpS einer derartigen Aufgabe
gewachsen sei.
Die „Times" melden aus Lourenyo vom20. Jan.:
Die Brücken der Nataleiscnbahn, das Tunnel von LalngS-
neck und die Brücken der nach dem Oranje-Freistaat führen­
den Eisenbahn sind unterminirt, so daß dieselben jeder
Zeit von den Buren zerstört werben können, wen» ihr
Rückzug nothwendig würde.— Ein von der
Delagoa-Bai angekommener Reisender erzählt, die
Buren wüßten nicht recht, waS sie mit den aus­
ländischen militärischen Rathgebern anfangen sollten,
sei eS, daß diese accreditirte Attaches, fei es, daß
eS freiwillige Rathgeber feien. Alle diese bean­
spruchten große Rücksichtnahme. Ihr Rath basire aber
auf ganz verschiedenen taktischen Anschauungen. Der­
selbe sei werthloS und führe zu Mensche»! erlusten,
wenn derselbe befolgt würde.— Eine mittels Helio­
graphen auS Kimberley eingetroffene Nachricht besagt,
daß die Buren die Beschießung, wieder kräftig auf­
genommen haben.— Das Blatt „Petit Bleu" ver­
öffentlicht einen Brief seines TranSvaaler Correfpon-
denten, worin derselbe mittheilt, daß die Buren auf
dem Schlachtfelde von NIcholsons-Neck zahlreiche Dum«
Dum-Geschosse aufgefunden haben, welche den un­
widerleglichen Beweis liefern, daß diese Geschosse von
den Engländern gebraucht wurden.— Der Korrespon­
dent berichtet weiter, daß der Typhus und andere
Krankheiten große Verheerungen unter den englischen
Soldaten anrichten.— Ferner berichtet der Korrespon­
dent, daß die Engländer 14,000 Kiffern für Kriegs­
zwecke eingestellt haben, die bei Weenen unter dem
Befehl von englischen Officleren sichen.
XVI. vandes-Ausschust-Sitzung
in Borarlberg 1899.
Bregenz, am 29. December 1899.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes,
womit die Beschwerde des Dr. Christian Winimer
in Feldkirch gegen die Entscheidung des LandeSauS-
'chuffeS vom 14. März 1898 betreffend die Einladung
zu einer Geincindeausschußsitzung, als unbegründet
abgewiesen wurde.
Anzeigen über die Ergebnisse der Gcmeindewahle»
in Bregenz und Warth-Hochkrumbach und der Steuer­
rathswahl in Altenstadt.
Erster Nachtrag zu dem Tarife für Beförderung
von Personen auf der Wiener Stadtbahn und Wiener
Verbindungsbahn.
Mittheilung der k. k. Finanz-LandeS-Di'rection,
daß sich die Kosten für die Herstellung der nach dem
Gesetze, betreffend den Schulbeitrag von Verlassen-
chaften, nothwendigen Drucksortcn für die Gerichte,
Steuerämter und Finanzbehörden zusammen auf
109 fl. 90 kr. belaufen.
Verpflegs-Kosten.Tarif deö öffentlichen Kranken«
jaufeS in Hochstadt in Böhmen und der Landes«
indelanstalt in Niederösterreich.
Jahresbericht des allgemeinen Krankenhauses in
Prag und der LandeSgebär- und Findelanstalt in
Prag pro 1897.
Bericht des St. Johannes-Spital in Salzburg
über das Jahr 1896.
Verhandlungen deS öfterr. Forst-CongreffeS 1899.
Anzeigen über die Aufnahmen von 7 Irren in
die LandeSirrenanstalt Valduna.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichts Feldkirch,
das; Josef Anton Summer& Konsorten in Weiler
gegen die Gemeinde Hohenems eine Klage wegen
Weidcrccht auf der Alpe Wiesbcrg angestrengt habe.
Verzeichnis der von der Gemcinde-Vorstchnng
in Altenstadt im Jahre 1899 ertheilten Tanzliccnzcn.
Aeußcrnng der Gemcindevorstehnng Mittclbcrg,
zum Berichte der LandeSexperteu, betreffend die dortige
Viehzuchtzenosscuschaft.
Die Zustimmung zur Beibehaltung zweier gesetz­
lich nicht nothwendigen Classen an der Schule in Egg.
Statistische Tabellen über die Raiffeisen'schen
Vorschußcassen-Vercine in Steiermark pro 1896.
Wochenübersichten über die Schiicebeobachtungen
im vstcrr. Rhein-, Donau-, Oder- und Adriagcbiet
dto. 9. und IG. December 1899.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemcinde-Armenfoildc in Wolfurt, Bregenz,
Lustenau, Hohenems, Andclsbuch, Schoppernau und
Mittelberg.
Anzeige über die Notionierung einer Vorarlbergcrin
in die Straf- und Besserungsanstalt in Schwaz.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 2 Individuen.
B. Zur Beschlußfassung kamen:
Dem Gesuch des Dr. I. Frick, Dircclor der
Landesirrenanstalt Balduna, um Enthebung von
seinem Amte, wurde unter Anerkennung seiner aus­
gezeichneten Dienstleistung entsprochen. (Für die
provisorische Leitung der Anstalt sowie definitive
Wicderbesetzung der Director-Stelle wurden Maß­
nahmen getroffen.)
Zur Vorlage an den Landtag wurden vorbereitet:
1. Das Gesuch der Fachschule für Maschinen«
stickerei in Dornbirn um eine Subvention zur Unter­
stützung unbemittelter Schüler und Schülerinnen.
2. Die Zuschrift der k. k. Statthaltern wegen
Beitragsleistung des Landes zu den Kosten des
hydrographischen Dienstes.
3. Der Bericht betreffend die Verbesserung der
materiellen Lage des LehrerstandcS pro 1899.
Dem Einschreiten des LandesausschnsseS in
Salzburg wegen Nichtgenehmigung eventuell ehester
Kündigung des zwischen Oesterreich und Italien ab­
geschlossenen Staatsvertragcs betreffend die wechsel­
seitige unentgeltliche Unterstützung mittelloser Kranken,
wurde beigepflichtet.
Dem Landesausschuß in Klagenfurt wurde auf
dessen Anfrage erwidert, daß seitens deS Landes
Vorarlberg die letzten 3 Jahre je 100 fl. zu den
Kosten des hydrographischen Dienstes beigetragen
wurden.
T cn Act betreffend die Mitwirkung bei der
Vorbereitung eines neuen Zolltarifcs und neuer
Handelsverträge wurde dem Landcsausschuß-Snb-
Comite zur Berichterstattung und Antragstellung
zugewiesen.
Die in der Gemeinde Gaschurn im Jahre 1898
erlaufenen Viehscuchenwachekosten von 919 fl. 62 kr.
wurden mit 1 l a der Gemeinde Gaschurn, mit y 3
dem Lande Vorarlberg und mit V 3 den Gemeinden
deS Bezirkes Montavon znrepartiert.
Das Subventionsgesuch deS Franz Josef Burtscher,
ehcmaffgcr Aushilfslehrec in Sonntag mußte ab«
wcislich beschieden werden, ebenso die Bitte der
Interessenten der Alpe Jamin, aus der Gemeinde
Göfis, »m einen Landesbeitrag zu dem ihnen durch
die Maul- und Klauenseuche im Jahre 1899 er­
laufenen Schaden von 1869 fl. 91 kr. ö. W.
Dem Wunsche deS k. k. Handelsministeriums um
Beihilfe zur Durchführung der Arbeits-VermittlungS«
Statistik, konnte nicht willfahrt werden, ebenso der
Einladung der k. k. statistischen Central-Commission
um Mitwirkung bei Verfassung des statistischen
Jahrbuches.
Den freiwilligen Feuerwehren in Rankweil und
Nüziders lvurden Subventionen von je 100 fl. auS
dem Fcuerwehrfonde bewilligt.
Dem Gesuche der Gemeinde Alberschwende um
Bewilligung des LandesbeitrageS zu den Verpflegs-
osten für einen vermögenslosen Irren wurde cnt«
prochen.
Auf eine Anfrage des Steuerrathe? in Lauterach
n Betreff der Berücksichtigung der Nentensteuer
bei auswärts wohnenden Gemeindebürgern wurde
demselben bedeutet, nach den Bestimmungen des
VermögenSsteuer-CircularS vom 10. April 1837
vorzugehen.
Der Gemeindevorstehung in AndelSbuch würd:
auf ihre Anfrage erwidert, daß" alle Beschwerden
gegen Ansprüche deS Steuerrathes in Vermögens«
'teuer-Angelegenheiten an den Landesausschuß zu
richten sind.
Der Gemeinde-Beschluß von Frastanz vom
1. December 1899, betreffend den Kauf des HauseS
Nr. 11 alS MeßnerhauS wurde zur Kenntnis ge­
nommen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:44.652 - 19000126 - Seite 3 ]
r
Lokales und Provinzielles.
sich wegen
und guten
kann von
Bregenz. 26. Januar.
(Bahnverbindung Friedrichshafen-
Lindau.) Wie dem „Lind. Tagbl." von zuver«
lässiger Quelle mitgetheilt wird, fährt der bisher nm
8 Uhr abends in Lindau eingerroffene letzte Personen«
zug von Friedrichshafen seit 20. Jän. schon 10 Min.
früher daselbst ab nnd differirt in Folge dessen auch
auf allen Stationen bis Lindau die AnkunftS« und
Abgangszelt dieses Zuges um 10 Minuten. Nachdem
diese Aenderung dcS Fahrplanes amtlich nicht publicirt
wurde, wie zu erwarten gewesen wäre, dürfte
obige Mittheilung dem reisenden Publikum sehr er­
wünscht sein.
*Aornöirn, 24. Jän. (Todesfall.) Heute
wurde hier unter großer Betheiligung und aus ollen
Kreisen der Beamtenschaft und der Gemeindevertretung,
sowie einer großen Zahl von Bekannten und Freunden
Herr Johann Georg Schwendlnger, Kanzlist an der
k. k. Stickereifachschule, zu Grabe getragen. Der Ver­
ewigte war rin fleißiger und treuer Mitarbeiter, und
sowohl von seinen Vorgesetzten als auch von allen die
ihn konnten allgemein beliebt. Schon seit längerer
Zeit an einer heimtückischen Krankheit leidend, förderte
seinen Weggang ganz besonders der Verlust seiner
lieben Mutter» die ihm vor sechs Wochen vorausge­
gangen ist. Er ruhe im Frieden!
*Pornöirn. (K. k. Fachs chule.) Ne» aus­
gestellt sind eine sehr praktisch verbesserte Einfädcl-
maschine von der Firma Georg Baum, Maschinen-
fabrikant in Rorschoch. Dieselbe erweist
ihrer Einfachheit, sauberer Ausführung
E»»9- als sehr empfehlungswerih und
Fachinteressen jederzeit besichtigt werden.
,'s Kornbir«, 25. Jän (Die zweit- dies,
jährig« Gemeindeausschußsitzung), abge­
holten am 24. d. M. unter dem Vorsitze des Bürger-
wetsttts Dr. Waibel. Tagesordnung: 1. Vorlage
v» Rechnungsabschlusses der Verpflegsstatlon Dorn-
En—Höchst n,it 1749 K 40 h. Von dieser Summe
y°t Dornbirn 1001 K zu zahlen. 2. Vorlage der
A Ü?"Sen.Nechnung. 3. Vorlage des RechnungSab-
Aiusser der Verwaltung der Lorenz Zoller'schen
Stlpendienstiflung. Diese drei Vorlagen wurden au
Finanzausschuß überwiesen. 4. Ansuchen des
'GewerdeauSstellnngScomiteS um unentgeliliche Auf«
^ohme seiner Verlautbarungen im hiesigen Gemeinde-
wotte. Erhielt die Zustimmung. 5. Bericht deS Bau«
rothes über die Herstellung eines ZimmerS im Markier
Spritzenhaus«' zwecks Errichtung einer ständigen Nacht«
Woche beim elektrischen Apparate daselbst. Wurde zur
weiteren Verhandlung und B>richterstattung an den
Finanzausschuß überwiesen. 6. Bericht des Baurathes
über die Eingabe de» ActionScomiteS der Localbahn
Dornbirn-Lustenau wegen Durchführung der AblöfungS«
Verhandlungen für die erforderlichen Bodenflächen.
Zur Ausführung dieser Arbeiten wurden G.-A. Michael
Spiegel und G.«A. I. A. Rhomberg bestimmt. ES
bleibt diesen jedoch überlassen, weitere Kräfte beizn«
liehen. Der Voranschlag für die Lokalbahn Dornbirn-
Lustenau betrüge 320.000 RI, für Lustenau—Dornbirn
^Kknnelbach 640.000 K. 7. Bericht des Baurathes
Wb Finanzausschusses über den Antrag deS G.-R. Rusch
'»der letzten AnSschußsitzung auf allenfallsige Ueber«
l»ssung eines Streifen Boden von 150 m aus der
'°d»en Bahnhosstraße an einen gegenüber dem jetzigen
Vfarrhofe etwa entstehenden Neubau. Die G-MlUnde
r *«» Anwesen der Geschwister Thuncher als Bau«
ft* eventuellen Neubau eines Pfarrhauses auf
wobei ein Streifen zu emem
L'NNeubau zur Verfügung gestellt werden könnte.
m Antrage wurde zugestimmt.
«v, a +25. Jän. (Turnerball.)
£ Turnerkränzchen im Mohrensaale ist in
A»wefenh,st von 150 Damen und 136 Herren aus-
Zeichnet verlaufen. Besonders gut gefiel die Damew
"rge und der von Turnern ausgeführt« Fischertanz
§ukz,25.Jän. (Ein halbes Jahrhundert
Lehrer.) Hier starb heute nach längerer Krankheit
"kr allseits bekannte und beliebte Lehrer Michael Weber.
Derselbe hat eine 50jährige Amtsthätigkeit als Lehrer
»»d Organist hinter sich und gelangte erst in hohem
Alter anno 1895 zum Ruhestand.
äPorn Arlöerg. AuS St. Anton schreibt man:
Vor etnigen Tagen erhielt der Oekonomiebesttzer Joh.
Folch in St. Anton von einem Mutterschafe ein sonst
bvllkommen entwickeltes Lamm» welchem jedoch der
Kopf fehlte. Am Ende der Kehle befinden sich die
Ohren in Form eines Schnabels. DaS Lamm wird
dom Joh. Falch aufbewahrt und kann von Jedermann
besichtigt werden. 1
Innsbruck, 26. Jänner. Heute wurde tm
Parteieoroume der hiesigen Sparkasse ein Mann oüS
dem Oberinnthalr, welcher im October v. IS. seiner
Mutter in Londcck ein auf 900 fl. lautendes Spar-
-caffabuch entwendete, hier 700 fl. behoben und sich
-damit ins Ausland begeben hatte, über telegraphische
Weisung aus Landeck in dem Momente von der
Polizei abgefaßt, als er das Buch zur Behebung bcB
Restbetrages präfentirte.
Aufjlei«. (Ehrung.) Am Sonntag, den 21.
ds.» als am 380. Schützcnjahrtage in Kufstein wurden
Miniftcrrath Dr. v. An der Lan nnd Bezirkshaupt­
mann Karl Fischnaler zu Ehrenmitgliedern des
Kronprinz Rudolf-SchießstandcS in Kufstein ernannt.
Meran. (Zu den Buren.) Wie man erfährt,
hat sich Frau Emma von und zu 'Gvldegg, k. u k.
Sternkreuz-Ordens« und ehemalige Hofdame bei ihrer
kaiserlichen Haheit der Frau Erzherzogin Maria An-
nunciata, am 19. d. M. von Hamburg auf dem
deutschen ReichSpoff-Dampfcr „Admiral* nach Süd­
afrika eingeschifft, wo ihr bei der im Hauptlager der
Buren etablierten Abtheilung der deutschen Vereine
vom „Rothen Kreuze* die Funktion einer AufsichtS-
Dame im Fcldlazarethe übertragen wurde. In Be»
gleitung der genannten Dame befiindet sich ihr Bruder
Herr Anton von Goldcgg, welcher 9 Jahre als aktiver
Kavalleric.Ofsizier in der k. u. k. vstcrr.-ungar. Armee
gedient hat und sich nunmehr dem Oberkoinman-
dicrenden der Buren zur Verfügung stellen will.
Verschiedenes.
(Weltausstellung Paris 1900.) Da trotz
aller Circularien und sonstigen mündlichen und schrift­
lichen Mittheilungen noch immer Anfragen an das
k. k. österr. Gcneral-Commissariat gelangen, wann die
Objecte nach Paris zu expediren sind, wird hiemil
neuerlich im Interesse der Betheiligtcn daran erinnert,
daß, wenn nicht ausdrücklich eine Ausnahme zugestanden
wurde, alle für die Pariser Weltausstellung bestimmten
Gegenstände» also nicht nur die Expositionsobjecte
selbst, sondern auch alles DccorationS-und JnstallationS-
beiwerk, die Vitrinen re., derart zu expediren sind,
daß sie Ende Februar in Paris eintreffen können.—
Die Eröffnung der Ausstellung ist nach wie vor für
den 15. April l. I. angesetzt.
(VomWetterschießen.) DIrectorDr. Pernter
der Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
in Wien ist in Begleitung des Secretärs dieser Anstalt
Dr. Wilhelm Trabert dieser Tage auf dem Versuchs­
platze für Wetterschießen der Hammer-Gewerkschaft
Karl Greinitz' Neffen in St. Katharein an der Lamming
bei Bruck an der Mur eingetroffen» um eingehende
Experimente vorzunehmen. Der Schießplatz ist auf
daS zweckentsprechendste eingerichtet und mit neun
verschiedenen Systemen von Wetterschieß-Apparaten
ausgerüstet, so daß die umfangreichsten Versuche
angestellt werden können. Director Dr. Pernter
erklärte nach diesen Versuchen, daß in der mechanischen
Kraft des Luftringes, der sich durch die Schüsse bildet,
eine Energie gesunden worden ist, deren Wirkungen
eine Beeinflussung der Hagelbildung alS möglich
ergiebt. Ein weiteres Resultat ivar die Erfahrung,
daß die Verwendung von kleinen Apparaten mit
kleinen Ladungen keinen Werth hat. Vom 20. d. M.
ab werden auf dem Schießplätze alle vierzehn Tage
weitere Schießproben vorgenommen werden.
(Ein reicher Kammerdiener.) In Csnrgo
ist in Folge eines Herzschlages der erste Kammerdiener
des Grafen Georg Karolyi, Jacques Durand, gestorben.
Durand, der auS Paris stammte und lange Zeit in
Diensien deS Grafen stand, hinterläßt ein Vermögen
von mehr als 300.000 Kronen. Der Leichnam deS
Kammerdieners wird im Sinne seiner lctztwilligen
Verfügung »ach Paris überführt werden.
(UngarischerTabakinAlgicr.) In seinem
Bericht für daö II. Semester 1899 constatiert unser
Gencralconsulat in Algier, daß von einer dortigen
Firma über 300 Ballen ungarischen Tabaks durch
einen Marseillcr Händler gekauft wurden. Da nun
die alten Tabakdepots jetzt geräumt und von den
Tabakmanufactiiren in Algier wieder regelmäßige An­
käufe fremder Waare gemacht werde», so könnte, wie
daö Consularamt bemerkt, die Ungarische Tabak-
handelsgesellschaft direct in Algier verkaufen und zwar
viel mehr als auf dem indirectcn Wege.
(Canibalen.) AuS dem BiSmark-Archipel
kommt die Nachricht, daß ein Schooner der Firma
J Forsythe von Eingeborenen der AdmiralitätS Inseln
überfallen und geplündert wurde, wobei der Capitän
und die gesammte Mannschaft deS Schiffes erschlagen
I und aufgefressen worden ist. Das ausgeraubte Schiff
konnte von einem Händler der Firma HernShem
u. Comp, geborgen werden.
Letzte Post.
Prag, 24. Jän. Die heutige Bürgermeisterwahl,
beider sich die Jungtschechen und Alttschechen bekämpften,
blieb trotz deS dreimaligen Wahlganges unentschieden.
Der Alttscheche Srb, der bisherige Vizebürgermeister,
erhielt 43, der gewesene jungtschechische Bürgermeister
Podlipny 42 Stimmen. Nothwendig sind 46 Stimmen.
Die Wahl wird morgen, nöthigenfallS übermorgen
fortgesetzt, da erst bei der dritten Wahl die unbedingte
Mehrheit entscheidet. Nach der Wahl begleitete die
angesammelte Volksmenge Podlipny mit stürmischen
Zurufen.
Shanghai, 25. Jän. Kaiser Kwang.sn unter«
zeichnete gestern ein Edikt, sin welchem er Put-sing,
den 9jährigen Sohn der Prinzen Turano, zum neuen
Kaiser bestimmt. Put-sing besteigt am 31 Januar
den Thron. Dadurch dürste wohl daS Gefängnis»
leben deS jetzigen Kaisers ein Ende habe.
Arkegs-Aachrichlen.
Arüffek. 25. Jän. Eine von den Buren
kommende Kabeldepesche bestätigt da? endgiltige
Scheitern des Umgehungsmanövers deS
englischen Generals Warren, welcher nun einen
verzweifelten Frontangrtff gegen die fast
uneinnehmbaren Positionen der Buren wagen
muß, um das ganze ArmeecorpS BullerS
vor dem Untergange zu retten, General
Warren habe jedoch seit 11. Jänner so große
Verluste erlitten, daß er dieser Aufgabe
nicht gewachsen ist.
London, 25. Jän. 71/2 Uhr abends. Eine der­
artige Aufregung, wie heute, ist seit Menschen­
gedenken nicht dagewesen. Auf den Straßen,
auf den Untergrundbahnen, in den Omntbuffen, in
allen militärischen und politischen Clubs werden Muth­
maßungen über Nachrichten aus Natal angestellt,
welche jetzt schon hier sein sollten. Im Kriegs­
ministerium ist daS ganze Personal ein­
schließlich deS Kriegsministers Wolselry. eS
naßkalten Wetters eine riesige Menschenmenge an­
gesammelt. welche nicht vom Platze weicht.
London, 25. Jänner. (Letzte Nachrichten.)
Hier herrscht fieberhafte Aufregung über eine Meldung
auS New-Iork, wonach dortige Blätter von
einem furchtbaren Gemetzel nnterdenEng-
ländern am Tugela zu berichten wissen.
Allgemein wird der Ansicht Ausdruck gegeben, das
Cabtnet werde abdanken, falls sich diese Hiobspost
bestätigen sollte.
London, 25. Jän. AuS SpearmanS Camp wird
vom 23. Jänner gemeldet: Das Feuer dauerte heute
j bett ganzen Tag an. Den englischen Truppen gelang
es nicht, weiter vorzudringen, da die Buren mehr
Geschütze hatten. Diese find, nachdem sie den von
ihnen besetzten Höhenrücken, der sich fast ununterbrochen
vom Drakensberge mehrere Meilen ostwärts erstreckt,
befestigten, für einen Kampf von fast unab­
sehbarer Dauer eingerichtet.
London, 25. Jän. DaS KrtegSawt veröffent­
licht eine Depesche auS SpearmanS Camp von heute
Mitternacht 12 Uhr 10 Minuten: General WarrenS
Truppen besetzten am Dienstag Nacht Spions Kop.
Sie überraschten eine kleine Burenabtheilung, die floh.
Der Spions Kop wurde den ganzen Mittwoch über
von den Engländern besetzt geholten, trotz der heftigen
Angriffe, besonders durch ein verheerendes Granat-
feuer. General Warren befürchtet beträcht­
liche Verluste. General Woodgate ist
gefährlich verwundet. Warren glaubt, er
habe die Stellung des Feindes unhalt­
bar gemacht. Seine Truppen feien in ausgezeichneter
Verfassung.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Budapest, 26. Jän. Das Magnatenhaus nahm
nach kurzer Debatte die Vorlagen betreffend Feststellung
und Bewilligung des RekrutencontlgeiiteS an.
Dresden, 26. Jän. Die Herzogin Friedrich von
Schleswig-Holstein, Mutter der deutschen Kaiserin, ist
gestorben.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
25. Jänner
9 Uhr
abds.
733.4
2.5
bedeckt
NW. 2
Rea en
26. Jänner
7 Uhr
früh
735 9
2.6
bedeckt
SO. 1
2.5
Wiener Börsenbericht.
Effecten.
EinheitS« (Noten)
Staatsschuld (Silber)
Goldrente
Kronenrente
Bankactien
Creditaetien
25. Jänner.
99.70
99.40
98.95
98-65
131.50
23490
Wechsel.
London 242.10
100 Reichsmark 118-10
20-Mark-Stücke 23.61
Napoleon 19.22
Stalten. Banknoten 39.70
Schmelze"» 95.45
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Berleger:
Ar««» SPftCt« in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:33:44.652 - 19000126 - Seite 4 ]
Ausschreibung.
Aus der Stiftung des Hochw. Herrn Kasp. Alois
Albrecht, scl. freiresignirter Pfarrer, kommt für weibliche
Anverwandte ein Ausstattungs-Stipendium zur Verleihung:
das Zinsenerträgniß von dem Kapitale von 20.000 fl. nach
Abzug der Verwaltungs« und Jnfertionskosten.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind Jungfrauen be­
rechtigt, welche mit dem Stifter auf väterlicher oder mütterlicher
Seite verwandt sind und entweder das Sakrament der Ehe
empfangen oder in eine kirchlich approbirte religiöse Genossen­
schaft eintreten wollen.
Die näheren Bestimmungen sind bei der gefertigten
Gemeindevorstehung zu erfahren und haben Bewerberinnen
um daS bezeichnete Stipendium die bezüglichen Gesuche bis
längstens 16. März ds. Is. bei der Gemeindevorstehung
Bezau einzubringen.
Beszau» am 14. Jänner 1900.
61 2.3 Die Grmetndeuorstehnng.
Die General-Versammlung
des
Ms). limifin. icreines Jripfi»“
findet Montag den 29. Aanner 19ÜÜ, halb 9 Ilyr abends,
im Gasthof zur „Rose" statt.
Ttagesovönung:
1. Jahresbericht.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Wahl der RechnungS-Revisoren.
4. Neuwahl der Vereinsleitung.
5. Freie Anträge.
Zahlreichem Besuche sieht entgegen
78 Die Uorstandschaft.
Bieh-Berficherungs-Berein
des Landes Vorarlberg.
Die diesjährige ordentliche Henerakversammknng der
p. T. Mitglieder findet statt am
Sonntag, 11. Februar d. Is.» Uachm. 1 Uhr,
im Uathhaussaale m Feldkirch.
Tagesordnung:
1. Berifizirung des Protokolles der letzten Generalver­
sammlung.
2. Erstattung des Berichtes des Berwaltungsrathes über
die Geschäftsführung im Jahre 1898/99 und Vorlage
der Bilanz. Bericht der Rechnungsrevisoren über bie
->,v 7 Prüfung der Bilanz für das Jahr 1898/99.
3. Antrag deS Verwaltungsrathes, die Prämie der
III. Classe (Jungvieh) für Thiere „auf Alpen geimpft"
mit 2°/ 0 und für Thiere „auf Alpen ungeimpft" mit
3V 2% für das Sommersemester festzusetzen.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der
§8 5 und 34 der Statuten im Sinne des Ministerial-
Erlasses vom 7. November v. I., Zl. 36029.
5. Eventuelle Anträge der Mitglieder, eingebracht nach
8 42 der Statuten.
Der Verwaltungsrath ersucht die P. T. Mitglieder in
ihrem eigenen Interesse dringend, recht zahlreich zn erscheinen.
Feldkirch, den 19. Jänner 1900.
63 2.3 Der Perwaktungsraty.
Gasthaus zur „Ehreguta“, Oberstadt.
Samstag, den 27. Zänner 82
MAUS-BAIL Li,
wozu freundlich einladet A- Zwiuz.
^Berühmte Mischungen. 2
» ~\ fl. 6-7.- Di -0 Klio. Üoi
„MESSMER
s*
Probepackete 60 und 75 kr. bei Jj. Dellert, Bregenz.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 4.62
mit EISEN
Apotheke
von medicinisch. Autoritäten, wie Hofrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Kraffl-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Pros. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neu8ser, Pros. Dr. Schauta, Prof. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und be­
stens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvafescenten.)
Silberno Medaillon t
XI. Medicinisoher Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Berlin
1895; Paris 1895; Rucbec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Vs Liier ä fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medioinalwaaron,
■ Gegründet 1848
Abfahrt und Ankunst der Kahrijüge und Dampfboote
von resp. in Wregenz ab 1. Hülober 1899.
Abfahrt der Bahnzüa«.
Nich Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 6.31, 8.59, 10.59.
. Bludenz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S--Z.), 2.06, 6.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S..Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margret Heu: 6.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
. Friedrichshafen: 7.10, 9.40, 11.50, 6. 10, 6. 10.
„ Romanshorn: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüa«.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
„ Bludenz: 4.38. 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-Z.,)
4.59. 8.23.10.52.
„ Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
. St. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.59, 4.50, 7.25. 8.50, 10.38.
Ankunft der Dampfboote.
Von Lindan: 8.20, 11.35, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25, 6.20 8.45.
. FriedrichShafen: 8.20. 2.50, 4.45, 8.45.
» Rorschach: 11.3b.
„ Romanshorn: 11.36. 2.60.
„ Konstanz: 11.35 2 50, 4.45. 8.45.
o
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41c 2.26
79
Zugelaufen
ein größerer
Hund,
weibl.Geschlechtes.
Anton Koffmann,
Ko blach.
Nachweisbar lohnender
Nebenverdienst
für Gewerbetreibende und Pri­
vate. Man schreibe sub ,, Exi­
stenz“ an die Annoncen-
Exped. von H. Schalek, Wien, I.
III 29-3.8
1889 Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brllstel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.<6areün8
Universal-
Map-Pute
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da «» sofort
alle Schmerzen und Aeschwer»
d«n veseitlgt. 861 23.62
Aroven gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln A fl- 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedlichste. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stcrü tcrpotHeke,
I
mit nuiuem 185 Ecntimeler langen
Niesen-Loreleh-Haar, habe solche» In
Folge llmonatlichenÄeb rauche» meiner
selbsterfnndenc» Pomade erhalten
Dieselbe Ist von den beillhmtestcn Auto
xitäten al» da» einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
de» Wachsthum» derselben, zur Stär­
kung de» Haarboden» anerkannt wor­
den, pe befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwnch» und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche so­
wohl dein Kopf» al» auch Bartbaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bi» in da» höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl. im 10.12
Postversandt täglich bei Boreln-
senduug des Betrages oder mittelst
Poswachnahmc der ganzen Welt
aus der Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csillng,
Wien, I., Seitergcrsse 6.
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Scheme
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller#
Zg vegerrz.

