
[ 2023-06-29 10:34:10.621 - 19000306 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
preise
Für ein Jahrr
In Bregen» r «bzrholt.
„, „gestellt.
Für ««»wärt»: «ft tägl.
Tägliche S«r»g.
.. L 13.60.
.. K 15.60.
Post K 17.60.
2m«I. (soff.:
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
® CT^ rc^ Hn 5 über b«8 jjanje Land und werden billi
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht »ugrstchert werden.
BratiS-Reclamm werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 1b l»
Nr. 53.
Bregenz, Dienstag den 6. März 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. 3. März.
Die Programmdebatte ist beendet. Nach den Be­
stimmungen der Geschäftsordnung ist sie abgeschlossen
worden, ohne daß die Parteien auch Gelegenheit
hatten, durch einen Beschluß ihre Stellung zur Regierung
zu markiren. Man darf dies vielleicht bedauern, denn
die Abstimmung hätte jedenfalls ein interessante« Bild
geboten und wäre lehrreicher gewesen, als die längsten
Reden. Bon Grabmayr über DaSzynSkt bis zu
Pocak wurde ein ernstlicher Einwand gegen die Regie­
rungserklärung nicht erhoben. Konnte es auch auf
Widerspruch stoßen,' wenn die Regierung als ihre
sorgenvollste Pflicht den Versuch einer Lösung der
nationalen Frage bezeichnete, wenn sie versprach, eS
keinen Augenblick an dem besten Willen fehlen zu
lassen, so rasch als möglich unter Wahrung der
Gleichberechtigung endlich einen dauernden Zustand in
der Sprachenfrage herbeizuführen? Oder konnte sie
berechtigten Ansprüchen ausgesetzt sein, weil sie vor das
Haus mit einem umfassenden wirthschafrlichen Pro­
gramme trat, daS Handel und Verkehr mit neuem
Leben erfüllen soll? Der Verlauf der Debatte hat
zum Mindesten das Eine dargethan: das gegenwärtige
Cabinet ist keine Parteiregierung, es konnte sich mit
Recht an die Objcctivitäl und Unvoreingenommenheit
aller Gruppen wenden. Wenn die Debatte trotzdem
keinen befriedigenden Eindruck zurückläßt, wenn wir
trotzdem die schärfsten Worte hörten und Ausbrüchen
der Leidenschaft begegnete«, so ist dies ausschließlich
auf den Umstand zurückzuführen, daß der alte Antago­
nismus der Parteien untereinander wieder mit großer
Vehemenz hervorgebrochen ist. Die beschwörende
Mahnung Grabmoyr'S zu aufrichtiger Selbsteinkehr ist
im Winde verweht. Die Tschechen haben ihre Kampf-
position wieder bezogen, sie wollen daS Feuer nicht
einstellen, so lange ihre Forderungen nicht erfüllt sind.
Und so muß man sich mit dem Gedanken vertraut
machen, daß daS Abgeordnetenhaus von dem Banne,
der auf ihm lastet, nicht früher befreit werden wird,
dl« der deutsch-tschechische Streit au« der Welt ge-
Feuilleton.
A-rkstvlüche.
Roman von Elarissa Lohde.
(Nachdruck verdaten.)
(51. Fortsetzung.)
.Hier hat sie gewaltet." sagte der Präsident leise;
-an diesem Schreibtisch hat meine Luise den letzten
Brief an mich geschrieben, als sie, von einem plötzlichen
Unwohlsein erfaßt, mich von Bonn, wo ich damals im
Amte war, herbeirief. Sie pflegte jeden Frühling und
Herbst hier in unserm Landhaus zu verleben, und obwohl
ste nach dem rasch auf einander folgenden Verlust
unserer beiden lieben Kinder oftmals leidend war. dachte
doch niemand, und sie selbst vielleicht am wenigsten, an
ihre so baldige Auflösung. Ich hatte bisher immer
besonders heilere Briefe von ihr erholten, so daß mich
der Schlag doppelt traf, als ich nun hierher kam und
ste fiebernd im Bette fand. Noch konnte ich sie mit
mir nach Bonn zurücknehmen; aber ihr Leiden war
uicht gehoben. Die hervorragendsten Aerzte wurden
ronsultirt, auch Lutzen aus Berlin herbeigeholt; alle
menschliche Hilfe blieb erfolglos. Als die Blätter
sielen, wurde auch ste hinausgetragen." Er fuhr sich
mit der Hand über die Augen, als wolle er damit die
Bilder fortwischen, die vor ihm lebendig geworden.
»Doch sieh' selbst." fuhr «fort, .welch' ein glück­
licher Mensch ich gewesen bin." Und Ellt'S Arm tu
greifend, führte er sie vor ein dem Fenster gegenüber
hängendes, jetzt hell beleuchtetes Oelgemälde. »Ein
schafft ist. Kein Regierungsprogramm— daS hat
sich deutlich gezeigt— und möge eS noch so sehr den
Wünschen der Bevölkerung und der nationalen Wohl­
fahrt entgegenkommen, kaun die Fortsetzung deS natio­
nalen Kampfes verhindern.
Der Schwerpunkt der Situation muß demnach
auch weiterhin in den VerständigungSconferenzen oder
in jener Activa gesucht werden, die die Regierung
für den Zeitpunkt nach deren Beendigung in Aussicht
gestellt hat. Da« Parlament hat nicht mehr die
Kraft, von innen aus zu gesunden, der Hebel zu
seiner Aufrichtung muß von außen angelegt werden.
Die Tribüne deS Parlaments liegt zu frei» im offenen
Hause leben tausend Bedenken und Rücksichten auf,
die im stillen Conferenzzimmer zurücktreten. Man muß
sich mit dieser Thatsache abfinden, so bedauerlich und
unerklärlich sie ist.
Oesterreich-Ungarn.
(DeS Abgeordnetenhaus) hat in seiner
letzten Sitzung die Debatte über das Regierungs­
programm zu Ende geführt. Der verhältnißmäßig
rasche Abschluß der Diskussion würbe dadurch herbei­
geführt, daß die Parteien sich einigten, den General­
redner den Czechen zu überlassen, die unter dieser
Bedingung sich bereit erklärt hatte», der Beendigung
der Debatte keine Schwierigkeiten zu bereiten. Am
3. März kamen noch die Abgeordneten Peschka, DaS-
zynSkt, Dr. Meuger und Dr. Pucak zum Worte. Die
Ausführungen der Abgeordneten Peschka vnd Dr.
Menger waren theils der Polemik gegen frühere
Redner, theils dem wirthschaftlichea Programme der
Regierung gewidmet. Abgeordneter DaSzynSkt empfahl
zur Lösung der inncrpolitischen Schwierigkeiten die
Einführung des allgemeinen Wahlrechte«, durch daö
das Haus sofort ein anderes Aussehen erhallen würde.
Der Redner brachte auch einen Vorfall, der sich in der
Zahlstelle deS Rechtsschutzvereines der Eisenbahner in
Stonislau zugetragen hatte, zur Sprache, und dies
veranlaßte den Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek
zu einer kurzen Erwiderung. Der Minister erklärte,
eS sei bei Erlasiung der neuen Dienstordnung für daS
Freund, der nun auch schon lange todt ist, der in Italien
Reisestudien gemacht hatte und auf der Rückreise bei
mir einige Wochen verweilte, malte e« hier, als wir
poch Alle glücklich vereint waren, ich konnte mich nicht
entschließen, daS Bild von hier fortzunehmen, weil eS
gerade hierher allein gehört. Als Kleinod habe ich
es hier behalten, wo kein kritisches Auge e» steht und
seinen künstlerischen Werth bemängeln kann. Ich habe
in Berlin bessere und kunstvoller gemalte Porträts von
meinen Verstorbenen; dieses aber bleibt mir doch das
liebste."
Ellt erkannte sogleich den Präsidenten selbst, ganz
so. wie sie sich ihn als jüngeren Mann vorgestellt hatte,
ein schönes frohes Gesicht. In leichtem Sommeranzug
lehnte er auf der Bank der Terrasse, hinter der man
Bellaggio und die dahinter liegenden Berge erkennen
konnte, den Arm um eine schlanke, blonde, in lichte
Seide gekleidete Frau mit feinen Zügen und lachenden
Augen geschlungen. Ihnen zu Füßen auf einem Teppich
spielten zwei Kinder, ein Knabe und ein Mädchen mit
einem mächtigen Bernhardtnerhunde. ein Bild de« trau-
lichen häuslichen Glücke-, wie man es nicht schöner in
der Fantasie sich auszumalen vermag.
Elli traten die Thränen in die Augen: das alles
hat er besessen und verloren, zog es durch ihre Seele,
und doch unverbitlert gegen das Leben sich ein warme»
Herz für Anderer Freude und Leid bewahrt! Er wuchs
noch in ihren Augeu.
Sie sagte kein Wort, sondern drückte nur in inni-
gem Mitgefühl des Präsidenten Hind, die auf ihrem
Arme ruhte.
Personal der StaatSbohnen mit aller Sorgfalt »drauf
Rücksicht genommen worden, daß den Bediensteten die
Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte nicht ver­
kümmert werde. Die Bethätigung der politische»
Rechte könne aber nur insoweit stattfinden, als dies
mit den Dienstpflichten veretnbarlich sei. Abgeordneter
Dr. Pacak wandte sich in seiner Rede insbesondere
gegen die Forderung der Deutschen nach Statuiruug
der deutschen VermtttluogS- oder Staatssprache. Er
kündigte die Fortsetzung der Obstruktion für so lange
an, als das Verlangen nach Einführung der czechtschen
inneren Amtssprache nicht erfüllt sei. Der Debatte
folgte eine Reihe thatsächlicher Berichtigungen» die
insbesondere den Differenzen zwischen den rumänischen
und ruthenischen Abgeordneten au» der Bukowina
gellen.
(Preßstimmen.) Zur gestrigen Sitzung de»
Abgeordnetenhauses liegen in den Wiener Blättern
mehrfache Aeußerungen vor, deren Gegenstand vorzüglich
die Bemerkungen des Herrn Miutsterprästdenten und
andererseits die Reden der Abgeordneten Wolf und
Dr. SiranSky sind. Die letztere wurde nach dem
»Fremden-Blatt" wie ein Anachronismus empfunden»
und der KriegSruf deS czechischen Redners konnte keine
nachhaltige Wirkung hervorrufen. Diese Rede entsprach
nicht der Stimmung des Hauses, und gerade deßhalb
war eS eine richtige Eingebung, der der Minister­
präsident folgte» als er das Wort nahm, um dem
Programme der Negation und Unversöhnlichkeit gegen­
über neuerlich in entschiedener Weise die Grundsätze
darzulegen von denen sich die Regierung bei ihrem
positiven Programme der Versöhnung leiten lassen
will.' In der Versicherung des Ministerpräsidenten,
daß keine Stockung, kein Hinderniß die Regierung in
ihrem Vorsatze beirren könne, die Wiederherstellung
deS nationalen Friedens herbeizuführen, liege wohl die
Bekräftigung der Zusage, nach Abschluß der Eon-
ferenzen in jedem Falle mit den die Regelung der
Sprachenfrage betreffenden Vorlagen vor daS Hau» zu
treten.— Auch die „Neue Freie Presse" begrüßt in
der Rede deS Ministerpräsidenten die schätzenSwerthe
Andeutung darüber, wie sich die Regierung den wetteren
„So alt wie Du," sagte er, bewegt ihren Druck
erwiedernd, „müßte jetzt meine Clara sein."
„Laß' mich Dir die Verlorene ersetzen," bat sie
mit innigem Ausdruck zu ihm aufsehend. „Mehr al»
ich könnte auch Deine Tochter Dich nicht lieben und
verehren."
Er bl'ckte ihr lange in die klaren, schönen Augen.
Tiefgerührt schlang er seine Arme um sie und
drückte einen innigen Kuß auf ihre Lippen.
Keines von beiden hotte bemerkt, daß sich in dem-
selben Augenblick die Thür öffnete, und die Professorin
noch im Hut und Umhang, wie ste eben von der Pro­
menade kam, tu ihrem Rahmen erschien.
Wie angewurzelt blieb die alte Dame bet dem sich
ihr bietenden Anblick stehen. Dann wandte ste sich
hastig, zog eben so leise, als sie gekommen war, die
Thüre wieder hinter sich zu und eilte wankend vor
innerer Erregung auf ihr Zimmer.
Dort sank ste in einen Stuhl, und die Hände wie
in Verzweiflung in einander faltend, blieb sie lange
in stillem Grübeln sitzen. DaS Mädchen. daS ste nach
irgend einer WirthschaftSangelegenheit fragen kam,
machte sie erst darauf aufmerksam, daß sie sich noch in
ihrem Straßeuanznge befände.
„Sind die Frau Professorin nicht recht wohl?"
fragte Bertha, die sie hierher mitgenommen hatte, be­
sorgt näher tretend. Die Professorin sammelte sich
sogleich wieder. Sie ließ sich Hut und Umhang ab­
nehmen; dann lehnte ste sich wieder in ihren Stuhl
zurück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:10.621 - 19000306 - Seite 2 ]
Verlauf der VerständigungS-Action denkt. Der durch
die Vertagung der VerständigungS-Conferenz und durch
die jungczechifche Obstruktion im WehrauSschusse etwa
nahegelegte Schluß, als ob die Verständigung miß­
lungen oder aufgegeben fei, werde von der Regierung
nicht gezogen. Das Blatt erachte eS immerhin als
einen Erfolg, daß der Ministerpräsident wenigstens das
Ohr des Hauses findet und daß die Debatte in par­
lamentarischen Formen geführt wird.— In der Krön-
landSprefie wird vielfach der erste Tag der Debatte
über die Regierungserklärung besprochen und nebenbei
die Erörterung der augenblicklichen parlamentarischeu
Lage fortgesetzt.— Die „Bohemia" führt aus, daß
nicht die Stellung der Parteien zur Regierung, sondern
die Stellung der Parteien zu einander der Klärung
bedürfe, und daß in der widernatürlichen Zusammen­
setzung ider Majorität der Grund alles Uebels liege.
— Die Grazer „Tagespost" bemerkt, die Rede Grab-
wahr» hätte bei allen Deutschen ungetheilten Beifall
gefunden, obwohl er uur im Namen des Großgrund­
besitzes gesprochen, und bemerkt, die Regierung könne
mit dem ersten Tage der Programmdebatte zufrieden
sein, da uur der jungczechifche Redner gegen sie ge­
sprochen habe.— Dagegen wendet sich da» „Grazer
Tagblatt" heftig gegen den Abg. v. Grabmayr, dem
eS vorwirft, daß er das Parlament eventuell auch auf
Kosten des DeutschthuwS erhalten wolle.
Deutsches Reich.
(Der deutsche Reichstag) hat dieser Tage,
den Antrag mehrerer elsäßisch-lothringischer Abge-
ordneten auf Aufhebung des sogenannten Dictatur-
Paragrophen für die Reichslande angenommen, ob­
wohl sich der Reichskanzler dagegen ausgesprochen
hatte. Im BundeSrathe wird dieser Beschluß deS
Reichstages, wie aus den Darlegungen der regierungS-
freundlichen „Berliner Correspondenz" hervorgeht,
keine Zustimmung finden. Die für die Gestaltung
der Verhältnisse im RetchSlande und für die Sicher­
heit des Vaterlandes in erster Linie verantwortlichen
verbündeten Regierungen werde jener Beschluß, betont
jene Correspondenz, in ihrer Ueberzeugung nicht irre
machen, daß die angefochtene Bestimmung zur Er­
reichung einer immer festeren Angliederung Elsaß-
Lothringens an da» Reich und zum Schutze gegen
auswärtige Gefahren bis auf Weiteres noch nicht ent­
behrt werden kan«. Die Reichsregierung vertritt diesen
Standpunkt auf Grund der von ihr in der Ver­
waltung der Reichslande gemachten Erfahrungen.
Wiewohl die Loyalität der überwiegenden Mehrheit
der Bevölkerung Elsaß-Lothringens unzweifelhaft fest-
steht, so seien daselbst doch noch gewisse, der Zuge-
Hörigkeit der Reichslande zu Deutschland widerstrebende
und agitatorisch-thätige Kreise vorhanden, deren für
die innere Entwicklung Elsaß-Lothringens und für die
Sicherheit de» Reiches gleich gefährliche Wirksamkeit
in der Presse und anderweitig mitunter so bedenk­
liche Formen annehme, daß die RetchSregierung auf
die Beibehaltung des für dringliche Ausnahmefälle
bestimmten Dictatur-Paragraphcn noch nicht Verzicht
leisten kann.
(Dr. Lieber.) Die Besserung im Befinde»
Dr. Lieber» schreitet in der erfreulichsten Weise fort,
so daß seine Aerzte hoffen, er werde in nächster Zeit
daS Bett verlassen können. Die Wiederaufnahme
seiner parlamentarischen Thätigkeit scheint aber für
diese Session ausgeschlossen.
Frankreich.
(Ehrendollar.) Präsident Loubet empfieng
am Samstag vormittag die beiden Amerikaner Obersten
Porter und Thompson, welche ihm im Aufträge de»
Präsidenten McKinley den ersten Ehrendollar für die
Errichtung eines LafayettedeukmaleS in Paris über­
reichten. ES wurden Reden ausgetauscht, in denen an
die Freundschaftsbande erinnert wurde, welche die
beiden Republiken verbinden. Thompson bat den
Präsidenten Loubet, den Dollar als Zeichen der Sym­
pathie de» Präsidenten McKinley und des amerikanischen
Volte» entgegenzunehmen. Präsident Loubet ersuchte
Thompson, dem Präsidenten McKinley seine ausrichtige
Dankesbezeugung und die Versicherung der aufrichtigsten
Sympathie zu übermitteln.
England.
(Im Oberhause) hebt BlythSwood die Noth­
wendigkeit hervor, 10.000 weitere Freiwillige, welche
als Ersatzmannschaften für die Regimenter in Süd­
afrika dienen sollen, baldigst unter die Waffen zu
rufen; alle Kosten htefür sollen von der Regierung,
nicht durch private Zeichnungen aufgebracht werden.
Der StaatSsecretär de» Krieges Marquis of LanSdowne
erwidert, die Furcht vor einem drohenden Unheil sei
jetzt behoben. Wir haben, fährt der Minister fort,
vom Entsätze Ladysmiths mit Gefühlen der Genug-
thuung darüber gehört, daß wir einem Unglücke ent-
rönnen sind, mit Gefühlen der Bewunderung für die
Männer, welche solche Thaten shr uu» vollbracht
haben. Ich weiß nicht, ob wir die größere Be-
wunderuug White und seinen Truppen zollen sollen,
welche tapferen Widerstand geleistet haben, oder den
Soldaten unter Buller oder nicht an letzter Stelle
dem Obercommandirenden in Südafrika. ES ist der
energischen und erfolgreichen Offenstv-Bewegung im
Oranje-Freistaate zu verdanken, daß der Druck in
Natal behoben wurde. Diese beiden Erfolge werden
nicht den Vorwand für ein Nachlassen in unseren
Anstrengungen bilden. In dieser Woche werden
noch acht Schiffe mit 4700 Mann abgehen, am
11. d. M. fünf Schiffe mit 11.800, am 18. ds.
etlf Schiffe mit 9900, am 25. d. M. neun Schiffe
mit 8900 und am 1. April sechs Schiffe mit 3200
Mann, insgesammt also rund 38.000 Mann. Weitere
17.800 Mann werden bald folgen. Der Strom der
Verstärkungen wird nicht versiegen.
(Die Stimmung in Eng land.) Die „Times"
schreiben: Nicht» könnte für das Reich verhängnis­
voller sein, als irgend ein Zeichen von Schwäche
seitens der Reichsregierung oder irgend ein Anzeichen
von Geneigtheit, sich dem Spruche anderer Mächte zu
unterwerfen» oder ein Zögern, der ganzen Well klar­
zumachen, daß nach der Herausforderung, welche un»
zutheil geworden, und nach den Opfern, die wir
gebracht, die gesammten Burenrepubliken mit den
übrigen Theilen von Südafrika unter der Herrschaft
der Königin vereinigt werden müssen. Diese Punkte
sind jetzt so gut wie erledigt.— Der Jubel über
den Entsatz Ladysmiths war in London weit größer
als die Freude über den Entsatz Kimberley'S und die
Gefangennahme Cronje'S. Schon eine Stunde später,
als da» Kriegsamt die Depesche veröffentlicht hatte,
prangte die ganze Stadt im Flaggenschmucke. Dicht
gedrängte Massen durchzogen, CheerS rufend und
nationale Fahnen schwingend, die Straßen; im
Manston-House wurde Freibier geschenkt, und im
ganzen Bannkreise Londons gab es keine Schenke,
wo die Leute nicht freigehalten worden wären. Die
Arbeit wurde allerorten eingestellt, nur das Tele­
graphenamt wurde von der Fluth der Telegramme
fast erdrückt, da jedermann die Freudenbotschaft so
rasch wie möglich nach allen Richtungen verkünden
wollte. Auch Lady Buller und Lady White wurden
nicht vergessen, und Letztere hatte schon eine Stunde
nach dem Bekanntwerden des Entsatzes von Ladysmith
bei 200 Depeschen erhalten. Auch ouS allen anderen
Städten und Ortschaften England» werden Kund­
gebungen grenzenlosen Jubels gemeldet.
Serbien.
(Dementi.) Aus Belgrad erhält die „Pol.
Cor." von competenter Seite folgende Mittheilung:
Die Beharrlichkeit, mit welcher von gewissen Blättern
Alarmnachrichten uuö Serbien verbreitet werden, ist
sehr bedauerlich. Es ließe sich nicht ein einziges
Symptom entdecken, welche» diese Nachrichten bestätigen
und eine Trübung der Beziehungen zwischen Serbien
und den anderen Balkanstaaten andeuten würde. In
unterrichteten Kressen wird nicht nur da» Vorhanden­
sein einer Spannung im Verhältnisse Serbiens zum
Auslande entschieden in Abrede gestellt, sondern auch
kategorisch erklärt, daß die auswärtige Politik des
CabinetS da» angestrebte Ziel, nämlich die Consoli-
dirung der Beziehungen zu den Großmächten und die
freundschaftliche Ansgestaltung derselben zu allen Nach­
barstaaten. erreicht hat. Auch daS serbisch-bulgarische
Nachbarverhältnis ist vollständig normal und frei von
jedem Ferment der Beunruhigung. Die serbische
Regierung bedarf schon mit Rücksicht ans ihre Haupt­
aufgabe, die Einführung von Reformen auf ollen
Gebieten deS Staatslebens, einer vollständig fried­
lichen Situation nach außen hin.
Tüd-Afrtka.
(Vom KriegSsch auplatze.) Die Räumung
deS britischen Gebietes seitens der Buren vollzieht sich
äußerst rasch. Wie bereit» mitgetheilt, dürfte General
Joubert die Umgebung von Wynburg im Oranje-
Freistaate als ersten VertheidigunzSpunkt wählen und
dort daS GroS seiner Armee sammeln. Die Boden-
beschaffenheit bet Wynburg gleicht der bet Ladysmith,
bietet sonach die Möglichkeit eines langen Wider­
stande». Bloemfontein, daS die Behörden des Oranje-
Freistaates schon geräumt haben sollen, wird wohl
ohne Kampf preisgegeben werden. Indessen scheint
General Lord Roberts in Eilmärschen auf Bloem-
foniein vorzurücken und dürfte dasselbe schon zu Anfang
nächster Woche erreichen. Nach einer Meldung der
„Morning Post" aus Paardeberg vom 28. Februar
haben die englischen Vorposten schon ostwärts mit dem
Feinde Fühlung genommen; die Zahl der dort be­
findlichen Buren betrage etwa 7000 Mann.
China.
(Zur Reformbewegung.) Die „Times"
melden aus Shanghai vom 2. d. M.: Die Kaiserin-
Witwe erließ an die Vicekönige und Gouverneure dev
geheimen Befehl, alle mit der Reformbcwegung her­
vorragend in Verbindung stehenden Chinesen ausfindig
zu machen und zu verhaften.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 6. März.
(Stadtvertretung»sitzung.) Morgen,den
7. März 1900, abends 5 Uhr findet eine Stadtver-
tretungssitzung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Antrag auf Anstellung eine» städtischen Admiut-
strattonS-Assistenten;
2. und 3. Ansuchen um PachtschilltngSermäßigung;
4. Antrag auf Ausweisung aus dem Stadtgebiete.
(Allgem. Arbeiter-K ranken-Un ter»
ft ü tz u n g S- C a f s e.) Am Sonntag nachmittags
fand im Gasthaus „zum Brändle" eine Mitglieder­
versammlung der Ortsgruppe Bregenz genannter Kranken-
casse statt, welche einen theilweise stürmischen Verlauf
nahm. Nachdem sich die Gemüther etwas beruhigt
hatten, konnte man zur Tagesordnung schreiten. Der
Cassier verlas den Jahresbericht, welchem wir nach­
stehende Daten entnehmen: Einnahmen im abgelaufenen
Jahre: 12.020 fl. 69 kr.; Ausgaben: 12.012 fl.
41 kr.; somit ein Ueberschuß von 8 fl. 28 kr. Krank
waren 648 Mitglieder mit im Ganzen 9179 Krank-
heitStagen; gestorben 9 Mitglieder. DaS Ergebnis
der darauf vorgenommenen Neuwahl des Ausschusses
ergab die Aufstellung nachstehender Mitglieder: Förster,
Btldstein, Koban, Dörler, DIllinger, Gorbach, Wolf­
striegel, Rettenhaber, Joh. Rupflin, Fexer, Vogel,
Amann, Kuen, Fink, Fels, Steinhäuser, Möhrle,
Büchele, Baldauf, Haller, Glatter und Ehe. Betreffs
der beantragten freien Aerztewahl kam man auch Heuer
wieder zu dem Schluffe, daß diese undurchführbar
sei und wurde der Antrag mit 68 gegen 61 Stimmen
abgelehnt. Nach etwa OVsstündtger Dauer wurde die
Versammlung um circa 7a 10 Uhr geschlossen.
(Nochmal» Win ter tage.) Die Veranstalter
de» heurigen FaschingSumzugeS lachen sich ins Fäustchen
und dazu haben sie volles Recht! Gerade nur ihret­
wegen scheint der Winter ein Auge zugedrückt zu haben;
bereit» am Faschingmontag abend» jedoch stellte sich ein
auffallend warmer Föhn ein, daß man allgemein die
Meinung hörte, eS fei ein starker Wettersturz zu be­
fürchten. Und wirklich kam» so, aber in einer so an­
haltenden Art, wie man eS nicht mehr erwartete. Man
hatte die Winterkleider theilweise schon versorgt, die
Wiesen begannen sich zu beleben, denn ganze Strecken
bedxckten weiße und gelbe Blüthen. Alles strömte
freudig hinaus, den einziehenden Lenz zu empfangen
und des anderen Tages früh eine dichte Schneedecke
und 14° R unter 0. Seit drei Tagen herrscht eine
so strenge Kälte, wie ste wenig« Tage de» ganzen
Winters auswiesen. Hoffentlich ist eS da» letzte Aufflackern
eines Sterbenden!
(Dampfkesf eltranSport.) Heute Vormittag
wurde auf einem hiezu construirten Wagen ein Dampf­
kessel für die Firma Jenny und Schindler in Kennel-
dach hier durchgeführt, der ob seiner Größe und
Schwere Aufsehen erregte. Der Koloß wiegt sammt
Wagen 400 Zentner und ist für daS Elektrizitätswerk
Kennelbach bestimmt. Zehn Paar Pferde hatten
schwere Mühe, denselben fortzuziehen. Ein zweiter
zum gleichen Zwecke steht noch am Bahnhöfe zur Ab­
fuhr bereit.
(Schlachtvieh markt.) Der gestrige Schlacht­
viehmarkt wurde mit 97 Stück Großvieh befahren.
£>£ Dornvirn-Hberdorf, 4. März. (Aus
Transvaal.) Eine recht interessante Unterhaltung
entwickelte sich heute abends im Schloßbräu, indem
dorten einige Zeit Herr Konzett von Bludenz sich
aufhielt, der in der Burenarmee gekämpft hat. dann
verwundet ward und jetzt wieder in seine Heimath
zurückgekehrt ist. Herr Konzett steht noch sehr an-
gegriffen aus und eS läßt sein Aussehen sofort eine
sehr strapaziöse Vergangenheit erkennen, was auch zu­
trifft. Vor circa 5 Jahren hatte er mit noch 6 Ge­
schwistern und Eltern seine Heimath verlassen, um nach
Südafrika auszuwandern. Sie kamen im Verlaufe
der Zeit nach Madagaskar, wo die 6 Geschwister und
die Mutter vom Fieber dahingerafft wurden. Dem
überlebenden Konzett gelang cs hierauf, nach Süd­
amerika, Buenos-AireS, zu gelangen. Aber auch dort
sheint er vom Glücke im Stiche gelassen worden zu
sein, so daß er bald wieder auf einem Segelschiffe
nach Südafrika zurückkehrte. In Johannesburg kam
er aller Mittel entblöst an. Ein Dornbirner, namen»
Zimmermaon, den er traf und der dort ein Geschäft
hatte, verschaffte ihm Arbeit in den Goldminen. Ueber
da» Leben darin konnte er jeden gewünschten Auf­
schluß geben. Da» war vor beiläufig 2 Jahren.
Al» der Krieg ausbrach, wurde er mit noch 17 Ocster-
reichern in die Burenarmee eingereiht, nachdem er'
sich zuerst im Reiten und Schießen hatte üben müssen.
Er diente unter Oberst Schiel, in dessen Corp» auch Graf
Zeppelin eingereiht war. Im Gefecht bet Dundee
sah er letztere», von einer Kugel getroffen, in nächster
Nähe fallen. Er selbst sank, nachdem er 4 Lanzen­
stiche erhalten harte, bewußtlos zu Boden. Im Lazareth
zu Ladysmtth wieder zu sich gekommen, erklärte ihm
der behandelnde Arzt, daß sein Körper 17 Wunden


[ 2023-06-29 10:34:10.621 - 19000306 - Seite 3 ]
herrührend van Lanzenstiche», aufweise. Nach einiger
Zeit kam er mit einem Verwundeten-TranSport nach
Pratoria. Von Ladysmith erzählt er, daß es dort
scheuslich ausgesehen habe. In Prätoria wurde er
auf Verwenden und mit Unterstützung de« reichs-
deutschen Consvl freigelassen und machte dann auf
dem Dampfer ,König- (wenn ich recht gehört) die Reise
über Suez, Neapel, Gibraltar, London hieher. Alle
machen durchaus den Eindruck
voller Wahrheit. Er kam auch ein Bruder des genannten
Zimmermann in die Wirthschaft. Konzett ahnte gleich
in ihm aus den GesichtSzügen einen Bruder seines
ehemaligen Unterstützers und eS mußte dieser alle von
Bruder gemachten Aeußerungen
^"Se des Aufenthalts rc. bestätigen,
^urermaun hatte sich »och vor AuSbruch de» Krieges
nmy Durban begeben.) Selbstverständlich fchaarten
uf* "^r Zuhörer um den interessanten Gast,
... L, °& er nicht gerade redseliger machte. Er
tooie besonders die gute Verpflegung orS BurenherreS
uns den imponierenden Eindruck Krügers. Dafür
war aber sein Urtheil über die englischen Truppen
kein günstiges, was deren Aufführung anbelangt. Ihm
stwer seien seine Uhr, etwas Geld und sämmtliche
Schriften auf dem Schlachtfeld abhanden gekommen,
wie noch vielen andern. Auch habe er im Lazareth
verschiedene Verwundete mir abgeschnittenen Fingern
und noch gräßlicheren Verstümmelungen gesehen. Von
den verschiedeue» in den europäischen Zeitungen ver-
breiteten KrlegSnachrichten hält er nicht viel, ist ober
fest überzeugt, daß schließlich der Erfolg für die Buren
ganz unzweifelhaft sei. 60 Patrone« trage stets jeder
Soldat, Offizier wie Gemeiner, in dem bekannten
Patronengürtel. Die von den Engländern in Europa
angekauften Pferde fallen in Afrika massenhaft, dafür
aber haben die Buren vorzügliche Pferde. Sobald der
Krieg sein Ende gefunden hat, will Herr Konzett wieder
in das ihm lieb gewordene Transvaal zurückkehren.
-r Kosienenrs, 5.März.(Gemeindewahleu.)
Die heurigen Gemeinde-Wahlen wurden in unserem
sonst so ruhigen Orte plötzlich Veranlassung einer
gewaltigen Aufregung. Eine kleine Gruppe brach die
Gelegenheit förmlich vom Zaune, um auS für Ein­
geweihte leicht erkennbaren, von den allerwenigsten aber
gutgeheißenen Sonder-Jntereffen die Wiederwahl unserer
bewährten Gemeinde-Vertretung, speziell des verdienten
und allgemein beliebten Herrn Bürgermeister Reis un­
möglich zu machen. Mit allen nur denkbaren Mitteln
wurde die Erreichung dieses Zieles angestrebt, und
dabei eine Tonart angeschlagen, die voraussehen ließ.
daß sie ihre Absicht— verfehlen wiro. Denn die
Hohenrmser III. Wählerclasse war besonnen genug,
sich an daS Gegebene, Geleistete und Vorhandene
zu halten und nicht an Versprechungen zu glauben,
und so kam eS, daß diese Wählerclasse die Candtdaten
der bürgerlichen Partei wählte, und da an dergleichen
Bethätigung der I. und II. Wählerklasse kaum zu
zweifeln ist, so besteht begründete Hoffnung, daß die
zukünftige Gemeinde-Vertretung gleich der abtretenden
«ach dem Wunsche deS Großtheils der Hohenemser
Wählerschaft sich zusammensetzen wird, so daß wir
auch für die Zukunft einem maßvollen Fortschritte
entgegensehen dürfen, der angesichts der bevorstehenden
großen wirthschaftlichen Fragen gewiß nur ausrichltgst
zu begrüßen ist.
IrmsSrvck. (Italienisches Consula t.) Wie
eine Depesche aus Rom meldet, wurde im AmtSdlatte
die Errichtung eines italienischen ConsulatS in Inns­
bruck publizirt.
dem Wege dahin zog Letzterer plötzlich sein
Taschenmesser aus der rechten Hosentasche, öffnete
die große» sehr spitze und starke Klinge, und
stieß selbe dem neben ihm schreireuden, ahnungslosen
Torte in den Bauch,' er führte damit noch einen
zweiten Stoß gegen Tortes Körper, dem dieser jedoch
durch.zur Seite springen auszuweichen vermochte;
Torte ergriff nun einen in der Nähe befindlichen
Besenstiel, um sich zu vertheidigen, worauf der Be­
schuldigte davon eilte.
Der Gestochene begab sich nach Hause, woselbst
) er sich zu Bette legte; und obschon ihm 2 Stunden
nachher ärztliche Hilfe zu Theil wurde, starb er schon
am Mittag deS zweitfolgenden Tages, 15. Dec. 1899
Der an dem Verletzten am 13. December 1899,
abends 6 Uhr aufgenommene» erste ärztliche Befund
ergab an der rechten Bauchseite fingerbreit unter dem
Rippenbogen in der Gegend der Gallenblase eine
quergestellte, 2—3 cm breite, scharfrandige, frische
Wunde, auS welcher das Netz 10 cm lang heraus
ding; die Bauchöffnung stellte fest, daß diese Zu
sammeuhangStrennung die ganze Bauchwand und das
Bauchfell durchdrang: in Bauch- uad Beckenhöhle
befand sich etwa Va Liter flüssiges Blut; 4 cm vom
> unteren Rande der Leber entfernt, zeigte sich eine
> horizontal verlaufende, iy a cm lauge, 3 mm breite,
Va cm in das Lebergewebe hiaeindringende, mit ge­
ronnenem Blute ausgefüllte Zusammenhangstrennung.
DaS ärztliche Gutachten lautet dahin, daß als
nächste Todesursache die Zersetzung deS vou der
Wunde aus in die Bauchhöhle ergossenen Bluter an­
zusehen ist, welche durch die Stichverletzung deS Bauch­
felles und der Leber veranlaßt wurde; daß diese Ver­
letzung an sich lebensgefährlich, und der Tod
unabwendbar war.
Der Angeklagte ist seiner That geständig und will selbe
nur etwas beschönigen, indem er behauptet, Torte habe
'im Zwiegespräche mit ihm über die Höhe deS aus-
j zuzahlenden Lohnes eine drohende Gebärde gemacht»
als ob er ihn fassen wollte, weßhalb er das Messer
gezogen und zugestochen habe; vou einer solchen Droh
gebärde sahen jedoch Zeugen, welche die Beiden kurz
vor der That beobachteten, nicht«, und stellt der am
14. Dezember 1899 noch als Zeuge vernommen« und
beeidete Peter Torte mit Entfcheedenheit in Abrede, den
Angeklagten mißhandelt oder auch nur beleidigt zu haben,
j Der Angeklagte verharrt auch bei seiner heutigen
Vernehmung bei der ihm beliebten Verlheidigung, daß
er vom getödteten Peter Torte hart angegangen
worden sei und in Folge genossener geistiger Getränke
in Aufregung sich befunden Hobe. Die vernommenen
Zeugen fördern keine weiteren Bewetsmomente zu Tage.
Die Wittwe der Peter Torte verlangt über Befragen
des Vorsitzenden eine Entschädigung von fl. 1600.—
Der Angeklagte erklärte weinend, bis er die Kerker-
strafe abgesessen hätt«, könn« er allerdings nicht« thun
jolS für den Verstorbenen beten; dann. wenn «wieder
'verdienen könne, werde er schon abzahlen. Die Ge­
schworenen bejahten die an sie gestellte Schuldfrage
einstimmig.
Das Urtheil lautete auf 4 Jahre schweren und
verschärften Kerker, auf Tragung der Kosten des
Strafverfahrens und Vollzuges, sowie auf Schaden
ersatz von fl. 1600 an die Witwe des Gelödteten.
Hiebei machte der hohe Gerichtshof vom außerordent­
lichen Milderungsrechte Gebrauch, da das Straf
auSmaß für daS Verbrechen des TodtschlageS. von
5 biö zu 10 Jahren schweren Kerker im Gesetze
normtet ist. Die Verhandlung währte bis 12^/zUhr mittag»
(Abgestürzt.) In Würzburg stürzte am 28.
Februar die Majordwitwe Keyher vom zweiten Stock
ab und war sofort todt.
(Zehn Menschen ermordet.) Eine grauen-
hafte That wurde im Dorfe Kairy, Kreis DnieprowSk
in Rußland verübt. Räuber..drangen des nachts in
dar HauS des reichen Grundbesitzers .Michajlowitfch
ein. und ermordeten ihn,dessen Frau, sechs Kinder
und zwei Dienstboten. Am andern Morgen fand man
zehn verstümmelte Leichen vor. Der Geldschrank war
erbrochen; von den Räubern fehlt jede Spur.
Letzte Post.
Henf, 5. März. Luccheni wurde gestern Sonn­
tag nachmittag ohne Zwischenfall auS der unterirdischen
Zelle entlassen. Beim Anblick des Tageslichtes wurde
er leicht unwohl, erholte sich aber rasch. Sein Gesuch
um Arbeit wurde abgewiesen. Er wird bis 30. April
m strenger Einzelhaft mit Ausschluß jeglichen Ver­
kehrs gehalten werden. Nach dieser Frist wird ihm
dann wahrscheinlich Arbeit zugewiesen werden.
Nerona, 5. März. Hier wurde gestern ein
heftiges Erdbeben verspürt.
London, 5. März. Die Blätter theilen mit, die
Königin Viktoria habe darauf verzichtet, dieses Jahr
an die Riviera zu gehen.
Zlew-HHork, 4. März. Präsident McKinley ver­
sichert in einer Bankettrede, der Kongreß werde die
Goldwährung für die Vereinigten Staaten sicher stellen.
Die Union befolge die Politik der offenen Thür im
äußersten Osten und besitze gute Beziehungen zu
sämtlichen Mächten. Sie halte trotz allen politischen
Umtrieben und Wühlereien an dem mit Spanien ver­
einbarten Rechtszustande fest. McKinley erklärte auch,
daS Land fei dem Imperialismus abgeneigt. Die
Vereinigten Staaten würden sich niemals aus Befreiern
in Unterdrücker umwandeln.
. Kriegs-Wachrichteu.
Loudo«, 5. März. Die »Times- melden auS
Ostfontein vom 2. März: Die Stellungen des Feindes
sind nicht genau bekannt. Bewegliche Kommandos
tauchen rings um die britischen Truppen auf. Wir
erwarten, bei Abrahamskraal, dreißig Meilen östlich
von Paardeberg, auf Widerstand zu stoßen, wo Joubert
angeblich eine Streitmacht aus der gesammtrn Macht
von Ladysinith und den Nordost-Freistaatburen zu­
sammenzieht. Präsident Stcijn traf am 27. Februar
Morgens im Burenlager bei Abrahamskraal ein.
Er hielt eine Ansprache an die Burghers und ermahnte
sie, an Majuba zu denken.
Aerkln, 5. März. DaS »Kleine Journal­
meldet auS Brüssel: Die Bereinigung der gesammten
Burenstreitkräfte im Oranje-Freistaat ist vollendet.
5000 Buren halten die MaskawShügel gegenüber dem
Lager deS Marsch allS Roberts besetzt. Die Stimmung
der Buren ist ausgezeichnet.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nom. 5. März. Der Papst empfieng heute
mittag» in der sixttnischen Capelle die Trteutinek
Pilger, welchen sich andere italienische Pilger anschlossen.
De. Papst, welcher sich ausgezeichneter Gesundheit
erfreut, wurde lebhaft acclamirt und hielt eine An­
sprache. Mehrere wurden zum Fußkusse zugelassen.
Nom, 5. März. Die Antifretmaurer-Liga ver­
anstaltete gestern dem Fürstbischof und Pilgern TrientS
einen Empfang, die Musik spielte die österreichische
Volkshymne.
Aus dem Schumrgerichtssaale.
Feldkirch, am 5. März.
Ä-utr fand unter dem Vorsitze deS k. k. Lander
Stttchrsrathes Dr. Juffmann die erste Schwurgericht»
Verhandlung fo dieser Periode statt, und zwar gegen
^ugkN Tafner von Povo, Bez. Trient. 28 Jahre
, ledig, Maurer und Taglöhner in Wolfurt, wegen
Körperbeschädigung vorbestraft.
. Derselbe war angeklagt deS Berbrechen» de» ge-
vleinen TodtschlageS und entnehmen wird der Anklage
folgendes:
r Der Beschuldigte war seit Mitte Oktbber 1899
al» Arbeiter bei der Anlage deS Elektrizitätswerke» in
Wolfurt beschäftigt, wobei er dem Vorarbeiter Peter
Torte unterstand; da er sich wieoerholt träge und
wtderspävstig zeigte, entließ ihn Torte am 23. Dezember
1899 gegen 8 Uhr früh auS der Arbeit. Als nun
i>er Angeklagte die Bezahlung von lVj Tagschichten
beehrte, während ihm Torte nur 1*/* Tagschichten
auszahlen wollte, entfernte sich ersterer vom ArbettS-
Platze und begab sich nach Bregenz, woselbst er sich
wegen seine« Lohnanspruches erkundigte, auch sich nach
Arbeit umsah.
Am gleichen Tage »wischen 3 und 4 Uhr Nach
mittag, kehrte er nach Wolfurt zurück, suchte den Peter
Torte auf dem Arbeitsplätze auf und heischte neuerlich
Vrzohlung; da Torte kein Geld bei sich trug. hieß er
ben Tafner mit in seine Wohnung kommen; auf
verschiedenes
(Erhebung zum Markte.) Se. Majestät
der Kaller geruhte mit Allerhöchster Entschließung
vom 9. Februar, das Dorf Bischofshofen im politischen
Bezirke St. Johann“‘
.., zum Markte zu erheben.
(Todesfall.) Am 28. Februar ist die Ge­
mahlin des Generalstabschefs Feldzeugmrister Frei
Herr von Beck nach längerem Leiden gestorben.
Se. Majestät der Kaiser stattete dem General
stabechef nach seiner Rückkehr an« Budapest,
Condolenzbefuch ab.
(Systemisiruog von MagazinS-Offi-
ci eren.) Der Kaiser hat mit der Entschließung vom
16. v. M. die Systemistruug von MagozinS-Officieren
des ArmerstandeS bei den Ersatzkörpern der Truppen,
unbeschadet deS gegenwärtigen organisatorischen Com»
battantenstandes der Truppenkörper, zim Principe an­
geordnet. Diese Maßnahme wird vorläufig bei der
Infanterie und Jägertruppe zur Durchführung gelangen.
(Hochwassergefahr in Karlsbad.) In
Karlsbad weist der Teplfluß 175 Centtmeter über
dem Normale auf. Man befürchtet das Eintreten
von Hochwasser. Die Geschäfte am Flusse mußten
geräumt werden. ES herrscht andauerndes Regenvetter.
(Strandung eine» deutschen Kriegs-
schiffe«.) Wie auS Kiel gemeldet wird, ist das
Linienschiff .Sachse»- auf einem Riff in der Kieler
Außenfährde gestrandet. DaS Schiff bekam ein Leck.
AerstorVme:
Rieden: Am 5. März: Gebhard, kath, 7 Monate
alt. geb. uud zust. i» Rieden, Kind des Ferdinand Hinter­
egger, Schuldiener. Beerdigung am 7. März früh 7»/, Uhr
in Bregenz.
«Lottoziehung vom 3. März 190V.
Wien: 8» 2« 88 14 88
Graz: 72 64 21 86 8
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
5. März.
6. März.
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
9 Uhr
adds.
7 Uhr
früh
726.9
728.4
-7.3
Wind
Nieder­
schläge
hell
!
1-12.4
hell
N. 1
N. 1
Effecten.
Einheit»« I(Noten)
Staatsschuld (Silber) 99.20
Goldrente 93.40
Kronenrente 99.—
Bankaktien 126.75
Creditaetien 234 70
Wiener Börsenbericht.
5. März.
99.20
echsel.
London 242.50
100 Reichsmark 118.40
2('«Mark»Stücke 23.66
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 89.90
Schweize*„ 95 67 1 /»
Gedenket der hungernden Vögelein l


[ 2023-06-29 10:34:10.621 - 19000306 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Nr. 8522. Kundmachung.
Auf Grund deS Art. 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommen- mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und de- Punktes K des zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. 1 b ex 1892) fand das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
27. Februar 1900, Zl. 7065, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lungenseuche
betroffenen Sperrgebieten jdeS deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen,
2. aus der Kreishauptmannschaft Zwickau des
Königreiches Sachsen.
3. aus dem Kreise Bernburg des Herzogthums
Anhalt.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. ä. Kundmachung vom
15. Februar 1900, Zl. 6488 verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 3. März 1900.
S. k. Statthalterei für Tirol trab Vorarlberg.
Nr. 7312. Kundmachung.
Die kgl. Regierung von Oberbayern, Kammer
des Innern, hat unter dem 30. Februar dS. Ir.,
Z. 7781 an die an Oesterreich angrenzenden kgl.
bayerischen Bezirksämtern Nachstehendes eröffnet:
.Nachdem die Maul- und Klauenseuche in
sämmtlichen an Bayern angrenzenden österreichischen
Kronländern in einem für den inländischen Vieh­
bestand bedrohlichen Umfange herrscht und diese
Seuche durch die Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh
aus Salzburg und Umgebung in 9 Gemeinden der
Grenzbezirke Laufen, Rosenheim und Traunstein ein­
geschleppt wurde, auch zu befürchten steht, daß die
Seuche sich von Salzburg aus in die übrigen öster­
reichischen Grenzgebiete verbreiten kann, wurde durch
Entschließung deS k. Staatsministeciums des Innern
vom 14. d. M., Nr. 4085, auf Grund des Art. 6
Abs. 1 des deutsch-österreichisch-ungarischen Viehseuchen-
Übereinkommens die den WirthschaftSbesitzern in den
Grenzbezirken gegen Oesterreich zustehende Befugnis
zur Einfuhr von Nutz« und Zuchtvieh aus Oesterreich
zeitweilig zurückgezogen.
Zugleich wird im Vollzüge der obenallegirten
Ministerialentschließung die thierärzliche Grenzcon»
trolle für die Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh
gegenüber dem Erzherzogthume Oesterreich ob der
EnnS eingestellt, nachdem die Einstellung der thier­
ärztlichen Grenzcontrole gegenüber Tirol schon durch
Regierungsentschließung vom 23. Dezember 1899
Nr. 50911 und gegenüber dem Herzogthume Salz­
burg durch Regierungsentschließung vom 1. Jänner
l. I. Nr. 70 verfügt worden ist.
Vorstehendes ist sofort in ausreichender Weise
zu veröffentlichen.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
ge bracht.
Innsbruck, am 22. Februar 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Berantwonlicher Redacteur, Drucker und Berleger:
Ara», Müller in Bregenz.
o
Anzeigen
1
z
c
Dclnkfcrgrrrrg.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme anläßlich des Hinscheidens unseres nnvergeßlichen
Vaters, Herrn
Trauöenwirty,
sowie sür das so zahlreiche ehrenvolle Geleite zur letzten Ruhestätte sprechen wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten, insbesondere der löbl. Schützengesellschaft Blumenegg, der löbl. freiwilligen Feuerwehr und
dem löbl. Männerchor Thüringen den innigsten Dank aus mit der Bitte, den Verstorbenen im guten
Andenken zu bewahren.
Thüringen, am 5. März 1900.
Josef und Eduard Moosbrugger,
228
als Söhne.
Jsährstoff JCeijden
i«t ein ausgeschlossen«! Eiweissprodukt, dos eine intensive Er­
nährung ohne Ueberlastung der Verdauungsorgane ermögliohfc. co
Sminentes JCräftigungsmittel 3
ftr 8ohvräohliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme» £2
Beoonvalesoenten, körporlioh u. geistig stark Angestrengte eto.
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen.
Chomltche Fabrik von Heyden, RadebeuJ-Dreeden.
Agenten
100 4.4
Laubsä;
gegen hohe Provision gesucht. Fronco-Offerten befördert die Annoncen-
Expedition von Haasenstein& Vogler in Wien I. sub E. P. 924.
Warenhaus
'goM: Pelikan
VII. Siebensterns^
Wien. Pre isbuch gratis. Wien.
•000090900
Irisch gewässerte
107S 10.25
sind stets vorräthig zu
haben bei 1913.2
X. Walser, Oberstadt.
MMOIOOoO
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *{, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41 b 9.25
Schmhiiikii (jesiidit:
Kronen 30.000
zu 4V| 0 verzinslich als
erste Hypothek ans ein
stabiles Fabribs-Uateraehmeil
i« Vorarlberg. 2261.6
Offerte unter Chiffre
T. 0. 226 befördert die
Administration d. Bl.
KMlmchen
im Accord zu vergeben.
Näheres bei der Exped.
d. Bl. 206 2.3
C
Für alle Kostende sind
Ealaer’a
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
9 a qa notariell beglau-
ÄtfcOU bigjx Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küste»,
Keiserkeit, Katarrh und
Werschkeimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
„ C. Höste, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ L. Schmid, Apotheke in!
Hohenems. mi tsj»

