
[ 2023-06-29 10:48:39.640 - 19001120 - Seite 1 ]
Vorarlberger
««chLs-ZERMK
♦
(Erscheint jede» Wertteg, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Fürtet» Jahr: Tägliche AuSg.
Jn^Bregenz: abgeholt... L 18.60.
», zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10—
. K 11—
. K 12.—
stnden Verbreitung über da» ganze Land avd werden billigst nach
f vl lUv Joris berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht »ugestchert werden.
Gratir-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 151»
Nr. 266.
Bregenz, Dienstag dm 20. November 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil-,
Unfallstatistik derAröelter.IlufaAverstcherr»«gs-
Anstatte«.
Se. Exc. der Herr Ministerpräsident Dr. von
»oerber har als Leiter de» Ministeriums deS Innern
den Bericht an den ReichSrath über die Gebarung
und die Ergebnisse der Unfallstatistik der Arbeiter»
Unfallversicherungs-Anstalten im Jahre 1898 vor­
gelegt. Der Bericht berührt zunächst die Revision
der Gefahrenklassen»Eintheilung, sowie der Beitrags»
Leistung und fährt dann fort:
»Die in dieser Richtung sorgfältig angestellten
Untersuchungen haben ergeben, daß die Gebarungö-
Ergebnisse einzelner Anstalten aus Ursachen, die mit
der Gefahrenclassen.Eintheilung nichts zu thun haben,
von denen anderer Anstalten soweit abweichen, daß
die vom Gesetze beabsichtigte volle Deckung der Lasten
gleichmäßig bei allen Anstalten nur erreicht werden
kann, wenn die Grundzahl deS BeitragStarifeS bei
jeder Anstalt ihren eigenen GebarungS-Berhältnissen
angepaßt wird, was eben zu verschiedenen Beitrags»
tarifen führt. So bedauerlich diese Thatsache von
dem Standpunkte aus ist, daß hiedurch die ein und
derselben Betricbsgattung auS der Unfall-Versicherung
erwachsende Beitragslast eine nach den Anstalts-
Territorien verschiedene ist, so darf doch andererseits
uicht verkannt werden, daß diese Thatsache nicht etwa
Urit dem finanziellen System der AuSgaben-Bedeckung
veS österreichischen Unfall-ÄerstcherungS-GesetzeS zu-
jan menhängt, sondern daß ein verschiedene» BeitragS»
ErforderniS bei den einzelnen Anstalten bei jedem
andern System der Auögaben-Bedeckung in gleicher
Weise hätte zutage treten müssen, weil eben daS
VeitragS-Erfordernis in jedem Falle durch die AuS»
gabenlast bedingt ist, sich daher bei Verschiedenheit
der GebarungS-Rcsultate verschieden gestalten muß
thatsächlich sind derartige Verschiedenheiten der Bei-
UagSleistung auch im deutschen Reiche bei allen jenen
ÄetriebSgattungcn hervorgetreten, für welche nicht eine
Feuilleton.
Z>ie Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verdaten.)
(82. Fortsetzung.)
. ^ach der Vorstellung sollte ein intimes Souper
m Cafß Mßtropole, dem Versammlungsorte der
m* n® un ft und Litteratur, stattfinden, zu
elchem befreundete Journalisten, vor allem Doktor
Mleland und verschiedene Gesinnungsgenossen» sich ein»
Nnden sollten, um den unausbleiblichen Sieg zu feiern.
Treuberg war fest entschlossen, Barbara mitzu»
aehmen. Er wollte damit daS Unrecht wieder gut
tnachen, das er ihr zugefügt. Sie war tief bewegt,
ars er ihr, vom Rennplatz zurückkehrend» diese Mittheilung
pachte. Grade jetzt nach diesem Zusammentreffen mit
Johanna, daS ein bitteres Gefühl in ihr hinterließ,
unrkte dieses Zeichen doppelt auf sie. Sie sah ohnehin
>esem Tage mit einem gewissen Angstgefühl entgegen.
Morgen war der Geliebte vielleicht ein berühmter
rann mit glänzender Zukunft, sie gewiß noch da»
Ladenmädchen bei Gerheim.
Es war ein stummer, aber ergreifender Abschied,
kn sie nahmen. Sie, um nach Walldorf zum Vater
»u gehen, den sie von ihrem Ausbleiben heute Abend
Merrichten wollte, er, um Toilette zu machen für daS
- ?Eater. Beider Seelen waren aufs höchste gespannt,
inlri °^ nteR eine dunkle Gefahr, ohne zu wissen, von
/ Seite sie drohte, für Barbara nahm sie die
i, der verhaßten Reiterin an. deren Blick sie so
f»r&{® en ** öetr offen, obwohl sie daS Verhältnis der-
tH zum Grafen Leining sehr wohl kannte.^ Für
einheitliche, über daS ganze Reich sich erstreckende BerufS-
Genoff.'nschaft gebildet, sondern für welche mehrere
territorial abgegrenzte BerufS-Genossenschaften errichtet
wurden oder bei welchen eine sectionSweise Gliederung
der Organisation innerhalb der BerufS-Genoffenschaft
eingeführt wurde.
Die Verschiedenheiten in den GebarungS-Ergeb-
niffen der Unfall-VersicherungS-Anstalten sind wohl
in erster Linie darauf zurückzuführen, daß die in ihrer
Gebarung autonomen Vorstände dieser Anstalten in
ihrer Entschädigungs-Praxis wesentlich von einander
abweichen, eS spielen aber gewiß auch noch andere
Momente und nicht zuletzt kulturelle Verschiedenheiten
der einzelnen Länder eine nicht unbedeutende Rolle.
Auf Grund der Berechnungen über daS Erfordernis
wurden für die einzelnen Unfall-VersicherungS-Anstalten
mit Wirksamkeit vom 1. Jänner d. I. neue BeitragS-
tarife festgestellt, derart, daß der VersicherungS-Beitrag
bei dem Gefahrenprocente 100 (dem höchsten der
zwölften Gefahrenclosse) für je 100 Kronen der für
die Versicherung anrechenbaren Lohnsumme beträgt:
bei der Anstalt in Wien und Prag 7'81 K, Salzburg
6'70, Brünn 6-10, Graz 5 67, Triest 6'02 und in
Lemberg 7'10 K. Die Wirkung dieser Neuregulirung
der Beitragstarife im Zusammenhange mit der ge­
änderten Gefahrenclassen-Eintheilung, die ja mit Rück
sicht auf die Ergebnisse der Unfallstatistik bei sehr
vielen Betriebsgattungcn meritorisch eine Erhöhung
der Gefahrenklasse mit sich brachte, wird endgiltig
erst nach Schluß deS JahreS 1900 beurtheilt werden
können.
Rach längeren Verhandlungen ist eS vor Kurzem
gelungen, Einrichtungen in daS Leben zu rufen, von
denen man sich mit Grund eine kräftige Förderung
deS UnfallverhütungSwesenS versprechen darf. Die
Erkenntnis der Wichtigkeit zielbewußter Maßregeln
zur Unfallverhütung als eines nothwendigen CorrelateS
der Unfall.Vcrstcherung und die erfreuliche Ueber­
einstimmung aller interessirten Kreise in dem Wunsche,
die Zahl der Betriebsunfälle durch energische Präventiv.
Maßregeln herabzudrücken, haben die Regierung ver»
Treuberg war sie unbestimmter. Der Augenblick, in
welchem die Volksmenge sich wie eine Mauer zwischen
ihn und Johanna schob, wollte nicht auS seinem
Gedächtnis weichen.
ES war ein herrlicher Sommerabend, gar nicht
verlockend zum Theaterbesuch, dazu der schlechteste
Tag der Saison. Die Mißstimmung, die, von der
höchsten Stelle ausgehend, sich den Künstlern, dem
ganzen Personal bis herab zum Lampenputzer Pflicht»
schuldigst mittheilte, eine gewisse Gewitter-Atmosphäre.
wie sie großen Mißerfolgen vorauszugehen Pflegte, das
alles bewirkte, als Treuberg die Bühne betrat, ein
gewisses mitleidiges Entgegenkommen von allen Seiten,
welches hohe Ansprüche auf die Nervenkraft des jungen
Autors stellte. Doch er fühlte sich völlig sicher, die
Probe hatte ihm trotz aller Chikanen den deutlichen
Beweis von der Lebensfähigkeit seines Werke» gegeben.
Der Mut wuchs ihm eher unter dieser Vorbereitung
zur Schlacht. Die erste Demokration war gestellt,
daS ärmliche Stübchen der Heldin, in dem sie sich
trotz einer instinktiven Furcht— Hast beinahe— der
.Sonne' entgegensehnt, der Stadl, über welche jähre-
lang ihr Blick schweift zum Dachfenster hinaus. Es
erinnerte ihn an feine Wohnung in Walldorf. Ein
erhabener Gefühl, so mitten in seiner verwirklichten
Phanrasiewelt zu stehen— Schöpferwollust lj— AuS
diesem Stübchen heraus blickte er mit gespannter
Erwartung durch daS Guckloch deS Vorhanges in den
Zuschaueraum. Im Parkett einige übereifrige Partei-
genossen mit bedenklichen Mienen, in welchen die Schaden-
frrude lauert. Die ersten Ränge gähnend leer, die
Hoflogen dunkel wie daS Grab, nur auf den Steh.
Plätzen des Parterre» und der Galerie herrschte reges
Leben. DaS war ja daS Volk, für das er schrieb,
anlaßt, eine Centralstelle zu schaffen, deren Aufgabe
die Vorbereitung aller diesbezüglichen Maßnahmen
sein soll. ES ist die» die als Beirath des Handels­
ministeriums errichtete UnfallverhütungS-Commisston.
Diese Commission soll als berathendes Organ der
Regierung in allen Angelegenheiten dienen, welche auf
den Schutz des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter
in den gewerblichen, sowie in denjenigen Betrieben
Bezug haben, die laut der Gesetze betreffend die
Unfall-Versicherung der Arbeiter rücksichtlich der daselbst
beschäftigten Arbeiter und Betriebsbeamten der Brr-
sicherungspflicht unterliegen. JnSbesonder^bliegt dtt
UnfallverhütungS-Commisfion die Erstattung von>G.yt«,
achten zum Zwecke der Erlassung von Vorschriften
über Vorkehrungen, welche zum Schutze deS Leben»
und der Gesundheit der Arbeiter in den BetriebSstätten
an den Werkvorrichtungen, Maschinen und Werkgeräth-
schäften zu beobachten sind. Die Commission besteht
auS dem Central-Gewerbe-Jnspector und 16 biS 20
auf dir Dauer von drei Jahren ernannten Mitgliedern,
die den nachstehenden Kreisen entnommen siyd: indu­
strielle Technik, Hygiene, Vertreter der Arbeiter-
UnfallversicherungS-Anstalten, Unternehmer und Ver­
sicherte der unfallversicherung-pflichtigen Betriebe. Die
UnfallverhütungS-Commisfion hat sich bereits constituirt
und auch sofort ihre Arbeiten, die hoffentlich daS
erwünschte Ziel erreichen werden aufgenommen.'
—
' ~Oefferrft 4 )*Üuaarn.'
(Zur Wahlb ewegu ng in& ü bt Itol.)' ®er
Fürstbischof Simon von Brixrn veröffentlicht nun eine
Erklärung, worin er die Billigung des Kompromisses'
-wischen Schöpfer und Zallinger zurückzieht und sich
unzweideutig für die Wiederwahl DtpaultS ausspricht.
(Im ungarischen Abgrordnetenhansr)
überreichte Ministerpräsident v. Szell ein Allerhöchstes
Reikript, durch welche» die viert« Session de» Reichs­
tages geschloffen und die fünfte Session für den 20.
d. M. anberaumt wird.— Im Maguatenhaust widmete
Bicepräsident KlemenS von ErnuSzt den verstorbene»
Mitgliedern des Hause», Grafen LadiSlau» Cebriau
er, der VolkSdichterl Ja, in ihm wollte er ja seine
Wurzeln schlagen, und doch pochte ihm daS Herz, wie
endlich die erste Logenthür sich öffnete und einige
vornehme Damen eintraten.
Der Regisseur warf auch einen Blick hinaus und
zuckte darauf bedauernd die Achseln.
.Seien Sie froh, daß die Ränge leer bleiben»
da» ist keine Kost für unser Publikum. Der Erfolg
muß heute von oben kommen.' DaS war sein
spöttischer Trost.
. -,,|V wwui, |IU* tjcycniKUig,
zuwinkend, das leere HaüS betrachtend. Doktor Wieland
mit seinem Jupiterkopf musterte die Schar seiner
Getreuen und gab seine Ordre für den Abend. Seine
Truppen schienen überall vertheilt, seine Grüße und
Winke flogen bis auf die Gallerte Und jetzt trat
Barbara ein. Sie nahm ganz vorn in einer völlig
leeren Parkettreihe Platz— totenbleich— oder war
die Beleuchtung daran schuld? Es kam ihm vor, als
habe sie die Augen geschloffen, als ringe sie nach
Luft. Sie war wohl rasch gegangen, fühlte sich schlecht
in ihrer Aufregung.— Diese» Totenantlitz seiner
Muse, inmitten dieser leeren aufgeklappten Sitze—
eS war für ihn wie eine unheilvolle Mahnung.
Er verließ seinen Beobachtungsposten und zog
sich in die Coulisse zurück.
Ihr Freund, Doktor Wieland, hat Ihnen mehr
geschadet, als genützt', meinte Herr Warren, der
Held, der bereits in der Salontotlette de» Sonnen«
akteS zu ihm trat, .er ist etwa» anrüchig in unserer
haute volöe. Er hätte erst morgen die Pauke
schlagen müssen.'
(Fortsetzung folgt-)


[ 2023-06-29 10:48:39.640 - 19001120 - Seite 2 ]
und dem Bischof Hidassy, warme Nachrufe. Die vom
Abgeordnetenhause eingelangte Vorlage betreffend die
Deklaration Sr. k. u. k. Hoheit de» Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand wird dem staatsrechtlichen und legis­
latorischen Ausschuss« zugewiesen. Nach Verlesung des
Allerhöchsten Reskripte» betreffend die Schließung der
vierten Session de» Parlamentes wird dir Sitzung ge­
schloffen.
Deutsche- Reich.
(Reichstag.) Das Centrum brachte im Reichs­
tage einen Initiativantrag ein. dahingehend, daß da»
Wahlgeheimnis durch Abgabe geschloffener WahlcouvertS
bei den Reichstagswahlen zu wahren sei.— Die
Elsaß-Lothringer haben im Reichtage ihre alten An­
träge wieder eingebracht, darunter denjenigen auf Aus­
hebung deS Diktaturparagraphen.— Zur Vermeidung
von Schädigungen des Verlagsbuchhandels, sowie de»
am Schulbücherkauf interessirten Publikums soll der
Reichskanzler um Einleitung geeigneter Schritte ersucht
werden, um für das Reichsgebiet und, so weit an­
gängig, auch für die benachbarten deutschen Sprach­
gebiete Oesterreichs und der Schweiz eine möglichst
gleichmäßige deutsche Rechtschreibveise zu erzielen.
(DaS sächsische Unterrichtsministerium)
hat den Schülerinnen öffentlicher Schulen das Tragen
von KorsetS verboten. AIS Tracht wurde eine be­
queme, blousenartige Taille vorgeschrieben, welche die
Bewegungen nicht hemmt und dem Wachstum nicht
hinderlich Ist.
Frankreich.
(Empfang Krügers.) Der Bürgermeister
von Marseille sprach in der letzten GemeindeauSschuß-
fltzuug den Wunsch aus, daß die Bevölkerung bei der
Ankunft des Präsidenten Krüger die Stellung der
Regierung im allgemeinen Interesse sich vor Augen
holten werde.
England.
(DteKosten des Krieges in Südafrika.)
Es ist äußerst lehrreich, zu sehen, wie der Verlauf
deS Krieges alle Kostenberechnungen des Schatzkanzlers
jedesmal kläglich zuschanden gemacht hat. Im Oktober
1899 meinte er, 10 Millionen Pfd. Sterl. würden
genügen; am 13. Februar 1900 forderte er weitere 12
Millionen und bereits am 12. März über 81 Millionen.
Am 27. Juli hatte dos Unterhaus damit eine Ge-
fammtouSgabe von 53,582.700 Pfd. Sterl. für den
Krieg bewilligt. An diesem Tag verlangte der
Schatzkanzler weitere 7Va Millionen für den Krieg,
2.950.000 Pfd. Sterl. für Gratifikationen und
2.650.000 Pfd. Sterl.- für Rücktransport der Truppen.
DaS Unterhaus hat also bis dato für den Krieg
66,682.700 Pfd. Steil, bewilligt, wovon über 40
Millionen gepumpt wurden, und heute werden die
fchließlicheu Kosten des Krieges bereits auf einige
130 Millionen Pfd. Sterl. berechnet!
(Die englische Kriegsführung) in Süd­
afrika erhält neuerdings eine schier unglaubliche Be­
leuchtung durch einige Privatbriefe, welche von der
Censur unbehelligt, dieser Tage in England einge­
troffen sind. So schreibt ein junger schottischer Arzt,
der als Freiwilliger ins Feld gezogen war u. a.:
»Unser Marschziel war eine große, schöne Farm, wo
wir von den weiblichen Bewohnern freundlich empfangen
und ohne Aufforderung mit Speise und Trank be­
wirtet wurden. Während wir einem alten Groß­
vater, dem einzigen männlichen Bewohner der Farm,
auseinandersetzten, daß die Farm niederzubrennen sei,
spielte ein junge» Mädchen im Nebenzimmer auf einem
sehr guten Clavier. Den alten Mann mußten wir
vor den General führen» der ihn nach Ceylon schickte,
und al» der Abend anbrach, lag da» ganze schöne
Anwesen in Schutt und Asche."— Ein Sergeant in
der Neömanry schreibt seinem Vater in Suffex: Letzte
Woche waren wir drei Tage unter General Barton
-unterwegs; wir haben während dieser Zeit ungefähr
20 Farmen niedergebranot, viele mit sehr schöner
Ausrüstung an Möbeln» :c., so daß es uns oft in der
Seele weh that. so dir Mordbrenner spielen zu müss-n.
Von BothaS Farm nahmen wir für über 20,000 Pfd.
Sterl. an Werth mit uns fort, an Vieh, Getreide,
Fourage, Wagen rc. Später, am Tage, führte ich den
Befehl über eine kleine Abtheilung, die eine andere
Farm zu vernichten halte. Wir fandeu dort eine
reizende alte Dame mit schneeweißem Haar, drei aller­
liebste junge Mädchen, die jeder englischen Gesellschaft
Ehre gemacht hätten, und einen blondköpfigen kleinen
Buben, der trotzig seine Fäustchen gegen un» ballte,
al» die armen Frauen uns thatsächlich auf den Knien
baten, von unserem grausamen Beginnen abzustehen.
WaS aber, konnte das helfen; ich muß bekennen, daß
mir selbst die dicken Thränen die Backen herunterliefen,
als ich sah, wie meine Kerle, wenn auch nur sehr
widerwillig, da» ganze pi'ächtige MobUar, einschließlich
eine» schönen Flügel», vorschriftsmäßig mit Bexten in
Stücke schlugen und dann Feuer an da» verwüstete
HauS legten. Das ist keine ehrliche Soldarenarbeit,
und ich werde im Leben nicht vergessen, wie die alte
Dame mit den drei jungen Mädchen weinend sich io
das Uovermeidliche schickte« und schließlich in ihrer
Bibel Trost suchten. Man hat ja schließlich doch auch
Mutter und Schwester zu Hause."
China.
(Chinesische Wirren.) Russische Truppen
operiren gegenwärtig gegen die Räuberrepublik Tscha-
pitschag, welche südwärts von Girtn in dem gebirgigen
Bassin des oberen Soungari liegt. Auf Seite der
Russen sind bereits 30 Kosaken getötet und eine größere
Anzahl verwundet worden; die russische RecoguoS-
zirungScolonne mußte sich zurückziehen, nachdem sie
konstattrt hatte, daß die Hauptstadt der „Republik",
Mogeaschou, stark befestigt und mit einer drei Klafter
hohen Mauer umgeben war. Auch die die Stadt um­
gebenden Ortschaften seien stark mit Schanzen ver­
sehen.— In Kanton sind circa 300 Häuser einer
durch die Boxer verursachten FeuerSbrunst zum Opfer
gefallen.— Die Russen haben die ihnen übertragene
Beaufsichtigung der Bahnlinien von Taku nach Tang-
tung nicht weiter ausgeübt. Waldersee telegraphierte
direkt an den Kriegsminister nach Petersburg, um
energisch gegen diesen Beschluß, von dem er nicht vor­
her in Kenntnis gesetzt worden war, zu protestireu.—
Recht sonderbare Stellung nimmt zur Zeit wieder die
Regierung der Verein. Staaten ein: abgesehen davon,
daß sie die (angeblich!) geplante Zerstörung der Gräber
der Miugdynastle entschieden mißbilligt, weil sie darin
einen Beweis zu sehen vermeint, daß Deutschland und
England überhaupt keinen Frieden mit China wollen,
bezeichnet sie die Entsendung der RecognoSzirungS-
Colonnen durch den Grafen Waldersee als ein über­
legtes Mittel, um die Eingeborenen noch mehr auf­
zureizen. Diese Truppen metzeln Unschuldige nieder,
zerstören Hab und Gut der Chinesen und rufen da­
durch Haß hervor, der nur eine» Winkes seitens des
kaiserlichen HofeS bedarf, um in Gewaltthätigkeiten
auszuarten.— Glaubwürdigen Berichten au» Niutsch-
wang zufolge schafften die Russen trotz ihrer Versicher­
ungen, die Eisenbahn Schan-Hai-Kwan—Niutschwang
nicht plündern zu wollen, 100 Tonnen Eisenbahn-
Material von dieser Bahn bei Niutschwang über den
Fluß nach der russischen mandschurischen Bahn.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 20. November.
(Gedächtnisfeier.) Gestern feierte unser
Obergymnasium da» Andenken an weiland Ihre Majestät
Kaiserin Elisabeth durch etsan feierlichen TrauergotteS.
dienst. Um 8 Uhr versammelten sich alle Schüler der
Anstalt mit dem Lehrkörper tu der Seekapelle, um dem
von Herrn Prof. Steurer celebrterteu Todtenamte bei­
zuwohnen. Dabei wurde von Schülern der III. bis
VI. Classe ein von Herr» Gesangslehrer Wipper ein­
studierte» und geleiteter Requiem gesungen.
(Martin Mohr 1°) Heute Morgen 4 Uhr
starb hier der in weiten Kreisen bekannte Herr Martin
Mohr» bis vor kurzem Aufseher am städtischen Fried­
hof, im Alter von 92 Jahren. Der Verstorbene war
einer der ältesten Bürger von Bregenz und zugleich
der älteste Feuerwehrmann von ganz Oesterreich. Vor
zwei Jahren feierte Herr Mohr unter allgemeiner Be­
theiligung seitens der Behörden und der Bevölkerung
seinen 90. Geburtstag. R. I. P.
(Todesfall.) Gestern früh ist in Wien
im Alter von 30 Jahren die ehrwürdige Schwester
Theresia Köhler au» dem Orden der armen Schul­
schwestern, die älteste Tochter des Herrn Landtag»-
abgeordneten Köhler in Schwarzach, gestorben.
(S t a d t t h e a t e r.) Heute abend kommt „Das
grobe Hemd", Lebensbild in 4 Acten von C. Karlwets
zur Aufführung. Für nächsten Donnerstag ist die
Schauspielnovttät „Der Probecandidat" in Vorbereitung.
Köröravz, 16. Nov. (Wahlmännerwahl.)
Bei einer Betheiligung von 52 Wählern wurden in
der IV. Curie gewählt die Herren: Martin Beutele,
Vorsteher. Franz Anton Bickel. Pfarrer, Johann Bapt.
Hutter, Gemeinderath, mit je bl Stimmen.— In der
V. Curie die Herren: Josef Gorbach, Zimmrrmeister,
Michael Stgg, Glasermeister und Ferdinand Achberger,
Schuhmachermeister mit je 53 von 70 abgegebenen
Stimmen. Alle Gewählten gehören der christlich-socialen
Partei an.— Die vo» der Arbeiterschaft porttrten
Herren: Werkmeister Hermann Komoc, Josef Martinek,
Weber und Franz Truhlar, Monteur erhielten je 1b
Stimmen.
* Nieder», 17. November. (Th ierscha u.)
Heute fand hier unter Leitung des Herrn Vorstandes
deS vorarlbergiichen LandwirthichaftS-VeretneS. Sr.Exc.
Carl Grafen Belrupt und in Anwesenheit de» Herrn
k. k. StatthaltereiratheS Grafen Huhn» die Thierschau
für den GerichtSbezir! Bregenz statt. ES wurden im
Ganzen 101 Stück aufgelrteben u. zw.: 42 Zuchtstiere,
23 trächtige Kühe, 13 trächtige dreijährige Kalblnnen
und 23 Kuhkälber. Für die schönsten Exemplare erhielten!
nachstehende Aussteller die ausgeschriebener Preise, al»:>
kt) für Zuchtstiere (im Alter von *U bis 3 Jahren):
I. Categorie: 80 K
1« I. Wehinger in Lauterach (10 K für Eigeozucht,
verzichtet).
2. Kaspar Stadler, Vorsteher, Lochau.
II. Categorie: 60 K
8. Johann Martin Albinger, Wolfurt,
4. Kloster Mehrerau (10 K für Gigenzircht, verzichtet),
5. Johann Haltmeyer, Wolfurt.
III. Categorie: 50 K
6. Viehjuchtgenossenschaft Alberschwende,
7. Gebhard Fitz. Hard (10 L für
8. Johann Haltmeyer, Wolfurt
9. Anton Köhler, Hohenweiler„„„
b) für trächt ige Kühe (im Alter bi« zu lOJahreu):
I. Categorie: 60 K,.
1. Johann Georg Fischer. Wolfurt.
II. Categorie: 50 K
2. Kloster Mehrerau, Riede»,
3. Friedrich Fink, Fluh-Hochwacht.
III. Categorie: 40 K
4. Johann Scheriler, Schwarzach,
b-« k„
6. Kloster Mehrerau, Rieden (verzichtet),
7. Johann Georg Fischer, Wolfurt„
„»»*
9. I. Wehinger, Lauterach.
c) Trächt tge Sjäf/clgt Kalbinnen (Färsen):
I. Categorie: 50 K
1. Kloster Mehrerau, Rieden (verzichtet),
4. Peter MeuSburger, Schwarzach.
II. Categodte: 40 K
5. Xaver Spieler, Hohenweiler,
i6. Josef Anton Klocker, Wolfurt.
d) für Kuhkälber (im Alter von Vr bis 1 3 fl W
I. Categorie: 15 K
1. Johann Stadelmann, Schwarzach,
2. Kaspur Stadler, Lochau,
3. Paulina Witwe Fischer, Wolfurt.
II. Categorie: 10 L
4. Wilhelm Böhler, Wolfurt,
5. Daniel Gunz, Schwarzach,
6. I. Wehinger. Lauterach,
7. Bernhard Troll, Schwarzach,
8. Wendelin Rädler, Wolfurt»
9. Xaver Spieler, Hohenweiler.'
AIS Preisrichter fungierten die Herren:
Spiegel, Dornbirn, Alois Bonbank. Außerbraz, 9J
Griß, Rankweil, Josef Feuerstein, Altvorsteher, B».'
Anton Hirschbühl, Vorsteher» Schwarzenberg, Christ s
Thöny, SchrunS, Joh. Wurm, k. k. BezirkSthiera"'
Feldkirch.,
Pore«, 15.Nov. (Als Wahlmänner) wurv»
gewählt die Herren: Gemeindevorsteher Vögel, GtUleUl
rath Baldauf und Pfarrer Bickel.
Alolgeuach, 16. Nov. (Wahlm änn t r»
In der V. Curie wurden gewählt die Herren:
Jäck, Altvorsteher von SibratSgfäll uad Josef Sw"°'
von Bolgenach, mit je 57 Stimmen. In der I».«»
die Herren: Josef Schwärzler und Peter Hagfl»"-
je 22 Stimmen. Sämmtliche christlich-social.
Siöratsgfäss. 17. Nov. (Wahlmännerwav^
Mit je 21 Stimmen (von 57 Wahlberechtigten)®
gewählt in der V. Curie die Herren: Altvorfl-v
Conrad Jäck und Josef Schwärzler in Gfell;* n. n\
IV. Curie mit 18 Stimmen (von 42 WahlbrrechM'
Herr Vorsteher Aug. Dörner; alle christlich'soctal-.
Lingena«, 17. Nov. (Wahlmännerw>«
Gewählt wurde tu der IV. und V. Curie die v,^
Pfarrer und LaudtagSabgeordueter Fink und Altvori
Fröwi», beide christlich-social. -rl-)
* Nanüweik, 18. Nov. (UnglückSfäi:
Johann Bertschler jun. zum Krönele io LeviS o t
tigte sich am Freitag mit dem Ausbrennen der»>^
dieser Gelegenheit explodirte ein Faß. wodU
Dauben nach allen Setten auSeinanderflogeo.
manipulierenden jungen Mann wurde hiebet^de
Fuß zerschlagen. Dr. Btrnbaumer auS Feldktr«^
gerufen, doch bi» heute ist da» zerbrochen«»^
nicht eingerichtet. Der BedaueruSwerthe ,!! j,,
Schmerzen.— Am letzten Dienstag vernaglU»^
Schuetz-r jun. zum Sternen in Jnoerlateru«°>.
schlechten Wege von den „Stück" bi» no$
brach sich ein Bein. Daß auf diesem miserablen
weg nicht mehr Unglücke geschehen, grenzt an» W»
□ Aekdkirch, 18. Nov. (La nd-s-Bi-h--
sicherungS-Brrein für Vorarlberg.)
letzten Jahre reichten die Vorfchußpräon j {t
III. una IV. Classe (Hornvieh) M Deckung-
Schadenfälle nicht hin, vielmehr ergab st« ofc.
saldo tu beiden Claffen» zusammen von fl-


[ 2023-06-29 10:48:39.640 - 19001120 - Seite 3 ]
»ngüastige» Resultate« wurden die
fff«?« 01 in ber und theils auch in der III.
man und bei normalen Verhältnissen hätte
hin t na< 5 ^tn Semachte« Erfahrungen der Hoffnung
+i#rf* e”^ r f tö» daß daS Deficit in wenigen Semestern
.^urunden sein werde. Allein eS sollte anders
ommen. Die Maul- und Klauseuche trat in mehreren
«ezirken und besonders auf Alpen mit besonderer
Heiligkeit auf und forderte viele Opfer. Auch der
«u?» trat, seit Einführung der Schutzimpfung
»rr tne^ t &äufifl, auf. Kurz die Zahl der Schaden
!rf uiehrte sich von Tag zu Tag in erschrecklicher
noch der Umstand dazu kam, daß die
muaerlöse auS den gefallenen Thiere vielfach gleich
Jimi waren. Nachdem der Verein statutengemäß die
Entschädigungen prompt zu leisten har, waren dessen
«aarwsttel bald erschöpfe und der VerwaltungSrath
st>h stch genölhiget, von dem ihm im§ 53 Abs. 9
der Statuten eingeräumten Rechte außerordentlicher
^reditbrnützung Gebrauch zu machen und zwar that
rr dies in der Weife, daß er einen Theil der dem
Äorfchußfond zugehörigen Werthpopiere bet der hiestgeu
Sparkasse als Faustpfand deponierte, um die nöthigen
Baarvorschüsse zu erhalten. Die Summe der Schaden
dergüiungen tw abgelaufenen Jahre beträgt in den
genannten beiden Classen fl. 37935.69
die Prämien-Einnahmen. 28481.07
wodurch sich ein Abgang von fL 9454.52
^"d mit Hinzurechnung der Passivsalbo
auö dem Vorjahre per zusammen„ 9448.05
per fl. 18962.57
ergibt.
Um nun der Bestimmung des 8 33 Abs. 2,
welcher vorschreibt, daß der Vorschußfoud mit 10,000 fl.
intakt zu bleiben hat, nachzukommen, sah sich der
Berwaltungsrath genöthigt, eine oußerordenllicheGeneral-
dersommlung einzuberufen, und derselben den Antrag
äu unterbreite», eS sei für da» Sommersemester 1900
für die III. und IV. Classe ohne Unterschied de»
Standortes eine NachtragSprämie von 1% von dem
versicherten Werthe einzuheben und haben die Obmänner
Und Agenten für die Elnbringlichmochung dieser
Prämien ehesten» Sorge zu tragen. Diese General­
versammlung fand nun gestern Nachmittag 1 Uhr i«
Rathauisaele unter ungewöhnlich großer Betheiligung
der Mitglieder aus allen Orten des Landes statt.!
Im Bericht de» BerwoltungSratheS wird vor Allem!
auf die Gefahr hingewiesen, die dem Vereine droht,
insoferne die Generalversammlung dem Antrage seine
Zustimmung nicht geben sollte, ja der VerwaltungSrath
^klärte in diesem Falle sogar solidarisch seinen Ruch
Mit vom Amte. Er zählt aber auch die Momente
°uf, die für eine Einhebung einer NachtragSprämie
überhaupt sprechen, wobei besonders der Umstand in
Erwägung komme, daß au einer NachtragSprämie
Wenigstens diejenigen partizipieren müssen, dir den
Nutzen davon trugen, während bet einer nachträglichen
Prämien-Erhöhung erfahrungsgemäß verschiedene Mit
Wieder wenigstens insolange wieder auStretrn und dem
vereine fern bleiben, bis wieder eine niedrigere Prämie
Hlatzgreist. Hierauf wurde über den Gegenstand die
Debatte eröffnet. I. Gg. Thuruher-Dornbirn unter­
stützt den Antrag, stellt aber einen Zusatzantrag dahin­
gehend, der VerwaltungSrath werde beauftragt, beim
Landesausschuß, beziehungsweise beim Landtage dahin
I“ wirke», daß auS dem LandeS-Seuchenfond auch
>ür die an Maul- und.Klauenseuche zu Grunde ge-
vangtueu Thiere ein« Entschädigung, wenn nicht in
ver Gänzr. so doch zum größeren Theile geleistet
werde. Nachdem auch noch andere Redner theil» die
Nothwendigkeit einer Nachtragsprämie im gegebenen
Falle zugestanden, theils auch den Antrag des Ob
wannes Thurnherr unterstützten, wurde Schluß der
Debatte beantragt und angenommen. Die sohin er-
wlgte Abstimmung ergab eine große Stimmenmajorität
rür dir Anträge de» VerwaltuugSratheS und Stimmen-
^"Helligkeit für den Antrag Thurnher's. Der weitere
Antrag d;S BerwoltungSratheS auf Abänderung ein»
öelner §§ der Statuten im Sinn« eines Statthalieret-
Erlasses, organisatorische Bestimmungen betreffend,
wurde debottelo» angenommen. Gegen 3 Uhr wurde
Dte Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
Stasseyr, 16. Nov. (Wahlmännerwahl.)
außerordentlich schwacher Betheiligung (e» erschienen
vo» 23 Wahlberechtigten nur 5) wurden in der V. Curie
gewählt: Herr Gottfried Schapler von BandonS und
Herr Kaplan Nefelsohn mit je 5 Stimmen; in der
-lv. Curie mit 2 Stimmen (von 13 Wahlberechtigten
erschienen 3) Herr Aloi» Moritz; olle Gewählten
christlich.soeiol.
. &Nkudevz. 19.Nov. (Requiem.) Anläßlich
°e» NamenSfeste» weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Msaberh wurde hier ein feierliche» Requiem mit
«tbera gehalten. Anwesend war die Schuljugend mit
vrm Lehrkörper. Aufgeführt wurde da, Requiem von
M« Bft Ko. op. 10.— Vergangene Woche waren
'1, Gottesdienste für den verstorbenen Lehrer au»
^'Eehr. Johann Wrtßeobacher. «u» Warth am
Tannberg gebürtig war er volle 25 Jahre in Stal
lehr als pflichttreuer Lehrer thätig. Be> seinem Be­
gräbnisse in Bludeuz waren an 20 Lehrpersonen dabei.
Ruhe seiner Asche.
(BezirkSlehrer-Covferenz.)Am27. Nov
findet im neuen Zeichensaale der Bürgerschule in
Bludenz die diesjährige amtliche Bezirkslehrerkonferenz
statt, an der neben verschiedenen Wahle» und Anträgen
auch folgende Vorträge zur Behandlung kommen: Bon
Herrn k. k. Schulinspector Eduard Fleisch: „Ueber ein­
zelne JnipektiooSwahrnehmungen mit besonderer Hervor
Hebung der Behandlung der Lesestücke*; von Herrn
Oberlehrer I. A. Hillbrand in Jnnerbraz: »Die nor­
mativen Bestimmungen über den Schulbesuch*; von
Herrn Bürgerschullehrer Joh. Thaler in Bludenz:
.Da» Rechnen mit grmeineu Brüchen.*
g Alosterthak,17.Nov. (Wahlstimmung.l
Noch selten istS vor einer ReichSrathSwahl fo still
und ruhig geblieben wie diesmal. Dafür dürsten zwei
Gründe maßgebend sein. Der erste dieser Gründe
ist die indirekte Wahl. Viele der Wähler fühlen sich
zurückgesetzt, da sie wissen, daß sie doch nur ein oder
zwei Wahlmänner wählen dürfen, während ihre Nach­
barn, die vielleicht schon zu einem Stadtbezirk gehören,
direkt wählen tönncn. So denkt sich halt mancher,
meine Stimme gilt doch nur daö fünfte Rad am
Wagen und bleibt lieber daheim. Ein anderer
Grund dürste diesmal der sein, daß man mit
einiger Ausnahme mit den bisherigen Vertretern der
Landgemeinden im RcichSrathe zufrieden ist und
man nun weiß, daß dieselben wieder als Candi«
vaten aufgestellt worden sind und wohl auch wieder ge­
wählt werden.
Kirok. (Florian Großrubatscher.) Der
Mörder deS GymnasialdirectorS Alton in Rovercto
und dessen Nichte, Florian Großrubatscher, wurde
Montag früh um 7 Uhr in Rovereto hingerichtet.
Kurz vor der Execution hat Großrubatscher auch den
ihm zur Last gelegten Raubmord in Hölting ein­
gestanden.
* Konstanz. 18. Nov, (Herr Musikdirektor
Handloser) feierte heute daS 25jährige Jubiläum
seiner Jnfelhotel-Konzerte. i
Schweiz. (Verschiedene?.) Dieser Tage
werden im Beisein von Eisenbahntechniker» und sonst,
igen Interessenten auf der Sihlthalbahn (Zürich)
Versuche mit einer neuerfundenen Bremsvorrichtung
vorgenommen, die gestatten soll, einen durch falsche
Weichenstellung gefährdeten Zug jederzeit durch mecha
nische Einwirkung von außen zu Stehen zu bringen
— SamStag abends starb infolge Schlaganfalles in
seinem Bureau Herr Bundesrichter Dr. Karl Soldan
in Lausanne im Alter von erst 45 Jahren.
eine neue Regierung. Er verfügt über 5 Millionen
zur Bezahlung seiner Mannschaft, die bis zu 6 Fr.
täglich erhält.— Jetzt, wo der Sommer beginnt,
werden viele Buren, die sich bisher ruhig verhalten
haben» sich wieder ins Feld begeben. Der Futter­
mangel hat lange Zeit die Operationen beschränkt.
Jetzt aber, wo wieder daS GraS wächst» erwartet
man, daß die Buren gegen Weihnachten hin große
Thätigkeit entwickeln werden.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Arrli«, 20. Nov. (Reichst a g.) Bei Berathung
des dritten Nachtragsetats für 1900 bespricht Reichs­
kanzler Bülow die Vorgeschichte der chinesischen Wirren
und weist die ausländische« Behauptungen zurück, daß
die Wirren auf dir Erwerbung von Kiauotschau
zurückzuführen seien. Deutschland führe keinen Eroberung«-
krica. eS wolle nur eine Sühne für die geschehenen
Unthaten und die Sicherstellung geregelter Zustände.
Die Anerkennung der Loyalität der deutschen Politik
erblickt der Reichskanzler in der Zustimmung der
Mächte zu dem Oberkommando Waldersee'S. JuSbe-
sonderei in der Zustimmung von Seite Rußlands, für
dessen edlen Herrscher di« deutsche wie die ganze Welt
die heißesten Wünsche für baldige Herstellung hegen,
bewies, daß zwischen der deutschen und der russischen
Polirik kein unüberbrückbarer Gegensatz bestehen kann.
Nachdem die Abgeordneten Lieber pro und Bebel
contra gesprochen und der Kriegsminister die Anschuldig­
ungen Bebels zurückgewiesen hatte, wurde die Debatte
auf morgen vertagt.
Naris, 20. Nov. (Kammer.) Im Laufe der
Debatte über die Interpellation betreffend den Orden»-
schach» weist der Minister DecratS entschiedenst die
Anschuldigung zurück, daß OrdenS-AuSzeichnungen durch
Vermittlung ihm nahestehender Personen erfolgten. Nach
längerer Debatte, an der stch auch Millerand und
Waldeck-Rousseau betheiligten, nahm die Kammer mit
379 gegen 32 Stimmen eine der Regierung Vertrauen
votirende Tagesordnung an.
Briefkasten der Redaktion.
Nach Dornbirn und Feldkirch: Wegen Raum­
mangel mußten Ihre Einsendungen für morgen zurückgestellt
werden.
Handel und Gewerbe.
(Biererzeugung.) Im September d. I.
betrug die in den im ReichSrathe vertretenen König
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugung
1,469.487 Hektoliter; die hievon vorgeschriebene Bier­
steuer (inkl. Nachtragsteuer und Biersteuerzuschlag!
belief,sich auf 5,506.560 Kr. Jn denoccupirten Lände»
wurde im gleichen Monate 2435 Hectoliter Bier er­
zeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer betru
10.751 Kr. Mit 1. September hat dir neue Betriebs-
Periode begonnen.
Letzte Post.
Wallsee, 19. Nov. Erzherzogin Marie Valerie
wurde heute früh von einer Prinzessin entbunden.
Hraz. 19. Nov. SechSunddreißig italienische
Studenten wurden in Untersuchung gezogen, weil sie
in einem Wirthshaus- ein gegen Oesterreich gerichtetes
italienische- Lied sangen. Zwei derselbe» wurden
verhaftet und die für sie angebotene Caution abgelehnt.
Audapest. 18. Nov. Der „Pester Loyd* meldet
auS Men: Der österreichische ReichSrath soll am
25. Jänner zusammen.
Areskan, 19. Nov. Der hiesige Commandant
General Mtzendorff reichte sein Abschiedsgesuch ein.
Die Demission hängt mit dem Attentat auf den deutschen
Kaiser zusammen.
18. Nov. Die hiestge HandeSkammer
beging gestern die Doppelfeicr des fünfzigste» Gedenk,
tage« ihres Bestände» und der Eröffnung deS von
ihr gegründeten kunstgewerblichen Museums.
Palermo, 18. Nov. Der auv dem letztjährigen
Maffia-Prozeß berüchtigte Deputierte Palizzolo wurde
wegen der Urheberschaft der Ermordung deS Notar-
dartolo vor da» Schwurgericht verwiesen.
Kapstadt. 18. Nov. Die Buren entfalten
neuerdings eine rege Thätigkeit. Delary befindet
stch mit 1000 Mann bei Bryburg. Auch im Distrikt
Tabanchu sind Burentruppen aufgetaucht. Die Eisen­
bahnlinie von Bloemfontain ist unterbrochen, ebenso
diejenige von Greilingstaad. Die Buren zwangen
ihre Mitbürger auS der Umgebung von Heidelberg,
die Waffen wieder aufzunehmen.- General Botha
organisiert in Roossenekal im Westen von Lydenburg
Verstorbene:
Rieden: Am IS.November: Susann«Stesani, ledige
Fabriksarbeiterin, kath., 1b Jahre alt, geboren in Aibling
(Bayern), zuständig in Grigno (Südtirol). Beerdigung am
21. Nov. früh halb 8 Uhr in Bregenz.
Rieden: Am 20. November: Anna Mangold geb.
King. GoldarbeiterS-Witwe, kath., 68 Jahre alt, geboren
nnd zuständig in Bregenz. Beerdigung am 22. Nov. früh
halb 8 Uhr in Bregenz.
Bregenz: Am 20. November: Martin Mohr, verw.
Privatier, kath., 94 Jahre alt, geboren und zuständig in
Bregenz. Beerdigung am 22. Nov. früh halb 8 Uhr in
Bregenz.
Metevrol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S^H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft»
tempr.
nach
Seif.»
fleuch»
SJrec.
Windricht,
u. Wind st.
(0-10)
»r windstill
»: Sturm
lv: Orkan
Bewölk.
(0—10)
«aai.delt.
St fast i eit-
arhaObew.
10 :a«.bew.
Nieder­
schlag«»
höbe In»»
und Form
d. Niedre»
schlage«
19.
nchm.
725.4
7.4
54
BW 1
10
—
19.
9 Uhr
abd».
726.6
2.4
93
SO 1
0
—
20.
7 Uhr
frstö
725.4
0.2
100
SW 1
10
—
Effecte«- und Wechsel-Course
an der SsfarrtkicHerr WSrfe in Wien.
19. November.
Einheitliche/ Noten 98.10
Staatsschuld (Silber 97 75
Oest. Goldrente 116.35
Kronenren» 4'/« 98.25
Ungar. Goldrente, 115.25
, Kronenrente„ 90.8b
Oest.-ung. Ban'actlen 16 88
Ereditactirn 658.—
London mta 240.65
100 Reichsmark 117.70
20.Mark.Stücke 28.62*/.
20 FraneS^tückr 19.20
Jta .en. Banknoten 90,60
Ick "ei.e-. 95.50
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
Spiegel!& WoLf, Lindau.
72,78 Maximilian-straße 72/73
KonfektionS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
—— Streng feste Preise-
Stadtt-eater in Ar«g»nz.
Direktion: Robert und Jnnfelder.
DienStag. den 20. November, abend» 8 Uhr:
Das grobe Hemd.
Lebensbild in 4 Acten von C. Karlwels.
Ende 10 Uhr.
(Näher« die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:48:39.640 - 19001120 - Seite 4 ]
Hauptniederlage b 925 22.22
Kinz& Röbelen, Bregenz.
Geübte Handdrucker
finden bei unS dauernde Beschäftigung bei schönem Lohn.
ESwird Reise entschädigung bewilligt nach kurzer Probezeit.
Lörrach. 80. Oktober 1V00. 1242 2.2
Manufaktur Koechlin, Baumgartnerä- Cie., A.-G.
Krüktixunxs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität
und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blut­
armuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen
der Kinder (Erbrechen, Durohfall), in der Rooonvalosconz nach er­
schöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen der Mutter,
““SÄ glänzend begutachtetet!"'
■wissenschaftliche Untersuchungen in der lll.medicinischen Klinik,
der Kinderklinik des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes­
irrenanstalt, Wien, in den Kliniken der Geheimrätho Eulenburg,
Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
sieneral-Vertrefung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien I, Fleischmarkt I.
Ausführliche Mitteilungen gratis und franco,
1184 3.5
GHOCOLAT
SUCHARD
-Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PR IX♦
Höchste .Auszeichnung I
338 82.52
=z=
r i
Wen-FaWan MM 1900|01
■- 1■ 1 HKtobev bis Mai.
(reoibirt von der k. k. Staatsbahn-Direktion Innsbruck Zl. 18801)
Umschlag in Farbendruck.
DOT Preis 20 li. “OJ
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Aahrplan für Aregenz.
MM" Preis 20 h.
Kuchdruckerei Müller, Kregenz.
Liebhaber
einer guten Tasse THEE
bitte ich, mit meinen Marken einen Versuch zu machen
7,0 rid.
Pfd.
7. Pfd.
7, Pfd.
0.60
1.25
2.50
0.65
1.56
3.-
0.80
1.90
3.75
1.—
2.40
4.75
/io
Congo fein .... 0.30
Suchong fst.... 0.35
russisohe Mischung 0,40
Pecooe flowers.. 0.50
sowie offen ausgewogen
per Pfund Mk. 2, 2.50, 3.30, 3 und 6,
sämmtliche Producto neuester Ernte. 1161 5-20
Drogerie..
Hans Alt, Lindau, r'Säö*
WVVVWVWrWWWVVVVYWyVW\^MW\WWWWVWVVVWYVWVVWWWWVVVVVWWVVYYV3nflga30Cg&
Zur Herstellung von DruGkarbeiten aller Art
Kcawm -zerna *i j 'ixmsreijMm irr^-iw^nim- »in in «in
w
empfiehlt sich die
mit dem neuesten Typenmaterial
u. besten Maschinen
eingerichtete
\
(Verlag der „Vorarlb. Landes-Zeitung“)
unter Zusicherung correkter u. geschmackvoller Ausführung
bei billigster Preisberechnung.
r^^^vy^^^^^^vvv^vjvvv^vwvvvvv^vvv^vvVVVvvwvvvvvwwvrwvvvwvvvv^^
W
JICllS
CN• M licht» und
tV A 1a dauern-
KGlCst
f},, ben
Personen bei alter Bankfirma
durch Verkauf von Losen auf
Teilzahlungen. 1241
Bei eir sprechenden Leistnugen
auch Fixum. —Besonders als
Nebenverdienst denen zu em­
pfehlen. die Über ausgebreitete
Bekanntschaft verfügen.
Offerte an J. Warer» KrLu».
(finuioliirrtidisllih
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Xtetnu’g
Selbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben threWiederher-
stellung. Zu beziehen durch
,da» BerlagS-Magazln in
> Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
1 sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 32.36
-n»»
.JL.
U
Abfahrt und Ankunft Ser DahnMge unö Kampsbooie
von resp. t« ZSregerrz aß 1. Kkiober 1900.
Abfahrt der Bahuzüg«.-
»lach Lindau: 4.46. S.22, 1.55. 6.45, S.10, 11.01.
. vlndenz: 4.52, 8.17. 16.20, 1.- (S.-Z.), 2,06, 5.40 (jeden MM«
woch, an Sonn« und Feiertagen, sowie an deren
tagen und an Bludenzer Krämer- und Biehmartttagen
St. Anton). 9.24. 11.00.
. Innsbruck: 4.52. 1.00 (S--Z.). 2.06, tl—.
. Et. Margrethm: 5.20, 6.23. 10.0V, 2.15. 3.25, 5.48, 8.42.
Abfahrt der Dampfboote,
Aach Lindau: 7.05, 9.30, 11.65, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7,26.
. Mdrichshafru: 7.05, gL0. Il.bb. 5.10,7.25.
. Rorfchach: 9L0,11.55, 5.10.
. Roman-Horn: 7.05, 9.30, 11.56, 5.10,
. Kouftauz: 7.05, 11.55, 5.10
Ankunft der Bahnzügr.
B-n Lindau: 4.44. S.bb. 1.89, 6.25. 8.82, 10.44. k
. vlndruz: 4.33. 6.10, 9.12 (jeden Montag. Donnerstag
Sonn» und Feiertagen» sowie an Bludenzer Kramer'
Biehmarkttagen von St. Anton). 1:43, 3.16 («>'£'
5.36, 8.87. 10.58.
. Innsbruck: 44)8. 1.43, 3.16 (S-Z.), 10.53. A. aa
. Et. Margretden: 8.06. 10.08, 12.50, 5.20. 7.11. 9.01, 10.VV-
Ankunft der Dampfboote.
von Lindau: 8.05. 11.45, 12.45, 2.50, 8.40 5.20, 6.85, 8.30|
. FrtedrichSbafen: 11,46, 2.60, 8.40, 6.85, SL0.
. Rorfchach: J 1.45
, RomanShorn: 11-46. 2.50, 6.86. 84)0.
„ «oastam: 1146, 2.60. 880 __

