
[ 2023-06-29 10:49:13.418 - 19000125 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werkte, Mittags L2 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ei« Jahr:
In Bregenz: abgeholt.
.. »»gestellt.
Für «»wärt»: mit tägl>
Tägliche Au»g.
.. K 13.60.
.. K 15.60.
Post K 17.60.
2«al. Au»g. r
. L 10.-
. L 11.—
. K 12.-
stnden Verbreitung über da» ganze Land »nd werden billigst nach
Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Plactrnng der Anzeigen an bestimmten Stelle« kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 20.
Bregenz. Donnerstag dm 25. Januar 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der Leiter de«Finanzministeriums hat drnFtnanz-
wach-Obercommiffär zweiter Classe VigiliuS Tecilla
zum Finanzwach-Obercommiffär erster Classe in Tirol
ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
*>..
,:. Zur inneren Lage.
Wien, 23. Jänner.
Während deS ganzen heutigen Tages währten
die Berathungen innerhalb der Parteien der Linken.
Nach der Veröffentlichung des Kommuniques der Ob-
männerconferenz traten die Deutsche Fortschrittspartei
und die Deutsche Volkspartet zusammen. Ueber die
Sitzung der erstgenannten Partei wurde folgendes
Kommunique ausgegeben:
„Die Deutsche Fortschrittspartei hielt heute eine
zahlreich besuchte Clndsttzung ab, in welcher der Vor­
stand über die Ereignisse der letzten Woche Bericht
erstattete und die politische Lage, sowie die in Aus­
sicht gestellte Verständigungsaction einer eingehenden
Besprechung unterzogen wurde. Der Club nahm ein­
stimmig den Bericht des Vorstandes zur Kenntnis und
sprach demselben für sein Vorgehen den wärmsten
Dank aus. Der Club erklärte sich für die Beschickung
der VerständigungSaction für Böhmen und Mähren
und überließ die Nominirung der Theilnehmer an
diesen Conferenzen den ReichsrathS-Abgeordnelen aus
diesen beiden Ländern im Einvernehmen mit den be­
treffenden LandeSparteileitungen. Ferner wurde ein­
stimmig beschlossen, den Parteivorstand zu beauftragen,
sofort mit dem Ersuchen an die Regierung heranzu­
treten. dieselbe wolle alle gesetzlichen Mittel ergreifen,
um auf eine baldige Beendigung deS Kohlenarbeiter-
strikeS hinzuwirken, dessen längeres Andauern für die
gesammte Bevölkerung Oesterreichs, insbesondere für
die Industrie. Landwirthschaft. Gewerbe und Verkehr
von den unheilvollsten Folgen begleitet wäre."
Das Kommunique über die Sitzung der
Deutschen Volkspartei lautet: „Die Deutsche Volkspartei
Fe uilleto n.
Kevbstbl'uthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verbvlrn.)
(29. Fortsetzung.)
In einem leichten lichtrosa Gazekleide, das wie
eine Wolke den schlanken unmuthigen Körper umwallte,
einen Kranz von Maiblumen im Haar schwebte sie,
den Ball eröffnend, am Arme Ernst Hübners dahin.
Aber sie sah nicht heiter aus, eine Wolke lag auf
ihrer sonst so sonnigen, von Jugendlust strahlenden
Etirn. Das verwöhnte Kind hatte zum ersten Mat
einen Mißerfolg zu verzeichnen. Sie hatte mit innerem
Aerger begriffen, daß die Einladung LeniS und OttiS
doch ein Fehlgriff gewesen war. Die Demonstration
Segen die Meinung der Welt drohte kläglich in das
Gegentheil umzuschlagen. So oft sie auch selbst, Lent
und Otti am Arm, durch die Säle gegangen war, die
kühle gezwungene Höflichkeit, mit der man den beiden
jungen Mädchen begegnete, da» deutliche Streben, ihnen
auszuweichen, hatte sich überall demerklich gemacht.
Und nun gar beim Tanz: welche Mühe, Tänzer für
die Beiden beizuschoffen, und trotz aller Mühe war
ihre Tauzkarte doch noch fast leer. Wie ein paar Ber­
ühmte standen die armen Mädchen, sobald Irmgard sie
berließ, abseits von den Anderen, die sie geflissentlich
wieden. Nur der Präsident von Werthern hatte sich
ostentativer Freundlichkeit ihnen genähert und sich
ne Weile mit ihnen unterhalten.
spricht ihre Entrüstung darüber aud, daß durch das
Ministerium Wittek neuerlich die Verfassung gröblich
verletzt und die Willkür au Stelle des Volksrechtes
gesetzt wurde. Die Deutsche Volkspanet wünscht eine
Verständigung zwischen dem deutschen und tschechischen
Volke in Böhmen und Mähren, sie wünscht und ver­
langt» daß endlich bezüglich der Svrachenverhältnisse
Ordnung geschafft werde durch Erfüllung der wieder­
holt vorgebrachten berechtigten Forderungen der
Deutschen Oesterreichs. Dir Deutsche Vollspartet kann
die VerständigungSconferenz erst dann beschicken, wenn
die Einberufung deS ReichSratheS erfolgt ist, da nach
dem gesetzwidrigen Vorgehen mit dem 8 14 zunächst
und vor Allem die Rechte deS ReichSratheS wieder
zur vollen Geltung gebracht werden müssen. Die
Deutsche Volkspartet kann dem neuernannten Mini­
sterium Koerber, in dessen Mitte Minister, die den
§ 14 wiederholt gesetzwidrig zur Anwendung brachten,
neben mehreren ausgesprochenen Parteimännern der
Rechten Platz gefunden haben, kein Vertrauen ent­
gegenbringen."
In Folge dieses Beschlusse«, der in parlamen­
tarischen Kreisen große Ueberraschung hervorrief, trat
die Obmännerconferenz der Linken neuerlich zusammen.
Ueber das Ergebnis ihrer Berathung wurde folgende
Mittheilung ausgegeben:
„Heute abends hat eine .Obmännerconferenz der
deutschen Parteien stattgefunden» in welcher über die
Berathungen der Clubs der Deutschen Volkspartei und
der Deutschen Fortschrittspartei Bericht erstattet und
die Beschlüsse derselben zur Kenntnis der Obmänner­
conferenz gebracht wurden. Die Vertreter der Deutschen
Volkspartei wiesen darauf hin, daß in der Erklärung
Ihres Verbandes nicht der Ausdruck des Mißtrauens
gegen die Gesammtregterung gefunden werden kann
und gaben die Erklärung ab, daß ihr Verband die
Verständigiglingsaetion in keiner Weise vereiteln wolle,
es jedoch für unerläßlich gefunden habe, die Noth­
wendigkeit der Wiederherstellung verfassungsmäßiger
Zustände durch sofortige Einberufung des RcichS-
rathes stärker zu betonen. In der Obmännerconferenz
wurden über die demnächst zu gewärtigende
Einberufung deS ReichSratheS neue und eingehende
Mittheilungen gemacht. In Folge dessen behielt sich
Alles hatte hingestarrt und die Köpfe zusammen­
gesteckt, aber sein Beispiel fand kaum einen Nachfolger.
Nur Lieutenant von Eick wagte sich an OttiS
Seite, um sich zur Quadrille in ihre Tanzkarte zu
schreiben.
Und dabei sahen die beiden Mädchen in ihrer
einfachen weißen Toilette sehr reizend aus, hübscher
als manche in Seide und kostbarem Schmuck strahlende
Tänzerin. Aber die scandalöse Geschichte bei Waldau
war in diesen Kreisen zu allgemein bekannt, mit allen
pikanten Zuthaten und vielfach übertrieben. .Von dieser
oder jener jungen Dame war ein Bruder oder Vetter
oder Bekannter bet dem mißliebigen Ereignis zugegen
gewesen. Die Witze des Referendars Hübner über die
Räthin kursirten in aller Munde. Die jungen Herren
wollten sich nicht lächerlich machen, indem sie mit
Mädchen tanzten, deren Mutter jeden, der nur ein
Wort mit ihnen sprach, als Heirathskandidateu betrachtete.
Unter anderen Verhältnissen hätte dieser und jener sich
wohl gern mit den hübschen muntern Dinger» unter­
halten. Hier aber, wo aller Augen auf ihnen ruhten,
spöttische Blicke jede Annäherung begleiteten, wagten
sie eS nicht.
Nur wenn Geheimrath Lutzen selbst auf Bitte
Irmgards einen oder den andern der vielen jungen
Aerzte, die zum Tanzen geladen waren, unter den
Arm nahm und zu den Schwestern führte, erfolgte
ein Engagement. Selbst Ernst Hübner hatte es ihm
abgeschlagen, sich auch nur zu einem Tanze einzuschreiben.
der Vorstand der Deutschen Volkspartei vor, sich mi*
den Mitgliedern deS Verbandes neuerlich über die all­
fällige frühere Beschickung der VerständigungSconferenz
in Verbindung zu setzen."
ES gilt als zweifelhaft, ob eS möglich fein wird,
den Verband der Deutschen Volkspartei schon für die
nächsten Tage abermals einzuberufen. Die heutige
Sitzung war nur mit 23 Mitgliedern— darunter,
wie hervorgehoben werden muß, keineswegs aus
Böhmen— besucht, und überdies sind einige Abge-
geordnete noch im Laufe des heutigen TageS von
Wien abgereist. Der Vorstand beabsichtigt, sich mit
den Mitgliedern eventuell auf schriftlichem Wege inS
Einvernehmen zu setzen.
Der „Tagespost" wird aus Wien gemeldet, daß
die VerständigungSconferenz aus achtzehn Mitgliedern
— neun deutschen und neun tschechischen Abgeordneten
— bestehen wird. Die Regierung wünschte ursprüng­
lich, daß insgesammt nur zwölf Abgeordnete in die
Conferenz entsendet werden; mit Rücksicht jedoch
darauf, daß alle Parteien in der VerständigungS­
conferenz vertreten sein sollen, wurde die Zahl der
Theilnehmer auf je neun erhöht. Seitens der
Deutschen Volkspartei sind für die Conferenz in Aus­
sicht genommen: für Böhmen Reichsraths-Abgeordneter
Prade und Landtags-Abgeordneter Schücker, für
Mähren ReichSrathS-Wgeordneter. D.r, .Chiar^i,.
Landtags-Abgeordneter Dr. Kaniok. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber hatte heute abends eine längere Unter­
redung mit dem ReichSrathS-Abgeordneten Professor
Kaiser. Weiter wird der „Tagespost" gemeldet: Mit
Bezug auf die in der tschechischen Presse verbreiteten
Nachrichten über die Machtbefugnisse deS Ministers Doctor
Rezek hat Ministerpräsident Dr. v. Koerber den bet
ihm erschienenen deutschen Abgeordneten gegenüber auf
das Bestimmteste erklärt, daß Dr. Rezek keine In«
gerenz auf Ressortangelcgevheiten weder in Personal-
noch in Lokalfragcn haben werde. Dr. Rezek sei nur
ein Minister all hoc, der lediglich die Aufgabe habe,
den Verkehr zwischen der Regierung und den czechischen
Abgeordneten zu vermitteln. Ministerpräsident Dr.
v. Koerber versicherte gleichzeitig die Nachricht, als ob Hof­
rath Schurda für einen hohen Verwaltungsposten in Aus­
sicht genommen sei, als den Thatsachen nicht entsprechend
„Es ist mir wirklich unmöglich, Fräulein Irm­
gard", versicherte der junge Mann ihr immer aufs
neue. „Bedenken Sie, es war mein Bruder, den der
Rath so gröblich beleidigt har. Sie wissen, wie gern
ich Ihnen olles zu Gefallen thue, alles— nur das
kann ich nicht."
„Sie thun mir alles zu Gefallen, was Ihnen
bequem ist," entgegnete Irmgard ungeduldig. „Und
gerade heute hätten Sie mir beweisen können, daß
Ihnen an meiner Gunst etwas gelegen ist."
„Wie viel mir daran gelegen, wissen Sie," sagte
er und blickte ihr tief und zärtlich in die Augen.
„Nein, ich weiß es nicht," entgegnete sie grollend,
„und werde Ihnen fortan keines von allen Ihren schönen
Worten mehr glauben, wenn Sie mich jetzt gerade im
Stiche lassen."
„Aber das ist grausam, Fräulein Irmgard. Was
kann ich bet der Sache thun? Geschehenes ist nun
einmal nicht ungeschehen zu machen."
„Was können die armen Mädchen für ihre Eltern?"
„Nichts, Fräulein Irmgard; aber das ist nun
einmal so, wie eS in der Bibel steht: Die Sünden der
Väter werden heimgesucht an den Kindern bis in'S
dritte und vierte Glied. Allgemein wird der arme
Ottomar GerSdorf bedauert, daß er sich in diese
Familie hinein heirathen will. Hoffentlich besinnt er
sich in Athen noch eines Besseren."
Jetzt wandte Irmgard ihrem Tänzer ein vor
Zorn dunkel glühendes Antlitz zu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:13.418 - 19000125 - Seite 2 ]
Im „Volksblatt- wird von „einem Parlamentarier*
die Ueberzeugung ausgesprochen, daß Doktor v. Koerber
«it einem ganz bestimmten Programm die Regierung
übernommen habe, daß er sich klar bewußt ist der
außerordentlichen Schwierigkeiten, die ihm entgegen»
stehen, daß er besouders in der jetzt Alles bewegenden
Nationalitätenfrage weiß, was er will. Der Minister
fei wohl kein Anhänger der Anschauungen jener Partei,
welcher der Parlamentarier augehöre, doch ist Letzterer
überzeugt, daß Ministerpräsident v. Koerber nicht
planloß aus bloßer Eitelkeit, sondern mit bestem Willen
die Regierungszügel in die Hand genommen, um die
außerordentlich traurigen Verhältnisse iu Oesterreich zu
beseitigen. Ueber die Stellung der Katholischen Volks-
Partei zum Ministerium Koerber heißt es, daß dieselbe
den sehnlichen Wunsch hege, daS Parlament arbeits­
fähig zu machen uud die nationalen Streitigkeiten
zwischen Deutschen uud Slaven zu beseitigen; die
Partei wird die Bestrebungen des Ministerium« zur
Erhaltung des Parlamentarismus, zur Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit des Abgeordoereuhausrs mit allen
Kräften unterstützen.
Oesterreich-Ungar«.
(Da» Reichsgericht) erkannte auf die Be­
schwerde deS deutschen Turnvereins in Jglau wegen
de» Verbotes der schwarz-roth-goldenen VereiuSfarben,
daß daS Verbot eine Verletzung des Artikels 12 deS
StaatSgrundgesetzeS enthalte, uud betont, daß der
Gebrauch der schwarz-roth-goldeuen Farben eine nationale,
aber keine politische Bedeutung habe.
Deutsches Reich.
(Jubiläum.) DaS 1. badische Feldartillerte-
Regiment Nr. 14 feierte gestern in Anwesenheit de»
Großherzogs von Baden das 80jährige Jubiläum seine»
Bestehens. Der Großherzog hob in einer Ansprache
die Nothwendigkeit der Einigkeit aller Parteien zum
Zwecke der Erhaltung der Schlagfertigkeit des Heeres
hervor. Von dem Kaiser wurde dem Regiment da»
Recht verlieheu, in den Achselklappen die königliche
Krone zu tragen.
Schweiz.
(Schweizerisch er Bi er brau erve re in.) Man
schreibt aus Zürich vom 20. d. Mts., daß der schweizerische
Bierbraurrverein in seiner außerordentlichen General­
versammlung vom 17. dS. beschlossen habe, seineu
Vereinszweck dahin zu erweitern, daß er für seine
Mitglieder da» Verbot der Verwendung jeglicher
Surrogatte bei der Biererzeugung einführt. Mit dem
Inkrafttreten dieser Statutenerweiterung wird für die
Mitglieder des schweizerischen BterbrauervereinS die
Definition von Bier (wie in Bayern) lauten: Bier ist
et« Getränk, welches nur aus Gerstenmalz, Hopfen»
Hefe und Wasser durch Maischen und alkoholische
Gährung gewonnen wird.
Bulgarien.
(Freiherr v. Call.) AuS Sofia schreibt man,
daß die politischen Kreise Bulgariens, die diplomatischen
Kreise, sowie die österreichisch-ungarische Colouie im
Fürstenthume den als Handelsminister iu da» neue
österreichische Cabinet berufenen Freiherrn von Call
von seinem Posten als Vertreter der Monarchie in
Sofia mit lebhaften Bedauern scheiden sehen. Der
durch große Gewandtheit und eminente Kenntnis der
Verhältnisse am Balkan ausgezeichnete Diplomat habe
selbst in den schwierigsten Zeiten die Sympathien der
bulgarischen Staatsmänner genossen und durch tact.
volles, stets correctes Vorgehen in seiner Stellung viele
Schärfen und Härten gewildert. Die hervorragenden
handelspolitischen Kenntnisse deS Fceiherrn von Call,
die in Bulgarien die Hoffnung wecken, daß der neue
Minister die Handelsbeziehungen zwischen Oesterreich
und den Balkanstaaten wirksam fördern und in dieselben
einen frischen Zug bringen werde, haben auch seinerzeit
den Abschluß deS Handelsvertrages zwischen Oesterreich-
, Ungarn und Bulgarien erleichtert. Die österreichisch­
ungarische Colonie der bulgarischen Hauptstadt verliere
in dem scheidenden Gesandten einen wohlwollenden
Führer, der eS stets verstand, die auch dort auftauchen­
den nationalen Gegensätze zu mäßigen und— so weit
eS ging— zu versöhnen.
Frankreich.
(Weltausstellung in Paris 1900.) Herr
Präsident Loubet beabsichtigt, in der nächsten Zeit die
Ausstellungsbauten zu besichtigen, an deren Vollendung
jetzt mit fieberhaftem Eifer gearbeitet wird. General»
Commiffär Picard hat neuerdings die Versicherung
gegeben, daß die hauptsächlichsten Arbeiten vor dem
festgesetzten Termine, d. i. vor Ende März, beendet
sein werden und daß die Eröffnung zur bestimmten
Zeit werde erfolgen können. Die Arbeiten in der
Abtheilung der auswärtigen Staaten am Seineufer
sind sehr weit vorgeschritten. Besondere Bewunderung
finden die ebenso geschmackvoll wie reich ausgestatteten
Gebäude der österreichischen, deutschen und englischen
Ausstellung.
England.
ßsiatyam, 24. Jän. Lord Rosebery hat in
einer Rede die Haltung der Engländer gegenüber den
südafrikanischen Republiken vertheidigt. Er stellt fest,
daß die Engländer Niederlagen erlitten hätten und erklärt,
daß die Engländer noch nie so großen Schwierig­
keiten begegneten uud einen so schrecklichen Krieg zu
führen hatten. Der Redner erhob Einspruch gegen
da» Mitgefühl für die Burenrepubltken. England
kämpfe gegen eine korrumpierte Verwaltung (?) und gegen
einen Feind, der über moderne Waffen verfüge und
der von ausländischen Truppenführern befehligt sei.
Die schlimmsten Augenblicke scheine England nun
überstanden zu haben. Durch seine Einigkeit habe eS
der Welt bewiesen, daß eS noch nicht am Ende seiner
Hülfsmittel angelangt sei. Noch nie habe eine Nation
eine Expedition von 120.000 Mau« auf eine Entfernung
von 7000 Meilen von ihrer Operationsbast« abge-
andt. Wenn eine andere Nation derartige Schlappen
erlitte» hätte, könnte man annehmen, daß ihr Ende
nahe sei. In England ist die Einigkeit vollkommen
und herrscht durchweg eine leidenschaftliche Entschlossen­
heit, den letzten Mann und den letzten Shilling zu
opfern, um dem Lande zu helfen.
Süd-Afrtta.
(Vom Kriegsschauplätze.) Die hiesigen
TranSvalkreise sehen dem AuSgange der Kämpfe vor
Ladysmith mit wachsendem Optimismus entgegen. Der
Plan WarrenS, in JoudertS Hauptposition einzu­
dringen, gilt als gescheitert. Die Buren behaupten
siegreich alle wichtigeren Stellungen.— Eine Londoner
Meldung der „Kölnischen Zeitung* besagt, in dortigen
Militärkreisen werde geglaubt, der Angriff zur Sicherung
des Paßüberganges der Straße nach Ladysmith, der
auf mehrere Kilometer nach Osten die Straße be­
herrscht, sei noch in Schwebe. Sobald der Rückzug
der Buren an diesem Punkte erzwungen sei, sei der
Augenblick für einen scharfen britischen Vorstoß unter
der Mitwirkung des Generals Lyttletons von Süden
und Lord Dundonalds von Norden her gekommen.
Der nächste für den Entsatz von Ladysmith entscheidende
Kampf werde bet Dewdrop erwartet.— Ueber die
Gefechte vom 17. Jänner an, schreibt ein freiwilliger
Offizier: „Am 17. Jänner suchte unsere Artillerie
die feindlichen Schützengräben erfolglos ab, während
Oberst Dundonald die Gegend westlich vom Spion»
Kop auskundschaftete und ein leichtes Scharmützel mit
dem Heilbronuer Kommando hatte. Am 18. wollte
der General den Uebergang über den Fluß für Hart
und Hildyarb, sowie die Artillerie erzwingen und
gleichzeitig den Feind beschäftigen, um General Marren
Gelegenheit zu einer Flankenumgehung zu geben.—
Aber wir richteten nichts aus uud WarrenS Versuch
schlug fehl. Unser Fesselballon ließ die Stellungen
de» Gegners als viel zu stark erscheinen, als daß an
einen Infanterie-Angriff hätte gedacht werden können.
Die feindliche Infanterie antwortete nicht und selbst
daS furchtbarste Shrapnellfeuer unserer Marinegeschütze
schien die dichtgedrängten Insassen der Schützengräben
nicht weiter zu beunruhigen. Das schwere Bombarde­
ment dieses ganzen Tages blieb sonach völlig er­
gebnislos. Am 20. erneuerte General Warren seinen
Vormarsch; diesmal weniger in der Hoffnung, eine
Umgehuug des Feindes durchsetzen zu können, als um
die Straße nach Aclon Homes und von hier aus
Fühlung mit General Lyttletons Brigade zu gewinnen.
Der Kampf, der sich im großen Ganzen auf ein
Manövriren und Vorpostengefechte beschränkte, dauerte
den ganzen Tag an, aber bereits am Nachmittage
mußte sich General Warren, welcher die Landstrußen
gesperrt fand, gegen den Tugela zurück und von
Lyttletons Positionen weiter abdrängen lassen. Letzterer
suchte vergebens. General Warren Luft zu schaffe«;
seine Haubitzen blieben ebenso wirkungslos, wie unser
schweres Geschütz von Alice Hill und selbst als er
seine Infanterie gegen die vordersten Schützengräben
der Buren vorschickte, mußte diese unverrichteter Sache
in ihre Positionen auf Onetrehill zurückgehen. Unsere
Verluste dürften etwa 300—400 Mann betragen, die
General WarrenS sind noch unbekannt; ob und welche
Verluste die Buren gehabt, wissen wir nicht.— Am
Sonntag, 21. Jänner, ward der Kampf erneuert. Buller
hatte eiligst die Generale Clery und Hart seinem schwer
bedrohten linken Flügel zu Hilfe gesandt. (Ueber
welche Truppenanzahl General Warren danach verfügte,
wird eben so wenig gesagt, wie, ob eS gelang, Artillerie
über den Tugela zu bringen, oder ob diese nur vom
Südufer aus eingriff.) General Warren griff um 7
Uhr Früh die vordersten Schützengräben des Feindes
vor dem Spions Kop an. und versuchte, sich aus der
ihn halbkreisförmig umklammernden Umarmung frei-
zumachen. Umsonst! Gegen 11 Uhr eilte ihm die
Brigade Hart zur Hilfe, aber auch dieser Angriff blieb
erfolglos— die englischen Truppen konnten nicht au»
ihrer Deckung nahe genug an den Feind herangebracht
werden, und kampirten schließlich während der Nacht
zum Montag. Buller hatte indeffeu fast seine gesammte
Streitmacht hier vereinigt und wollte am 22. einen
weiteren, diesmal entscheidenden Versuch machen, seinen
linken Flügel zu degagtreu. Im Lager von Spear-
man» Farm verlautet, die Buren hätten fast ihre
gesammten vor Ladysmtth und Colenso vereinigt
gewesenen Truppen jetzt am oberen Tugela kouzentrlrt,
und Verstärkungen von MagerSfontein und der Modder
hätten die Belagerung Ladysmiths übernommen. Auf­
fallend ist, daß die dort Belagerten gar keinen Versuch
machen, den Ihrigen zu Hilfe zu eilen. Die Buren
hier sind uns jedenfalls an Zahl wie Stellungen weit
überlegen; alle unsere auf dem Nordufer befindlichen
Truppen sind von drei Seiten aus ihrem Feuer aus­
gesetzt, sobald sie ihre Deckungen verlassen: Wir sind
dort dreiseitig eingeschlossen und wieder zu Front-
angriffen verurthellt.*
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 25. Januar.
(Die Land esh auptstadt Bregenz), vor
einigen Jahrzehnten, wenn auch uur vorübergehend,
duS Standquartier eine» Armeecorps, heute der
GarnisonSort etueS Kaiserjäger- und LandeSschützen-
BataillonS, hegt seit Jahren den Wunsch, der Sitz
eine» Regimentsstabes zu werden. Einerseits die eigene
reiche, militärische Vergangenheit, andererseits dir ge­
waltige militärische Repräsentanz, welcher sich die
deutschen Bodenseeuferstädte erfreuen, läßt dieses Be­
streben uur zu begreiflich und vollauf erklärlich erscheinen.
Dessen wärmster Vertreter ist unser Bürgermeister Hüter,
der auch dieser, wie überhaupt jeder das Interesse
der Stadt berührenden Angelegenheit, seine wärmste
und aufopferndste Fürsorge leiht. Die Erreichung
dieses Zieles würde für Bregenz den Eintritt in etue
neue Epoche seiner fortschreitenden Entwicklung bedeuten
uud die Stadt erst zu dem machen, wozu eS treue
Bürgerarbett allein nicht emporzuheben vermag. Dieser
sehnliche Wunsch der Bregenzer ist bereit» auch an
höchster Stelle bekannt und dessen endliche Verwirklichung
nun etwas näher gerückt. Der Abgeordnete der
V. Curie Reichsrathsabgeordneter Loser nahm nämlich
als Mitglied der Delegationen Veranlassung, kürzlich
in einer Sitzung dieses Körper» dem Wunsche Ausdruck
zu geben, es möge nach Bregenz ein Regimentsstab
verlegt werden. Se. Excellenz der Kriegsminister
erklärte dem Abgeordneten gegenüber diesen Wunsch
als vollkommen gerechtfertigt und stellte dessen Ver­
wirklichung sobald wie möglich in Aussicht. Wir wollen
hoffen, daß der Zeitpunkt nicht mehr zu ferne ist,
wo die Lieblingsidee der Bevölkerung ihre endliche
Verwirklichung findet. Einer freudigen Aufnahme iu
den Gemarkungen unserer Stadt darf da» Militär
jederzeit versichert sein. (T. B.)
Iekdstirch, 23.Jän. (General-Versamm­
lung.) Am 5. November 1899 fand in der Bahn­
hof-Restauration in Feldkirch die IV. ordentliche
General-Versammlung deS StaatSbeamten-Club für
Vorarlberg statt, bei welcher 76 Mitglieder vertreten
waren. Mit einem dreifachen Hoch auf Seine
Majestät, in welches die Versammelten begeistert ein­
stimmten, wurde die Versammlung vom Obmanne
k. k. LandeSgerichtS-Rath Herrn August Tarier er­
öffnet und sodann der Geschäftsbericht für daS
Vereinsjahr 1898—1899 zur Verlesung gebracht.
Nach demselben zählt der Verein 120 Mitglieder uud
wurden vom EludauSschusse in fünf Sitzungen die
Beschlüsse der vorhergehenden General-Versammlung
bestmöglichst durchgeführt, während der WohlfahrtS-
AuSschuß seinerseits zu drei Sitzungen zusammen trat
und drei Familien-Abende veranstaltete. Hierauf
erstattete Herr k. k. ÄerichlS-Sekretär Karl Kelz
Namens der Herren RechnungS-Revisoren den Kassa-
Revisionsbericht und wurden dieser und der Geschäfts«
Bericht von der Versammlung zustimmend zur Kenntnis
genommen und dem abtretenden AuSschuffe das Ab-
solulorium ertheilt. AIS nächster Punkt der Tages­
ordnung kam die von der vorjährigen Generalversamm­
lung dem Ausschuss« aufgetragene Statutenänderung
zur Verhandlung. Der vom Ausschüsse ausgearbeitete
Entwurf der geänderten Staturen wurde vollinhaltlich
verlesen und bei der paragraphenweise erfolgenden
Abstimmung mit geringfügigen Aenderungen nahezu
einstimmig angenommen. Da inzwischen drei Stunden
verstrichen und die Zeit zur Abreise der zahlreichen
auswärtigen Mitglieder gekommen war, so wurde vor­
geschlagen die Wahl der Clubleitung einer außer­
ordentlichen Generalversammlung vorzubehalten und
von der Versammlung den Herrn k. k. Finanz-Kanzlet-
Official Herrn Josef Patschetder in Innsbruck al»
gewesenen, k. k. GerichtS-Kanzlei-Vorsteher Richard
Schöfer als derzeitigem Schriftführer, sowie k. k. Post-
Osficiol Johann Schäfer als mehrjährigem Kassier
für ihre große, selbstlose Mühewaltung im Interesse
deS Vereines der wärmste Dank und die vollste An­
erkennung einstimmig ausgesprochen. Wegen «f*'
getretener Beschlußunfähtgkeit wurde dann um 1/ a 8 W
abend» die Versammlung geschlossen.


[ 2023-06-29 10:49:13.418 - 19000125 - Seite 3 ]
Am 16. December 1899 abends 7 Uhr fand
dann behufs Vornahme der Wahlen in die Clubleitung
im gleichen Locale eine außerordentliche General-
Versammlung statt, bet welcher 83 Mitglieder ver-
treten waren und unter dem Vorsitze deS Herrn
Obmann-Stellvertreters k. k. Gymnasial-Professors
Herrn Max von Stadler-Wolffersgrün die Wahl vor
sich ging. Das von den Herren k. k. Landesgerichts»
Rath Dr. Josef Neuner und GerichtSsekretär Karl
Kel^ vorgenommene Strutinium ergab für die Ge«
wählten gegen deren Stimmen eine erdrückende
Majorität.
« 11. Jänner konstituirlen sich dann die beiden
Ausschüsse nnd wählten ihre Funktionäre, so daß sich
nunmehr die Clubleitung zusammensetzt, wie folgt:
Gewählt: A. In den Club.AuSschuß: LandeSgerichtS-
Rath August Tarier als Obmann, Gymnastal.Profrffor
Max von Stadler-WolfferSgrün als Obmann-Stell­
vertreter. Post-Offizial Johann Schäfer als Kassier;
GerichtS'Kanzlet'Vorsteher Richard Schiffer als Schrift­
führer, GerichtS-Kanzlei-Director Ferdinand Hilde als
kassier und Schriftführer-Stellvertreter, Finanzrath
Johann Atzwavger, B-zirk»-Ober-Jngenieur Gottfried
Riccabona, LandesgerichtS-Rath Dr. Karl Spath.
StaatSbahn-Jngenieurs-Adjunkt Karl Streller; für
Bregenz Zoll Oberamts-Verwalter Josef Krix; für
Dornbirn GertchtS-Kanzlist Johann Sailer; für Bezau
GerichtS-Kanzlei-Offijial Franz PaSler; für Bludeuz
Bezirksrichter Ludwig Girardi; für SchrunS Landes«
gerichtS-Rath Anton Marchefani. Revisoren: Laudes-
gerichtS-Rath Dr. Josef Neuner, Finanzwach-Ober-
Eommissär Josef Goldbacher. B. In den Wohlfahrt»-
Ausschuß: StaatSanwalts-Substitut Dr. Emil von
Stefenelli als Obmann, Finanz-Concipist Anton
Lechthaler als Obmann-Stellvertreter und Schriftführer,
Professor Josef Kiechl, Zollverwalter Johann Heel,
GerichtS-Secretär Albin Emer, StaotSbahn-Verkehrs-
Afsistent Alfred Müller; für Bregenz Haupt-Steuer»
amtS-Kontrolor Franz Dallinger; für Dornbirn
GerichtS-Kanzlist Johann Sailer; für Bludenz Steuer-
Inspektor Johann Murr; für Bezau Steueramts-
Controlor Franz Weidner; für SchrunS Finanzwach-
Ober-Commissär Fidel Martinelli.
Aus Firok. (Vintschgauer-Bahu.) In
Angelegenheit der Vintschgauer Bahn fand Montag den
21. hier eine Versammlung statt, zu der sämmtliche
Gemeindevorsteher deS Bezirkes Meran eingeladen wurden.
E» handelte sich hiebei um bk Aufbringung von
260.000 fl., welche die betheiligten Gemeinden des
Bozner und Meraner Bezirks in Form von Stamm-
actien zu übernehmen haben und deren Beschaffung die
unerläßliche Grundlaie zur endgiltigen Flüssigmachung
der übrigen veranschlagten Gesammtkosten diese» Bahn-
baue» und der Staatsbeträge zu demselben bilden,
und zwar so. daß ohne dieselben an eine Inangriff­
nahme de» Bahnbaues überhaupt nicht zu denken ist.
Verschiedenes.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die
französische AuSstellungS-Direktlon hat nunmehr da»
vom Handel-minister erlassene Reglement über die
Bedingungen des Eintritts in die Ausstellung verschickt,
dem wir im folgenden die für unS interessantesten
Momente entnehmen. Der normale Eintrittspreis wird
an Wochentagen bis Morgens 10 Uhr und von 6 Uhr
Abend» an 2 Francs, während der übrigen TageS-
liunden 1 Franc, an Sonn- und gesetzlich anerkannten
Triertagen stet» 1 Franc betragen. Eintrittskarten
^«rden auf Grund des Besitze» von AusstellungS-
?vtheilscheinen, die, im Nominalwerthe von 20 Francs
i^hem», jetzt aber bereits unter demselben erhältlich, auf
^anzigmaligen Besuch der Ausstellung Anspruch geben,
verlosbar sind und auch sonst verschiedene Vergünsti­
gungen bieten an deren Inhaber, außerdem gegen
Bezahlung deS Preises bei den hiefür bestimmten
Zahlreichen Verkaufsstellen (Tabakladeu-, Post- und
^.elegraphen-Bureaux, einige KioSke an den Eingängen
der Ausstellung rc.) ausgegeben. Jeder Aussteller
erhält für sich eine auf Namen lautende persönliche
Freikarte, die auf Verlangen deS Aussteller» jedoch
auf den Namen eines von ihm designirten Vertreters
überschrieben werden kann, außerdem freien Eintritt
gewährende Dienstmarken für Angestellte und Diener,
deren Gegenwart im Ausstellungsbereiche von der
ÄuSstellungSdtrection als unumgänglich nothwendig
anerkannt worden ist. Das Reglement kennt außerdem
Permanente oder temporäre Freikarten für Mitglieder
der Presse, für Concesstonäre und Unternehmer, endlich
fallweise vom HandelSmlnister im Interesse öffentlicher
BilduugSzwecke zu gewährende Befreiungen für
bestimmte Caregorien von AuSstellungSbesuchero.
(Dir Fünfkronen-Stücke sind schon da)
.aber keine österreichischen und keine ungarischen, sondern
solche deS FürstenthumS Liechtenstein» welche in Men in
Stücken zu fünf Kronen und zu einer Krone ausgegeben
wurde». Dieselben stimmen natürlich in Werth,
Größe und Gewicht mit den österreichischen und unga­
rischen Münzen genau überein und tragen daS Bildniß
deS regierenden Fürsten von Lichtenstein und daS
fürstliche Wappen
(Zehn Tage verschüttet.) Bei dem Graben
eines Brunnens in der Gemeinde Zablacz in Schlesien
wurden am 29. December v. I. der Brunnenmeister
Skiba und ein Gehilfe desselben verschüttet. TagS
darauf erschien eine GerichtS-Commission aus Oderberg,
am Sylvester-Tage eine aus Freistadt, und da man
annahm, daß die beiden Arbeiter von den riesigen
Erdmassen erdrückt worden seien, begann man erst am
2. d. M. mit der Arbeit zur Bergung der Leichen.
Um btc r c höchst gefahrvolle Arbeit durchzuführen, mußte
der Brunnen, der bis zur Höhe von sechs Metern
verschüttet war, vollauf mit Lehm und Erdmassen
angefüllt und festgestellt werden, worauf daS Graben
deS Brunnens von neuem begann. ES wurde
ununterbrochen Tag und Nacht gearbeitet, und gestern,
am zehnten Tage nach dem Unglücksfalle, hörte man
leiseS Wimmern und schwache Hilferufe. Man erkannte
die Stimme deS Skiba. Mit großer Vorsicht wurde
weiter gegraben, und der Unglückliche, der zehn
Tage sich nur von durchsickerndem Grundwasser
erhalten hat, im Laufe deS TageS gerettet.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nrag. 25. Jän. In Folge Kohlennoth wurde
der electrische Betrieb der Straßenbahneu reducirt.
E» drohen Betriebseinstellungen mehrerer Fabriken.
In allen Strikegebteten ist die Lage unverändert.
Mehrere Fabriken und Schulen sind in Folge Kohlen­
noth gesperrt. Im nordwestböhmischeu Strikegebiete
wurde das Militär verstärkt. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
Letzte Post.
Wie«, 22. Jän. Es verlautet, Körber gab
angesichts der in den Kreisen der Linken vorgebrachten
Bedenken über den Kompetenzkreis des czechischen Lands­
mannministers eine beruhigende Versicherung ab, indem
er erklärte, Rezek werde weder auf Personalfragen,
noch auf irgend welche Ressortfragen Einfluß nehmen,
sondern lediglich den Verkehr zwischen dem Czechenelub
und der Regierung vermitteln. Auch bezüglich der
Einberufung deS ReichSratheS habe Körber eine be­
stimmte Erklärung abgegeben.
Mit«, 23. Jän. Unter dem Vorsitz deS
Ministerpräsidenten tritt vom Dienstag ab täglich eine
Commission von Vertretern der Ministerien zusammen,
welche sich mit den Vorgängen in den Gebieten des
KohlenarbeiterauSstandeS zu befassen und die Aufgabe
hat, die erforderlichen Maßnahmen und Verfügungen
zu treffen, so daß bei ihr der gesammte den AuSstand
betreffende Verwaltungsdienst concentriert ist. Heute
begab sich mit besonderer Vollmacht versehen, der
Justizminister in daS mährisch-schlesische, Herr SectionS»
chef Blumfeld in das böhmische AuSstandSgebiet.
Wie«, 23. Jän. Der Verband der Deutschen
Volkspartei berief seine Mitglieder für den 29. Jänner
zu einer erneuten Berathung über die VerständtgungS-
action ein. Schon aus diesem Grunde ist der Beginn
der VerständigungSconferenzen nicht vor dem 6. Februar
zu erwarten. Die Gesetzentwürfe, die der Conferenz
vorgelegt werden sollen, werden von einem RegierungS-
auSschuffe, bestehend aus Körber, Härtel, SpeuS und
Rezek, berathen.
Wie«, 23. Jän. Der Abgeordnete Wolf hat
die an ihn gerichtete Aufforderung, an der VerständigungS-
conferenz theilzunehmrn, abgelehnt. Da sich auch
Schönerer und Bareuther in ablehnendem Sinne
geäußert haben» so ist die Frage, ob die Rodical-
nationalen in der Conferenz vertreten sei» werden, in
verneinendem Sinne beantwortet.
Wie«, 24. Jän. Der Pilsener Stadtrath tele-
graphirie on den Statthalter, die Nothlage sei so groß,
daß eine Katastrophe in den industriellen Etablissements
und der arbeitenden Bevölkerung bevorstehe, wenn der
Staat nicht Abhilfe schaffe.
Kroppa«, 22. Jän. Landespräsident Graf Thun
war gestern in Mährtsch-Ostrau, um sich persönlich
über den Stand des Strikes zu informiren. Mit der
heutigen Frühschicht sind der Josef-Schacht der Nord­
bahn, der DreifaltigkeitSschacht deS Grafen Wtlcze!
und der Salmschacht Nr. 7 neu in den Strike ge­
treten. Mit Ausnahme deS Jda-TchachteS in Hruschau,
der Witzkowitzer Sleinkohlengruben, des Wilezek'schen
Johann-Maria Schachtes in Polnisch-Ostrau und des
Eugen-Schachtes der Ostrau-Karwiner Montangesell-
ichaft in PeterSwald sind sämmtliche Schächte, dem­
nach 36, mehr oder weniger außer Betrieb. Die Zahl
der Strikenden beträgt gegen 20.000. die gesammte
Belegschaft des Reviers 38.000. Die Ruhe und
Ordnung wurde nicht gestört.
Attdapest, 22. Jän. Die ReichStagSabgeordueten
Graf Alexander Karolyt und Edmund Gajart wurden
heute vor dem Bezirksgerichte wegen Duellvergehen»,
Ersterer zu 7 Tagen, Letzterer zu 14 Tagen Staats-
gefängniß verurthellt. Die Ursache des Duells
bildeten während der vorjährigen ObstructlonS-Debatte
im Abgeordnetenhause gefallene Aeußerungen deS Grafen
Karolyt, durch welche sich Gajare in seiner Ehre ver­
letzt fühlte. Bei der Strafbemessung wurde der
Umstand als erschwerend angenommen, daß Graf
Kqrolyi der herausfordernde Theil war und Gajari
wegen Duellvergehens bereit» wiederholt abgestraft
worden ist.
Ariegs-Wachrichte«.
Aerki«, 23. Jän. Die heute aus Johannes­
burg eingetroffene .Südafrikanische Zeitung" enthält
eine Korrespondenz aus Nustenburg, welche bestätigt,
waS Rittmeister Frhr. v. Dalwig über die Schändung
weißer Burenfrauen und Mädchen durch englische
Soldaten berichtete. Der Korrespondent sah und sprach
mehrere der Frauen im Hospital. Von Koffern ein­
gefangene Frauen wurden von englischen Soldaten
vergewaltigt. Sogar ein kleine- Mädchen fiel den
Unmenschen zum Opfer.
Loado«, 24. Jän. General Buller telegraphirte
am 23. Jänner Abends 6 l/ 4 Uhr aus SpearmanS
Lager: General Warren hält die Punkte, welche er
am 21. Jänner eroberte. Etwa 1400 DardS vor
ihm liegt die feindliche Stellung am wefUichen Theile
des Spion Kop. Dieselbe liegt höher als Marxens
Stellung; es ist deshalb unmöglich, hineinzusehen.
Man kann sich dem Spion Kop nur nähern über eine
kahle, von offenen Schluchten durchzogene Fläche. Die
von Warren besetzt gehaltenen Bergkämme sind so
schroff, daß sich Kanonen nicht hinaufbringen laffen.
Wir beschießen die feindliche Stellung mit Haubitzen
und Feldgeschützen, welche auf dem niedrigeren Terrain
hinter der Infanterie aufgestellt sind. Der Feind
erwidert das Feuer mit Creuzot-Geschüyen und
anderen Kanonen. Die feindliche Artillerie fügt unS
nicht viel Verluste zu. Heute Abend soll versucht
werden, den Spion Kop zü nehmen, jenen GebirgS-
Vorsprung, der den Flügel der feindlichen Stellung
gegenüber TrichardSdrift bildet und diese Stellung
von der anderen Stellung gegenüber PotgieterSdrift
trennt. Der Spion Kop beherrscht fast alle feindlichen
Verschanzungen.
Loado«, 24. Jän. BullerS Depesche von
gestern Abend zeigt, daß Warren während der letzten
zwei Tage keinen Boden gewonnen hat, daß Spion
Kop, der Schlüssel der Vertheidigung, noch in den
Händen der Buren sich befindet» und daß als letzter
Versuch für die abgelaufene Nacht eiu Sturmangriff
geplant war.
Loado«, 24. Jän. Die .Times" schreiben:
Bisher zeige nichts an, daß General Warren die
Hauptstellung des Feindes erreichte oder mit ihm in
mehr als sieben Vorpostenstellungen in ein Gefecht
kam. Die Buren gewannen Zeit, Mannschaften,
Geschütze, Munition und Vorräthe in ihre Stellung
hinauszuschaffen. Solange diese Stellung nicht ge­
nommen und die Vertheidiger derselben nicht .nieder­
geworfen und vernichtet" sind» kann der Entsatz Lady­
smiths nicht als gesichert angesehen werden.
London, 24. Jän. Gegenüber den amtliche«
Dementis wird in politischen Kreisen auf daS Be­
stimmteste versichert, daß Mac Kinley sowohl hier als
auch in Pretoria, wenn auch nicht in officieller Form,
die FrtedenSvermIttlungSactlon eingeleitet hat. DaS
sei auch die Ursache, daß daS Kriegsamt beschossen hat,
keine weiteren Truppen nach Südafrika zu senden.—
Der Präsident Mac Kinley hatte gestern eine Unter­
redung mit dem früheren Gesandten von Transvaal,
White, der officiell empfangen worden ist.
Dttröan, 24. Jän. General Warren versuchte
gestern wiederum vergeblich, seine Verbindung mit dem
Centrum wieder herzustellen. Er stürmte zweimal er­
folglos den zwischen den beiden englischen HeereSkörpern
liegenden Spions Kop. Die beträchtlich verstärkten
Buren halten nördlich von WarrenS Stellung die
Straße nach Acton Home», nordöstlich den die eng-
ltschen Stellungen beherrschenden Spion» Kop. General
BullerS Anstregungen, Warren zu degagiren, sind er­
folglos geblieben.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem-
veratur
Bewöl­
kung
Wind
Rieder-
schlage
24. Jänner
S Uhr
abds.
725.8
5.7
Regen
W. 1
Regen
25. Jänner
7 Uhr
früh
728.8
Regen
SW. 3
8.6
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 24. Jänner. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
99.65
London
242.20
Staatsschuld (Silber)
99.40
100 Reichsmark
118.15
Goldrente
98.96
20-Mark-Stücke
23.60
Kronenrente
98.70
Napoleon
19.20
Bankaktien
131.75
Italien. Banknoten
39.60
Creditactien
233 63
Schweige».
.
Beraatwortlicher Redacteur, Drucker und Berleger:
Nr««, Mülktt tu Bregenz.


[ 2023-06-29 10:49:13.418 - 19000125 - Seite 4 ]
Bau-Vergebung.
Die Fenster und Thüren zum neuen Schul
Hause in Egg werden zur Anfertigung im Offertwege
vergeben.
Die bezüglichen Bedingungen, Beschreibung, sowie Muster­
stücke können bei der gefertigten Gemeinde-Vorstehuug einge-
sehen werden.
Reflektanten ans diese Arbeit wollen ihre Offerte innert
14 Tagen einreichen.
Egg, den 26. Jänner 1900.
72 Die Hemeinöe-'DorsteHuttg.
WIWl Dein fit VmMers.
Sonntag, den 28. Jänner l. Js., nachm.» Uhr,
Generalversammlung
(öffentliche) im Mohrensaal in Dornbirn.
Der Ausschuß.
75
4*♦
4* Eier Ijiindau. “«CI *fr
4.+
•£ Städtischer Theatersaal. -f
«I* Sonntag, den 28. Januar, nachm. 4^ Uhr, J
•fr drosses*
£ 9föHitär-Goncert%
♦fr der 4*
»fr 4*
* vollständigen ßegimentsmusik des 20. Inf,-Heg.£
4* Eintritt 40 Pfennig. 76 1.2 4*
*fr
*4**4**4**4**4< *4**4< *4**4, *4*4*l, 4*, 4**4 M t# *4**4**^**^*4*
Ainladunas- und Iallliarkkn
cV
für Vereine mit und ohne Embleme,
Dcrnz-^rrdnungen
in schönster Ausführung liefert
öueKlimeKkfsi Franz Müller in Bregenz.
mimm mmmimmmmmmmmmammm
13 Ziehungen in einem Jahre!
Nächste Ziehung schon am 1. Februar.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Be­
zugsscheine:
Gesammt-Haupttreffer
während der Einzahlung:
««0.000 fl.
1 Oefltrmdj. KrtUs-Zog
1 Atalienisih. Krenr-Loo
1 (Dorabon«) Kafllira-Log
1 K. Zerb. Staats- (>0
Frs.) foo
136ö}iD> (Gutes Herz)
fßfl
Alle 5 Lose
gegen 32 Monatsraten ä fl. 2.—
oder 25 Monatsraten ä fl. 2 V 2.
__ Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Erlag
der ersten Rate. Äestelluiige» am besten mit Postan­
weisung.— Ziehungslisten nach jeder Ziehung franco
und gratis. 70 1.3
Wechselstube Friedländer& Spitzer, Wien, I., Wollzeile 25.
apiiliopfrn
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Un­
garn" deS
Varl Brady in Wien, I., Fleischmarkt 1.
rin allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräfti-
^agenbeschwerden"^ SWa0en Verdauungsstönmgen und sonstigen
Preis n Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
v. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift V. Brady ver­
sehen sind.
Äie Magentropfen^^ ot6cfer
(früher Mariazeller Magentropfen)
C. Brady
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift £0.52.
Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
' St. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.50, 4.50, 7.25, 8.50, 10.38.
Anknnst der Dampfboote.
Aon Lindan: 8.20, 11.85, 12 45. 2.50. 4.45, 5.25, 6.20 8.45.
. Fricdrichsbafen: 8.20, 2.50. 4.45. 8.45.
„ Rorschach: 11.35.
, Nomanshorn: 1135. 2.50.
„ Konstant: 11.35 2 50, 4.45. 8.45.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und^ Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernührung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung-
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (araerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41h 2.25
Auuger kräftiger
Mann,
25 Jahre, kathol., ledig, mit
guten Zeugnissen, sucht selbst­
ständige Stelle auf einem Oeko-
nomieanwesen oder zu Pferden
oder zur Beihilfe auf ein
herrschastl.Gut oder als Portier,
Hausmeister in einer Fabrik
u. dgl. Eintritt ab 1. Febr.
beliebig. 68 2,3
Haus Gritscher, Lindau.
Zum 1. April
für ein Jahr
eint Mn Ar
§11110 mit lorttn,
mindestens 8 heizbare Stuben'
zu miethe» gesucht. Lage in
der Nähe von Bregenz oder
größerer Stadt bevorzugt. Jagd-
pachtung auf die gleiche Zesi
erwünscht. Offerten nebst Plan
des Gebäudes, Preisangabe,
Anzahl der Zimmer nnd nähere
Beschreibung an die Expedition
d. Bl.
67 2.2
Mehlwürmer
zu kaufen gesucht. Von
wem? sagt die Adm. 49 3.3
Laubsäge
Warenhaus
’goiiPeiikafi
VII. Siefcensierng:24
WiSH. Preisbuchgratis. VVjgn.
1073 13.25
Für alle Kustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
aussdringendste zu empfehlen
940 A notariell beglau-
ÄttOU hjgte Zeugnisse,
liefern den besten Beweis als
»uüvertroffen bei Küsten,
Keiferkelt, Katarrh und
Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
„ C. Höfle, Löwenapotheke
in Bregenz,
„ L. Schmid. Apotheke in
Hohenems. 1081l3 -' 24

