
[ 2023-06-29 10:40:50.673 - 19000322 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werkteg, Mittag- 12 Uhr.)
LtzUgS-
prets:
Für ein Zehr: Tägliche Au»g<
I. Bregenz r abgeholt... K 13.60.
»„ »»gestellt... K 16.60.
Für ■tfttftttl: mit tägl. Bost L 17.60.
2«al. Au»g. i
K 10.—
K 11.—
K 12.-
finden Verbreitung über da» ganze Land und werdm billigst nach
^UfvllUv Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamm werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 i»
Nr. 66.
Bregmz, Donnerstag dm 22. März 1906. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
«« «?*• f* unb k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. März d. I. den
Rechnungsdirector bei der Statthalieret in Innsbruck
Eduard Ge r stn er, zum RechnungSdirector im Mi­
nisterium de» Innern allergnädtgst zu ernennen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst anzuordnen: die Uebersetzung nachbenannter
Officiere der k. k. Landwehr in das Generalstabscorps:
bet gleichzeitiger Uebercompletführung im GeneralstabS-
corps und Zuweisung zum Generalstabsdienste bet der
k. k. Landwehr» und zwar: deS Majors Emanuel
Kral, übercomplet im LandeSschützen-Regiment Bozen
Nr. II, Adjutanten beim Landwehr-Commando in
Wien, deS Hauptmannes erster Classe Johann Sauer­
wein, des Landwehr-Jnfanterte-RegimentS Graz Nr. 3;
des HauptmanneS zweiter Classe Karl Z a h r a d n i e z e k,
übercomplet im Landwehr-Jnfanterie-Regiment Prag
Nr. 8, ConceptSofficier beim LandeSvertheidigungS-
Commando in Innsbruck.
Das k. k. Oberlandesgertcht für Tirol und Bor-
arlberg hat den Kanzlisten Ulrich Jäger deS Bezirks-
gertchteS Bregenz und Robert Hofstätt er de« Be-
ztrkSgerichteS Lana den gegenseitigen Tausch ihrer
Dienstposten bewilligt.
Verordnung des Finanzministeriums vom
IS. März 1900,
womit für den Monat April 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber
zur Zahlung der Zollgebühren zu entrichten ist.
Mit Bezug auf Artikel XIV deS Gesetzes vom 26. Mat
1882 (R.-G.-Bl. Nr. 47), wird im Einvernehmen mit
dem kgl. ungarischen Finanzministerium für den GeltungS-
bereich des erwähnten Gesetzes und für den Monat
April 1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebühren,
dann bet Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
Silbergulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von einundzwanzig (21) Percent in Silber zu ent­
richten ist.
Fe uilleto n.
Kerbstblüthe.
Roman von C l a r i ss a L o h d e.
(Nachdruck verdorrn.)
(69. Fortsetzung.)
Er summte leise vor sich hin:
Tu sei quel dolco suooo
L’anima mia sei tu
£ degli affetti miei
Le chiavi hai tu!
„Ernst, Du bist grausam I*
„Warum soll man eS dem armen Ottomar ver­
heimlichen? Einen verliebteren alten Herrn, als den
Präsidenten habe ich noch nie gesehen. DaS kann ich
beschwören."
Wieder suchte Irmgard durch einen Wink ihrer
Augen den Redefluß des Gatten zu hemmen. Aber
der Champagner löste ihm die Zunge, und er hatte
sich auch vorgenommen, dem Freunde klaren Wein ein­
zuschenken.
„Na, und Fräulein Elli," fuhr er, ohne sich be­
irren zu lassen, fort,„ die äugelte wie ein schmeichleri­
sches Kätzchen mit ihrem alten Verehrer. Und wie die
Beiden zärtlich an einander geschmiegt in den Kissen
der Barke lehnten, als wir ihnen unvermuthet begegneten!
Mein armes, liebes Weib, das so gern die Freundin
weiß brennen möchte, erschrak ordentlich, al» sie das
sah. Kannst Du eS leugnen, Irmgard?"
Er faßte sie unter das Kinn und sah Ihr in die
Augen. Sie machte sich schweigend von ihm lo».
Am 20. März 1900 wurde in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei das XX., XXI.. und XXII.
Stück des ReichSgesetzblatteS in deutscher Ausgabe aus­
gegeben und versendet.
DaS XX Stück enthält unter
Nr. 46 die Kundmachung des Finanzministeriums vom
6. März 1900 betreffend die Errichtung eines
Hauptzollamtes II. Classe in Gablonz;
Nr. 47 die Kundmachung deS EifenbahnminffteriumS
vom 8. März 1900 betreffend die Erstreckung deS
BauvollendungS-TermineS für die noch nicht im
Betriebe befindlichen Strecken der Kleinbahn in Gab­
lonz und Umgebung;
Nr. 48 die Verordnung der Ministerien der Justiz
und der Finanzen im Einvernehmen mit dem Obersten
Rechnungshöfe vom 9. März 1900 betreffend die
Bewerthung von Pretiosen, die im Executions- und
Concursverfahren gerichtlich hinterlegt werden;
Nr. 49 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und deS Handels vom 10. März 1900 betreffend
die Festsetzung deS Tarasatzes für Salmiakgeist in
Cisternenwagen;
Nr. 50 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und deS Handels vom 10. März 1900 betreffend
die Zollbehandlnng von ^gelbem und grünlichem
Ricinusöl in Fässern;
Nr. 51 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und des Handel» vom 10. März 1900 betreffend
die Verzollung der Elektroden;
Nr. 62 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und dev Handels vom 10. März 1900 betreffend
die Abänderung der Bestimmungen des alphabetischen
WaarenverzeichnisseS zum Zolltarife beim Schlag-
Worte „Wäsche";
Nr. 53 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und des Handels vom 10. März 1900 betreffend
die Zollbehaudlung von Braunkohlentheerpech und
Mineralölpcch (Petrolcumpech);
Nr. 54 dir Verordnung der Ministerien der Finanzen
und des Handels vom 10. März 1900 betreffend
die Ergänzung der Bestimmungen des alphabetischen
WaarenverzeichnisseS zum Zolltarife beim Schlag­
worte „Kürschnerwaaren";
Nr. 55 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und des Handels vom 10. März 1900 betreffend
die Zollbehandlung des künstlichen kohlensauren
Baryt» (Bariumkarbonats, kohlensauren Bariums),
sowie des kaustischen Baryts (AetzbarytS, Baryt-
Hydrats, Bariumhydroxydes, BariumoxydhydrateS).
DaS XXI. Stück enthält unter
Nr. 56 die Kundmachung des Handelsministeriums
vom 11. März 1900 betreffend die Zulassung
einer Hängebahnwaage zur Aichung und Stem­
pelung;
Nr. 57 die Kundmachung ded Handelsministeriums
vom 11. März 1900, womit nachträgliche Bestim­
mungen zu den Vorschriften betreffend die Aichung
und Stempelung der von der Firma W. und T.
Avery, Limited in Birmingham, construirten auto­
matischen Getreidewaage (System Richardson) ver­
öffentlicht werden;
Nr. 58 die Kundmachung des Handelsministeriums
vom 11. März 1900, womit nachträgliche Bestim­
mungen zur Aichordnung vom 19. December 1872
(R.-G.-Bl. Nr. 171) veröffentlicht werden.
TaS XXII. Stück enthält unter
Nr. 59 das kaiserliche Patent vom 19. März 1900
betreffend die Einberufung der Landtage von Böhmen»
Galizien und Lodomerien mit Krakau, Dalmatien,
Oesterreich unter und ob der EunS, Salzburg,
Steiermark, Kärnten, Krain und der Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und GradiSca,
dann von Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Verbot des Ilmfüllens von Mineralwässer.
Das k. k. Ministerium deS Innern hat an alle
politischen LaudeSbehören einen Erlaß gerichtet, welcher
dieselben verpflichtet, die unterstehenden Behörden auf­
merksam zu machen, daß dar Feilhalten natürlicher
Mineralwäffer, nur in den von den Quellenver­
waltungen vorschrift-gemäß gefüllten, verkorkten und
in den Handel gebrachten Original-Flaschen zulässig,
und ein Umfüllen nicht erlaubt ist.
„ES ist also wahrt wahrl" tönte es qualvoll in
)ttomarS Herzen. „Sir widerstreite! ihm nicht."
„Steh nt»t so trübselig drein, alter Freund,"
ief Hübner zu ihm hinüber. „Spüle den Gram mit
iesem guten Tropfen hinunter. Es gibt ja noch andere
städchen, schönere, bessere, als diese Elli. Wenn sie
wen Alten mit seinem Golde Dir nun einmal vor-
ieht, so wäre eS schwach von Dir, ihr eine Thräne
achzuweinrn."...
„Wer weiß," warf Irmgard letzt beschwichtigend
in ob Ne nicht so auS Pietät gegen ihre Familie
andrst. Sie ist so gut. so aufopferungsfähig für die
ibren daß ich ihr da» wohl zutraue. An ihrer Liebe
ürfen Sie deshalb nicht zweifeln. Herr Doktor. Ich
,eiß am besten, wie sie an Ihnen hing. Und wer
°nn sagen, wir viel sie gekämpft haben mag mit sich
nd ihren Eltern, eh« st- M «nt Annahme von
e» Präsidenten Werbung entschloß.
Ottomar nickte mit verwirrten Augen, rin neu
efüllteS Glas hinunterstürzend.
Man steht, allzuviel Edelmuth schadet", rief er
,it einem kurzen Auflache», das Irmgard in die Seele
hnitt. „Ein edelmüthiger Onkel und eine edelmüthige
»raut, das addirt sich r» gut."
„Vielleicht irren wir uns doch, suchte die junge
stau den Erregten zu beruhigen. „ES kann sich ja
!lle» noch aufklären."
Freilich! Vielleicht hat der treffliche Onkel am
«de noch die Gnade, nachdem er sich an des Neffen
»raut satt geküßt, sie ihm als neues Geschenk wieder
in die Arme zu legen. In dieser besten aller Welten
ist ja Alles möglich."
Hübner lachte auf.
„So weit ist e» also schon gekommen, bis zum
Küssen? Da» hätte ich doch nicht gedacht."
„DaS sagt Doktor GerSdorf so in seiner Erregung,"
bemerkte Irmgard kopfschüttelnd. „Wie würde Elli —"
Sich von der Mutter ihres Verlobten in den
Armen des vielgeliebten Onkels überraschen lassen?"
fiel Oltomar mit bitterem Spotte ihr ins Wort. „DaS
ist so wenig klug und doch geschehen. Warum lachen
Sie nicht, gnädige Frau?"
Ottomar hatte sich bei den letzten Worten erhoben»
sein Kopf glühte, seine Hände bebten.
„Ich erbat Wahrheit," sagte er, „aber sie zu höre«,
hat mich doch ein wenig angegriffen. Sie begreifen
man reißt sich nicht so leicht —"
Er kam nicht weiter, seine Worte verhaspelten
sich. Mit aller Gewalt suchte er sich zu sammeln.
„Verzeihen Sie, wenn ich mich jetzt verabschiede;
morgen sehe ich Sie noch wieder."
Sich kurz verneigend, eilte er au» dem Zimmer,
Irmgard glaubte bemerkt zu haben, daß er wanke.
„Siehst Du nun, wa» Du angerichtet hast, Ernst?"
wandte sie sich vorwurfsvoll zu dem Gatten: „Wie er
mir leid thut, der arme Gersdorf I"
„Ein Narr ist er, „brummte Hübner, verdrießlich
auf die noch nicht geleerten Champagnerflaschen blickend»
der un« durch seine Sentimentalität den Abend> ver­
dorben hat."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:50.673 - 19000322 - Seite 2 ]
„Lex Keinze."
Im deutschen Reichstage ist schon lange nicht mit
solcher Erbitterung gekämpft worden wie jetzt um jenen
Komplex von Gesetzesbestimmungen, für den sich nach
einem unsauberen Individuum, dessen Treiben zu ihrer
Abfassung Anlaß gab, in der Presse und im VolkS-
munde der Name „Lex Heinze" eingebürgert hat.
Durch ihn sollen nicht nur die Schäden wirksamer be­
kämpft werden» deren ganzer Umfang in der Ange­
legenheit Heinze zutage trat, sondern er enthält über­
dies Paragraphe, deren Zweck eS ist, die Gerichte mit
schärferen Waffen auch gegen andere unsittliche Er­
scheinungen auszustatten. Die Parteien der Rechten
find dabei bekanntlich über daS hinausgegangen, was
die Regierung zu bewilligen geneigt wäre und haben
Anträge eingebracht und, da sie die Mehrheit bilden,
angenowmen, die von der Linken als Fesselung der
bildenden und dramatischen Kunst heftig angegriffen
werden. Nur durch die Obstruction— eine soge­
nannte geschäftsmäßige Obstruction— konnte die Linke
eS vereiteln» daß die dritte Lesung, die nicht, wie bet
unS, eine rein formale ist, zum Abschlüsse gedieh, so
daß daS Gesetz bis nach der Budgelberathung, vielleicht
bis nach den Ostern unvollendet bleibt. Wir in Oester­
reich wissen, waS es heißt, wenn der Obstruktion das
Bürgerrecht in einem Parlamente zuerkannt wird; aber
anderseits hätte die Rechte, wenn alle ihre Mitglieder
auf dem Platz gewesen wären, den Karren wohl über
die aufgehäuften Steine htnwegbringen können. Da
dies nicht der Fall war, ist es der Linken gelungen,
durch eine kunstvolle Combination von Zusatzanträgen
und Abstinenzen, die Verlängerung der Debatten und
die Beschlußunfähigkeit des Hauses herbeizuführen und
daS mit Paragraphen schwer beladene Fahrzeug mitten
im Wege stehen zu lassen, von wo «S die Rechte nur
mit Verspätung ans Ziel bringen kann. Die oppo-
nirenden Parteien hoffen, daß die Bewegung, die im
Volke gegen das Gesetz begonnen hat, stch inzwischen
immer mehr ausdehnen und daß dies vielleicht den
Erfolg haben werde, den BundrSrath zu einem Velo
zu veraulaffen. (F. Bl.)
Oesterreich-Urrgar«.
(Sprache»frage.) In der am 19. März
abgehaltenen Sitzung des Subkomite zur Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden in Böhmen
wurden die bisher noch offen gebliebenen einschlägigen
Bestimmungen durchberathen, wobei sich bis auf zwei
Punkte eine Einigung ergab. Nach dieser trat die
Vollkonferenz der böhmischen Abtheilung zusammen.
Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident Dr. v. Körber
begrüßte die Versammlung mit einer Ansprache, in
welcher er darauf hinwies, daß nunmehr die Mög­
lichkeit geboten sei, die bisher bereits mit einem ge­
wissen Erfolge gepflogenen Berathungen fortzusetzen.
Im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen—
erklärte der Herr Ministerpräsident— werden wir zu
dem wichtigsten Differenzpunkte gelangen, nämlich zur
Feststellung des Sprachgebrauches bei den landes-
fürstltchen Behörden. Der bisherige Verlauf der Kon­
ferenz hat in der Frage der LaudtogSwahlreform und
der Regelung der sprachlichen Verhältnisse bet den
autonomen Behörden, wenn auch noch nicht zu einer
vollständigen Uebereinstimmung, so doch zu einer
wesentlichen Annäherung der Anschauungen geführt,
und dieser Erfolg berechtigt zu der Hoffnung, daß wir
auch die noch ferner sich ergebenden Schwierigkeiten
überwinden werden» vorausgesetzt, daß der allseits vor­
handene Wunsch, zu einem endgiltigen Frieden zu ge­
langen, jede Leidenschaftlichkeit zurückdrängt und daß
sich die Verhandlungen so ruhig und sachlich wie bis­
her gestalten.
England.
(Kriegsanleihe.) Der Schatzkanzler HIckS-
Brach theilt dem Unterhaus mit, daß die Gesammizahl
der Zeichner der Kriegsanleihe 39.800 und die ge­
zeichnete Geldsumme 335 l/ a Millionen Pfund Sterling
betrag«. Die größte einzelne Zeichnung betrage 10
Millionen Pfund. Die Zeichner von 10.000 Pfund
erhalten 6 pEt>, solche unter diesem Betrage Zuschläge,
welche zwischen 6 pCt. und dem vollen Betrage
variiren. Es sei unmöglich, zu sagen, wie hoch der
vom Auslande gezeichnete Betrag sei. HIckS-Beach
bemerkt weiter, daß er angesichts der Vorstellungen,
gegen die Ausdehnung der Stempelsteuer auf die
Schlußarten der Productengeschäfte auf den Vorschlägen
in ihrer jetzigen Form nicht bestehen werde.— DaS
Oberhaus nahm die Bill betreffend die Kriegsanleihe
in ollen Lesungen an.
Türkei.
(Eisenbahnbau.) Die russisch-türkische Ver­
einbarung in Betreff deS Etfenbahnbaue» in den
Grenzprovinzen Kleinasiens ist, wie aus Constantinopel
gemeldet wird, grundsätzlich entschieden und nur die
Einzelheiten der Convention unterliegen noch der Be-
rathung. Wenngleich in diesem Belange noch Differenzen
bestehen, so sei doch die schließliche Einigung, vielleicht
sogar in kürzester Frist, zu erwarten. UeberdieS soll
auf türkischer Seite die Absicht bestehen, die Fortsetzung
der Eisenbahnlinie von Angora durch deutsches Capital
zu veranlassen und weitere Eisenbahnbau-Concesstoneu
an Deutsche zu ertheilen.
Süd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) In Lady
Brand, Wepener und FickSburg, gegen welche Städte
die Engländer, wie man glaubt, von allen Seilen
marschieren, herrscht Panik. StaatSpaptere und Ka­
pitalien wurden fortgenommen und versteckt; Frauen
und Kinder bereiten sich zur Flucht vor. Die i.i der
Umgebung dieser drei Städte gelegenen Lager wurden
disloziert und die Leute erhielten Befehl, sich nach
Kroonstadt zu begeben. Die englischen Behö den im
Freistaat verbreiten so viel als möglich die Prokla­
mation von Roben», die, wie man glaubt, die Buren
beruhigen und sie dazu bringen müsse, daß sie in großer
Zahl sich unterwerfen. Man versichert, von Präsident
Steijn sei ein hoher Beamter, der sich in Lady Brand
befindet, abgesandt worden mit Spezialvollmacht zur
Verwaltung des Distriktes und Aufbietung der bereits
nach Hause zurückgekehrten Buren.— Als Folge der
in einer kürzlichen Versammlung des AfrikanderbuudeS
gefaßten Resolution wird eine Petition in Umlauf
gesetzt, welche die Hilfe deS Volkes von England und
Irland nachsucht, um die Unterdrückung der Unab­
hängigkeit der beiden Republiken zu verhindern.—
In Ladysmith ist der Bahnverkehr mit den vor­
geschobenen Truppen wieder hergestellt und kann der
BerproviantierungSdtenst in rascherer Weise erfolgen;
eS stehen weitere Operationen in Aussicht.— Ktt-
chener ist mit einer bedeutenden Armee im Anzuge gegen
Mafeking. Nach dem Entsätze von Mafeking wird
KItchener direkt gegen Pretoria marschieren, während
Roberts in Transvaal vorrückt.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 22. März.
(Die kaufmännische Genossenschaft)
hielt vorgestern, 20. März, im Hirschensaale ihre
Generalversammlung ab, wobei u. A. folgende Gegen-
stände behandelt wurden: Nach Berificirung der
Protokolle und Jahresbericht wurden die Jahresbeiträge
mit 2 Kronen und Strafgebühr mit ebenfalls 2 Kronen
angenommen. Dem Kaiserjubiläums-HandelSschulfond
wurden pro 1900 400 Kronen zugewendet. Nach
dem Bericht der „Creditresorm" empfahl der Vorsitzende,
daß man stch dieser Institution mehr bediene, damit
der moralische Einfluß auf faule Zahler gesteigert
werde. Ueber die der Geschäftsführung bekannten
schlechten Zahler liegt eine Liste auf, wo Jedermann
Einsicht nehmen könne. Die Anregung zur raschen
Einführung der Kronenwährung wurde allseitig bei­
fällig aufgenommen und über Antrag des Herrn
Stadtrath Kiene einstimmig beschlossen, daß die all­
gemeine Einführung der Rechnung in Kronen und
Heller mit 1. Juli 1900 vollzogen sein soll. Es
wurde ferner beantragt, durch den öffentlichen Bericht
jedem GewerbSmanne zu empfehlen, stch diesem Be­
schluß anzubequemen, denn je schneller mit Kronen zu
rechnen begonnen wird, desto rascher wird man stch
eingewöhnt haben, umsomehr als ja alle Aemter und
die größeren Geschäfte bereits seit 1. Jänner die
Kronenwährung bereits eingeführt haben. Wegen der
beantragten Schaffung einer Vereinigung der Kaufleute
des Landes in ein Gremium, wurde die Vorstehung
mit Vorerhebung und Sondtrung der Geneigtheit des
Oberlandes beauftragt, worüber zur geeigneten Zeit
der Versammlung Bericht zu erstatten wäre. Nach
den vorgenommenen Wahlen stellt Herr Hugo Nieder-
maier den Antrag, es möge auf die Tagesordnung der
nächsten Versammlung gesetzt werden, daß der Normatag
„Maria Verkündigung", wo daS Frühjahrsgeschäft
angeht, als gewöhnlicher Feiertag mit offenem Geschäft
bis 3 Uhr erklärt, dagegen der „Christi Himmelfahrts­
tag" wo thatsächlich kein Geschäft geht, zum ge­
schlossenen Feiertag gemacht werde. Von Seite mehrerer
Mitglieder wurde Klage erhoben, über unerquickliche
Zustände tu unserem Bahnfrachtenmagazin und die
Vorstehung ersucht, durch eine entsprechende Ein­
gabe einen Wechsel herbeizuführen. Zum Schluffe
bringt der Vorsitzende den Mißbrauch von Entschul­
digungen wegen Nichterscheinen bet ordentlich kund­
gemachten Versammlungen zur Kenntnis der General-
Versammlung mit dem Beifügen, nach§ 16 2. Absatz
unserer Statuten bet GewohnheitL-Absenzen für die Folge
solche Entschuldigungen als ungenügend zu behandeln.
-s(Concert Fttzner.) Durch dir Initiative
mehrerer Musikfreunde hatte man gestern abend noch­
mals Gelegenheit, im „Hotel Montfort"» den aus­
erlesenen Darbietungen des Künstler-Quartetts Fitzaer
zu lauschen, welche vorgestern Abend im Drechselsaale ein
gut besuchtes und beifälligst aufgenommenes Concert gaben.
Ueber das Spiel selbst zu berichten, ist wohl unnöthig, denn
der Name Fitzner besagt ja dem Kunstkenner ohnehin schon
Alles. Danken aber wolle» wir den Veranstaltern
für ihre Bemühungen, welchen man gesteru diesen
seltenen Genuß zuzuschreiben hatt«.
(Verband der Gasthofbesitzer am Boden­
see und Rhein.) Montag den 12. d. M. fand in
FriedrichShafen die erste diesjährige Ausschußsttzung
statt, welche von Mitgliedern auS allen Bodenseeufer-
staaten gut besucht war. Nach Begrüßung der Mit­
glieder und Eröffnung der Versammlung wurde den
Anwesenden vom Vorsitzenden, Herrn Späth, die
Mittheilung gemacht, daß anläßlich de» Todes deS
Ausschußmitgliedes Herr Ferd. Halm in Konstanz der
Verband auf den Sarg des Heimgegangenen einen
Kranz widmete und stch auch zahlreich an seinem
Leichenbegängnisse vetheiligte. Dem Andenken und
der Trauer wurde von den Anwesenden durch Erheben
von den Sitzen Ausdruck gegeben. Der Bericht des
Lasst«, daß alle Mitglieder- und Reclame-Beiträge
im l-tzten Jahre eingezahlt wurden, wurde befriedigt
zur Kenntnis genommen, weil dadurch die Rrclamr»
Schuld bedeutend vermindert werden konnte. Ueber
Antrag des Reclame-Comitü wurde beschloffen, auch
für daS Jahr 1900 wieder 15,000 Stück von den
Bodensee-Taschenfahrplänen in Druck zu legen und
gratis hinauszugeben. Die Herstellung derselben wurde
unter der Bedingung, daß sie heuer mit Rücksicht auf
die Pariser Weltausstellung längstens mit Anfang
Mat versandtbereit setu müssen, der Firma Zolltkofer
in St. Gallen übertragen. Im Wetteren beschloß
man, von den vorhandenen Plakaten eine Anzahl nach
Paris zu senden. Herr Commerzienrath Schenker er­
klärte sich in anerkennenSwerther Weise bereit, für
unentgeldliche Placirung derselben zu sorgen, wofür
demselben der Dank volirt wurde. Ferner- wird eine
Anzahl Plakate nach dem Orient spedirt, wo für daS
Placement zu sorgen, die deutsche Botschaft in liebenS-
würvigstec Weise stch bereit erklärte. Auch gelaugten
in der internationalen Plakat-AuSstellung zu Kiew
(Rußland) Exemplare derselben zur Ausstellung. Der
Firma Poppen und Sohn in Fretburg i. Br. wurde
pro 1900 für den „Bodensee und Rhein" wieder
eine Subvention zuerkannt. Dem Berichte der
VerkehrS-Commisston entnehmen wir, daß die vielen
Bemühungen, eine dtrecle Schnellzug»-Verbindung
via Bodensee nach Pari» zu erhalten, trotz viel­
facher wohlmotivirter Eingaben resultatlos blieben,
was umso bedauerlicher ist, als man anläßlich der
Weltausstellung die zuversichtliche Hoffnung hegte, daß
man diesen berechtigten Wünschen maßgebendeuortS
ratgrgrnkommrn werde. Die ganze Hoffnung in In­
teressentenkreisen wird nun darauf gesetzt, daß die
großherzogl. badische StaatSbahn in diesem Jahre
für eine ausreichende Schnellzugsverbindung Constanz-
Bascl mit Anschluß an die Züge nach Paris Sorge
trägt, damit die Bodeoseegegend nach dieser Richtung
vom internationalen Verkehr nicht gänzlich abgeschnitten
bleibt. Sollten solche Verbindungen geschaffen werden,
wird eS Aufgabe des Verbandes sein, das Publikum
im GratiS-Fahrplane rc. ganz besonders hierauf auf­
merksam zn machen. Leider blieben auch die vielen
Eingaben fruchtlos, betreffs Erstellung eines Anschlusses
an den Schnellzug 2 Uhr 12 Min. in Friedrichshafen durch
ein Dampfboot nach Lindau und Bregenz. Erreicht
könnte ein derartiger Anschluß nur per Bahn werden,
was jedoch im Sommer von geringer Bedeutung ist,
da die Fremden daun die luftige Reise über den See
vorziehen. Sehr begrüßt wurde die Mittheilung von
der Schaffun z einer directen Schnellzugsverbindung
München—Mailand vis. Bodensee seitens der kgl. bairi­
schen StaatSbahn. Sodann wurden mehrere neue
Mitglieder aufgenommen und beschlossen, die nächste
Ausschußsttzung in der zweiten Hälfte des April in
Schaffhausen abzuhalten, wo dann auch über den
definitiven Termin der Generalversammlung in Heiden
Beschluß gefaßt werden wird. Der Vorsitzende macht
noch die Mittheilung, daß, da der dermaltge Sitz des
Verbandes sich in Deutschland befinde, wo nach dem
in Kraft tretenden neuen bürgerlichen Gesetzbuche eine
Statutenänderung nothwendig geworden sei» durch
deren Genehmigung der Verband gesetzlich die Rechte
einer juristischen Person erhalte und schließt hierauf
die Sitzung.
(Frühlingsanfang.) Nachdem in den voran­
gegangenen Tagen Frost und Schnee an der Tages­
ordnung standen, ist gestern der Frühling mit Sonnen­
schein und warmer Luft auch bei uns eingezogen.
Alles freut sich der erwachenden Natur, und vergißt
gerne die Unbilden des vergangenen strengen Winter».
Wenn» nur so bleibt.
(Unfall.) Der Zimmermänn Kaspar Gorbach
in Lochau, gerieth vorgestern in eine Hobelmaschine
und verlor dadurch drei Finger der rechten Hand.
Schwarzach. (Pfarrer M. Matt +.)
Ergreifende Wehmuth erfaßte die Bewohner Schwarzach«
am Sonntag den 18. d., al» sie die traurige Kunde von
dem schnellen Hinscheiden ihres geliebten Seelsorgers
de» hochw. Herrn Martin Matt, vernahmen. Hente
den 21. d. stand die trauernde Gemeinde am offenen
Grabe des Dahingeschiedenen. Der großartige Leichen-


[ 2023-06-29 10:40:50.673 - 19000322 - Seite 3 ]
zug allein mochte Beweis dafür fein, welcher Beliebt­
heit der Verstorbene sich erfreute. Wie sehr derselbe
aber in die Herzen der Schwarzacher Bürger verwachsen
war, zeigte sich, als Herr Dekan Prutfcher von Bregenz
die Kanzel bestieg, um feines dahingeschiedenen Mit-
bruderS in warmen, ergreifenden Worten zu gedenken.
Wenige Augen blieben trocken. Herr Pfarrer Matt
stand im 63. Lebensjahre und wirkte als Seelsorger
seit dem Jahre 1882 in unserer Gemeinde. Sein
lauterer Charakter, seine hingebungsvolle und un-
eigennützige Liebe für seine Pfarrkinder. versch-ff-en
ihm nach jeder Richtung hin eine ehrfurchtsvolle Achtung
und sichern ihm ein bleibendes herzliche« Gedenken.
Ruhe seiner Asche.
Aekdkirch. (L e a m t e n v e r e i n.) Morgen.
Freitag den 23. dS.. abends 6Vr Uhr. findet die
Jahresversammlung des Spar- und VorschußconsorliumS
drs Beamtenvereins statt. Ort der Versammlung
Bhmnastalgebäude, phys. Kabtnet. Tagesordnung nach
8 30 der Statuten.
Tirol. (Versetzungen.) Herr JustuS Brachetti,
t. f. Commiffär der k. k. BezirkShauptmannschaft in
Kufstein, wurde zur Bezirkshauptmannschaft in Kitz-
bühel, Herr Dr. Siegfried Bodloger, der BezirkScommissär
dort, zur Bezirkshauptmannschaft Reutle versetzt.
(Aufgehobene Gemeindewahlen.) Die
am 31. December deS Vorjahres in St. Anton am
Arlberg vorgenommenen Gemeindewahlen wurden laut
dieser Tage herabgelangter Statlhaltereientscheidung
aufgehoben, da der erste Wahlkürper wegen noch nicht
beendeten ScrutiniumS nicht zur verlautbarten Stunde
wühlte. Bei den im Zuge befindlichen Gemeinde­
wahlen handelt es sich zumeist darum, ob der künftige
Gemeindevorsteher in St. Anton oder tn St. Jakob wohnt.
Hioze«, 18. März. (Unfall.) P. Bincenz Gredler
wurde gestern morgens, während er eben das hl.
Meßopfer darbrachte, von einem schweren Unwohlsein
befallen, so daß die hl. Handlung abgebrochen werden
mußte. Der greise Priester begann kurz nach 6 Uhr
die Messe und führte dieselbe bis zum Ossertorium,
als sein Haupt auf die Mensa sank. Die Nächst­
stehenden, vor Allen der Diener am Altare, eilten
herbei und führten den Priestergreis, der momentan
das Bewußtsein verloren hatte, vom Altare und in
seinen Wohnraum, wo er zu Bette gebracht und gelabt
wurde. Ernstliche Gefahr für das Leben des hoch­
geschätzten Greises besteht wohl nicht, doch bedarf er
bei seinem hohen Alter der äußersten Schonung. Bei
der unbegrenzten Hochachtung, deren sich P. Vincenz
©reblet bei Allen erfreut, die daS Glück haben, ihn
zu kennen, wird die Kunde von dem Unfälle, der ihn
heute betroffen, gewiß nur herzliche Theilnahme erwecken.
Aoze«, 20. März. (Hofnachrtcht.) Heute
früh kamen die Herren Erzherzoge Ferdinand Karl und
Otto aus Cannes hier an, nahmen in der Bahnhof-
Restauration deS Herrn Mitterrutzner das Frühstück
und fuhren sodann um 8 Uhr 50 Min. vormittags
nach Meran weiter.
Kempten, 20. März. (Todesfall.) Ludwig
Huber. Inhaber der Kösel'schen Buchhandlung und
Anleger der .Allgäuer-Zeitung" und der Werke des
Pfarrer Kneipp, ist an einem Schlagflusse plötzlich
gestorben.
Norschach (Unfall.) Am Montag verunglückte
im Gaswerke der Arbeiter Kunz beim Oeffnen einer
Earbidbüchse durch Explosion derselben. Sein Augenlicht
'st sehr in Gefahr. Der Verunglückte wurde in» CantonS-
Mol gebracht.
. Sargans. 19. März. Auf dem Bahnhof dahier
"eignete sich gestern Abend ein schwerer Unglücksfall.
Dem ledigen Wagrnschteber Anton Schneider wurden
°°n dem um 9 Uhr 55 Min. dort eintreffenden Zuge
g^i>e Beine abgeschnitten; der Verunglückte wurde nach
Neustadt ins Spital gebracht.
Verschiedenes-
(Aufnahme in die Artillerie-Cadetten-
L$ttlt.) In die Artillerte-Cadettenschule werden
Jünglinge im Alter von 14 bis 17 Jahren aufge-
A"«e», welche fünf Classen einer Mittelschule mit
. '"bestens genügendem, oder vier Classen mit befrie­
dendem Erfolge absolviert haben. Von ungenügenden
!?**« in lateinischer und griechischer Sprache wird
^gesehen. Das Schulgeld beträgt für Söhne von
N°nrn der bewaffneten Macht 24 Kronen, für
^ohne von Offizieren in der Reserve, im ntchtactiven
Landwehr, und im Verhältnisse außer Dienst, dann
o» Hof» und Civll-StaatSbeamten (Bediensteten) 160
5°nen. sonst 300 Kronen jährlich. Alle anderen
hosten trägt der Militär-Etat. Der Jüngling erhält
y, der Artillerte-Cadettenschule während vier Jahren
„wissenschaftliche Ausbildung wie In einer Ober-
! °Mule und eine militärische Erziehung, welche ihn
°°s°h>gt al» Cadett in die k. u. k. Artillerie zu treten.
als Offizier dt« höheren Mllitär- Fachbildung».
fr 1 '« zu frequentsten. Die Gesuche um Aufnahme
8 1b. August de« Commaudo der Artillerie-
ooettenschule in Me» X/2 direct einzusenden. Alle
näheren Bestimmungen, wie AlterSnachstcht, Erlag des
Schulgeldes in Monatsraten, Gleichstellung anderer
Schulen, Umfang der Aufnahmeprüfung, sind in den
Aufnahmsbedingungen für den Eintritt in die k. u. k.
Cadettenschulen enthalten, welche Vorschrift von allen
Cadettenschulen am den Preis von 40 Heller bezogen
werden kaun.
Literarisches.
„Merkur." Das durch seine Genauigkeit, Reichhaltigkeit
und sorgfältige Redaction weltbekannte Finanz- und Ver­
losungsblatt „Mcrcur", Wien I.. Wollzeile IÜ. eröffnet mit
1. April d. I. ein Abonnement mit der Begünstigung, daß
die hierauf reslectirenden, neu eintretenden Abonnenten das
„Finanzielle Jahrbuch des Mercur", solange
der Vorrath reicht, gratis erhalten. Die Reichhaltigkeit
desselben an Informationen ist allgemein anerkannt, wie
denn überhaupt die Leistungen de« „Mercur" jene aller
concurrirenden Journale weit hinter sich zurücklassen.
Das Abonnement, welches vom l. April bis Ende
December inclusive Zusendung und mit der GrattS-
V r ä m i e nur K 4.50 beträgt, kann jedem Capltallften,
LoS- und Effectenbejitzer bestens empfohlen werden.
Letzte Post.
Wie«, 20. März. Ju der Kaiserstraße ver-
gifteten sih heute der Kaufmann Dominik Lang und
seine vier Töchter mit Ctankali; Lang und eine
Tochter verschieden sofort. DaS Motiv der That soll
schlechter Geschäftsgang gewesen sein.
Mir«, 21. März. Der 34jährige Kaufmann
Albert Roth ist am 19. de. nach Unterschlagung von
14.000 X aus Lauche in Galizien flüchtig geworden.
Hraz, 21. März. Der Hörer der hiesigen
Universität I. 6. Fuchs wurde gestern früh in einem
Duell mit dem M. C. Stalnißer in der Nähe von
Gra, durch einen Schuß in die Stirne getödtet.
Nrag, 21. März. In der gestrigen Sitzung
deS Prager Stadtverordneten-CollegiumS wurde Dr.
Kühn zum Bürgermeister-Stellvertreter gewählt.—
Die Stadtverordneten der Altstadt wählte» in einer
nachmittags abgehaltenen Versammlung den gewesenen
Bürgermeister Dr. Podlipny in den Stadtrath.
Audapest, 20. März. Im Walde Top.onyrsze
nächst Buliyn im Araber Comitate brach vorgestern um
Mitternaf ein Brand aus, welcher de» größten
Theil des Waldes und die Häuser der deutschen An­
stedlungen vernichtete. Ein heftiger Sturmwind machte
jede Löschacttou unmöglich. Gegen Morgen gelang es,
den Brand zu localisiren.
Arüflek. 20. März. Privatberichten zufolge
marschirt Kitchener augenblicklich gegen Mafeking, nach
dessen Befreiung er mit starker HeereSmacht über die
nördliche Fläche des Transvaalgebietes gegen Pretoria
vorrücken wird. Die Kriegslage ist für die Buren
äußerst ungünstig, da sie den Truppen KitchenerS
keinen Ernstlichen Widerstand entgegrnsetzen können, so
lange Roberts und Buller die Hauptmacht JvubertS
festhalten. Eine entscheidende Wendung deS Krieges
steht bevor.
London. 20. März. Lord Kitchener hat Prieska,
. daS Centrum deS Aufstandes im Westen der Cap-
•colonle, besetzt; der dortige Aufstand scheint beendigt.
Roberts, der nur 35,000 Mann unter sich hat. muß
in Bloemfontein Verstärkungen abwarten. Die Ueber-
wachung der unzufriedenen Distrikte und der langen
Communicalionsltnie absorbirt gegenwärtig 60.000
Mann. Die Buren haben die Eisenbahnbrücke über
den Modderfluß. 23 Kiloouter nördlich von Bloem­
fontein, zerstört.
London, 21. März. General Roberts meldet
aus Bloemfontein unterm gestrigen: Lord Kitchener
besetzte PrteSka. Die TranSvaal-Bnren entkamen über
den Fluß, 35 wurden gefangen. Die Engländer er-
beuteten 200 Gewehre sammt Zugehör und Explosiv-
stoffe. Der Präsident deS Orauje-FreistaateS, Steljn,
erläßt eine Gegenproclamatlon, in welcher gedroht wird,
daß jeder Bürger, der nicht gegen England kämpfen
wolle, al» Berrälher erschossen werde. An der Grenze
deS Basuto-LandeS beginnen die Buren sich zu erheben.
London, 21. März. »Daily News" melden
aus Lourenco-MarqueS vom 19. März: Die Einge­
borenen des GozalandeS erhoben sich. Portugiesische
Truppen stnd ab gegangen, um den Aufstand niederzuwerfen.
London, 21. März. In einem Telegramm
ouS Bloemfontein vom 19. März zeigt Roberts
an, daß er die Antwort auf sein an die beiden
Präsidenten bezüglich des Mißbrauches der weißen
Flagge und des Gebrauche» von Explostvge-
schossen gerichtetes Telegramm erhalten hat. Präsident
Steifn, der die Antwort unterzeichnete, erklärte,
daß ein derartiges Verhalten, wie es behauptet
werde, ihn tief schmerzen würde, aber Lord Roberts
befinde sich im Irrthum. Präsident Stetjn erklärte
weiter, die britischen Truppen hätten sich derselben
behaupteten Mderrechtlichketteu gegen die Buren
schuldig gemacht und versichert Lord Roberts, daß die
Explosivgeschosse nicht gekauft und überhaupt nicht zu-
gelaffeu seien. Dagegen bezweifle er nicht, daß solche im
Lager CronjrS gefunden worden feien, da er wisse, daß
solche Munition de» brstischen Truppen von de» Buren ab-
genommen worden sei. Lord Roberts fügt hinzu, da
die Untersuchung ergeben Hot, daß StetjnS Behauptungen
unbegründet stnd, halte er eS nicht für wünschenSwerth,
die Korrespondenz fortzusetzen.
London, 21. März. »Daily RewS" melden
aus Bloemfontein vom 19. März: Nach den Mit­
theilungen einer Persönlichkeit, die kürzlich in Johannes­
burg war, läßt die Regierung in mehreren Bergwerken
arbeiten. ES wird nicht gefördert, jedoch in ver­
schiedenen, Ausländern gehörigen Bergwerken mit Bei­
hilfe der Regierung das Wasser weiter ausgepumpt.
London. 21. März. Der „Times* wird aus
Bloemfontein unterm IS. telegraphiert, die Buren
hätten auf ihrem Rückzüge drei wichtige Eisenbahn­
brücken bei Kronstad zerstört. Der Telegraphenverkehr
ist wieder hergestellt bis nach LaddeSburg.
Kapstadt, 20. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet: Gou erneur Mtlner erließ eine Proclamatiou,
iu welcher bekannt gegeben wird, daß die Regierung
Veräußerungen von Ländereien. Minen oder Eisen­
bahnen in TranSvol oder im Oranje-Freistaate oder
die Aufnahme von Belastungen auf Concessionen,
welche von den Regierungen von Transvaal oder deS
Oranje-FretstaateS bewilligt stnd, nicht» als giltig
anerkenne. (I)
Kimverley, 21. März. Sonntag und Montag
fanden mehrere Scharmützel statt zwischen den Eng­
ländern, welche Warenton auf dem linken Ufer, und
den Buren, welche Fourtenstreem auf dem rechten Ufer
deS Val besetzt halten.
Pretoria, 21. März. Die Engländer nahmen
den Dr. Albrecht» der zur deutschen Ambulanz auf
seilen der Buren gehört, gefangen, als verantwortlich
für die Entweichung von zwei Gefangenen. Man
glaubt. Deutschland werde von England die Freilassung
deS Dr. Albrecht verlangen.
London, 31. März. Die »Times" melden au»
Shanghai vom 20. März: Der Correfpondent der
»Nord China Daily News" in Shantung theilt mit,
daß, da die chinesische Regierung keine energischen
Maßnahmen ergriffen hat, um die fremdenfeindliche
Bewegung zu unterdrücken, der Gouverneur die Missionäre
davon in Kenntnis setzte, daß die Localbehörden nicht
für die Sicherheit Dejentgen einstehen können, welche
im Innern deS Landes ohne Eskorte reisen. Wenn
die Sachlage im Norden» welche den fremdenfeindlichen
Tendenzen der ReichSregterung zuzuschreiben sei, weiter
unbeachtet bleibe und nicht dagegen vorgegangen werde,
so seien tn Zukunft ernste Folgen unvermeidlich.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie», 22. März. Die Verwählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie mit dem Grafen Lonyay
findet heute In der Schloßcapclle zu Miramar statt.
Mit», 22. März. In der heutigen Sitzung
der VerständiguugSconferenz wurde die Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden Böhmens erörtert.
Die Debatte allgemeiner Natur wurde abgeführt, wobei
die Vertreter beider Parteien ihren Standpunkt aus­
führlich darlegten. Seitens der Regierung griff der
Ministerpräsident in die DiScuffion ein. Die Debatte
gelangte heute noch nicht zum Abschlüsse; e» wurde
beschlossen, zunächst morgen zur Beendigung der Be­
rathung über die Entwürfe betreffend die Landtag»«
Wahlreform und Sprachenfrage bet den autonomen
Behörden, eine Sitzung abzuhalten, und Freitag die
Debatte fortzusetzen.
Wetterstation iu Bregenz.
Datum
Tage»-
zcit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder-
ichlSge
21. März.
9 Uhr
abds.
716.6
7.4
'/.
bew-
—
—
22. März.
7 Uhr
früh
712.8
4.6
'/«
bew.
S. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 21. März.
Einheit»- (Roten) 99.30
Staatsschuld (Silber) 99.10
Goldrrnte 98.2b
Kronenrente 99.80
Bankactten 127.75
Creditaetien 235 40
echstl.
London 242.85
100 Reichsmark 118.60
2V.Mar!-StÜcke 23.69
Napoleon 19.30
Italien. Banknoten 90.20
Schmelze», 95.60
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
, Älr««» Müller in Bregenz.
Zeiden-Mllstll i
und HSHerl— 4 Meter!— porlo» und »ollfrei zugesandt! Müller
umgehend i ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger .Henneberg-Seibt"
von 45 Kreuzer bi» fl. 14 65 per Meter. 5
6. iisnnsdorg, Seiden-Fabrikant,(k.u.k.Hofl.)Zürich.
Mar* Der heutigen Nummer nuferes Blattes
liegt einPostanweisnugS-Blanquett bei zur Bestellung
des Abonnements auf den in Wien erscheinende«
»Mercur", 38. Jahrgang.


[ 2023-06-29 10:40:50.673 - 19000322 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Nr. 10253. Kuudmuchuug.
Auf Grund deS Art. 5 des Biehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und deS Punktes 5 des zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. 15 ex 1892) fand daS
t. f. Ministerium deS Innern mit dem Erlasse vom
10. März 1900, Zl. 8586, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lungenseuche
betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen,
2. aus den KreishauptmannschaftenZwickau und
Leipzig des Königreiches Sachsen.
3. aus dem Kreise Bernburg des Herzogthums
Anhalt.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. ä. Kundmachung vom
3. März 1900, Zl. 8522. verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 15. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 10419. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand die k. k. schles. Landesregierung in Troppau
mit Kundmachung vom 12. März 1900, Zl. 5926,
die Einfuhr von Klauenthieren (Rindern, Schafen,
Ziegen und Schweinen) nur mehr aus dem politischen
Bezirke Innsbruck nach Schlesien zu untersagen.
Durch diese am 18. März 1900 in Kraft
tretende Verfügung wird die h. ä. Kundmachung vom
23. Febr. 1900, Zl. 7526, außer Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, am 16. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 10252 Kundmachung.
Laut Eröffnung des k. k. Ministeriums des
Innern vom 12. März 1900, Zl. 7930, hat sich
die kaiserlich russische Regierung bestimmt gefunden,
die Einfuhr von Schweinen aus Oesterreich»Ungarn
nach Rußland zu verbieten. Künftighin werden daher
über die österreichisch-russische Grenze keine Schweine
nach Rußland zugelassen, ausgenommen Zuchtthiere
ausländischer Provenienz, welche von ihren russischen
Eigenthümern direkt aus ihrem Ursprungslande ein-
geführt werden, und nur unter der Bedingung, wenn
durch ein authentisches Certifikat bestätiget wird. daß
in dem betreffenden Exportlande Idne Epizootie
herrscht. DieS wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 15. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 9911. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul» und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
hat die k. k. n. ö. Statthalterei mit Kundmachung
vom 9. März 1900, Zl. 23.58 t, die Einfuhr von
Klauenthieren nur mehr aus dem politischen Bezirke
Innsbruck (Land) nach Niederösterreich untersagt
und bemerkt, daß die gegen Tirol und Vorarlberg
früher erlassenen Vieheinfuhrverbote außer Kraft treten.
Die Einfuhr von zur S.lilachtung bestimmten
Rindern aus den genannten Bezirken nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter nachstehenden Bedin­
gungen gestattet:
1. Aus den betreffenden Biehpässen muß die
Seuchenfreiheit des Provenienz-Ortes und der un­
bedenkliche Gesundheitszustand der Thiere von einem
behördlichen Thierarzte bestätigt sein.
2. Die Vieh-Waggons, >» welchen derartige
Rinder verladen worden sind. müssen in der gleichen
Weise mit der Aufschrift„ seuchenverdächlige Thiere"
bezettelt werden wie die Waggons, welche lungen-
seucheverdächtiges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Central-Viehmarkte (Contumaz-Platz) bringen.
3. Darf derartiges Vieh zur Vermarktung nur
am Freitag jeder Woche zugeführt werden.
4. Die Ausladung der Thiere hat am unteren
Theile der Viehrampe zu geschehen und sind dieselben
nach vorausgegangener thierärztlicher Untersuchung,
wenn sie gesund befunden werden, nach den Stallungen
des St. Marxer Schlachthauses auf dem kürzesten
Wege über den Contumazplatz und durch das von
dort nach diesem Schlachthause führende Thor abzu­
treiben; nach Beendigung deS Triebes ist die be­
treffende Wegstrecke zu reinigen und zu deSinficiecen.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe dieser
Rinder ist sich eines besonderen Personales zu be­
dienen, welches in den übrigen Marktabtheilungen
absolut keine Verwendung findet und nach beendigter
Ausladung solcher Thiere unter thierärztlicher An­
leitung und Ueberwachung der gründlichsten Reini­
gung und Derinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Personale
in der gleichen Weise wie das bei der DeSinfection
der BiehwaggonS zu verwendende Arbeiter-Perfonale
gemäß§ 9 der Durchführungs-Verordnung zum Ge­
setze vom 19. Juli 1879 (R.-G.-Bl. Nr. 108 und
109) mit einem besonderen Ueberkleid (Zwilch) zu
versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Samstage
in der Zeit vom 9 bis 2 Uhr auf dem Contumaz-
markte zu vermarkten und dann in die Schlacht­
häuser: Gnmpendorf, Meidling und Hernals mittelst
Pferdegefpinne abzuführen und dort in den aus­
schließlich hiefür bestimmten Stallabtheilungen
(Contumazstall) unterzubringen. Die zur Ueber-
führung bestimmten Wägen müssen unter allen Um­
ständen noch vor dem Verlassen deS betreffenden
Schlachthauses unter thierärztlicher Ueberwachung
der vorschriftsmäßigen Reinigung und DeSinfection
unterworfen werden.
Der Vollzug dieser DeSinfection ist in der im be­
zogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise zu bescheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in das St. Marxer Schlacht­
haus abzutreiben und dortselbst der Schlachtung
zuzuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt inner
halb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern aus
den in Rede stehenden wegen Maul- und Klauen­
seuche gesperrten Gebieten seitens der Fleischhauer
ist unter Einhaltung der diesfalls bestehenden Vor­
schriften zulässig.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Schweinen aus den mit Maul- und Klauenseuche
nicht verseuchten Gemeinden der eingangs dieser
Kundmachung benannten Bezirke nach Wien (St.
Marx) ist gegen Einhaltung der Bestimmung, daß
dieselben von der Bahnstation nach dem Bestimmungs­
orte in mit Pferden bespannten Wagen überführt wer­
den, gestattet.
Durch diese Maßnahme wird der Eisenbahn-
Transit-Verkehr von Thieren der bezeichneten Gat­
tungen aus den genannten Bezirken durch Nieder­
österreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl.
Nr. 51, bestraft.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 9. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Anzeigen.
irjr* Industrielles Etablissement der Tertil-
brauche bei Bregenz sucht eine Anzahl
Arbeiterinnen
für dauernde, gutbezahlte Arbeit. Auskunft er­
theilt die Admiuistr. d. Bl. 265 3.3
iiilfitiiiio siir die MIWngk»
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
ln Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in daS
GenoffenschaftS Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver­
sendet gegen Einsendung von 3k> Heller
Buchdruckerel Müller, Bregenz.
(Vorarlberger Landeszcitung.)
Eine gewandte
l'umntaiilirllnnin
ledig und von angenehmem
Aeußern. wird fürs ganze
Jahr gesucht. 288 2.3
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
£u verkaufen:
292
1.3
ÜUilil. Immer
mit 1 oder 2 Betten, in ge­
sunder, sonniger Lage, per sofort
oder später zu vermiethen. r»z 1.8
Adresse-in d.Adm. zu erfragen.
Zu verkaufen:
Geschäftlicher Verhältnisse
wegen eine ältere, noch gut
erhaltene 270 3.3
1
mit patentirter Sperrvorrichtung
und garantirter Sicherheitskette.
Kann auch als Werfonen-
Iahrstuh C verwendet werden.
Nähere Auskunft ertheilt gerne
Kaus Hritscher, Lindau.
1. Maschine
(System Benninger) mit Feston,
Bohr- und Stüpfel-Apparaten,
Längsspannstäben und Plättle-
kluppern.— I.Aakav Looser,
Sticker auf der »Hören" bei
Degersheim (St. Gallen).
I Reiste* ME
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *| s Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41b 11.25
Kaufhaus Morath,
LINDAU
Wische« Theater«. Hotel Krone.)
Anerkannt Listigste Bezugs-
quelle am Platze für Kurz-,
Woll-, Weiß- u. Schnittwaren»
Galanterie-, Spiel-, Korb- und
Bürstenwaren, Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbr und Koffer,
Lederwaren, Spiegel u. Bilder-
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei-
fen. Versäume niemand bei Be«
darf meine Schaufenster zu be«
sichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange«
nommen. 271 4.20
Laubsäge
Warenhaus.
’goid: Pelikan
VII. SiefcenslerngZÄ
Wien.
1078 21.26
liefert schnell, hübsch und bH
Buchdr. Fr. Müller," Bregen)-

