
[ 2023-06-29 10:49:13.276 - 19000226 - Seite 1 ]
Vorarlberger
ÄN^l§s-
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» LS Uhr.)
8Br ei» 3«hrr Tägliche A»«g.
" O In Bregen, r abgeholt... K 13.60.
preis:». vgestM... L 15.60.
Für ««rwärttr «it tägl. Post K 17.60.
2noI. Httlfl.1
. K 10.—
. K 11.—
. K 12 .—
stnden Verbreitung über da» ganze Sand und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Plaeirung der Anzeigen an brsttmmten Stell« tan» nicht zugrfichrrt werde».
GratiS-Reelamm werden nicht aufgenommen.— Einzelne Wummern 10resp. 15 h
Nr. 46.
Bregenz, Montag den 26. Februar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und I. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Jänner dS. IS.
allergnädtgst zu gestatten geruht, daß der akademische
Maler Jysif /Schrette-r in Innsbruck de» Charakter
eines großherzlich Meklenburg-Schwrrin'schen Professors
annehmen und führen, dürfe.•
' Der Herr Minister für Cultus und Unterricht hat
sich, bestimmt gefunden, dem Lehrer an der k. k. Staats-
gewerbeschule in Innsbruck Wendelin Remesch den
ProfeflorStttel zuzuerkennen.
Nichtamtlicher Theil.
Wien, 24. Febr.
Das „Fremdenblatt schreibt unterm 23. Februar
über das von dem Ministerium Körber entwickelte
Programm: Wenn das heute von dem Ministerium
Körber im Hause entwickelte Programm die Stagnation
deS parlamentarischen Lebens nicht überwindet, wenn
es ihm nicht gelingt, das Parlament aus den Nieder­
ungen des Parteistreites und der Dunstatmosphäre
ewiger Konflikte zu hoher Thatkraft emporzuheben,
dann' wird auch jedes/weitere Mittel fehlschlagen.
Schönerer Lohn -winkte parlamentarischer Schaffung»«
kraft noch, selten. Wie. die goldenen Aepfel der Hespe»
rtden schauen aü« der Programmrede 'der neuen
Regierung mächtige Kulturaufgaben und wirthschaftliche
Probleme, die siit Jahrzehnten weite Bevölkerung»-
kreise mit ungestilltem Verlangen erfüllt haben. Würde
nur rin kleiner Theil aller jener Vorlagen verwirklicht,
die namentlich der Elsenbahnmtnister dem Haufe unter­
breitet hat, dann würde Oesterreich mit raschem
Sprunge die Versäumnisse der Vergangenheit einholen
und neues Leben müßte die Pulsadern de» Verkehre»
füllen. Eisenbahnlinien würden unsere bisher unzu­
gänglichen Alpen sprengen und die »»bezwungenen
GebirgSstöcke durchbohrend, den Verkehr von der Nord­
see nach unserem Adriahafen beschleunigen und Triest
selbst zu neuer Blüthe bringen. Auch die Tauernbahn,
allen Naturschwärmern und VerkehrSpolitikern seit Jahren
so eng an'S Herz gewachsen, befindet sich in dem dem
Parlament bekanntgegebenen Regierungsprogramme,
trohdem noch vor Kurzem von kompetenter amtlicher
Stelle die Versicherung ertheilt wurde, daß die auf
dieselbe bezügliche» Absichten noch keine greifbare Ge­
staltung angenommen haben und ihre Realistrung einer
ferneren Zukunft vorbehalten bleibt. War tS battel
nicht auf eine Ueberraschung des Hauses abgesehen und
war die Regierung in der That bis vor Kurzem noch
nicht entschlossen, mit diesem das wirthschaftliche Leben
dominirenden Gedanken hervorzutreten, so wird man
umso mehr erfreut sein, wenn in letzter Stunde an
die Stelle bruchstückweiser und parzelliner Eisenbahn­
projekte ein großes, doch organisch zusammenhängendes
Verkehrsprogramm gesetzt wurdet da» der Reich»Ver­
tretung die Möglichkeit bietet, alle handelspolitischen
Wünsche der Alpenländer und des Süden» von einem
großen und gemeinsamen Gesichtspunkte zu erfassen.
Unberührt wollen wir nicht lassen, daß endlich auf der
Ministerbank auch für die Industrie Worte de» Wohl­
wollens und des vollen VerständniffeS der Schwierig«
ketten gefallen sind, mit denen' sie in Oesterreich zu
kämpfen hat. Ministerpräsident v. Körber weiß aus
eigener, vieljähriger Erfahrung, wie. sehr die Industrie
durch rasches, fachgemäße» und wohlwollendes admini­
stratives Eingreifen gefördert werden kann. Der
Minister verwerthet io seiner Programmrede diese Er«
keuntniß. Sr sprach die Worte au»: „Ich rrkäre an
dieser Stelle, daß Jedermann, der sich im Interesse
der Industrie und de» Gewerbe» und deS Handel»,
und namemltch des Exportes an die Regierung wen­
det, bei ihr jede berechtigte Unterstützung finden wird/
Hoffentlich, werden diese Wort« auch auf die admini­
strativen Organe nicht ohne Eindruck bleiben. Bisher
hatte die Industrie nicht die Empfindung eines beson­
deren Entgegenkommen» seiten» der Verwaltung. Die
Schwierigkeiten, die sie bet dieser antraf, bewogen
viele Industriezweige zur Flucht nach Ungarn.
Oesterreich-Ungarn.
(Da» Abgeordnetenhaus) hielt heute
eine Sitzung ob, auf deren Tagesordnung zunächst
die erste Lesung der Vorlage betreffend da« Re-ruten«
Contingent stand. Das HauS gelangte aber erst spät
zur Inangriffnahme dieser Verhandlungs-Gegenstandes.
Der Beginn der Sitzung «lqr'tASMMM« lebhaften
Auseinandersetzungen, zu toelthleü-^iia» gleichzeitige
Tagen deS niederösterreichischen Landtage» den Anlaß
bot. Auch der Ministerpräsident Dr. von Koerbrr
nahm tu dieser Angelegenheit daS Wort zur Abgabe
einer kurzen Erklärung.
(Der niederösterreichische Landtag) be­
gann in seiner heute vormittags abgehaltenen Sitzung
die Specialdebotte über den Entwurf, des neuen
Wiener Gemeindestatuts und führte sie bis zu 8 18
fort. Die. Berathung wurde mittag» unterbrochen
und wird abends fortgesetzt werden.
(Preß stimmen.) Der Zusammentritt deS
ReichSrathe» veranlaßt die Wiener Blätter zu neuer­
lichen Betrachtungen über die Aussichten der Session.
Vereinzelten optimistischen Ansichten steht in der Mehr­
zahl der Blätter eine zurückhaltende Beurtheilung der
al» sehr unsicher geschilderten parlamentarischen Lage
gegenüber. Der gestrige Beschluß de» Tschechenclubs
giebt. mehreren Blättern- Beraukaffung,' auf die cherth-
vollen bisherigen Ergebnisse der VerständigungS«
conferenz hinzuweisen und zu betonen, daß diese
Resultate und die Chancen der Seffion nicht durch
die bloße Ungeduld der Tschechen gefährdet werde»
sollten. Auch die Auffaffung wird vielfach vertrete»,
daß nunmehr der letzte Versuch mit dem gegenwärtigen
Abgeordnetenhause, vielleicht auch mit der geltende»
Verfassung gemacht werde; nur die „Reichswehr*
meint, im Falle des Scheitern» der Seffion feie«
keine weitreichenden Entscheidungen, sondern wieder, die
Herrschaft deS§ 14 zu erwarten. Die freundlichste
Auffassung der Lage tritt im ^Vaterland" hervor,
nach welchem die Stimmungen, unter welchen der
ReichSrath zusammentritt, entschieden günstiger sind al»
zu Ende October. Dt«, Jungtschechr« hätten gestern
keineswegs die sofortige Wiederaufnahme der Ob-
Feuilleton.
Sevbstötüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck »»boten.)
(46. Fortsetzung.)
«... ^iie es ihre Gewohnheit war, nahm sie des Ge
fAmftÜ Photographie, die in hübschem, von ihr
Rahmen mit zierlichem Ornament auf th
d,^«ffch 'stand, und vertieste sich in den Anblick
3üge( Dann nickte sie ihm leise zu, wie
und flog die Trepp einen
.Der Präsident in Hellem- an der
Strehüt auf dem Kopfe,& atrU ,, «i«« 1»um
Barke', deren Sitze, mit purpurnen Ksi Morosen-
Ansteigen einluden. Der SSartaroU iM>” „«jUttt«
kocht, den breitrandigen» mit farbige hinein-
Skohhut auf dem Kopfe, stand s^mndach «Uder-
zuhelfrn.- Der Prästdent ließ da» Sonn w
schlag«/ dann sitzt, er sich °» ihre «AT Die
Slitt/die Barke übet die blauschimmernde Fluty.^^^
Mt war köstlich./an der Villa Carlotta vorbey^
Mende Azaleen wie mit buntfarbigem,p J b(S
Ahängr zwischen den hochrausch-nden^BSumN^^^
Parke» bedecken. Weiter an der MnenPt ^^
aller mit dem schmucken Kirchlein, an dem mit Mhrn
Anlag«/, geschmückten. Cadenabbia vorüber, «°'{{
Mreiche Grsrllschaft. in die' buntesten Farben^ge lewe
Ich auf der Promenade bewegte. Von,
Mt blühend« Glycinien und Kletterrosen beranne
Häuschen aus Palmen und Coniferengruppen hernieder.
Zahlreiche andere Barken kreuzten auf der im Abend­
schein schimmernden Fluth, hier und da grüßte. man
herüber und hinüber; dann wendete die. Barke, man
steuerte, durch den. See dem Ufer von Bellagio zu. --
Die Berge, die im Norden und Osten- den See be­
grenzen» kleideten sich, in die Farben des Ab«dv, eia
feuriges Roth strahlte von den felsigen Kuppen hernieder, I
darüber stiegen die leicht sich färbenden, in ewigen
Schure gehüllten Alpenfirnen in den lichten Aethrr
empor. Ellis Augen strahlten in Entzücken, sie sah
ganz verklärt au». De» Präsidenten Blick haftet« voll
innerer Freude an ihrem lieben. Gestchr.
-. »Nicht wahr, ich habe nicht zu viel gesagt", fragte
er, sich ,zu ihr aetgeud,. „wenn-Ich den Comerfee als
einen der schönsten Flecke der Erde bezeichnetes"
Sie nickte.'
„Man ahnt noch gar nicht, wie herrlich Gott
feine Welt geschmückt hat, .wenn mau nie einen Abend
wie diesen durchlebte-".
. Sie legte ihre Hand, wie ein Bedürfnis, .an ihrer
Wonne Jemanden thetlnehmen zu lassen, in die seine.
Er faßte sie warm uud fest.
„Du wirst noch schönere Abende durchleben",
sagte er weich, .„wenn Du mit Deinem Ottomar diesen
See durchschiffen wirst. Seid Ihr dann recht glücklich,
recht' selig in gegenseitigem Besitz, dann denkt an mich,
der dann vielleicht schon, im Grabe ruht und doch so
gern Zeuge Eure». Glücke» geworden wäre."
Er wußte selbst i nicht, worum ihn sitzt so mitte«
im Genuß-oft da». Gefühl beschlich, als fei ihm da»
Scheiden von der Erde nahe/als wären diese selige»
Stunde» an der Seite des liebe» Mädchen« rin letzter
Abschiedsgruß von der Welt, bestimmt den dunkle»
Weg. der ihm bevorstand, durch ihren Glanz zu verklären.
Eine Barke, von einem schmucken Barkarole ge­
führt, auf dem Bande seiner Hute» die Schrift: Grand
Hotel Bellagto tragend, kam auf fie zugeschoffen. Eine
schöne junge Dame, mit vornehmer Eleganz gekleidet,
beugte wie überrascht beim Anblick der Insassen der
hübschen Privatbank«, den Kopf etwa» vor. Ellt blickte
auf, ste meinte, ihren Namen gehört ,u haben.
„Irmgard," stieß sie nun plötzlich freudig hervor.
Auch die beide Herren zogen sitzt grüßend die Hüte,
der Prästdent sehr freundlich, Dr. Hübner/ der jung
vermählte Gatte Irmgard», etwa» zurückhaltend gemeffeu,
und auch der Gruß! der jungen Frau war sichtlich ge­
zwungen. Ellt schob das auf die Stimmung der Hoch-
zeitSreifenden, vielleicht auch auf Hübner» schon tu
Berlin gezeigte Abneigung gegen den Namen Bodiu»
die freilich nur zu begreiflich war.
Sie rief fröhlich hinüber:
. „Seid wann seid Ihr hier?"
„Seit gestern. Wir haben unser« Plan, längere
Zeit hier zu bleiben; geändert und fahren morgen schon
weiter."
; Ohne zu uns herübergekommen zu sein ?"
Sie sprach da» so aus,-als fei sie wirklich Mit­
besitzerin der Villa de» Präsidenten. Hübner wechselte
mit seiner Frau einen raschen Blick.
/?.-- (Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:49:13.276 - 19000226 - Seite 2 ]
struction beschlossen, sondern im Wesentlichen eine
Politik der freien Hand proclamirt, so daß sie in der
Wahl der ihren Zwecken dienlich scheinenden Mittel
nicht schon von vornherein gebunden sind.— DaS
»Fremdenblatt* sagt, die VerständtgungSconferenz habe
zur vollen Evidenz dargethau, daß, wenn die einzelnen
Differenzen correct und praktisch erwogen werden,
keine Schwierigkeiten mehr bestehen, die ein Zurück­
schleudern Oesterreichs in die Wirrnisse neuer Krisen
rechtfertigen.— In der Hand des Parlament?, sagt
die „W. Allg. Ztg.*, liegt es, sich selbst die Gelegen­
heit zu geben» vielleicht doch noch Sühne für die vielen
Sünden zu bieten, deren es sich gegen das Reich und
seine Inwohner schuldig gemacht habe.— DaS „Extra­
blatt* erklärt: „Sprengen die Jungtschecheu iu der
Aufregung über das Schlauer Wahlergebntß di« neue
Session des ReichSratheS, dann wird die Alles -er-
Mimende Wucht der ehernen StaatSuothwendigkeit
über ein Parlament hinweggehen, das nur dann legis­
latorische Actionen ermöglicht, wenn eS nicht beisammen
ist.*— Die „Neue Freie Presse« hält gleichfalls den
Tschechen vor, sie könnte« eS nicht veranworten, durch
ihre Obstruktion den mit so viel Mühe angesponnenen
DerhaudlungSfaden jäh zu durchschneiden. Au der
Aufrichtigkeit deS von der Regierung unternommenen
PerständigungSverfuche» könne niemand mehr zweifeln,
jedermann aber habe auch das Gefühl, daß dieser best-
vorbereitete aller bisherigen parlamentarischen Versuche
wahrscheinlich auch der letzte sei und daß, was nachher
kommt, wenn er mißlingt, wahrscheinlich alles Andere
eher als die tschechische Amtssprache im tnuereu Dienste
sein werde.— Aehnlich äußern sich „Neues Wiener
Tagblätt* und „Oesterreichische BolkSzettung*, sowie
da» „Neue Wiener Journal*, die sich sämmtlich
bemüht zeigen, den Tschechen den Ernst der Lage
und die Gefahren einer Rückkehr zur Obstruktion klar
zu machen.
(Kohlenstrike.) In Brüx sind am 23. dS.
auf 16 Schächten mit einer Belegschaft von 1177
Mann, 441 angefahren. Auf zwei Werken wird ge­
fördert, auf 3 anderen Borrath gemacht. Jo Hürschau
und Pilsen ist die Situation unveäudert. Zur Nacht­
schicht im FrauciSca-Schachte, sowie im Juliusschachte
im Segen Gotte» ist von den 280 Arbeitern» niemand
angefahren. Im Stmonschachie sowie iu der Liebe
Gotter-Grube wird voll gearbeitet. Im Allgemeinen
ist eiue wesentliche Besserung nicht eingetreten.
(Die Reform der Landpost.) Im Handels­
ministerium werden gegenwärtig. zum Zweck« der
Reforw des Landpostwesen», Enqueten abgehalten.
Sämmtliche Experten verharren bet der Forderung
nach Gleichstellung der Verkehrsbeamten der X. und
XI. RangSciasie, sowie Beistellung der AmtSlocalttäten
durch da» Aeror.
Frankreich.
(Kohlenarbeiterstreik.) In Earmaux nahm
der Streik der Kohlrnarbetter infolge der Schwäche
de» Präfekten de» Tarn, Martin-Feuillee, eine Wen­
dung, die sich mit der ArbettSfreiheit nicht vereinigen
läßt. Bier MaireS aus der Umgegend von Earmaux
richteten einen gemeinsamen Protest an den Präfekten
wegen dieser Zustände. Seit mehr al» einer Woche,
schreiben sie darin, durchziehen bewaffnete Bande», die
Knüttel, Stöcke, Dolche und Lanzen tragen, da» Land,
um jeden Arbeiter, der zur Arbeit gehen will, mit
Gewalt zurückzuhalten. Die Gendarmerie und die
.Gemetndepoltzei von Earmaux thun nichts gegen diese
Banden, zu denen sich sogar einige Gemeindebeamt«
gesellt haben, ohne von ihren Vorgesetzten getadelt
worden zu sei». Diese Darstellung der nichtsocialisti-
'scheu Maire» wird von der „Petste Republique* be-
stritten. JaureS nennt sie einen einfältigen Roman
der reaktionären Freunde deS Marquis de» SolageS,
der zugleich Präsident des VerwaltuugSratheS der
Minen und Abgeordneter Earmaux ist. Die Absicht
dieser, Leute sei, einen blutigen Konflikt hervorzurufen,
damit dir Direktion keine Antwort zu geben brauche
auf die letzten sehr vernünftigen Anträge der Arbeiter.
Die Regierung scheint aber trotz der Anwesenheit
MtllerandS im Kabinett gefunden zu haben, daß denn
doch tu Earmaux die Maßregeln zum Schutze der
Arbeitsfreihest ungenügend waren, denn sie versetzte
soeben den Präfekten Martin-Feuillee «ach den Ardennen
und ernannte den Unterpräfekteu von Sotsson», Phebut,
zu feinem Nachfolger im Tarn.
(Unterirdische Kabel.) Die französische
Regierung hat bekanntlich vor einigen Wochen der
Kammer einen Gesetzemwurf betreffend die Legung
neuer unterseeischer, und Landkabel vorgelegt. Nach
dem Entwürfe sollen 4418 Seemeilen unterseeische Kabel
mit einem Kostenoufwände von 17, Millionen Francs
gelegt werden, während die neuen Laudkabel 1 Million
erheischen. E» handelt stch dabei vornehmlich um die
direkte und eigene Verbindung Frankreich» mit seinem
Eolonial'Besttz in West-Afrika, Jndo-Ehina, und
Madagaskar. Für die Verbindung mit■ West-Afrika
ist ein Kabel von Oran über Tanger und Teneriffa
«ach St. Louis geplant. Die Verbindung mit Indo-
China soll dadurch hergestellt werden, daß man da»
indo-chinesische Landkabelnetz an da» russische und
dänische über Sibirien anschließt. Da das russische
Telegraphennetz von Wladiwostok au» mit Japan und
China verbunden ist, beabsichtigt man, von Hue in
Annam ausgehend, ein französisches Kabel zu legen,
welches das indo-chinesische mit dem russischen Netze
vereinigen soll.
Spanier,.
(Munitions-Verkauf.) Im spanischen Se­
nate stellte Senator Davil a kürzlich eine Interpellation
betreffend den Verkauf von Munition an die Engländer
durch die Fabrik in Placencia. Ministerpräsident
Silvela ertheilte nun diesbezüglich folgende Aufklärungen:
ES handle sich in der Sache um die Ausführung einer
vor geraumer Zeit gemachten Bestellung. Die eng­
lische Regierung habe nämlich vor dem spanisch­
amerikanischen Kriege in Spanten 8800 Stück klein-
kaltbrtge Granaten für Maxim-Geschütze bestellt,
dieselben aber nach Ausbruch des Kriege» Spanien
überlasten; da jedoch letztere» von dieser Munition
keinen Gebrauch gemacht hat, so werden sie nunmehr
an den ursprünglichen Besteller, England, übermittelt.
Die Regierung sei überzeugt, durch die Ertheiluug der
Erlaubniß zur Ablieferung dieser Munition an England
die Gebote der Neutralität nicht im geringsten verletzt
zu haben. AIS Senator Davila hierauf behauptete,
daß die Munitions-Lieferungen an England von
Placencia au» in wett größerem Maßstabe, al» der
Ministerpräsident andeutete, betrieben werden, wieder­
holte Silvela die Erklärung, daß die Regierung die
Ausfuhr einer größeren Quantität, als er zuvor an­
gegeben, nicht gestattet habe. Senator Vtllanueva
sprach den Wunsch aus, die Regierung wöge die
Beweisstücke dafür, daß England die Munitions-
Bestellung lange vor dem blutigen Conflicte in Süd-
Afrika gemacht habe, dem Parlament vorlegen.
England.
(Rußland und Herat.) Der Staatssekretär
für Indien hat die Meldung einer Anhäufung russischer
Truppen in Kuschk offiziell bestätigt. Der radikale
„Daily Ehronicle* erörtert im Anschluß daran, was
England thun sollte, falls Rußland die darin liegende
Drohung eine» Handstreichs gegen Herat ausführen
sollte, und kommt zu dem Schluß, daß England eine
Okkupation Herat» unter allen Umständen al» vusus
belli behandeln muß. „Wenn «» das nicht thut, kann
eS Indien besser gleich aufgeben.* Der „Ehronicle*
meint, England könu(«! sofort.hunderttausend, Mann,
zur Hälfte weiße, zur' Hälfte eingeborene Truppen
nach Afghanistan werfen, und eine solche Macht könnte
die Linie Kabul-Kandahar gegen die ganze russische
Armee halten. DaS Blatt schließt seine Betrachtung
so: „Weuü Rußland einen Schritt thut und Herat
okkupirt, muß England.bereit sein, zwei Schritte zu
thun. E» muß einmal Kabul nehmen, um den Krieg
in einer solchen Entfernung von Indien zu führen,
wie sie die Gefahr. innerer Unruhen iu Indien ver­
mindern würde. Und e» muß zweitens bereit sein,
innerhalb eine» Monat» hunderttausend Mann noch
Indien zu werfen.* Da». Blatt verräth leider nicht,
wie England unter, den heutigen Verhältnissen diese»
zweite Kunststück fertig.bringen soll..
Asten.
(Eisenbahnen in Kleinasien.) Ueber die
Bestrebungen Rußland»; sich bestimmte Vorrechte mit
Bezug auf den Bau von Eisenbahnen zu sichern, welch«
in den au die russische Grenze stoßenden türkischen
Vilajet», sei r» in der Richtung nach Rußland, sei e»
gegen die Küste de» Schwarzen Meere» hin, in der
Zukunft gebaut werden, erhält die „P. K.* au» Kon-
stanttuopel folgende neue Mittheilungen: Bisher läßt
sich über den Umfang dieser Aktion noch immer nicht
mehr erfahren, als daß von der Pforte die Zusicherung
verlangt.wird, iu den bezeichneten Theilen der Türket
keinerlei Eiseubahukonzesfion ohne vorherige Verstän­
digung mit Rußland, sei e» wem immer, zu ertheilen«
Ferner wird versichert, daß russtscherseit» die Absicht
bestehe, gegebenen Fall» sich mit russischem Kapital au
den zukünftigen. Eisenbahobauteu in den fraglichen
Gebieten der Türkei zu bethelligen. Nach Erklärungen
von kompetenter Sette ist jeder Zweifel darüber aus-
geschloffen, daß sich die von russischer-Sette bei der
Pforte erhobenen Forderungen noch im Stadium der
Vorverhandlungen befinden. Bon einem bereit» er-
laffeuen kaiserlichen Jrade, sei e» für die Linie KarS-
Erzerum oder gar für die erwähnte allgemeine
Forderung Rußlands, kaun somit keine Rede sein. ES
ist unzweifelhaft, daß türkischerseit» sehr große Be­
denken gegen die Forderung Rußland» obwalten.
Wenngleich mau russtscherseit» betonen mag, daß e»
sich-hiebet, nur um ein Gegeuzugeständniß für die der
deutschen Gruppe ertheilte Konzession für den Bau der
Bagdadbahn handle, so ist doch nicht zu übersehen,
daß die Forderung Rußland» schon au» strategischen
Gründen türkischerseit» auf Widerstand stoßen muß,
abgesehen davon, daß, wenn die Angaben über die
Natur deS mehrerwähnten Verlangens richtig sind,
hiedurch selbst die Souveräoetätsrechte der Türkei
taugtrt erscheinen.
Süd-Afrtka.
(Vom Kriegsschauplatz«.) Nun hat mau
wieder Nachrichten vom Verbleibe de» Generals Cronje.
Er befindet sich auf dem nördlichen Ufer des Modder-
fluffes und lieferte am Sonntag und Montag dem
ihm verfolgenden General Kenny Kelly eine Schlacht,
welche der Oberbefehlshaber Lord Roberts in seinem
Berichte von Paardeberg als eine der blutigsten in
diesem Feldzuge bezeichnet. Wir haben von dieser
Schlacht nur englische Berichte. Diese sprechen von
keinem Siege, wohl aber von starken Verlusten auf
beide« Setten. Es wird auch behauptet, daß die
Buren umzingelt und eiugeschloffen und in dieser
Stellung verblieben seien. In einer folgenden Depesche,
die vom 21. Februar datirt ist, wird dann gemeldet,
daß der Kampf am folgenden Tage fortgesetzt, daß
die Buren nach allen Setten hi« zersprengt worden
seien und daß sie viele Todte und Verwundete hinter»
lasten hätten. ES wurde ferner gemeldet, General
Erouje habe am Abend de« ersten Schlachttage» um
einen Waffenstillstand gebeten. Von einem solchen
Begehren wußte aber Salisbury, wie er im Ober­
haus« erklärte, am Mittwoch Abend, also zwei Tage
später, »och nichts. Jedenfalls sind die Nachrichten
über den zweiten Schlachttag durchaus nicht klar.
Wenn sie am ersten Tage eingeschloffen wurden» so
konnten die Buren am zweiten nicht «ach allen Rich­
tungen verjagt werden, sondern mußten stch in Masse
ergeben. Davon sagt aber der Bericht nicht», sondern
er meldet blos, daß die Engländer fünfzig Gefangene
gemacht hätten. Das ist aber offenbar zu wenig für
eine gewonnene Schlacht, iu der die ganze feindliche
Macht gesprengt worden ist. Auch meldet der Bericht
nichts von der Erbeutung von Kanone» und Proviant-
vorräthen. Also bedürfen die Mittheilungen vom
zweiten Tage noch sehr der Aufklärung. Aber immer­
hin befindet sich Cronje in einer sehr verzweifelten
Lage; General Roberts glaubt ihn in der Falle zu
hoben und läßt ihm nur die Wahl, bis zu Ende zu
kämpfen oder sich bedingungslos zu ergeben. Cronje
wird wahrscheinlich da» erstere vorziehen. Die Nach-
richten vom Abzüge der Buren von Ladysmith haben
sich nicht bewahrheitet. Im Gegentheil: General
Buller begegnet wieder ben größten Schwierigkeiten
und kommt nicht vorwärts.— Dem Reuterscheu Bureau
wird aus dem Burrnhauptlager.vor Ladysmith vom
21: Februar gemeldet: Am Montag und^Dtenstag
wurde den gauzen Tag heftig gekämpft. Heute Früh
begann der Kampf von Neuem und dauert noch fort.
Die Ofstctere der Buren hoffe», die Engländer au»
ihren Stellungen vertreiben zu können. In der
Nacht versuchte eine englische Truppenabthetluug den
Tugela zu überschreiten, wurde aber zurückgeschlagen.
Die Verluste der Bure« sind gering. Bon Ladysmith
her werden die Stellungen der Buren an einem Punkte
beschaffen, wo der Klipfluß in.die Berge fließt. „Lang
Tom* antwortet mit gutem Erfolg.— Cronje»
heroischer Widerstand macht hier den tiefsten Eindruck.
Die letzte«. Nachrichten, die bi» Mittwoch gehen,
zeigen ihn ungebrochen, trotzdem Robert» über fünfzig
Geschütze ununterbrochen auf die.Burenstellung spiele»
läßt. Der Angriff am Sonntag ist den Engländern
so Übel bekommen— die Verlustliste enthält 147
Todte, ausschließlich der Offizier« —, daß Robert»
keinen Jnfanterte-Angrtff mehr wagt und sich ganz
auf die Beschießung und das Aushungern verläßt. Mit
der Abwehr der Entsatzversuche sind di- berittene
Jufanterie und Freuch» Division, der die sämmtliche
reitende Artillerie hat, betraut.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 26. Februar.
(Todesfälle.) In Lludenz sind Frau Josefine
Burtschrr. Gattin' de« Hern I. I. Burtfcher zu«
„Bludeuzer Hof* und Frau Crescenz Fuchs, StadtrathS*
gattin gestorben.
(Bereinsbildung.) In Alberschwende (Bezirk
Bregenz) hat stch ein Zweigverei» deS CrntralveretnS
für Bienenzucht in Oesterreich gebildet, dessen Statute»
von der k. k. Statthalteret zur Kenntnis genommen
worden find.
(Frachtbriefe.) Zufolge Ftuanz-Mtnistertal'
Erlaffe» vom 13. Februar 1900, Zl. 8967, wird
folgende» bekannt gegeben: Die mit der Verordn»«»
de» Handels-Ministerium» vom 10. December 189»
eingeführten Frachtbrief-Formulare mit dem in.'der
Rechnung auf österr. Währung lautenden Vordrücken,
sind außer Gebrauch gesetzt worden; die unverwenbe»
gebliebenen können jedoch bis Ende Mär, 1900 bet
de« hiezu berufene« Aemtern gegen die neuen Fracht»
briefe mit dem in der Rechnung auf Krouenwährün»
lautenden Vordrucke umgetauscht werden. Diese MA'
uuug schließt' selbstverständlich auch in stch, daß
die Stempelzetcheu, welche den in Privatdruckerett"


[ 2023-06-29 10:49:13.276 - 19000226 - Seite 3 ]
Dialekt bringen und von Herrn R. Ch. Jenny heraus« schetnltch, daß gegen Luccheni eine neue Untersuchung
aeaebeo und redigtrt werden. eingeleitet wird.„.
Aozeu, 23. Febr. Se. t. u. k. Hoheit Herr Loreuzo Marques, 24. Febr. Der deutsche
Erzherzog Eugen, Hoch« und Deutschmeister hat Bozen Dampfer »Admiral* ist mit 110 deutschen Passagieren
verlassen und sich nach Meran begeben, wo ein mehr« au Bord, welche fast alle bei den Buren Kriegsdienst
rägiger Aufenthalt geplant ist. Von Meran begibt nehmen wollen, hier eingetroffen.
sich Se. k. und k. Hoheit über M-lö nach Madona Zriegs-Aachrichte«.
di Campiglio, wo ein längerer Aufenthalt geplant ist. London, 24. Febr. Die letzten eingetroffeneu
Während seines hiesigen Aufenthalte» hat Se. kaiser« Nachrichten sind vom Mittwoch datirt.— Man nimmt
liche Hoheit, wie jedesmal, auch dem Batzenhäusl einen Qn> bQ& Cronje sich noch nicht ergeben habe.— In
Besuch abgestattet und Herrn Trebo die Uebersendung P„^rra haben sich bedeutende burische Berstärkungen
einer Glasmalerei mit dem Wappen de» Hoch« und concen{r i rt. Utberall bis nach PetruSberg wird er«
DeutschmristerlhumS, zur Erinnerung daran, daß da» 6ittat gerampft. Präsident Krüger soll anläßlich eine»
BatzenhäuSl einstmals dem Deutschenritter-Ordm ge- J„j„view» die feste Zuversicht geäußert haben, die
hörte und daß dort dessen Weine um eine« Batzen® n 0 iä nbet würden auf dem Wege von Bloemfontrtu
die Maß ouSgeschänkt wurden, für ein Fenster de»^ jßtetorto 160 000 Buren finden.
Eckzimmer« zugesichert. m M Arüffek, 24. Febr. LeydS bestätigt in mehr«
von als Bauernburschen und »Mädchen costümirteu Meran, 21. Febr. Der städtischen Pouzet ist fachen Unterredungeu mit Vertretern der hiesigen Preffe
Turnern und Mitgliedern der Mädchrnriege. welcher so gestern «in guter Fang gelungen. Sie verhaftete einen b j e Meldung, daß den Rückzug der Buren von
gefiel, daß er später wiederholt werden mußte. Nicht gewissen Karl Röster, der al» Procurist der Ban! in Zaubert persönlich leitet. Vor Ladysmith
unerwähnt wollen wir lasten, daß wir die »Reigen* Düsteldorf 100.000 Mark unterschlagen hatte und sich nur ein Rrservecörp», da» genügt, Luller
(Quadrillen) und »Sechser*«Tänze kaum jemals in dann flüchtete. Er hatte sich hier vor einigen Tagen f,^zuhalten. Lehds glaubt, daß Cronje bereit» Hilfe
so fehlerloser, wirklich da« Auge erfreuender Dar- in der Villa Posch eingemietet. Bei seiner Verhaftung bo Joubrrt schon Sonntag» ein Hilstcorp»
birtung zu sehen bekamen. Da» Turuerkränzchen darf wurden über 10.000 fl. vorgefunden. Röster wurde qb[ onb te f das längsten» in 48 Stunden da» Lager
unbestritten zu den gelungensten Veranstaltungen diese» noch gestern dem Preisgerichte in Bozen eingeliefert. Cronje» erreicht haben wüste. Die Kapitulation Cronje»
Fasching» gezählt werden. -11-— Die Curvorstehung hat in der gestern abend» statt«^ babet unwahrscheinlich.
(MaSkenumzug.) Als Borbericht zum heutigen gehabten Versammlung den vom Theatercomite au» Zierki«, 24. Febr. Verschiedene Blätter ver«
Marktnumzuge diene folgendes: Der Zug zerfällt in achtzehn zur engeren Wahl von 120 Gesuchstellern zx,chuen au» Privatquellen das Gerücht, e» sei Cronje
zwei Abtheilungen, erste Abtheilung Alt-Bregenz mit einstimmig vorgeschlagenen Karl v. Maixdorf, herzoglich jungen, sich durchzuschlagen.
8 Gruppen, zweite Abtheilung Bilder aus der Neuzeit Meiningen'fchen Hofschauspieler und Regisseur, zugleich Vaardebera, 22. Febr. Die Beschießung de»
und Zukunst mit 12 Gruppen. Zwei Mustkcorp», Dtrector des Sommertheaters in Nauheim, einstimmig ß rg Sron i e8 öutcb b j e ^gltsche Artillerie dauerte
Polizei-Clown» rc. Allem voran fährt der Defizit« »um artistischen Letter de» in Regte der Curvorstehuug b{B ^ag. Gestern Abend traf eine Transport-
wagen der Firma Pleite und Comp. Beginn de» zu führenden, im November 1900 zu eröffnenden neuen {oIonw mU „tchlichen Lebensmittel» und Munition
ft* Aufstellung in Meraner StadttheaterS ernannt.. tm englischen Lager ein. ES geht da» Gerücht, daß
^??n^^'' 2 ^^bkck'Und Rrichsstr°be; sodann Linda«, 23. Febr. (Fischereiveretu.) Im£ n gK“ Richtung von der englischen Stellung
Straßen: Reich»., Monat Januar wurden 320,650 junge Sandfelchen 2 ooo Buren operiren. Gestern Abend rückten die
Roll.. RatbkanMr^ am 12. Februar näba on ba» ffle« bS Kolba«
hergestellten altarttgen Frachtbriefen ex 1892 von
einem Stempelamte eingedruckt worden sind, bis zum
erwähnten Zeitpunkte die Ersatzstempelung geleistet
wird. Die mit der letztbezogenen Verordnung eingeführten
Frachtbriefe ex 1898, welche noch die alten Stempel-
zeichen in österr. Währung tragen, können trotz der
Einführung neuer Stempelzeichen in Kronenwährung
anstandslos weiter verwendet werden.
Ein recht ge­
müthlicher, familiärer Unterhaltungs-Abend war eS,
den unser Turnverein letzten Samstag den Theil«
fm abwechslungsreiche Bilder, die in vor«
« durchgeführt wurden. Wie jede»
rr^ *f men nieder Stabübungen zur Aufführung, die,
o Schwierigkeit, mit tadelloser Sicherheit
„® exacteste ihre Erledigung fanden. Einen
allerliebsten Anblick bot der Tanzreigen. aufgeführt
von al» Bauernbnrfchen und «Mädchen costümirteu
»7 3» r A Linda«. (Schäfflertanz.) Eine w hl« Es folgte ein heftiger Kampf. Die Engländer
Insel, Kaiser« und Röm rEak. ZT? *' F°sch>ngSaufführung ist der Schäfflertanz öfrfl4u„ l b{° Stellung mit Sturm zu nehmen und
Katserstraße uud^LmM^Emn^d»»»^? Nonnenhorner zu nennen. Derselbe wurde letzten IomM m Quf 400 g) aib8 an bte Kanonen der Der«
in bte metÄBftcafe?t««JmiUSS q. J Samstag Nachmittag auf v-rMd-nen Plätzen Lindau» kündeten heran, mußten sich dann aber mit schweren
(Schlach tvi7h markt^ von 30 Mitwirkenden ^ausgeführt und erntete überall zurückziehen. Auf Seite der Verbündeten
viehmarkt wurde mit 71 Stück* 5 net *' nnutl8 und Beifall. Die fünf verschiedenen ^^ b^^ Mann verwundet. General Grobler. der in
^ -Nank^ o, Stück Großvieh be ahren. Tanzfiguren wurden tadellos vorgeführt und e» wird, S f b „wickelt war, hatte keine Verluste.
Ml Knasweik, 24. Febr. (Verschiedenes.) von Kennern bestätigt, daß sowohl die Einrichtung und r,,»
Viehbesitzer haben die unangenehme Erfahrung gemacht. Durchführung de» Tanzreigen». wie auch die Kostüme,, A k«in« Nackrtckt einaeaauae» dock seien Gerückte
Boden gewonnene Heu nichtigern« ,u sich nehmen.^ N-« Nodens-e. 25. Februar. (Vor« £'„JlLfTflSI m SS
imd wenn sie «» thun. bet ihnen ei» merkbarer Ab« fr üb! tng.) Endlich ein Frühlingstag! Dieses «,?»£
bruch an Milch vorkomme. Er fei dies besonder» an Frohgefühl durchwogte heule die Herzen aller, die
dem vom Jnnerland hrrgekauften und ,an dem, auf »ach so langen, unfreundlicheu Wintertagen wieder satzeS von Ladysmith wird bestätigt. General Luller
hiesigem, derart gedüngtem Boden erzielte« Heu wahr«' «iumal den blauen Himmel über sich sahen und den£ at btn -lt sich unmöglich erwies,
genommen worden. ES «ntsteht nun die Frage, ob warmen Sonnenschein und die würzige Frühling-luft unter dem Schnellfeuer von Grobler»
hieran die Düngung mit Thomasschlacke im Allgemeinen auf sich einwirken ließen. Möge dieser Umschwung^ W wJ fleIa «i U
oder in Verbindung mit einer bestimmten Erdart der Witterung Bestand haben, namentlich auch tm Militärkrrise« erhalten sich hartnäckig Geräte von
z. B. mit Schieferthon hältiger oder mir kalkiger, Jntrrssr der Umwohner de» Bodensees. die unter
Schuld trage? Da jetzt die FrühjahrS.Dünguug br« der überall verbreiteten Jnfluenza-Eeuche zu leiden 2!n Rück2 k?ü2 soll^
8ta»l Md bi- Thomas,chlackt WS, »!* »«ff» L- '«arg SS*»*“ W. ,n ««--» ,„7» ÄÄÄSlJSfflÄ
f0® ä/ e E» von Nutzen, zu hören. J* ist von allen dt!sm Nachten bisher nur die Zurück«
welche Erfahrungen in dieser Richtung anderswo d b ,, Schneeglöckchen fckon seit m«br Weisung aller Angriffe der Truppen von Lord Robert»,
gemacht worden seien.*- Trotz Influenza und N-n d» S«8 d .Sch«--gl 0 ckchen s^ seit mehr 24. Febr. Der .Liverpool Post* zu«
anderen physischen und moralischen Gebrechen, die aeschütztenLa^ hü folge circulirt dasGerücht. die Admiralität habe um«
heutige» Tag» der Menschheit ankleben, find Bälle. Pkäad rg g g. te Maßnahmen getroffen für eine rasche Mobilt«
Kränzchen, Tanzunterhaltungeo. Abendgesellschaften. J“ -.® Ruaaburg fltifcfir^ biöbcnbc ®rifa I-tion der Flotte. Dl-Kriegsschiffe seien in Bereitschaft,
md Schl.».»-,«,«. U-..--^°d^°-«. »El- d-»«.»,
•• --« d°-°°, LtoüiZS d- ta Mi feilst »hol.-- »Nb-.
Mt M tu der Regel etn phystscher und mor°li!ch» Eirf unten dem Mummenschanz ihren Tribut zollten. Wetterstatiou iu Breaem
-Katzenjammer.etu.,der^weutger.vom Getränke al» vom Lttflütte«, 23.Febr. DerrhetuthaltscheBauern« "grnz-
de» Schlafe» hrnührt. Zum ^Lobe der bimb e t ne ^elegtrtenverfammlung.ah, .anläßlich
«astwirthe muß hervorgehoben werden, daß st« yrrr^^ Resolution angenommen wurde, worin io
und m der Umgebung meist recht gute und gesunde auf bie Erneuerung der Handelsverträge dir
«ttränke verabreichen.. ft.', Oeffaung der schweizertsch-österretchtscheu Grenze
m lH Kekdflirch, 24. Febr. (Trauung.) Heute b x„ Biehverkehr mit Vorarlberg und Tirol ver«
vormittag 10 Uhr fand in der htestge» Sr°d 1 pfatt.^
Ache die Trauung de» Herrn OSkar MooSbrugger, __Jj_ ——
Abrtrsbuchhalttt der Finna Ganahl^L Comp. in Letzte Pvft.
ittSttbinanba 20” ter 00n Mtev, 24. Febr. Die Ernennung Dr. von« 77 »«». ».
« (C 0 ucert»Ablaa«) Da» für heute festgesetzte PleoerS. BiltnSkiS, Latours. By andtS, KarlMengers Sinheits« (Noten) 99.55
» ää'äjW--» «r*.^ e<6m ‘" asriS,»», •*
— toucbe abgesagt und soll «u« bestimmt— *- ook«
^wenden SamStag de« 3. März stattfinde«.
«eu.?r»sSr«L. Am 3. Mär, l. I. wird hier ein
fick .»?l°tt. der »Tiroler Wastl*. erscheine«, da» r»
Datum
Tage»«
zät
Luft­
druck
Tem­
peratur
BewSl.
kung
Wind
Nieder­
schläge
26. Febr.
9 Uhr
abd».
724.5
7.6
trüb
W. 1
—•
26. Febr.
7 Uhr
früh
728.6
2.4
hell
S. 1
—
^ch juj *£»*'. ott *»"i»—
fianbeso» .i» 06* machen wird, Tiroler Local« und
Frage» .AAsrnhetten aller Art, sowie wirthschaMche
allgea,t.'^l» tu. humoristisch sarkastischem, theil» tu
«Tirol,, 'derstäadltchem Volkston« zu behandeln. Der
Wastl* wird-zahlreiche Beiträge tm Tiroler
vollzogen.
Mir«, 24. Febr. Sestern Vormittag» erschoß S T 0^ en L ettt
sich der Direktor de» Karl-Theater». Franz Jänner, ®$Ät
besindltckeu Wobnuno.
sich der xnrrnvl »»»„.__
t» seiner tm Theatergebäude befindlichen Wohnung.
Der Schuß sühne den sofortigen Tod herbei. Motiv'
fettn Krankhest und finanzielle Schwierigkeiten.
Genf, 24. Febr. Infolge «ine» Attentate» auf
ven GefäugntSdirector Perriu ist Luccheni in die
unterirdische Zelle 'verbracht worden. E» ist wahr»
Wiener Börsenbericht.
Effecte«. 24. Februar. Wechsel.
London 24&50
100 Reichsmark 118.25
2V.Mark^Stücke 23.62
Navoleou■ 19w!o
Jtattra. Baukuotrn 39.85
6$®ei*r. »66»
99.76
99.60
125.75
236.95
Lerautwortltchtt Rckaetem, Drucker «ud Verleger:
Ara», MSN« tu vreaenz.
den


[ 2023-06-29 10:49:13.276 - 19000226 - Seite 4 ]
o
Acrnkscrgung.
Aür die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich des
Ablebens meiner innigstgeliebten Mutter spreche ich Allen meinen
tiefgefühlten Dank aus.
Beatrix Sräfin von Streda.
Kasetstauden, im Februar 1900.
187
^.urnsiduugsu auf die nenen
nVigen ZUM PARICOURSE RÜCKZAHLBAREN FUNDIERTEN
COMMUNAL-OBLIGATIONEN
der
PESTER UNGARISCHEN COMMERCIAL-BANK
GEGRÜNDET: 1841. CAPITAL: 30.000,000— K. RESERVE FOND: 24.800,000.— L
welche am I. März zum Course von 97% an der Wiener Börse zur Einführung gelangen, werden bei mir zu den
Original-Bedingungen entgegengenommen.
Diese Obligationen sind steuerfrei, werden mit
<4- verzinst.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug von Steuern oder Spesen
bei dem Emissions-Institute zu Budapest, bei mir, ferner bei allen grösseren Banken, Bank- und Wechselgeschäften
des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser
4'>, °|o-igen Communal-Obligationen,
wie auch betreffs der
4°| 0 -igen mit 5°| 0 Prämie rückzahlbaren Communal-Obligationen früherer Emission
sind franco bei mir zu haben,
178 g.z Carl Veith in Bregenz.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
9 Für stellesuchende Dienstmädchen. 9
g Warthaheim§
s
der Stadl St. Gallen. 8
Sohweiz.®
Damm Nr. 4, zum goldenen Stern,
. in; Verbindung mit dem im gleichen Hause eingerichteten
Städtischen Bureau sät Arbeitsnachweis
bietet don zureieonden, eteUeeuchenden Mädchen jederzeit
boste, billige und freundliche Aufnahme und'Zusicherung
des Plazireng an geeignete, nur empfehlenswerte Stellen, d
Die Directionscommission. 9
Bitte die Firma: JHarth'ahclm, Damm Nr. 1, 0
genau zu beachten, um mOgliohe .Verwechslungen zu O
ZG vermeiden. 179 1.4 Q
099000OOOOO000000 0000060
8
o
8
IS Schutzmarke: Anker. SS,
liniment. capsici comp,
au» Richter- Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung: zum'Preise
von 40 kr-, 70 kr- und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange diese» 1098 20.88
allgemein beliebte Aa«smitte1
gefl. stet» nur ko Originalflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker,
au» Richter'- Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke al» Ori­
ginal-Erzeugnis an.
lUohteri Apotheke
'itunGoIdenen hOweo
ln Prag,;'
ElUabMhstra*«« &.
Mütter! Ehe
Sie eiiien Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie ober lasse«
Sie sich einen reich illustrlrten Katalog gratis und franco
'von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Smpfohlen von ärztlichen Kapacitäten.
Größte Reinlichkeit l- Höchste Eleganz i
1». BAIIANV, k li ilrirril.-lnlj.,
•>rrr-.« Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
vor werthlosen Nachagmungen wird gewarnt,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden deö Wagens Ist.
,. Jllnstrirte Kataloge gratt» und franco.
Veberall zu haben. 1189 a 13-26,(
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.'

