
[ 2023-06-29 10:49:20.987 - 19000220 - Seite 1 ]
Vorarlberger
Vv
(Erscheint jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Btzugs-
pretS:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: »bgcholt...^ 13.60.
,, »»gestellt..• K 15.60.
8für aaltoArtf: mit tägl. Post K 17.60.
2w«l. Kal«, r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.-
finden Verbreitung über das ganze Land and werden billigst »ach
i^Jl|CUUC. xarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Bratis-Reclawen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 41.
Bregenz, Dienstag den 20. Februar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Anton von Schumacher zum Präsidenten und des
Hermann Hueber zum Viceprästdenten der Handels­
und Gewerbrkammer in Innsbruck für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Der Ackerbaumloister hat den Forst-JnspectionS-
Adjuncten Horaz Ghedina zum Forst-JnspectionS-
Commissär ernannt.
(Fortsetzung des amtlichen Theiles auf Seite 1.)
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Urrgarn.
(Verständigungsconferenz.) Die nächsten
Sitzungen der Verständigungsconferenz finden heute
statt. Neben den officiellen Verhandlungen fanden
auch Besprechungen statt, die der Regelung des
Sprachengebrauches bei den staatlichen Behörden in
Böhmen galten. Unter Anderem konferirte der Minister­
präsident mit dem tschechischen Delegirten. Nach dieser
Konferenz fand, wie „Narodni Listy" melden, eine
Besprechung statt, an der Abgeordneter R. v. JaworSki,
Dr. Engel, Dr. Pocok, Graf Palffy und Prinz
Schwarzenberg theilnahmen. Gegenstand der Verhand­
lung war die Frage des weiteren gemeinsamen Zu­
sammengehens. Die Vertreter des Tschechenclubs
erklärten, auch sie wünschen, daß der Verband der
Rechten erhalten werde, fügten jedoch hinzu, daß die
tschechischen Abgeordneten gezwungen wären, falls
nicht eine Reaktivirung der tschechischen inneren Amts­
sprache erfolgt, in der schärfsten Opposition zu der-
bleiben. Die tschechischen Delegirten haben auch gestern
aus diesen Dispositionen für den gegebenen Fall gegen­
über der Regierung kein Hehl gemacht.
Feuilleton.
KeröstölütHe.
Roman von Clarissa Lohde.
<Nachdruck verdaten.)
(43. Fortsetzung.)
Weniger warm, ober doch auch freundlich, äußerte
sich die Professorin. Da Lutzen eS für Elli noth­
wendig halte, daß sie in andere Luft komme und den
Frühling im Süden zubringe, träfe es sich ja sehr gut,
daß dem Bruder Dasselbe verordnet sei. Und er habe
das Mädchen ja gern! Solch' ein junges Element würde
die ländliche Zurückgezogenheit am Comerfee beleben.
Sie selbst könne ja auch nur so wenig zur Erheiterung
ihres verwöhnten Bruders beitragen.
Am folgenden Tage traf ebenfalls, diesmal schrift­
lich, die in formellem, steifem Ton gegebene Zusage
des alten Bodin ein, mit der ergebenen Bitte, gütigst
bestimmen zu wollen, wann sich feine Tochter, die noch
etwas schwach sei, zur Abreise fertig halten solle. AIS
der Präsident gerade diesen Brief las, trat der Geheim­
rath ein.
„Run?" sagte er, »habe ich'» gut gemacht?
Willigen sie nicht Alle ein, und zwar mit Wonne?"
»Sehr gut," entgegnete der Präsident, und drückte
dem Freunde dankend die Hand.
»Und wie ist Dein Befinden, mein Alter?"
„Auch sehr gut! Ich glaube, der Knochenmann
wartet noch ein wenig i"
»Sagte ich'S nicht, daß eS so kommen werde?
Wann also reisen wir?"
»Ja, wann darf ich?"
Deutsches Reich. I
Die „Neue Freie Presse" schreibt: ,Jn Wiener
dioplomatischen Kreisen ist man überzeugt, daß die
Verhandlungen deS Gesandten Transvaals, Dr. Leyd»,
mir den leitenden Persönlichkeiten in Berlin von nicht
geringer politischer Tragweite gewesen seien. ES sei
zweifellos, daß sich Deutschland für gewisse Eventuali­
täten einen entsprechenden Einfluß in Südafrika ge­
sichert habe, dagegen wird bestritten, daß für den
Eintritt bestimmter Ereignisse die Frage eines deutschen
Protektorat« zur Erörterung gelangt sei. Daß
Deutschland sich zuvörderst handelspolitische Vortheile
in Südafrika zu sichern bestrebt sei, könne als ausge­
macht gelten."
Italien.
(Handelsvertrag.) Das kürzlich zwischen deu
Vereinigten Staaten und Italien abgeschlossene HandelS-
Uebereinkommen dürfte nach einer Meldung aus Rom
demnächst der Kammer unterbreitet werden, deren
Zustimmung als zweifellos gilt. Die Vereinigten
Staaten hatten eine fünfjährige Dauer der Convention
vorgeschlagen, Italien hat aber mit Rücksicht darauf,
daß eS sich für das Jahr 1903, dem Termine deS
Ablaufes der Handelsverträge mit Deutschland, Oester­
reich-Ungarn und der Schweiz volle Freiheit vor­
behalten will, nur eine Dauer bis zum letztbezeichneten
Jahre zugestanden.
Frankreich.
(Flottenvermehrung.) Der französischen
Kammer ist kürzlich seitens der Regierung eine Vor­
lage betreffend die Vermehrung der Flotte zugegangen.
Die Vorschläge des Marine-Ministeriums genügen in­
deß vielen Flottenfreunden nicht, und darum hat nun
der Abgeordnete Fleury-Ravarin der Kammer einen
Antrag unterbreitet, der über die Forderungen deS
Negierungsentwurfes weit hinausgeht. Statt sechs
großer Schlachtschiffe verlangt er acht und statt fünf
großer Kreuzer zu 12.000 Tonnen will er deren sech­
zehn haben. Mit Bezug auf den Torpedoboot-
„Sobald Du willst!"
„Nun dann also in acht Tagen. Eher geht eS
nicht, da ich noch Allerlei zu ordnen habe. Das werde
ich gleich, dem alten Rath mitiheilen, wenn ich morgen
zum letzten Mal vor meinem Urlaub aufs Amt gehe."
„So brauche ich ja noch nicht Abschied zu nehmen.
War meinst Du. wenn Du Dich zu mir in den Wagen
setztest und bei mir im Familienkreise zu Abend speistest?
Ich sehe schon, da» Alleinsein taugt nicht für Dich."
Der Präsident nahm dankend an.
Nach wenigen Minuten folgte er dem Gehelmrath
und stieg voll froher Hoffnungen In das ihrer harrende
Coupö.
15.
Nicht weit von Tremezzo, dort, wo der Comerfee
in sanftem Bogen sich südwärts wendet, liegt, im Grün
versteckt, ein kleines, im italienischen Villenstil erbaute»
Landhaus. Von der Straße durch hochragende Coniferen
getrennt, dehnt sich vor der breiten, von einem roth
und weiß gestreiften Sonnendach geschützten Terrasse
der Garten mit seinen von Camelien, Lorbeer und
zahlreichen anderen Zterbüschen umgebenen Blumen«
parterre» bis hinab zum See, dessen Wellen sich leise
plätschernd an einer niedrigen Mauer von zierlich be-
houenem Sandstein brechen.
Zwischen dicht belaubten Ulmen, Orangen- und
Erdbeerbäume mischt sich malerisch die Phönixcypresse
mit ihrer federarttgen Krone und die wie ein grüner
Schirm sich weit ausbreitende Pinie. Gegenüber er­
heben sich aus dem dunklen Bau die waldbewachfenen
I Höhen von Benagio und die sich am Ufer hinziehende
I Stadt mit den beiden sie flankirenden großen Hotel»,
Zerstörer und die Torpedoboote begehrt Fleury-Ravarin,
daß da» laufende Programm vom Jahre 1896 durch­
geführt werde, ehe weitere Neubauten auf Stapel
gelegt werden; mithin sollten nach Abzug
begriffenen Einheiten in diesem Jahre aufgelegt'werdtn:
5 Torpedoboot-Zerstörer, 28 Torpedoboote für den
Geschwaderdienst und 58 Torpedoboote erster Classe.
Ferner verlangt der Antragsteller den Bau von 30
Unterseebooten, außer denjenigen, die im Bau begriffen
sind oder deren Bau für 1900 vorgesehen ist.
England.
(Das Oberhaus) hat gestern die bekannten
Vorschläge de? Regierung in Betreff der Ausgestaltung
der HeereSeinrichtungen in Berathung gezogen. In
die Debatte, welche avch allgemeine politische Fragen
berührte, griff außer dem Staatssecretär de» Kriege»
Marqui» of LanSdowne auch Premierminister Lord
Salisbury ein, der sich gegen den Pessimismus wendete,
mir dem die öffentliche Meinung die Vorgänge in
Südafrika beurtheile, und seiner Ueberzeugung Ausdruck
gab, daß da» südafrikanische Unternehmen zu einem
erfolgreichen Ende werde geführt werden.
Rußland.
(Macedonische Bewegung.) Den amt­
lichen Stellen in St. Petersburg sind keinerlei Nach­
richten zugekommen, welche die Gerüchte über «in
Wiedererstarken der macedonischen Bewegung bestätigen
würden. UebrigenS wäre auch, wie man dort betont,
Symptomen einer lebhafteren Agitation in diesem
Theile der Türkei keine beunruhigende Bedeutung bei­
zulegen. da in einem solchen Falle die unmittelbare
Gegenwirkung der dazu berufenen Diplomatie un­
zweifelhaft den gleichen Erfolg wie im vergangenen
Jahre erreichen und thatsächliche Gefährdungen der
Ruhe am Balkan verhindern würde. In der Ent­
schlossenheit der hieran in erster Linie betheiligten
Mächte, über die Erhaltung der Ordnung in diesen
Gebieten zu wachen, habe sich, sagt eine St. Peters­
burger Meldung, selbstverständlich nicht das Geringste
geändert.
auf der Spitze die jetzt auch zum Hotel umgestaltete,
einst einem vornehmen italienische» AdelSgeschlecht ge­
hörende Villa Serbelloni inmitten ihres großen, herr­
lichen Parkes, der einen Ausblick auf beide Seen, den
Comer- und Leccosee, bietet. Und hinter diesem Bilde
von südlichem Zauber ragen stolz mit schroffen zackigen
Spitzen die schneebedeckten Gipfel der Alpen herüber,
so das Liebliche mit dem Großartigen verbindend- wie
es in ähnlichem Reize wohl selten zu finden ist.
Das Sonnendach ist über die Terrasse gebreitet,
obwohl die Sonne schon seitwärts gegangen ist und
der ganze Garten im Schatten liegt; aber das Licht
de» hellen» sein tiefes Blau im See widerstrahlenden
Himmels blendet noch immer. So friedlich schön wie
das Bild des Gartens mit seinen im ersten Schmuck
des Frühlings prangenden Büschen und Beeten, ist
auch da« auf der Terrasse sich bietende. Elli mit
gerundeten Wangen, etwas gebräunt, die Gestalt ein
wenig voller geworden, im schlichten hellen Sommer­
kleide, das sich in leichten Falten bequem um ihre Taille
schließt, sitzt zunächst der zu dem Garten hiua bführenden
breiten Marmortreppe vor ihrer Staffelei, den Pinsel
eifrig führend. Sie versucht sich zum erstenmal i«
Landschaftsmalen nach der Natur, während sie bisher
außer der Porträtskizze OttomarS sich nur in kunst­
gewerblicher Arbeiten versucht hat. Und die Aufgabe,
die sie sich gestellt, ist schwer. Sie möchte so gern
dem Zauber diese» Lichte» und dieser Farbe gerecht
werden, sogen» dem verehrte» Präsidenten da» Bildchen
als Zeichen ihrer Dankbarkeit und als Erinnerung an
die schöne Zeit ihres Aufenthaltes hier darbieten; dazu
aber muß e» möglichst vollendet werden; ach aber der
Wille ist gut, da» Können noch schwach.


[ 2023-06-29 10:49:20.987 - 19000220 - Seite 2 ]
Rumänien.
(Die Geschäftslage tn Rumänien.) Die
ungünstige geschäftliche Lage in den einzelnen Theilen
Rumänien» Hot sich noch immer nicht gebessert. So
spricht unsere Consularagemie in Tulcea im Jänner­
bericht von einer geradezu beklemmenden Situation auf
diesem Platze. Die Zahlungseinstellungen mehren sich
und es heißt» daß auch einige größere Fallimente zu
gewärtigen wären. Im Districte ist es nicht besser
bestellt als in der Stadt, ja es ist vorgekommen, daß
wegen einer lächerlich geringen Summe ein kleiner
Kaufmann aus der Povinz zum Concurse gedrängt
wurde.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Kimberley ver­
dankt seine Entstehung und Bedeutung den dort im
Jahr« 1870 entdeckteu Diamanten-Lageru und hieß
bis 1871 ColeSberg-Kopje. 20 Jahre später hatte
die Stadt schon 23.178 Einwohner, und 1893
schätzte man die Einwohnerzahl auf 45.000. Eine
Reihe stattlicher Gebäude, unter denen das neue
Gouvernement»- Gebäude besonders auffällt, breite
elektrisch beleuchtete Straßen und schöne Gärten ver­
leihen der Stadt ein freundliches Aussehen. Kimberley
vermittelt den Verkehr mit Betschuana-, Maschona-
und Matabele-Land und ist in 36 Stunden mittels
Bahn von Capstadt aus zu erreichen. Der jährliche
Ertrag an Diamanten erreichte 1870 1,807.532
Pfund Sterling, stieg aber bis 1881 anf 4,176.202
Pfund Sterling, um dann vorübergehend erheblich
zu sinken. Indessen wurden 1892 schon wieder
Diamanten im Werthe von 4,00.000 Pfund Sterling
gefunden.— Ueber die mangelnde Beweglichkeit der
englischen Truppen fällt der KriegScorrespondeut der
„Morning Post" im Lager BullerS, W. Churchill,
folgendes Urtheil: „Die ungeheure Menge Bagage,
die die Armee auf den Marsch mitnimmt, behindert
ihre Bewegungen und schließt jede Möglichkeit aus,
den Feind zu überraschen. Ich habe nie zuvor auch
uur die Ofsiciere im Dienst mit Zelten ausgerüstet
gesehen, ob schon sowohl die indische Grenze wie der
Sudan unter einer heißeren als der südafrikanischen
Sonne liegen. Aber heute, hart vor einem beweglichen
Feind, den wir zu umgehen wünschen, hat jeder
Gemeine sein leinene» Schutzdach und alle anderen
Anordnungen sind von ähnlicher Umständlichkeit.
Infolgedessen sind die Wege dicht gedrängt, die Furten
versperrt, die marschierenden Truppen erleiden Aufenthalt
und alle Beweglichkeit ist in Frage gestellt. In­
zwischen vervollständigt der Feind die Befestigung
seiner Stellungen, und die Kosten der Eroberung
steigern entsprechend. ES ist eine schlechte Wirthschast-
lichkeit, den Soldaten drei Tage lang gut leben
und ihn am vierten dafür sterben zu lassen."
(Ueber die Befreiung der Stadt Kim-
berley) berichtet da» Fremdenblatt unterm 17. Febr.:
Kimberley, die helbenmüthlge Stadt, die sich seit Mitte
Oktober zum Trotz der sie blockirenden Republikaner
mit beispiellosem Muthe und bewunderungswerther
Ausdauer gehalten hat, ist nun befreit. Mil Selbst­
bewußtsein können Besatzung und Bevölkerung auf die
letzten Monate zurückblicken. Oberst Kekewich, der
Doch der Präsident ist so gütig, er ermulhtgt sie
so freundlich in ihrem Streben; das giebt ihr immer
wieder Muth, das Wagstück fortzusetzen.
Etwas zurück an einem Tische, auf dem rin zier­
liche» Nähkörbchen steht, arbeitet die Professorin, den
Kopf mit dem dichten, wenn auch schon ergrauenden
Haar etwas niedergebeugt, an einer Stickerei. Neben
ihr lehnt im bequemen Rohrstuhle der Präsident, das
feine, interessante, noch immer etwas bleiche Gesicht
über ein Buch geneigt. Er liest vor, wie er eS liebt,
wenn die Frauen um ihn arbeiten, aus seinem geliebten
Goethe, den er immer mit sich führt, wohin eS auch sei.
Ein friedliches Bild, ja, dem Anschein nach; und
doch hat sich auch in dieses Paradies schon die Schlange
geschlichen. Wer näher beobachtet, merkt an den un­
ruhigen etwa» unstäten Blicken, mit denen die Pro­
fessorin, so oft sie von der Arbeit aufsieht, bald Elli,
bald ihren Bruder mustert» daß hier nicht Alle» richtig ist.
Der Professor ist am Tage vorher abgereist.
Man hat mit ihm in heiterster Stimmung eine Rund­
fahrt nach dem Lugonersee und dem Lago maggiore
gemacht. Die boromätschen Inseln, die schönen Villen
in Stresa, alles ist besucht worden. In Pallanza
wurde im Garten de» „Grand Hotel" ein herrlicher
Abend bei Mondbeleuchtung verbracht. Dort blieb
mau zu Nacht. Dann war mau am andern Tage nach
Lugano gefahren; von dort mit der steilen, schwindelnden
Drahtseilbahn auf den Salvator«, wo sich der Monte­
rosa in seiner ganzen weißen Pracht gezeigt hatte.
Den Nachmittag war mau dann über den See nach
den Grotten von Eoprino gerudert, um den berühmten,
kühlen Asti spumante zu schlürfen.
(Fortsetzung folgt.)
Kommandant der Stadt, wird mit Recht als der
heldenmüthige Mann gefeiert werden, dessen Thatkraft
und Zähigkeit es gelungen ist, seiner Königin einen
werthvollen Besitz zu erhalten. Mit welcher Auf­
opferung von physischen und geistigen Kräften in den
letzten Wochen die Eingeschlossenen sich gehalten haben,
geht aus dem SaoitätSbericht der Stadt für den
Monat Jänner hervor. Die Sterblichkest war eine
geradezu enorme. Sie war unter den Erwachsenen
auf nahezu hundert, unter den Kindern auf mehr als
sechshundert vom Tausend gestiegen. Pferdefleisch war
seit Wochen die einzige Nahrung, und zwar in der
Größe von einem Viertelpfund pro Tag und Person.
Selbst diese Rationen sollten noch eingeschränkt werden.
Als eine Befreiung aus unsäglichen Leiden und Ent­
behrungen der Eingeschlossenen mag daher der Entsatz
der Stadt in erster Linie betrachtet werden. Auch in
militärischer Hinsicht ist die Besitznahme de» Ortes
von größter Bedeutung. Zunächst ist die Führung der
Offensive auf Bloemfontein ohne vorherige Besetzung
von Kimberley kaum denkbar; dann aber ist der Ort
auch als der der feindlichen Grenze zunächst an einer
Eisenbahn gelegene größere militärisch besetzte Punkt
für die Nachschubs- und Rückzugsverhältnisse von un­
schätzbarem Werth. Diese Bedeutung behält die That
des Generals French auch dann, wenn man bedenkt,
daß er eigentlich nur einen vom Gegner verlassenen
Ort besetzt hat. Uno hierin liegt wohl das Merk­
würdigste dieses letzten Ereignisses. So unglaublich
es klingt, so scheint es doch wahr zu sein, daß die
Buren unter Cronje ihre im wetten Bogen nördlich
des Modder River gelegenen Stellungen geräumt haben
und sich, wohin, ist nicht bekannt, zurückgezogen haben.
Das Verhalten der Buren war bisher stet» ein zu
zweckmäßiges und vernünftiges, zu zähe» und tapfere«,
al» daß man einfach annehmen könnte, sie hätten
Reißaus genommen. Wahrscheinlicher ist» daß sie im
Bewußtsein, der überlegenen Streitkraft des Lord
Robert« nicht standhalten zu können, den Rückzug
beschlossen haben, der hier allerdings mit einer
immerhin operativen Schlappe, der Aufhebung der Be­
lagerung von Kimberley bezahlt werden mußte. Mit
frohen Hoffnungen wird man in England die glückliche
Einleitung der ersten im großen Style angelegten
Ossensivoperation begrüßen. Und dies mir R cht, denn
die erste energische, rasche That hat gezeigt, daß der
Erfolg auf dem neueingeschlagenen Wege errungen
werden kann. Doch soll man sich nicht über die
Schwierigkeiten täuschen, die Lord Roberts noch bevor­
stehen. Zunächst wird e» sich bald zeigen, was die
Buren unternommen haben und ob es ihnen nicht gelingen
wird, daS englische KorpS aus der Hauptrtchtung seiner
Offensive nach Norden oder Süden abzuziehen, eS aufzuhal­
ten und im aufreibenden, kleinen Kriege zu schwächen. Aber
selbst wenn sich die Operationen in die von Roberts er­
wünschte Richtung drängen, ist zu bedenken, daß er
einen etwa zehn Tage langen, durch ein jetzt bald
wasserarmes, erholungsloses Gebiet führenden Weg
betritt, der, auch nur einige Vertheidigung voraus­
gesetzt, schrittweise erobert werden muß. Ob eS ihm
gelingt, wird sich bald zeigen. Erst wenn dem leicht
errungenen ersten Erfolge weitere im harten Kampfe
mit dem Feinde und den mißlichen Nachschubverhält­
nissen erzwungene Erfolge folgen, wenn daS neue
Korps dem vorgesteckten Ziele sicher und energisch ent­
gegengeführt wird und dadurch auch die Lage auf den
anderen Kriegstheatern zu Gunsten Englands sich
wendet, erst dann wird man mit Recht in der neuen
englischen Kriegführung jene Ueberlegenheit erblicken
können, ohne die sie den Krieg erst nach kaum abseh­
barer Zeit zu Ende führen könnte.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 20. Februar.
(Der Kohlenverkehr am Bodensee)
hat sich in der letzten Zeit, wie die „Conftanzer
Nachrichten" schreiben von bort nach und über Bregenz
in einer Weise gesteigert, wie eS bisher noch nie der
Fall war. Die Transporte häufen sich so, daß der
Trajecldienst den Anforderungen kaum mehr genügen
kann. An einem Tage erreichten die verladenen
Wagen die Zahl 80. Große Lieferungen sollten noch
kommen und dürften die infolge deS StrikeS ange­
bahnten Handelsverbindungen wohl andauernde werden,
was unsere einheimischen Kohlenprodueenteu später
vielleicht doch veranlassen könnte, infolge verminderter
Nachfrage von dem exorbitanten Preise herabzugehen.
Wie sehr alle Bevölkerungsschichten an der Gebahrung
im Kohlengeschäfte interessirt sind, wie sehr diese»
Product auf Wohl und Wehe ungezählter Gewerbe
und Industrien einzuwirken geeignet ist, beweisen die
Nothrufe, die auS allen Kreisen und Gegenden laut
wurden, ganz besonder» aber der Ruf nach Verstaat­
lichung der gesammten Kohlenproduktion.
(VereinSbtlduug.) In Bludenz hat sich
ein italienischer Arbeiter- und Arbeiterinnen-Verein
und in Ludesch Bezirk Bludenz ein Obstbauverein
gebildet, dessen Statuten von der k. k. Statthalteret
zur Kenntnis genommen worden sind.
£1 Aorrrvirrr. (Todesfall.) Nach kurzem
Krankenlager verschied am Sonntag Abend in Haselstauden
die in den SechzigerJahren stehende Gräfin Breda. Die
Beisetzung der Leiche erfolgt am Mittwoch Morgen um
9 Uhr auf dem dortigen OrtSfrtedhof, allwo auch die
Ueberreste des ihr im Tode vorangegangenen Gemahl»
des Grafen Paul de Breda ruhen. DaS leutselige
Wesen und der WohlthätigkeitSsinn der Verblichenen
sichern derselben unter der hiesigen Bevölkerung ein
dankbare» treue» Gedenken.
Aornvirrr, 19. Febr. (Gemeinnütziges.)
Wie man hört, erhält die Lesehalle deS gemeinnützigen
Vereine» in Oberdorf wiederholt auch Besuche auS
anderen Gemeinden, was sehr zu begrüßen ist. Man
kann so begründete Hoffnung haben, daß der gute
Samen, der hier bet guter Pflege aufging, auch
anderwärts ausgestreut und gefördert wird.— Eine
andere hier iu's Leben gerufene, zwar recht gut
gemeinte, aber von der löbl. Postdireclion minder wohl­
wollend aufgenommene Institution, die öffentliche
Telefonsprechstelle mußte, wa» übrigen» vom Stand­
punkte de» Unternehmer«, hier der „Post", begreiflich
erscheint, eingeschränkt werden. Wie bekannt gemacht
wurde, darf die betreffende Telefonstelle nicht mehr als
„öffentliche" gellen, sondern hat. wie jede andere
Telefonstelle, nurmehr jener Wohnungspartet zur Ver­
fügung zu stehen, in deren Wohnung sie eingerichtet
wurde. Bei Besprechung dieser Angelegenheit hier
wird wieder einmal den ZettungSberichtcrstattern ihr,
gelinde gesagt, Uebereifer vorgeworfen, weil thatsächlich
die Post- und Telegraphen-Direetion durch eine
Zeitungsnachricht davon unterrichtet worden sei, daß in
Dornbirn eine solch öffentliche Sprechstelle bestehe.
Nun ist dadurch freilich eine« ziemlich großen Bevöl-
kerungSkreise eine immerhin sehr annehmbare Bequem­
lichkeit schnell genug wieder entzogen worden, waS ja
bedauert werden kann; aber einseitig darf man des­
wegen doch nicht urtheilen. Ein gewissenhafter
Berichterstatter wird sich in erster Linie um die
Wahrheit bekümmern. AuS der Wahrheit aber kann,
um mit einem allgemeinen Schluffe abzubrechen, ein
Unheil erwachsen und sollte auch der Schein manchmal
dagegen sprechen.
Poroßirn, 19. Febr- (Zur Gewerbe-
ausstellung.) Zwei sehr erfreuliche Umstände hat
diese» Unternehmen in der letzten Zeit ganz unerwartet
erfahren. Herr Baumeister Albrich, dem der Bau der
Ausstellungshalle übertragen wurde, kann nicht nur,
wie zuerst angenommen wurde, nach der Ausstellung
daS Holz der abgebrochenen Halle wieder verwenden,
sondern die Halle als solche nachher in seinem
Geschäfte als eine Art Winterzimmerplatz benützen.
Die Halle wird infolge dieses Umstande» nicht nur
rtrca 60 m 2 größer als ursprünglich vom Baucomite
bet den Offertbedingungen angenommen wurde, sondern
eS erhält auch der ganze Bau eine viel solidere Aus­
führung als für Ausstellungszwecke allein nöthig
gewesen wäre, ohne daß die ursprünglich veranschlagte,
verhältnismäßig niedrige Bausumme überschritten wird.
Nach den Offertbedingungen wäre die Halle 40 m
lang und 21 m breit geworden, wird nun aber etwa»
breiter. Ferner hat sich dem ÄerkehrScomite ein Herr
zur Verfügung gestelli, der nicht uur Muße, sondern
auch Verständnis genug hat, um bie verschiedenen
AuSstellungSarbetten bet feinen Besuchen, die er im
Namen deS genannten Comites zu machen hat, richtig
zu beurtheilen. Gewiß verdient eine in so edler
Absicht übernommene, aber immerhin heikle und zeit­
raubende Arbeitsleistung alle Anerkennung. ES wäre
nur zu hoffen, daß die Ausstellung keine anderen
Ueberraschungen erfahre.
-s- Aornölk«, 19. Febr. (Verschiedene».)
Heute fand hier unter großer Betheiligung die Be­
erdigung de» Herrn Advokaten Fulterer statt. Der­
selbe war schon 20 Jahre gebrechlich und konnte in
dieser Zeit sein HauS wenig verlassen. Er ruhe im
Frieden— Kaum sind einige Wochen vorüber»
daß an der oberen Bohnhofstraße, im sogenannten
Schmalzwtnkel, durch einen Brand daS Anwesen de»
Herrn Zacek vernichtet wurde, mußte heute von dort
wieder ein Brand signalistrt werden. Dieser kam
wieder in einem Stadel zum ÄuSbruche, konnte aber
noch rechtzeitig gelöscht werden.— Am vergangenen
Samstag wurde in Hallerdorf vom dortigen Nacht­
wächter in einem Schupfen Feuer im Entstehen gesehen,
welches durch ihn vertilgt werden konnte. Man ver­
muthet hier Brandlegung.— Wie man hört, solle»
die Bewohner von Mühlebach am Fasching-Dienötag
einen Umzug veranstalten, bet welchem sogar die
dortigen Ziegen mitziehen müssen.
Potttßltttet Zterg. Sonderbare Käuze
müssen auf unseren Bergwegen nacht» einherwandeln,
wenn man vernimmt, daß selbst eine brennende
Straßenlaterne derart Anstoß erregt, daß sie zer­
trümmert wurde, wie es in letzter Zelt vorgekommen
ist. Zur Ehre der Gemeinde muß bemerkt werden,


[ 2023-06-29 10:49:20.987 - 19000220 - Seite 3 ]
ba% solche Rohheiten sehr selten vorkommen und wenn l
„Buben" vereinzelt ihre Streiche ausführen, muß
man das hinnehmen und zu vergessen suchen; es ganz
zu verhindern, scheint derzeit unerreichbar zu sein.
□ IekvKirch, 19. Febr. (FaschingS-Chronik.)
Die hiesige Harmonie-Musik veranstaltete gestern in
den Lokalitäten zum „Ochsen" hier eine Faschings-
untrrhaltung mit Concert und nachfolgendem Tanz-
kränzchen. Da» Concert, das sechs gut gewählte
Nummern zählte, erfreute sich des ungetheilten, aber
nichtsdestoweniger wohlverdienten Beifalles der zahl­
reichen Zuhörerschaft. ES bekundete sich hiebei wieder
ein Fortschritt, der dem Leiter Herrn Musikdirektor
Carl Metz, sowie den Mitwirkenden selbst zur Ehre
gereicht und der umso höher anzuschlagen ist, al» der
Verein viele noch sehr junge Kräfte besitzt, mit denen
es ungleich schwieriger ist. eine derartige Leistung zu
erzielen. Beim Kränzchen waren eS der Paare wieder
einmal fast zu viele, um eine freiere Entwicklung deS
Tanzes zu gestatten; dessenungeachtet war die Aus­
dauer sehr groß; ja nun, deS lustigen Prinzen Herr­
schaft geht bald zu Ende und da heißt eS Ausdauer
entwickeln, um bei der Bertheilung der narrenhoheit­
lichen Güter nicht verkürzt jujoemn.
Firol, 15. Febr. Se.^k. und k. Hoheit Erz­
herzog Eugen ist als Deutschmeister heute in Lana
angekommen und im DeutschordenS-Convente abgestiegen.
Nachmittags hat er daselbst die Gemeindevertretung
von Lana empfangen.— Aus Trient wird gemeldet,
daß der dortige FestungS-Commandant FML. Catt-
nellt für ein unbesetztes CorpScommando auSserehen
sein soll.
(Todesfall.) Am 19. Februar ist in Inns­
bruck Herr Joh. Nep. Stapf, eine der beliebtesten und
populärsten Persönlichkeiten, im Alter von 81 Jahren
gestorben. Der Verstorbene besaß dir Apotheke und
daß PulverisirungSetoblissement in Jnnichen, bekleidete
durch lange Zeit öffentliche Ehrenstellen und gehörte
verschiedenen Korporationen an. Der große Kreis seiner
Freunde und Bekannten wird ihm gewiß ein ehrendes
Andenken bewahren.
Linda», 19. Febr. (Burenschlacht.) Am
22. und 26. Februar, jedesmal um 1 Uhr Mittags,
findet zwischen Enken und Hoyerberg eine Burenschlacht
statt. Das Reinerträgnis derselben wird zur Unter
stützung verwundeter Buren verwendet. Billete
1.50 Mk., zu 1 Mk. und zu 50 Pfg.
erhältlich.
k. k. Oesterreichischen Staatsbahnen in Aussicht gu j
nehmen und auch bei den betheiligten österreichischen
Privot-EIsenbahnverwaltungen in Anregung zu bringen,
insofern eS sich um Bezüge handelt, welche unter
normalen Verhältnissen für die betreffenden BestimmugS-
stationen nicht in Frage kommen könnten. Hienach ist
für solche Bezüge die Gewährung einer generellen
Frachtermäßigung unthunlich, und kann die Entscheidung
nur fallweise nach Kenntnis der bezüglichen Geschäfts­
abschlüsse erfolgen. Dem geehrten „Bund" wird sohin
anheimgestellt, Ansuchen von Industriellen aus dem
dortseitigen Mltgliedkreise, die sich auf derartige Ab­
schlüsse beziehen und in welchen die Provenienz und
das Quantum der Kohleubezüge und, insofern eS sich
um combinirte Bahn- und Schiffsrouten handelt, auch
der einzuschlagende Transportweg angegeben sein müßte,
anher zur wetteren Behandlung in Vorlage zu bringen."
am
zu
Platze
Verschiedenes.
(Orientreise der Erzherzo ge Otto und
Ferdinand Karl.) Am Dinstag den 20. d. M.
tritt Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand
Karl, der Kommandant des in Wien dislozirten 3.
Tiroler Kaiserjäger-RegimentS, eine Reise nach Aegypten
an. Der Erzherzog begiebt sich mittelst Courierzuges
der Südbahn zunächst nach Trieft. Daselbst trifft der
Erzherzog mit seinem Bruder Sr. k. und k. Hoheit
Herr» Erzherzog Otto, welcher sich, am 12. d. Abends
von hier zum Besuche seiner beiden Söhne nach
Abbazia begeben hat, am 21. d. zusammen. An
demselben Tage treten die Erzherzoge gemeinschaftlich
an Bord einen Lloyddampfers die Reise nach Ale
randnen an, wo dieselben voraussichtlich am Sonntag
den 25. d. Abends eintreffen werden, um dann die
Reffe nach Kairo fortzusetzen. Die Erzherzoge reisen
^. J tren 8ft* n Inkognito mit kleinem Gefolge, in
»J ber Obersthofmeister des Erzherzogs Otto
die öon Dlauhowesky befinden wird. Für
in' Reise inklusive des Aufenthaltes
Kairo m.« m” P°" at ,n Aussicht genommen. Von
Kandel und Verkehr.
(Frachtermäßigung für Kahle.) D°s
k. k. Eisenbahnministertum hat unter dem 7. d. M
'folgenden Erlaß an den „Bund" gerichtet: -Unter
Bezugnahme auf die Eingabe vom 29. v. M., 3* 722>
womit angesichts des herrschenden KohlenmangrlS um
dir Gewährung von Frachtermäßigungen für Kohlen
frndungrn Hieramts angesucht worden ist,
wird der
geehrte „Bund" vor Allem auf daS tm BerordnungS-
Blatte für Eisenbahnen und Schifffahrt Nr. 14 vom
Februar 1900 unter fortlaufender Nummer 802
vnöffentlichte Frachtzugeständnis für den Bezug von
«ohleu ungarischer Provenienz verwiesen. Um für
den mangelnden mineralischen Brennstoff noch Mög
ttchkest «inen Ersatz zu bieten, hat daS Eisenbahn
?>>msteltnm weiters für den Bezug von Brennholz
ch'Nstchffich pxx Oesterreichischen Staatsbahnen einen
Tarifnachlaß eingeräumt, welcher gleiche
7°US in der vorgenannten Nummer des Verordnung«
Blatt.»- Beröffent
ausländischer Kohlen
«um» unter fortlaufender Nummer 809 zur
"chung gelangt ist. War den Bezug auSländtsä
1c> tnSbesonderejjener auS Deutschland un K England, au-
"langt, so tstjdaS Etsenbahnmtutstrrium bereit, Fracht-
4ngeständgi^, ja* solche Sendungen hinsichtlich der
Letzte Post.
Femesvar, 18.Febr. (Auftrag für Trans­
vaal.) Eine hiesige Filzfabrik erhielt von der Transvaal'
Vertretung in Brüssel eine Bestellung auf 100,000 Filz
lappen zum Schutze der Hände bei Abgabe der Gewehr
feuer. Die Lieferung muß in 20 Tagen abgehen.
Aerki«, 19. Febr. Nach einer Depesche der
„Berl. MontagSzlg." aus Paris ist wegen deS
mysteriösen Spionagehandels ein Richter aus Lille
mit seiner Gattin verhaftet worden. Die englische
Botschaft demrntirt den Verkehr mit einem der
Spionage verdächtigen Beamten deS Marinr-Mi
nisteriums.
Narts, 18. Febr. Waldeck-Rouffeau und das
ganze Kabinett beglückwünschten heute Loubet anläßlich
deS Jahrestage» seiner Wahl zum Präsidenten. DaS
diplomatische Corps hat sich ebenfalls einschreiben lassen.
Madrid, 19. Febr. Man glaubt, daß heute
eine Verständigung zwischen Finanzminister Villaverde
und den Vertretern der Minderheiten über die Ge
nehmigung des Budgets zu stände kommen werde.
London, 19. Febr. DaS KrlegSumt hat Vorl
krhrungrn getroffen,, um in der Zeit vom 18. Febr.
vis 4. März 15.000 Soldaten und 1200 Pferde nach
Südafrika einzuschiffen.
Netersvnrg, 17. Febr. Der Regierungsbote
meldet: Kaiser Nikolaus hat die vom Petersburger
MiliiärbezirkSgertchte gefällten Urtheilssprüche bestätigt,
wonach der Generalmajor deS Don'schen KosakenheereS,
KowatSkI, wegen eines Vergehen«, daS er zur Zeit,
da er Kommandeur der Leibgarde-Kosaken deS Kaisers
Nikolaus war, verübt hatte, zum Verluste deS Adels,
der Charge, der Orden» Medaillen und anderer Aus
zeichnungen, zur Entziehung der Standesrechte und
zur Ansiedelung im Gouvernement Tomsk, ferner der
Oberst Popov für ein Vergehen, ausgeübt zur Zeit,
da er Gehilfe de» Kommandeurs der Leibgarde-Kosaken
® war. und Stabsrittmeister
«in Bergehen, ausgeübt während seiner
Thätigkeit als stellvertretender GeschäftSfübrer des
wtrthschaftlichen Theiles der Verwaltung desselben
TruppmthetleS zum Adelsverluste, zum Verluste ihrer
Chargen, Orden und anderen Auszeichnungen und zur
Entziehung der Standesrechte verurtheilt werden.
Außerdem wurde Oberst Popov zur Verweisung nach
dem Gouvernement Perm, Slabsrtttmetster Kundrjuzki
zur Verweisung nach dem Gouvernement Tomsk und
drei Kanzleibeamte der Bezirksintendanturverwaltung
zu verschiedenen Strafen verurtheilt.
Ariegs-Aachrichte».
Iakoösdal, 17. Febr. Meldung de« „Reuter'
schen Bureaus": Aus weiteren Berichten geht hervor,
daß der Nachtrab der abziehenden Buren in guter
Ordnung marfchirt und nacheinander eine Reihe von
KopjeS besetzt, um für den Convoi, der wegen
pfung der Zugthiere langsam marschiren muß,
zu gewinnen. Nach den letzten Meldungen best
sich die Buren in der Nähe von KlipkraalSdrift.
ßyieveley, 18. Febr. (Reuter-Meldung.)
Donnerstag beschränkte sich General Buller auf
Bombardement der feindlichen Verschauzungen.
deckt durch dasselbe gingen die Engländer vor,
Husarenberg au», und nahmen die Stellungen aus
dem niedrigen, Red Belt genannten Höhenzuge. Am
Freilag schoß der Feind mehrere Granaten nach dem
Husarenberge, wo sich Bullers Hauptquartier befindet.
Zwei Mann vom Gefolge Bullers wurden verwundet.
Der Artilleriekampf dauerte den ganzen Tag. Am
Abend zwangen die Engländer den Feind, durch ein
Gehölz hindurch zurückzugehen. Mittlerweile bewegte
sich die Truppe LytlletonS am Ende de« rechten Flügels
bergaufwärts. Die englische Artillerie beschoß unauf
hörltch Monte Christo. Die Lydditgranaten richteten
große Verwüstung au. DaS schwere Geschütz schwieg
am Nachmittag und wurde vermuthlich über den
Tugela geschafft. Am Freitag tn der Nacht gelangten
die britische« Truppen ein paar hundert Yard» weiter
bergaufwärts.
Loudo«, 19. Febr. Weitere Nachrichten von
Robert», von dem feit SamStag Früh nichts mehr
eingetroffen ist, werden mit ängstlicher Spannung
erwartet. Es steht nun fest, daß e8 Roberts nicht
gelungen ist, den Buren den Rückzug abzuschneiden
und so eine entscheidende Schlacht zu erzwingen. Die
Buren haben bis Samötag kein einziges Geschütz und
nur wenige Gefangene verloren. Von der Verfolgung
durch Kelly Kenny und French wird bei der Beweg­
lichkeit der Buren kein größeres Resultat erwartet.
Man glaubt, daß Roberts von JacobSdal nach Bloem-
fonlein marschiren werde, das er— ohne Gefechte—
in sechs Tagen erreichen könne. Buller hat feit Mitt­
woch wieder die Offensive ergriffen in der Richtung
nördlich und nordöstlich von Chieveley-Lager.
London, 19. Febr. Aus JacobSdal wird ge­
meldet: In der Nacht zum Sonntag wurde Roberts
gezwungen, feine Operationen zu unterbrechen und
seinen Vormarsch nördlich der Modder zeitweise einzu­
stellen, theils wegen der völligen Unkenntnis über die
Bewegungen des Feindes, welche unsere CorpS
treuuen und in eine Falle zu locken drohen, theils
weil durch starke Regengüsse die Wasserläufe geschwellt
und die Straßen unwegsam geworden sind, so daß
die Artillerie nicht fortzubringen ist. Pferde und
Mannschaften sind erschöpft. Die 6. Division erbat
sich Hilfe, um die KopjeS, die Cronje stark besetzt
hat, nehmen zu können, die die Straße nach Bloem-
fontein beherrschen und Kelly Kenny aufhalten. Die
neunte Division ist dorthin abgegangen.
London, 19. Febr. Die „Times" veröffent­
lichen folgendes Telegramm aus Modderriver vom
18. Februar: Die Nachhut CronjeS, die 1000 Wagen
mitführt, griff Klipdrift und Drietput an. Dies ist
wahrscheinlich der Anfang von Gefechte« mit der Nach­
hut bis Bloemfontein hin. Wir bedrängen die Buren
im Rücken mit all' unserer Infanterie und mit der
Kavallerie, die auS Kimberley wieder zum GroS ge­
stoßen. Nach Kimberley wurden Vorräthe geschafft.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir«, 20. Februar. In der heutigen Sitzung
der VerständigungSconferenz beendeten die Vertrauens­
männer Mährens die Erörterung über die Anwendung
beider Landessprachen im äußeren Dienstverkehre mit
den Staatsbehörden tn Mähren; in wesentlichen
Punkten wurde Uebereinstimmung erzielt; zu anderen
Punkten der mitgetheilten Grundzüge wurden von beiden
Setten Abänderung»- und ErgänzungSauträge gestellt.
Lottoziehung vom 17. Keöruar I960.
Trient: 8« »7 25 SS 5
Nächste Ziehung am 28. Febr. in Innsbruck.
Wien: «1 72 58 40 66
Graz: 73 61 S5 19 68
Nächste Ziehungen am 3. März.
Nachtrag.
Aregenz, 29. Febr. (Todesfall.) Heute
Vormittag ist die Mutter des Herrn Apotheker Leopold
Höfle (Löwenapotheke) nach längerem Krankenlager im
68. Lebensjahre gestorben.
Aregenz, 20. Febr. (Zum Umzug am
Faschingmontag) erhalten wir vom „Secretariat"
nachstehende Notiz: Der Narrenrath hält jeden Tag
dieser Woche Sitzungen im Cofö Austria (6 bis 7 Uhr
abend») und können zu dieferjZett Anfragen rc. betreff
de» Umzuges gestellt werden. Seine närrische Hoheit
der Prinz Carneval muß gegenwärtig infolge leichten
Unwohlseins das Bett hüten; der Lelbmedicus stellt
jedoch eine baldige Besserung tn Aussicht, so daß die
getreuen Unterthanen beruhigt sein können.
Wetterstation tu Bregenz.
*
t Datum
Tage».
zät
Luft­
druck
Tem-1
ptratur|
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
19. Febr.
rt
9 Uhr
abd».
707.7
11.7
trüb
W.8
—
S
. 20. Febr.
n
7 Uhr
früh
702.8
4.6
Regen
W. 1
4.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 19. Februar.
Einheit»- (Noten) 99.90
Staatsschuld (Silber) 99.85
Goldrente 99.95
Kronenrente 99.60
Bankaktien 126.40
Creditactten 236.—
Wechsel.
London 242.50
100 Reichsmark 118.17'/,
M.Nark-Stücke 23.62
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 39.80
Schmelze*„ 95.55
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
MÄLi tu Bregenz.
Men-Achn». 240
und höher!—< Meter!— Porto« und »ollfret zugesandt! Mutter
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger «Heuueberg-veioe-
von 4ö Kreuzer b!» (I. 14,65 per Meter. 6
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant,(k.u.k.Hofl.)Zslrich.


[ 2023-06-29 10:49:20.987 - 19000220 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Nr. 1075 Kundmachung
betreffend die Abänderung deS Tarifes für den Ver­
schleiß von unveränderten lithographirten Abdrücken
der Catastralmoppen.
Da- k. k. Finanzministerium fand mit dem Er­
laffe vom 3. Jänner I960, Zl. 64,340 ex 1899
in Anwendung der Bestimmungen des§ 58 des
Gesetze« vom 23. Mai 1883 (R.-G.-Bl. Nr. 83)
über die Evidenzhaltung des GrundsteuercatasterS und
im Nachhange zum Finanz-Ministerial-Erlasse vom
6. Dezember 1895, Zl. 49,133 (Finanz-LandeS-
DirectionS-Erlaß vom 10. Jänner 1896, Nr. 26,951
ex 1895) Land.-G.-Bl. Nr. 11 ex 1896 folgendes
anzuordnen:
Für den Verschleiß von unveränderten litho-
graphirten Abdrücken der Catastralmappen (Post Nr. 1
deS Tarifes zum Finanz« Ministerial- Erlaß vom
6. Dezember 1895, Zl. 49.113) sind vom 1. Februar
1900 angefangen folgende Tarifsätze zur Anwendung
zu bringen:
A. Durch Trockendruck hergestellte Abdrücke:
1. neuerer Auflage:
a) bei Abnahme vollständiger Exemplare für ganze
Gemeinden per Blatt 4 K;
b) bei Abnahme einzelner Blätter einer Gemeinde per
Blatt 5 K;
2. ältere Auflage:
a) bei Abnahme vollständiger Exemplare für ganze
Gemeinden per Blatt 3 K;
b) bet Abnahme einzelner Blätter einer Gemeinde per
Blatt 4 K.
B. Vor Einführung des Trockenverfahrens her­
gestellte Abdrücke.
a) bei Abnahme vollständiger Exemplare für ganze
Gemeinden per Blatt 2 K 40 h;
b) bei Abnahme einzelner Blätter einer Gemeinde per
Blatt 3 K 40 h.
Unter Bezeichnung „Abdrücke neuerer Auflage"
sind solche Abdrücke zu verstehen» deren Herstellung
mit Zugrundelegung der Catastralmoppen stattgefunden
hat, welche die nach Ablauf deS Jahres 1897 im
Wege der Evidenzhaltung des GrundsteuercatasterS
constatirten Veränderungen enthalten.
Innsbruck, am 20. Jänner 1900.
K. k. Finanz-LandeS-Direction.
Nr. 4870 Kundmachung.
Im Sinne der kaiserliche» Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen DurchführungS- Verordnung vom
6. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit all­
gemein bekannt bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Jänner 1900 1 K 8 h per Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird» für die im
Monate Februar 1900 auf Grund der bezogenen
Verordnungen im Verwaltungsgebiete getödteten
Schweine.
Innsbruck, am 5. Februar 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Veterinäres.
Zl. 3114. Kundmachung.
Infolge der in Rankweil auSgebrochenen Maul­
und Klauenseuche wird die Klauenviehmarktabhaltung
in Rankweil bis auf Weiteres untersagt.
Feldkirch, am 14. Februar 1900.
Der k. k. BeztrkShauptmann: Zig au:
Anzeigen.
A 50/99- p" Gutes Fettheu» Grummet,
Kundmachung.
Ueber neuerliches freiwilliges Ansuchen der Gläubiger in
der Verlaßsache nach Viktoria Wittwe Mathies geb.
Neyer in SchrunS findet am
SS. Februar 1900, Bormittags halb 10 Uhr,
im Gasthause zum „Stern" in Schruns die Feilbietung der
nachbezeichneten Liegenschaft statt:
Das Gasthaus zur „Sonne" in Schruns (Dorf)
Haus Nr. 3b und 36, B.-P.-Nr. 1b6 und 157. Dasselbe
ist mit electrischem Lichte und Hochdruckwasser­
leitung eingerichtet.
AuLrusspreiS 10,000 Kronen.
Die Feilbietungsbedingungen können Hiergerichts Amts­
zimmer Nr. 3 eingesehen werden und werden vor der Feil-
bietungSvornahme kundgemacht.
Jeder Meistbieter hat 10 °/g des AuSrufSpreises als Vadium
zu erlegen.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben durch diese
Feilbietung unberührt.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 1b. Februar 1900.
Marchesani. 16b
Kundmachung.
Das Verzeichnis der im Aahre 1881 geborene« und
am 1. Jänner 1900 in das landsturmpflichtige Alter getretenen
Jünglinge der Stadt Aregevz liegt von heute an durch
10 Kage zu Jedermanns Einsicht in der Stadtrathskanzlei
öffentlich auf.
Reklamationen wegen unrichtiger Eintragung oder Aus.
lassung von Landsturmpflichtigen aus dem Verzeichnisse sind
innerhalö der vorstehenden Isrist Hieramts einzubringen.
Dieses wird im Sinne der Vorschrift betreffend die Organi­
sation des Landsturmes öffentlich verlautbart.
Staötrrach Wvegenz,
am 17. Februar 1900. 162
Der Bürgermeister: I. Hüter.
ca. 140 Ztr., sowie ca. 150 Ztr. Magerheu zu
verkaufen. Von wem? sagt die Adm. 163 1.2
Geübte Naebstieberinnen
finden dauernde Beschäftigung Bei Qoßem Lohn. Isür
Mahnung wird eventuell gesorgt. Ks wird auch Aach-
fiickware auswärts vergeben.
Louis Tynberg,
125 5.7 Schifflistickerei Kochst.
Probepackete 60 und 75 kr. bei L. Dellert, Bregenz.
Abfahrt und Ankunft der Bahnrüge und Kampsboote
von resp. irr Mregenz ab 1. Hütober 1689.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Aach Lindau: 4.47, 9.04, 1.5b, 5.31. 8.59, 10.59.
. Blndenz: 4.40, 8.35. 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06/5.51 (bis St.
Anton). 9.05, 11.—
„ Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
„ St. Margttthrn: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, l.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
. Friedrichshafen: 7.10. 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
. Romaushorn: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Von Lindau: 4.32, 9.36. 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
. Blndenz: 4.38. 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 8.16 (S.-Z.,)
4.59, 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
„ Et. Margttthrn: 8.06, 10.08, 12.50, 4.50, 7.25, 8.50, 10.38.
Ankunft bet Dampfdoote.
Lon Lindau: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25, 6.20, 8.45.
» Friedrichshofen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
„ Rorfchach: 1135.
, Romanshorn: 11.35, 2.50.
„ flonftatu: 11.85, 2.50, 4.45. 8.45
Ueberall zu haben in i Pfd.- und *(, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Bändern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 6.25
0000000000
Eine Person,
welche selbständig kochen kann
und alle Hausgeschäfte versteht,
sucht Stelle. 156 2.2
Gest. Adressen an die Adm.
oooooooovo
Kleiner, schwar­
zer, langhaariger
junger
Kund
(Bastard) zugelaufen.
Abzuholen beim Haggen in
Loch au. 164
Warenhaus
'MkSRsÜ
VII. Siebensierag.24
Wien. PreisimrhgratiB. Wien.
1075 17.26
1- 5
Für alle Kustende sind
Kalser’s
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
ojon notariell beglau-
bjgjx Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
uuüöertroffen bei Küsten,
Keiserkeit, Katarrh und
Werschkeimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
„ C. Höste, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ L. Schmid, Apotheke in
Hohenems, i 08 7 77.21
Snserate
in unserer Zeitung finden
nachweisbar Verbreitung
im ganzen Lande.

