
[ 2023-06-29 10:49:20.752 - 19001009 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(«-scheint jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
I» Bregenz: abgeholt... L 13.60.
„„ zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
K 12—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht anfgenomnien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 281.
Bregenz, Dienstag den 9. October 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Z>ie Lage i« Khina.
iün„r^" Gewährsmann, der Gelegenheit hatte, in den
an k Tagen mit Vertretern nahezu sämmtlicher
.,o, r chinesischen Frage betheiligten Mächte Unter«
bM*? en psikSeo, faßt, wie die „Pol. Corr."
' f etne Eindrücke In folgenden Mittheilungen
* B l®tninen.
3 )i. der ununterbrochenen Spannung, welche die
der w 0lie itii Monaten vom Augenblicke der Erkenntnis
»i- dohen Gefährlichkeit der Boxer-Bewegung an in
tlnn^ galten hat, ist ein Moment der Erleichterung
aihriL tt'® 8 ist keinem Eingeweihten verborgen
too t teöett« daß die Regierungen der Mächte, als sie
btiT i d"b die chinesischen Machthaber theils zu
y^^idenschaftlichsten Schürern der fremdenfeindlichen
fohl 0 Agoren, ryells dem Fanatismus dreier
üh. Mion gegen alles Nichtchinesische wehrlos gegen«
>»elt. von den ernstesten Besorgnissen über die
keitb« Entwicklung dieser Gährung ergriffen und
8g K davon wie von einem Alp bedrückt wurden
d>elck Anschein, daß die große chinesische Frage,
foW i' °ff {ne ^iugen hatten, wohl heranrücken
hervn'-i^doch nicht so nahe glaubten, mit einem Schlage
und die europäische Cultur mit dem ihr
a^.^vstenen Nord-Amerika, sowie dem sich an sie
eitz,^"den Japan zu einer weltgeschichtlichen AuS«
Tun", "irtzung mit dem ungeheuren, sich gegen diese
tolur/ derschließenden astatischen Mtllionenreiche zu
• ,^ ro^ e* Man war allseits von de'' Noth«
ba8 chinesische Problem nicht z solcher
anwachsen zu lassen, tief durchdrui,, und
«ns ^ncentrirte alle Mittel der diplomatischen Kunst
5 o* Y Aufgabe, den Feuerherd einzuschränken, so daß
der ^Löschung des Brande» gewisse Ausbesserungen
8,;^däudeS und Sicherheits-Vorkehrungen für die
sehh,^ 8 °uügen würden, ohne daß man zu dem unab«
h> 5 tt Sf itri0fn Werke eines Neubaues gezwungen
auf l z 8* 8 vor Kurzem war jedoch die Zuversicht
Erst u dieses Bemühens sehr schwankend,
byw),. der allerletzte» Phase reihte« sich verschiedene
die srL!” e ""einander, welche die Beklemmung über
wective der chinesischen Frage milderten. Die
sthrin Widerstandes in China habe, allem Ae-
^ch beträchtlich au Kraft verloren, die Flammen
de» Boxer-AufruhrS züngeln wohl noch da und dort
empor, man erhält aber nicht den Eindruck, daß sie
noch größere Theile des Reiches ergreifen könnten.
Die chinesischen Machthaber, die sich einer solchen
Machtentfaltung der civilisirten Staaten, wie sie that«
sächlich erfolgt ist, nicht versehen hatten, geben sich,
wie aus ihren jüngsten Anerbietungen zu erkennen ist,
kaum mehr dem Wahne hin, daß sie diesem ver­
einten Kraftaufgebote auf die Dauer Trotz bieten
könnten, und werden sich darüber klar, daß sie durch
eine Verschleppungstaktik nur die Erschwerung der
schlteßlichen Demüthigungen und Bußen herbeiführen
würden. Die Mission der Diplomatie, die an ihre
Schlnßaufgabe nun erst heranzutreten hat, wird aller­
dings auch im günstigsten Falle eine dornige sein,
insbesondere kann, wie der Vertreter einer der an
dieser Frage in erster Linie betheiligten Mächte betonte,
„das Unvorhergesehene", das ja die ganze ostastatische
Krise geschaffen hat, alle Berechnungen durchkreuzen
und alle Bemühungen der Regierungen für lange zu
einer Sisyphus-Arbeit machen. Immerhin aber darf
man angesichts der Wirkung, die das Auftreten der
Mächte beim chinesischen Hofe nunmehr erzeugt hat,
behaupten, daß das ostastatische Gewölk, wenn es auch
noch nicht zerstreut ist, derzeit bei weitem nicht so
gewitterschwanger erscheint, wie noch vor Kurzem.
Oefterreich-Urrgar«.
(Zur Frage der w elfchtirolischen Auto­
nomie) äußern sich die Innsbrucker Nachrichten wie
folgt: Das Schreiben Sr. Exc. Dr. v. Koerbers au
den Abg. Malfatti in der Welschtiroler Autonomie-
frage hat durch seine Entschiedenheit überraschend ge­
wirkt. Jedenfalls kann man es nur begrüßen, daß
in dieser Angelegenheit seitens der Regierung Klarheit
geschaffen worden ist. Ueber den meritorischen In­
halt deS Schreibens scheinen die Stimmen auch in
deutschen Kreisen getheilt zu sein. Wir glauben indes,
daß vom deutschtirolischen Standpunkte aus der Zurück­
weisung des Angriff» auf die Einheit des Landes
Tirol nur zugestimmt werden kann. Ein gewisses
Maß von Autonomie wird ja auch von deutscher
Sette den Italienern unsere» Lande» zugestanden
werden, und der Ministerpräsident hat in seinem Schrei­
ben, das, wie die allgemeine Ansicht ist, deutlich zeigt»
daß au maßgebender Stelle die Anschauungen de»
Statthalters gegenüber jenen KathreinS durchgedrung en
sind, auch den Weg gezeigt, auf dem die Italiener
innerhalb des verfassungsmäßigen Rahmens für be­
rechtigte Forderungen etwas erzielen können, nämlich
im Landtag, von dem sie sich nun schon zehn Jahre
ferne halten.— Mit der eingangs erwähnten An­
schauung stimmen auch die Ausführungen,.dr^.Bozn..,
Ztg." überein. Das Blatt schreibt:
Punkt in dieser Frage ist gekennzeichnet dur^okk^e-
kannte Kundgebung deö Bozener GemeirderatheS und
des Innsbrucker nationalen Parteitages vom 1. Juli
d. IS.— Von diesem aus möchten wir hervorheben,
daß im Schreiben des Ministerpräsidenten an die
Einheit Tirols auch auf dem Gebiete der der LaudeS-
vertretung überwiesenen Verwaltung festgehalten und
die Schaffung eines neuen „politischen Gebilde» mit
gesonderter territorialer Unterlage" abgelehnt wird,
eines Gebildes, das auch wir stets für unsere deutschen
Interessen in Tirol abträglich gehalten haben. Zwei­
tens möchten wir hervorheben, daß die jetzige Regier­
ung nicht gesonnen ist, einer italienischen Curie ei»
selbständiges Umlagenrecht einzuräumen, das unsern im
Treutino lebenden Volksgenossen hätte gefährlich
werden können. Bedauern müssen wir, daß sich Herr
von Koerber nicht über die Bestellung eines selbständigen
LandeSschulrathS für da» Trentino geäußert hat.—
Darin liegt für uns der Schwerpunkt.— Wir wollen
vor allem das mit so großen Opfern erhaltene deutsche
Schulwesen in den deutschen Sprachinseln und Grenz­
gemeinden des Trentino gesichert wissen und eS nicht
einer Trtentiner Schulbehörde ausliefern lassen.—
Auch ein tschechischer Kommentar zu dieser Angelegen­
heit liegt vor: „NarodntLIsty" sehen in der Antwort
eine offenbare Nutzanwendung für Böhmen. Dr. v.
Körber, schreibt das Blatt, „braucht nur die Adresse
seiner Antwort zu ändern, und er kann sie den Tschechen
in Böhmen zuschicken, statt „Innsbrucker Landtag"
wäre „Prager Landtag" zu setzen, und die tschechische
Frage wäre auf ihren richtigen, gesunden und gefahr­
losen Boden gestellt. Alle» paßt von Wort zu Wort»
Auch den Deutschen handle es sich bei der admini­
strativen Trennung um die Bildung neuer politischer
Gebilde mit besonderer territorialer Gestaltung für dir
Zukunft, um sich von Oesterreich loszureißen."— Dir
„N. Fr. Pr." knüpft an den Bericht über diese tschech­
ischen Auslassungen die Bemerkung: „Die einstige»
Moskaupilger betreiben heute da» Nadererhandwerk
Feuilleton.
6o
5>te Sonne,
von Anton v. Perfall» Schlierter.
(Nachdruck beritte«.)
(69. Fortsetzung.)
wenig begeistert der Amtmann tm Grunde
Mißtrauen erregen würde. Der Amtmann Ringelmann
von Lanzfeldeu, ein schlichter Ehrenmann, von dem man
bisher tu dem großen Getriebe nie gehört, würbe mehr
Zutrauen schaffen, als der gefeiertste Börfenmaon. Ein
Schwindelunternehmen würde ihn gewiß nicht zum
AufstchtSrath wählen.
In Ringelmann regten sich unzählige Zweifel,
Befürchtungen, Hoffnungen. Aber alle diese wider­
streitenden Gefühle durchbrach mit Wucht ein einziges,
ihn rasch völlig beherrschende». Wenn er diesem un­
dankbaren Staat, der ihn wie einen dürren Ast abge­
sägt, während er noch volle» Leben in sich fühlte, zeigen
könnte, welche Arbeitskraft er achtlos beiseite geworfen,
da» war ja sein alter Groll, der ihn keinen Augen­
blick verließ. Wenn es ihm gelänge, die klägliche Rolle,
welche ihm der Schwager als AufstchtSrath zumuthete,
auf andere, glänzende Weife durchzuführen. Im Dienste
diese» au und für sich großartigen Unternehmens.—
O, er fühlte ein Kraftgefühl in sich aufsteigen, eine»
ArbeitSgetst, wie er thu in der Blüthezeit seines Lebens
s leider nie gefühlt. Diese Empfindung überkam ihn plötz-
ltch so stark, daß er olle Einwände und Bedenken, die
er sich eben selbst gemacht, vergaß und daran war, tu
Heller Begeisterung den Borschlag auzuuehme«. Mit
Mühe hielt er stch so weit zurück, baß er sich Bedenk­
zeit erbat. Sr mußte ohnehin der wiederholte« Auf-
forderuug Reginas,' ste zu besuche«, «achkomme». Da
..... u«g.„»rr °er »"ZTl?»*?™*
>^rr Herzens für diese Verbindung g,
doch schrecklich, m&fm der
dazu ohne vorherige sewiflenhaft^ tolle.
^Stlegrnhrit. da» Glück seines Kinde» sch
alle«, 'wa, er sah, mußte
Äsung zu dem Grafe» glaube«.®® gnade
Einwendungen, deren Widerlegung h* 6t#
U besonders beruhigte, der Art-ach. U«se°
Ar«. (5t doch nicht der Mann für «ine
Alle Unternehmung, eine derartige Thätigkeit 1 9
^dalb seine» Gesichtskreise». Den« vor'
L^«Na«e rin so bescheidener, daß «r S«
greife« könne, wie «an anf ihn komme- «»Atl#.
ft«. St««™ hatte für diese Bedenke« w*&
®'w.' öS»'**#«'“‘SÄfÄ* >'°"E«SS**«
ausforschen, sich selbst erst orirntirrn über das Maß
seines Einflüsse».
Sternau durchschaute ihn» die aufsteigrude Nöthe,
die Unruhe Ringelmann» verrieth ihm de» Vorgang
seine» Innern.—
Das Frühjahr war gekommen l Die ganze Stadt
schien verjüngt. Die düstern Schaaren, die zur Winters­
zeit, in dem rein thierischen Herdeninstinkt, gegen welche«
man vergeblich jährlich spaltenlange Warnungen ver­
öffentlichte, au» dem flachen arbeitslosen Lande hier
sich gesammelt, hatten sich beim ersten warme«, «eue
Arbeit freimachenden Sonnenstrahl in alle Himmels­
richtungen verstrichen und störten nicht mehr durch vor­
wurfsvollen Anblick die Frühlingslust der Besitzende»,
ja selbst die heimische, da» Bürgerrecht besitzende Armut
erschien tu weniger abschreckende« Gewände und tu de«
gramvollste» Gesichtem leuchtete wieder rin Strahl der
Hoffnung, der Lebensfreude. So verläßt auch der
Reichthum feine mehr heimlichen Wluterfrmden und,
fluthet heraus an das fröhliche Licht.
Farbe» Jugend, Geschmack und Rafstne«e«t feierte«
jetzt auf offener Straße ihre Orgien und die bunte«
Blüten der bffmtliche« Anlagen drangen trotz aller Auf­
dringlichkeit der Gärtneret nicht durch tu de» auf-«*
abwogende« geputzte« Meoscheuwarme.— 9Da»_öie6tr
tobte jetzt im Freien und hatte eine» liebe«,würdig»
Charakter angenommen. Die Sensation» wandt» sich
wieder «ach krankhafter «bfchvrtfu,- der Natur ,«„


[ 2023-06-29 10:49:20.752 - 19001009 - Seite 2 ]
mit derselben Virtuosität, wie die gewerbsmäßigen!
tschechischen Naderer des Vormärz.
Frankreich.
(Abstrich vom Budget.) Nach einer Meldung
aus Pari» hat die Budget-Commission der Deputaten-
Kammer am Budget des KriegSmInisteriumS einen Ab­
strich, von 20 Millionen Franc» vorgenommen und in
der Ausführung der Marine-Bauten eine Pause etv-
treten lassen.
(Ueber dir französische Note) betreffs
China herrscht nach einer Wolff-Meldung au» New-
Aork in dortigen politischen Kreisen die Ansicht, daß
diese verschiedene Puncte enthalte, welchen die Ber­
einigten Staaten nicht würden zustimmen können.
Spanien.
(M a ß r e g e l u n g e tt.j 21 Mitglieder des General-
rothes von Madrid wurden suspendirt und de« Gerichte
übergeben. Sie werden ersetzt durch Angehörige des
Adels» der Künstlerschaft, der Gewerbeklasse, der Bank-
welt und der Presse.
Türkei.
(Ein türkisch-amerikanischer Konflikt.)
Eine Depesche des „New-Aork-Herald" aus Washington
meldet: Die Regierung beabsichtigt, entscheidende
Schritte zu thun, um die Türkei zur schnellen Erfüllung
ihrer Verpflichtungen und Versprechungen bezüglich der
Zahlung von 90,000 Doll, als Entschädigung für
Verluste, die die Amerikaner während der armenischen
Metzeleien erlitten haben, zu bewegen. Der ameri­
kanische Gesandte Strauß kehrt nach der Türkei zurück
und zwar mit dem ausdrücklichen Aufträge, auf Er
füllung der Forderung zu dringen.
Süd-Afrika.
(Zur Lage.) Lord Robert» meldet aus Pretoria
unterm 5. dS.: Die Zahl der Buren, die sich ergeben
oder gefangen werden, wächst täglich und dürste sich
zur Zeit auf 16 000 Mann belaufen. Wie General
Kelly'Keuvy berichtet, wollte ein Bataillon Freiwilliger
eine Abtheilung Buren in der Nähe von Bultfontein
überraschen; die Buren waren jedoch stärker, als er
wartet wurde, und das Bataillon zog sich nach drei
ständigem Kampfe zurück. Die Engländer hatten sechs
Verwundete, die Verluste der Buren waren schwer.
England.
(KabinetSWechsel?) Herbert Gladstone sagte
am 6. dS. in einer Rede, die er zu Accriogton hielt,
oller Wahrscheinlichkeit noch werde Salisbury zurück
treten, bevor das nächste Jahr um sei, und Chamber
loht bann im Stande sein, seine eigenen Forderungen
zu diktiren.
(Zum Ausfall der englischen Wahlen.)
BIS 6. dS. Abends wurden 322 Ministerielle, 90
Liberale und 65 irische Nationolisten gewählt. Die
Wahlen verlieren nun, da eine Regierungsmehrheit
von 130—150 gesichert ist, im Lande jedes Interesse.
China.
(Zur Lage.) Eine am 7.dS. eingetroffeneDe­
pesche aus Peking vom 2. October meldet: Der
Rückzug der japanischen Truppen hat begonnen.—
Amtlich wird gemeldet, daß die Hälfte der japanischen
Truppen noch Japan zurückkehrt.— In mehreren
Eisenbahnzügen, die mit Japanern Peking verließen,
sollen, wie eS heißt, sich große Geldbeträge befund.n
haben. Tie Japaner behaupten, eS habe sich nur
Munition darin befunden.— Die britischen Truppen
verhafteten in Peking Chinesen, welche au die Boxer
Munition- verkauften.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 9. October.
(Hof- und Personalnachrichten.) In
vollster Zurückgezogenheit beging am 5. d. M. der
regierende Fürst Johann vo» und zu Liechteusteiu
eine» 60. Geburtstag auf dem Semmering. De»
Fürsten sind sehr zohlntHe schriftliche und telegraphische
Glückwünsche zugekommen. Der Fürst hat alle ihm
zugedacht gewes nen Ovationen dankend abgelehnt und
ließ nicht einmal einen Gratulationsbogen in seinem
Palai» tu der Bankgasse auflegen.
(Seltener Fischzug.) Mit der Angel zog
heute Vormittag cm Hafenvorbau beim Leuchtthurm
ein Fischer einen mehr al» zwanzig Pfund schweren
Hecht. Wäre nicht sofort ein Matrose mit einem
Schöpfnetz zu Hilfe gekommen, so hätte der glückliche
Fischer das Thier wieder verloren.
(Billige Sonderfahrten nach Paris.)
Die drei letzten Gesellschaftsreisen »ach Pari», welche
da» Reisebureau Schenker& Co., in München ver­
anstaltet, finden am 13., 20. und 27. October statt
und wurden die Preise für die Betheiligung au den-
eiben ermäßigt. Die im Laufe diese» Sommers von
dem Schenker'schen Reisebureau ausgeführten Pariser
Gesellschaftsreisen erfreuten sich eine» außerordentlich
starken Zuspruchs und steht mit Rücksicht auf den
baldigen Schluß der Ausstellung und die eingetretene
Preisermäßigung zn erwarten, daß dies auch bezüglich
der drei l-tzten Gesellschaftsreisen der Fall sein wird.
J>n Interesse aller derjenigen, welche sich noch nach
Paris zu begeben beabsichtigen, dürfte eS daran ge-
legen sein, baldmöglichst ihre Betheiligung anzumelden.
DaS Programm de» RetfebureauS Schenker für die
im Jahre 1901 stattfindenden Gesellschaftsreisen gelangt
Ende October zur Ausgabe und wird Jedermann auf
Verlange» gerne kostenfrei zugesandt.
(Oe st erreichtscher In dustri ell entag.)
Der Termin für den Jndustriellentag ist nunmehr
endgillig festgesetzt; er findet am 30. und 31. dS. in
Wien statt. Auf dem nunmehr zur Versendung ge­
langenden Aufruf zur Betheiligung am Jndustriellen-
tage sungireu als EInberufer 22 wtrthschaftliche
Körperschaften. Die Tagesordnung umfaßt folgende
Punkte: 1. Begrüßungsansprache, Wohl de» Vor­
sitzenden, Kouftituirung des Bureaus; 2. DaS Zoll-
und Handels-Bündnis; 3. Die Kohlenfrage; 4. Die
Forderungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn«
und SchiffahrtSwesen; 5. Socialpolitik (Unfallver-
icheruug, Alter», und JnvaliditätSversicheruug, gr-
werbliche Schutzvorschriften, Verwendung jugendlicher
Hilfsarbeiter und Frauen); 6. Strikeverstcherung;
7. Industrielle Organisation; 8. Stellungnahme der
Industrie zu den Neuwahlen. Anmeldungen find au
das Bureau des ExecutiveomitrS, 1. Bezirk, Seiler
stätte 16, zu richten.
K> Z>orr»0ir«, 6. Oct. (Wochenschau.) Der
Herbst hat seinen Einzug gehalten. Die Obstbäume
werden ihres reichen Segens entleert, Tag und Nacht
rnd Obstmühlen und -Pressen im Betriebe, um de»
in heißer Jahreszeit so hoch geschätzten Most herzu
stellen.— Leute, die sonst während dcS ganzen
JahreS keinem Menschen und Thiere etwa» zu Leide
thun und höchsten» mit Tinte und Feder Böcke
schießen, verändern sich in atavistischem Drange über
Nacht zu dräuenden Nimroden und ziehen mordgierig
in's Gebirge. Wehe dem kecken Rehbock— oder leider
auch manchmal der schonungsbedürftigen Rehgaiß—
wenn sie in allzugroße Nähr der verdrrbenschlrudernden
dem grünen Rennplatz, der sich bald füllen soll. In
den kleinen Vorgärten und in den herrschaftlichen Park»
steht man zarte Frauenhänbe thätig, verwöhnte Lebe
männer mit Schaufel und Spaten. Die Arbeit selbst
wird modern und das von durchschwärmten Nächten
ermattete, lüsterne Auge kehrt wieder zu seiner Kind
heit zurück und erfreut sich des saftigen Grün» des
jungen Lande», der bunten Blüten, der jubelnden
Wögelschaor. Bei Rlngelmann war jetzt eitel Sonsten
..schein, Frau Ottilie war begeistert von dem Plan ihres
Bruders und schürte da» jugendliche Feuer, das sie zu
Ihrer eigenen Ueberraschung plötzlich aufglimmen sah
Zn der Brust ihres Mannes. Noch verführerischer für
.Ihn waren die begeisterten Ergüsse Johanna», die in
ihrem eigenen stürmischen Kraftgesühl dem Papa eine
glänzende Zukunft verkündigte. „O, ich ahn:' e» schon
längst, daß Du noch zu irgend c.wae Großem bestimmt
bist, Loogfeldeu war ja viel r» eng für Dein gutes,
große» Herz.— Die Son> 1 D,.- Sonne, die alle»
erwärmende, ernährende- deren befruchtende
Strahlen jeden Keim> ^üßtmöglichsten Ent
Wicklung bringen.—^ •< eit Worte nicht der-
. geffe« und jetzt wer: r selbst zur Wahrheit
werden."
So fraglich tl. Urtheil eine» Mäd
chenS in dieser Aug.i» v übte, au» diesem
. holde» Munde übte ed >. 'e Wirkung auf ihn.
(For i 1 r
'.)
Feuerrohre kommen. Da wird von dem beutegierig
Schützen kein Pardon gegeben und die einzige,>
nicht vergebliche Hoffnung de» armen Thieres ist»
Gefehltwerden.- Auch über die Ausstellung
sich bereit» die Herbstfäden. Fröstelnd hüllen st«"
coucertlosen Abenden die wenigen Besucher in >9
Mäntel und frühe am Abend schon leeren sich
holle, Weinstube und Anlagen. An Conccrtabeno
scheint die Kälte weniger empfindlich zu
trotz der kühlen Witterung waren am Mittwoch aben
die Anlagen sehr gefüllt und einige hundert vW 0®
lauschten M8 zum Schluffe den flotten Weisen
Gemeindemustk und erfreute.« sich an den Faro
spielen des leuchtenden Springbrunnen». Zu
scheint (S den »frommen" Turnern gewesen -u
und eS waren wohl die meisten derselben »M'
daß sie für diese« Abend „frei" waren, ""ign"
fanden die angekündigten Aufführungen n W
Am Sonntage und Montage, den 7. uad 8. v-'
soll uuu. wie e» scheint, alles Versäumte «och r«ch
nachgeholt werden. Gesang, Musik, Turnerei>
Feuerwerk find für die Schlußseier in Aussicht gef«^
Hoffe» wir, daß Gott Pluvlus, der bisher die«
onstaltuugen der Ausstellung immer gnädig mit st'®
Beitrage verschont hat, auch an den SchiuM
hievon keine Ausnahme machen wird, damit die»#
stellung befriedigt ihre Thore schließen kann..
“f D# V'
waS die Ausstellung selbst anbelangt,
Hoffen® |t
Die geistlichen Wittevoröen.
Vortrag in der Jahres-Versammlung deS MuleumS-Berein»
zu Bregenz am Sv. Srpt. 1900,
gehalten von Karl Graf Belrupt.
(2. Fortsetzung.)
Ihr Großmeister war nicht mehr der unmtt
schränkte Herr, sondern nur da» ausführende Organ
des Ritter-Conventes, dessen Mitglieder, mehr als
früher auf das eigene Wohlleben bedacht, die ur­
sprünglichen Grundsätze der Ordensstiftung weit
weniger beachteten, und einen gewissen Grad von
t absucht aufkonlmen ließen, so daß der heilige
ernhard im Jahre 1153, nach der Einnahme
von Askalon in Palästina, offen erklärte, er sei
mit dem Orden nicht mehr zufrieden.— Die
schlauen Ordensleute verstanden es aber immer
wieder rechtzeitig einzulenken, und so setzten die
Templer im Jahre 1162 beim Papstd Alexander III.
durch, daß er sie exewt erklärte, d. h.,daß sie der
bisherigen' Abhängigkeit vün dem Patriarchen zu
Jerusalem enthoben, und unmittelbar unter die
päpstliche Oberhoheit gestellt wurden. Diese
Neuerung rief aber den Neid der kirchlichen Würden­
träger in noch höherem Grade wach, verstärkte
nur die ohnehin vorhandene Neigung zu Stolz und
Herrschsucht in der nunmehr von aller beengenden
Aufsicht befreiten Ordensgesellschaft, und trug daher
schaft an die Fersen geheftet zu haben,
daß die letzten Tage auch ihm Erlösung bringen-
* Nankweit, 8. Olt. (Ein tn-ern
Familienfest) feierte gestern Abend im ß®* 1®
zur »Taube" dahier unsere freiwillige
Ueber Ansuchen des Feuerwehr-Kommando oety
der Herr Bürgermeister Jak. Scheidbach die w
Feuerwehrmänner Benedikt Barbisch, Ferdinands».
Schmiedmeister, Ferdinand Sohler, MüllermeisUk
Johann Entner, Schindel», mit der silbernen 's
Medaille für 25jährige Dienstleistung io dea> JLjj
willigen Feuerwehr-Verein. Bei dieser
sprach der Dekorand nammS der Gemeinde dt"^,
laren, wie dem ganzen Verein die fl „f,
kennung aus und munterte die Ju«gmanosch«>" ,,,
die Grundsätze der freiwilligen Feuerwehr,° j,
Institut» der praktischen Nächstenliebe» hoch- u ®?
zuhalten, wie e» die eben Dekorirtrn durch 2o
Jahre gethan. Andere Redner Hobe« die Ber
speziell der Rankweiler Feuerwehr hervor, wellv«^
Moment der Gefahr stets unter den ersten®'
Unfallsstätten erschien. Die Ausgezeichneten"
mit warmen Worten für die Anerkennung® t j(
lobten neuerdings nach Kräften im Vereine
dienen. Unsere Freiwillige Feuerwehr zählt^
7 Dekorirte, die über 25 Jahre sich diesem
gewidmet. Ein dreifaches Hoch diesen Braven'
* Aeldkirch. 7. Okt. (Die V- orde->U^
Generalversammlung) des StaatSbeawr.^
für Vorarlberg in Feldkirch findet statt am
den 21. (eventuell für den Fall der Befchlw
* csild'
des Gasthofes zum „weißen Roß" (Rößle) .i®„ B b
kirch mit folgender Tagesordnung: 1) Eröffn°
Begrüßung der Versammlung. 2) Erstatt
Rechenschafts-Berichte» de» Ausschusses- v,
deS Herrn ClubkaffterS und der Zerren RevN.
Neuwahl des Ausschusses» der Funktionäre u^
dieser Versammlung am 28.) Oktober 1900 iA
um 4 Uhr Nachmittags im Sepuratzimmer deSl
—— ^rstlve»
nicht wenig zu dem späteren Sturze^ per
bei.— Durch seinen Reichthum w>e.
Hoheit und Selbständigkeit, mit welcher
Gelegenheit aufgetreten wurde, begann o AE
im Lause der Zeiten den Staaten ww .o^ arg
unbequem zu werden, was sich nur m^ A r iei» tc
herausstellte, so lange der Wohnsitz tw
beibehalten wurde. Die dahin aus allen^
abfließenden Schätze wurden aber stlch> «r<
heuige Land, wie von den Spendern des-
wartet, sondern zu einem genußreichen,
lichem Sinne, Aufwand und Pracht® r fö n und
und ganz besonders zum Ankäufe von«
Ländereien im Abendlande verwendet.
Der Orden hatte auch im
stets getrachtet, feste Plätze und «L
schiedenen Ländestheilen für seinen -öei^ mst
werben, um dadurch bei den knegerlsch- ^ud^'
nehmungen möglichst überall Stützpnnl 8 fle fä»TO
Um diese Bollwerke wurde wiederholt»^
und sobald ein solches von den Saraz®
worden war, säumten diese mcht,
was andererseits die Templer veran ap ^».«wL
für Ersatz bedacht zu sein. So kam.' nach
dem sie bis 1187. m Jerusalem residm,^^adm
Einnahme dieser Stadt durch. Sm ^eit
ihre Residenz nach Antiochien verlegt w sie ü
wo sie bis 1191 blieben. Don da zog"


[ 2023-06-29 10:49:20.752 - 19001009 - Seite 3 ]
sorrn, sowie der Stellvertreter. 5) Festsetzung der
Höhe de« MttglirdSbeitrogeS für d,S Clubjahr 1900/01.
K) Beschlußfassung über allfallige. statutengemäß bi«
längstens 12. October 1800 schriftlich eingelangte An
träge au« dem Mitgliederkreise. 71 Freie Anträge und
Anregungen aus der Mitte der Versammlung. Um
vollzählige Theilnahme der ?. T. Clubmilglieder in
Person oder durch Ertheiluug schriftlicher Vollmacht
(Drucksorte beim Obmanne und den BeztrkS-Manda
taren erhältlich) an ein an der Versammlung sicher
theilnehmrndeS Clubmitglied wird dringend gebeten
. No« Wodeafee. (Verschiedenes.) In
Etaad wurde kürzlich während der Nacht bei
Mchrrmeister Schlegel eingebrochen. Die Erhebungen
ergaben, daß die That von zwei Gaunern vollführt
•wirke, doch entwischten dieselben. Der Schaden ist
«in bedeutender.— In UeberUngen verweilten diesen
Sommer 2187 Kurgäste, meistens ReichSangehbrige
Bon Ausländern waren darunter 118 Schweizer und
Oesterreicher.— Aus Manzell kommt die Nachricht
daß an einen AufstiegSveriuch Graf Zepprl'tns nicht
AEbr zu denken sei vor dem Frühjahre 1901, da die
weparatureu der Luftschiffes mehrere Monate bean»
tgttbetf.— 9 £tt h*r Ä##n#n#tiK tstslU bt
werden.— In der Seegegeud
"US mit der Weinernte begonnen, so in Hagenau,
jr® mtn ftabt, Meersburg, auf der Insel Reichenau
‘ n Wollmatingen. Die Rebbesitzer sind noch
, Achtung hin sehr zufrieden. Besonders
C r «ff«** gestaltet sich alljährlich die Weinlese auf
Insel Reichenau.
§^weiz. (Verschiedenes.) Zur Zeit be
W das Postdepartemeut mit einer wiederholt
Anregung, wonach ein schöneres Markenbild
'S»*» en werden möge. Die allzu nüchterne Aus-
lat» L'.. vornehmlich der billigeren Werthzeichen, läßt
wird- Tusche nicht ungerechtfertigt erscheinen. Immerhin
«au sich der Ausführung der JubtläumSmarke
, vnern müssen» um die Hoffnungen
»v schrauben.— Das Bezirksgericht
""Kilte einen
nicht zu hoch
Rorschach ver­
tu italienischen Marmoristen, Calpurino,
'täbri"" Monaten ArbeitShanS und nachheriger fünf
2ai,t>eSverweisuog. Er hatte sich in ein
und eines Wirthshauses in Rorschach geschlichen,
sich ?vvde beim Diebstahl ertappt. Weiter hatte er
c»t..,»er Unterschlagung zum Schaden eine» anderen
schuldig gemocht.
sind
5z
Verschiedenes.
(Alpine Opfer.) Soweit bekannt worden,
in diesem Jahre 79 Unfälle vorgekommen,
um A t-UV Uli X-/4! Ullf '«ICUC, ULUl UUI
trsck» vvn denen die Mehrzahl verwundet oder
betn, und deren Zahl 22 oder noch mehr
web^ 0" Einigen Fällen konnte vom Ausgang nichts
V» ^"ittelt werden), sind jedenfalls mehrere—
<*'« 'nr bec Indent Lantfchnrr von Innsbruck, der
Ikrüvk, "er in Hinterdur beide Beine brach— zu
-sich^- geworden. Unter den Getöteten befinden
^.iwei befreundete Damen, die Engländerin Fräulein
$,r R e ""v die Schlesierin Rademacher, ferner ein
EiöT tn Bildchen von 18 Jahren. Unter den
Und befinden sich nicht weniger als 6 schweizerische
Kn T .^rreichische, zusammen 10 Führer! Unter
<5 bejfif" ^efinben sich ferner 11 Studenten, worunter
Tj«j, ^E (einschließlich deS mit seinem Führer am
verunglückten Privatdozenten Dr. Voigt auS
Kim «>'r^ Personen, meistens jüngere Leute, fanden
Kack» ^"ensuchen den Tod, den meisten von ihnen
- e. ,e Lorelei der Alpen, daS Edelweiß, den Tod.
°n biS 1217, und Chaifia,
^aute PUaerfchloß zwischen Caesar ""n
etwas von Atton rn Palastma.^ ^en
- Dieses wunderbare Schloß,^ feinen
^rMustaen Gebäuden den C°nvem unl-
wrelen Rittern und Fermenten Wein-
Ävß in feinem Gebiete SM®, des
Fischteiche. eine Anstatt ßv G ^^rden die
^eefalzes und Holzungen, f etten, die Burg
E?nen Kapitelversammlungen S^^^^den dw
vrherrfchte auf ihren gewalttgen Ms fonne
^Cbrne von.Akkon bis zum andrang um-
> Meereslüfte. Braufender Wogenanv^»^
raufchte den seltsamen Ordensba, und
Unerschütterlich der tobenden Brau g stehenden
Ä Äs Sinnbild des in es kam
Vereines angesehen werden konnte. mächtigen
^ch -chierj-die.$eit,. in welcher-
Mauern 'sanken, und der ernst st hfl furchtbare
^"angesehene. Ritterorden durch^^ hinweg
Doge des Mißgeschickes vom.Mvoven o
gespült wurde.^ -Kaladinwar
«Sk»
...« u g. MMwacht, y JLjißhte, das
7-ar wetloren./und"'sosehr man -stch^. durch
L ben unglücklichen Kämpfen EE°M d^
fortwährende neue Zuzüge auS dem
Die Pfingstwoche allein brachte 7 Bergsteigern den
Tod; die letzte Juliwoche sah 11 Bergsteiger, darunter
8 Führer, zu Tode fallen, und die erste Augustwoche
8 Bergsteiger, darunter 2 Führer. Im Juli sind
20 Todte, im August 18, im September 3 Todte zu
verzeichne», darunter 2 an den furchtbar steilen
Schieferhängen der Algäuer Alpen, an der Höfots
und über dem Bacherloch (Hohes Licht) abgefallene,
ungenügend ausgerüstete »bergfremde" Berliner. Der
Nationalität nach waren die im Sommer 1900 getödteten
Alpensteiger 17 Deutsche, 16 Oesterreicher, 15 Schweizer,
4 angelsächsischen Blutes und 1 Niederländer.
(Die Millionen von Oberammergau.
Vergangene Woche am Dienstag wurden die Pasiions,
Vorstellungen beendigt. Es fanden im ganze» 48 Aust
führungen statt. Die Eintrittsgelder werden auf 1.200.000
Mark, der sonstige Verdienst der Oberammergauer
wird nach Abzug der Spesen auf 3 bis 4 Millionen
geschätzt. Die nächste Spiclsaison fällt ins Jahr 1910
(Ein prinzlicher Vergleich.) Prinz Philipp
von Koburg Cohary, der Gatte der entmündigten
Prinzeß Luise, Tochter des Königs der Belgier, hat
mit den Gläubigern seiner Frau einen Vergleich
geschlossen, wonach jene 25°/ 0 ihrer Forderungen
bekommen sollen. Fernere 25% sind ihnen zugesagt,
wenn die Prinzessin» waS wahrscheinlich sei, die
verwitwete Kaiserin von Mexiko, ihre Tante, beerben
sollte. Die Schulden der Prinzessin sollen sich auf
4 Millionen Franken belaufen, darunter allein
22.000 Frs. für Korsetts I
Letzte PoU.
Salzö«rg, 8. Oct. Von gut unterrichteter Seite
wird gemeldet, die Erzherzogin Alice, Grobherzogin
von ToSkana, hak in der jüngsten Zeit durch einige
Wochen in Rom geweilt und ist wiederholt vom
Papst in Audienz empfangen worden. Der Papst
habe bei Besprechung österreichischer Verhältnisse ein
großes Interesse für die Gründung der katholischen
Universität in Salzburg an den Tag gelegt und die
zuversichtliche Hoffnung ausgesprochen, daß er daS
Zustandekommen dieser Universität noch erleben werde.
Wie«, 7. Oct. Der ungarische Ministerpräsident
Koloman v. Szell ist heute Morgen hier eingetroffen.
— Vormittag um 10 Uhr haben die gemeinsamen
Mtnisterkonferenzen unter dem Vorsitz des Grafen
GoluchowSki begonnen.
Mit«, 8. Oct. Dem Ungarischen Korrespondenz-
bureau zufolge wurden betreffend prinzipieller Haupt­
fragen der bosnischen Eisenbahnen bei der Minister­
konferenz zwischen beiden Regierungen Vereinbarungen
erzielt. Die einschlägigen technischen Fragen bleiben
den Verhandlungen beider Handels- und Eisenbahw
minister vorbehalten.
Wie«, 8. Oct. Das Prager fürsterzbischöfliche
Diözesangericht exkommunizirtedaS gewesene Mitglied
deS PrämonstratenserstifteS in Tepl, Pater SequenS»
weil er zum Altkatholizismus übergetreten war und
heiratete.
Wie«, 8. Ocr. Die christlichsozialen Führer
gaben die Absicht» in den geplanten Tiroler Ver«
ämmlungen gegen die Katholische Bolköpartei auf­
zutreten, auf.
Zell a. S., 8. Oct. Der Gasthof Waltl »Zur
Post" in Krimml ist gestern mit allen Nebengebäuden
niedergebrannt. Die OrtSkirche fieng gleichfalls Feuer
und konnte nur durch Herabreißen des DachstuhleS
gerettet werden» Der Schaden wird auf 250.000 K
geschätzt.
wieder zu gewinnen, blieb der gewünschte Erfolg
versagt.:,
Die Templer, welche für die Vertheidigung
des Landes gar Manches hätten thun können, da
sie über große Mittel und eine kriegskundige
Ritterschaft verfügten, verloren ihren ursprünglichen
Zweck.immer mehr aus den Augen, wahrscheinlich
waren sie schon zu der Ueberzeugung gelangt, daß
die Actio» im Morgenlande kerne Zukunft habe,
also die erwarteten Früchte nicht bringen werde,
und obschon hierüber ihrerseits nähere Anhaltspunkte
nicht vorliegen, so steht es doch außer Zweifel,
daß sie die Bildung einer mächtigen Ritterschaft
im Abendlande zu Diensten des Papstes als ihre
fernere Bestimmung ansahen, und von diesem Ge­
danken geleitet, durch fortgesetzte Bemühungen
trachteten, stets weiteren Besitz im Abendlande zu
erwerben.
Um Geld, Schätze und Ansei,tu zu erlangen,
waren sie in der Wahl der 9)liuel keineswegs
ängstlich, ja, bei den, vielen ttcmmn wie größeren
Unternehmungen, bei welchen in dieftn bewegten
Zeiten vielfach persönliche Interessen im Spiele
waren, verstanden es die Tempelherrn, gewöhnlich
den Weg dorthin zu finden, rvo ihnen der größere
Vortheil erblühte.
i(Fortsetzrmg ioi n t.)
8. Oct. Gestern fand hier ein deutsch»
radicaler Parteitag statt, bei welchem Abg. Wolf
erklärte» seine Wiederwahl in Trautenau sei gesichert.
Die radikale Partei würde bei den Neuwahlen 25—30
Mandate erobern. Auch für mehrere Bezirke Mähren-
werden radikale Candidaten nominirt.
Aerkin, 8. Oct. Im Neichsamt deS Innern
fanden Freitag Konferenzen über die Revision deS
Zolltarifs zwischen den betreffenden Nessorlchefö der
Bundesstaaten statt. Man erwartet hier täglich die
Entscheidung über den Termin der Einberufung de»
Reichstags.
Keibeköerg, 8. Oct. Gestern Abend l h7 Uhr
stieß vor der Station Karlsthor ein von Neckargewünd
kommender Zug auf einen vollbesetzten Lokalzug.
Drei der letzten Wagen des Lokalzuges wurden
zertrümmert. Nach amtlicher Auskunft wurden, soweit
bisher festgestellt werden konnte, vier oder fünf
Personen getödtet und 70 oder 80 Personen theil-
schwer, theils leicht verwundet.
"Zirüfsek, 8. Oct. »Etoile Belge" erklärt, sie
sei zu der Mittheilung ermächtigt, daß kein Komplott
gegen den Prinzen Albert bestanden habe. Unbestimmte
Scherze seien zu einem Attentat aufgebauscht worden.
Die Behörden sind nur vorsichtshalber zu den Ber-
nehmungen geschritten. Sämmtliche in der Angelegenheit
verhaftete Personen wurden wieder freigelassen. Im
Laufe des gestrigen Abends wurde versucht, verschiedene
Kundgebungen zu veranstalten, doch wurden dieselben
von der Volksmenge energisch zurückgewiesen.
Fostio, 7. Oct. Li Hung-tschang ist am 5. October
Abends 10 Uhr unter russischer Eskorte von Tientsin
mittels Boot nach Peking abgereist.
Shanghai, 5. Oct. Es heißt, Husitapu, ein
Neffe der Kaiserin, der 1898 vom Kaiser abgesetzt
wurde, trete an Stelle des Prinzen Tuan in da-
Tsungli Damen ein und sei auch an Stelle DungluS
zum Generalissimus ernannt worden.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 8. Oct. Se. Majestät der Kaiser ist
heute Abends von der Hochwildjagden aus Rad wer ia
Wien eingetroffen und begab sich noch Schönbrun».
Lottoziehnngen vom 6. Oktober 1800.
Bozen: 50 12 65 55 29
Nächste Ziehung erfolgt am 17. Oct. in Innsbruck.
Linz: 88 79 57 18 84
Triest: 55 21 68 56 84
Die nächste» Ziehungen erfolge« am 20. October.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stund«
Luft­
druck
i*
mm
2uft<
tempr.
nach
Seif.•
Feuch­
tigkeit
Perc.
Wind richt,
u. WIndst.
(0-10)
0: windstill
«: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0—10)
»:«an, beit.
8: soft heit,
drhaldbew.
10: g>che«.
Nieder»
schlag».
hobelnWM
uni Sfom
d. Nieder»
schlage»
8.
»chm-
739.5
14.6
0
80
N 2
0
—
8,
9 Uhr
abdS-
739.0
16.4
80
S 1
0
—
9.
7 Uhr
früh
738.5
8.2
100
N 1
0
—
Effecte«« und Wechsel-Course
an der sIfentkichen WSrfe in Wien.
7. Oktober.
Einheitliche l Noten 97.15
StaatsschuldsSilber 96 90
Oest. Goldrente 114.70
.. Kronenrente 4% 97.45
Ungar. Goldrente» 114,—
„ Kronenrente» 90.50
Oest..ung. Bankaktien 16 90
Creditaetten
London Tiste
100 Reichsmark
M-MarbStücke
20 Francs-Stücke
646.50
241.977.
118.26
23.65
19.27
Italien. Banknoten 90.85
Schmelze-, 95.90
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kran» Müller in Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/73 MaxlmManSstraße 72/73
KonfeNtonS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Vretse.
Stadttheater in Wre-enz.
Direktion: Robert und Jnnfelder.
Dienstag den 9. Oktober, Abend« 8 Uhr
I. Oprretten-Borstellung.
Eine Nacht in Venedig.
-Große.komische Operette in 3 Acten von Fr. Zell
.und, Richard Genie.
,! Musik vo» Johann, Strauß«
«»fang 8 Uhr.' /Ende 10% .Uhr.
(Näherer die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:49:20.752 - 19001009 - Seite 4 ]
Acrnüscrgung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme beim Hinscheiden unserer innigst-
geliebten Mutter, Schwieger- und Großmutter
Frau Coletta Kurer geb. Ralling,
sowie für die überaus zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte und die vielen
Kranzspenden sprechen allen Verwandten und Bekannten den herzlichsten Dank aus
mit der Bitte, der theuren Verstorbenen ein liebevolles Andenken zu bewahren
Bregenz, am 8. Oktober 1900.
1054
Me tieftraacrnircii WeMleüem.
Obstbim-Curs.
In den Tagen vom 15. Bis 20. @fttoBer d. I. wird
in I a gdb erg ein Hvllvau-ßurs durch den Herrn Oberlehrer
Max Bösch aus Lustenau abgehalten werden.
Es wird an den genannten Tagen jedesmal von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 2 biS 6 Uhr nachmittags theils
theoretischer, theils praktischer Unterricht, je nach Erinessen des
CurSleiterS ertheilt. Die Werkzeuge haben sich die Curstheil.
nehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre Unterkunft und Ver­
pflegung; der Unterricht wird unentgeltlich gegeben.^
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dem Herrn
Gemeinde-Vorsteherin Nenzing, Josef Marte, und vom
obgenannten Herrn CurSleiter entgegengenommen.
Bregenz» am 8. Oktober 1900. 1053 1.2
Aic Uorstehung des vorarlb. Faudmrthschafts-Nerkinks.
Mer$ Rtth-'
Seien*
sind unübertroffen!
mit eingriffiger
Zeigerregulirung
Ueber
im Gebrauch.
Preislisten u. Proepeete
gratis.
Junker& Ruh,
Eisongiesserei,
Karlsruhe t. B.
Hauptniederlage i S 2 S 10.22
Kinz& ßöbelen, Bregenz.
Zwei
SchchiiOr- HcWii
finden auf geringe Arbeit
dauernde Beschäftigung bei
Aostf Mikz, Schuhmacher
1050 in Bregenz.
znm Backen und Koche«
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven-
ausregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis, b Original-
päckchen Kr. 1.10, einzelne Päck­
chen, als Ersatz für ca.2 Stangen
Vanille. 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellcrt,
Geschwister Dörler.
ff.B. Hörburger,
F. I. Hörburger,
A. Kiene jun-,
Zosef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Kofler,
Conrad Sohm,
Simon Waste,
F. M. Zumtobel,
in Hohenemö bei:
3. G. Reis.
Wangen im Allgäu.
Zu einem Wasscrlcitungsbaii werden
50 tüchtige Erdarbeiter
per sofort gesucht. Lohn per Stunde 28^
80 Pfg., Nohrgräbeu rc. im Accord.
i05i i.4 Gebr. Seyfried» Vaugeschäst^,
Schönes Tafelobst,
Postcolli 5 Kilo franco von Kronen 2.40 bis Kronen k"*'
Meraner Enrtranit-n» 5 Kilo Kronen 3.-"'
Kastanien, 5 Kilo Kronen 2.40,^
Kastanien von 100 Kilo auswärts franco
gut 12 fl.- 24 Kronen.
Hochachtend s
K. Mazohl, Meran, St FeonhardstraßeN^
1062 1.3
5« Hofen,
nur einenWinter benützt, wegen
Anschaffung eines t größeren
)ruldereiMü!ter,
Bregenz..-
6 f 088 s Militär-Invaliden-
jjetxter
Mo»»*
Gold-und Silber-Lotterie.
Haupttreffer 60,000 Kronen.
v
Baar mit 20% Abzug.
Invaliden■ Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 d*
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Brege®**
AiilklttiW für iit WWMU
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossensch^
irr Uaeaeideeg^^
zur richtigen Vorlage der Gesuche um ElntragmH,.a.iX*
GenoffenschaftS-Register beim k. k. Kreisgerichte 3^'^
sendet gegen Einsendung von 36 Heller^
B«chdr«ckrrri Müller.
(Vorarlberger La« battltMJtB'f

