
[ 2023-06-29 10:49:22.956 - 19001029 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittags LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
„„ zugestellt... L 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
K 12.-
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UIvllUv. Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Ar 248.
Bregenz, Montag den 29. October 1900. 37. Jahrgang.
3l. 23.
979.
Amtlicher Theil.
Kundmachung.
3nn
Das königl. bayerische Staatsministerium deö
NN hat unterm 22. dS. MtS. wegen deS für den
.-&cn Viehbestand bedrohlichen Umfanges, in
Nchem die Maul- und Klauenseuche in Vorarlberg
Urscht, Grund des Absatzes I des ReichSgesetzeS
.^Nffend die Unterdrückung von Viehseuchen vom
Juni 1880 und 1. Mai 1894 und Art. 6 Abs. 2
.« deutsch-Ssterreichisch-ungartschen Viehseuchenüberein-
nimen» die den WirthschaftShesttzern in den Grenz«
flt0tn Vorarlberg zustehende Befugnis zur
^ «fuhr von Nutz« und Zuchtvieh aus Vorarlberg im
Ms be8® (J,u Ö t8 des einheimischen Viehbestandes
lwkstjg zurückgezogen und demgemäß die Einstellung
tierärztlichen Grenzcontrole für die Einfuhr von
Und Zuchtvieh aus Vorarlberg anzuordnen verfügt,
j. Die Ertheilung von den Dispensen für das vor
v -^dntgabe der Maßregel bereits gekaufte Nutz- und
5 chtvieh wurde auf die Dauer von 8 Tagen den
«terbehSrden anheimgestellt.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 28. October 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huhn.
H^lUms des Innern vom 27. August 1873 R.-G.'Bl.
6* 1*0, wird bekannt gegeben, daß die Prüfung jener
welche ohne Hörung eine» Hufbeschlag'
der» e,n ^kugntS ihrer Befähigung zur Erlangung
Concession behufs Ausübung des Hufschmiedgewerbes
wollen, am 16. December d. I. vor der
b lUngs.Commission in Innsbruck stattfinden wird,
ü Bewerber um Zulassung zu dieser Prüfung haben
ju* gestempelten Gesuche, belegt mit dem Lehrbriefe
* >8 ordnungsmäßig erlernte Hufschmiedgewerbe
Ns»*, fiU.u. i:-. i a
r'numÄ k.a
qnh c— o M o/
m "km Ausweise über eine wenigstens dreijährige
3g als Hufschmtedgeselle bis spätestens
' ^ovember l. I. Hieramts einzureichen.
Innsbruck, am 15. October 1900.
*• l. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Feuilleton.
Ais Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schlicrsce.
(Nachdruck verboten.)
(71. Fortsetzung.)
m Der Schlüssel bewegte sich bereit» im Schlosse.
Marius war rathlos in seinem Verstecke. Einerseits
M«n ihm die Rolle eines Lauschers unwürdig, anderer«
mt» war er darin schon so wett gegangen und wollte
^»hanua nicht durch sein plötzliches Erscheinen erschrecken.
Da trat Regina ein.
io. die schönen Bilder l Na wird'S? Oder soll
Dich hinoussperren?"
' ,Sßtnn Du mir versprichst, ihm nie davon zu
Erzählen?-
»«fort# ich Dir!— Herrgott, sind das
Die weiße Wolke huschte herein.
to. "3st das ein Mann l Sieh' nur. Johanna, das
~ Und dortl Obacht. Du trittst ja auf «in
Ml Na. da muß ich Ordnung schaffen.— Guck. war
'll denn das?"
A" Ausruf freudiger Ueberraschung ertönte.
Marius war eS unmöglich, seine unwürdige Lage
k5,.dkhaupten. er trat vor. Die Beiden hörten und
«lchtS. Regina hielt die Skizze, die er eben
betrachtet haue.
danna hotte den Arm um den Hals der Schwester
fia*.r n9en unb betrachtete mit gervtheten Wangen, das
" b glücklicher Erinnerung auf den Lippen, die
Vorgestern wurde das XXXII. Stück des Gesetz-
und Verordnungsblattes für die gefürstete Grafschaft
Tirol und da» Land Vorarlberg (Jahrgang 1900)
ausgegeben und versendet. Es enthält:
71. Kundmachung, betreffend die Aufnahme von
Kranken in daS Armenbad am Brenner.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
(Die Vermählung im Katsrrhause.) Se.
kön. Hoheit Herzog Nikolaus von Württemberg traf
Samstag Abends aus Stuttgart in Wien ein, um
Se. Majestät König Wilhelm II. von Württemberg
bet der Vermählung Sr. kön. Hoheit des Herzogs
Robert von Württemberg mit Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigstenFrau Erzherzogin MartaJmmaculata
Rainecia zu vertreten. Se. kön. Hoheit wurde im
Bahnhöfe von Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzog Otto begrüßt. In der Hof­
burg wurde Se. kön. Hoheit von Sr. Durchlaucht dem
Ersten Obersthofmetster FML. Fürsten Rudolph zu
Liechtenstein und Sr. Excellenz dem Oberceremonien«
metster G. d. C. Grafen Coloman 4«vyady erwartet
und begrüßt. Herzog Nikolaus von Württemberg be­
wohnt die Franz Karl-Appartements.
(Im ungarischen Abgeordnetenhause)
unterbreitete Abgeordneter Engrimayec numeuS des
Justiz-Ausschusses dessen Bericht über die Vorlage
betreffend die feierliche Deklaration Sr. k. und k.
Hoheit de» Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand. Der
Vorsitzende beantragt, den Bericht auf die Tages­
ordnung der Dienstag stattfindenden Sitzung zu stellen.
Abgeordneter Josef MadaraSz verlangt, daß der
Bericht erst dann auf die Tagesordnung gesetzt werde,
wenn er im Drucke vorliege. Ministerpräsident v. Szell
bittet um Annahme deS Vorschlages des Präsidenten,
da über die Angelegenheit Jedermann, auch ohne daß
der Bericht gedruckt vorliege, orientirt sei. Der
Vorschlag deS Vorsitzenden wurde sodann angenommen.
Deutsches Reich.
(DieZukunftDrutsch-Südwe st-Afrikas.)
Unter diesem Titel schreiben die ,M. N. N.": „Welche
Leinwand. „DaS war noch zu Deiner thörichten Zeit!"
spottete Regina."
Da regte eü sich. Ein geller Aufschrei auS zwei
Kehlen. Marius stand vor dem Schwesternpaar. „Ich
bin völlig unschuldig, meine Damen l" sagteer. „Sie
machten mir jeden Rückzug unmöglich."
„Und Sie haben ganz recht, eine derartige Zu«
dringlichkeit, kann nicht hart genug bestraft werden,"
erwiderte Johanna rasch gefaßt.
„Strafe ich Sie wirklich so hart mit meiner An­
wesenheit?" meinte Marius in einem Tone, welcher
Johanna ihre Unvorsichtigkeit noch mehr bereuen ließ.
„Mit unserer Beschämung," entgegnete Johanna,
über sich selbst entrüstet, „auf einem Vertrauensbruch
mit kindischer Neugierde ertappt worden zu sein, doch
Regina ist allein schuld. —"
„Weiß ich bereits, Fräulein Johanna, o, ich habe
ihren edlen Wettstreit Wort für Wort vernommen—
Sie sehen auch hier," und er deutete auf den Koffer,
„daß Ihre Frau Schwester mit bestem Willen und Ge«
wissen meine Abwesenheit behaupten konnte. Was
aber den VertrauenSbruch betrifft, so ertheile ich hier­
mit Frau Regina meine völlige Absolution."
Johanna verwirrte und verletzte der ganze Auftritt,
die Hinterlist deS Künstlers, der sie förmlich in die
Falle gelockt, den leisen Spott, den sie aus seinem
scherzhaften Entgegenkommen herauszuhören glaubte, das
verständnisinnige Lächeln RegineoS über ihren so wohl
gelungenen KrtegSkoiff, ja, es tauchte sogar blitzartig
der häßliche Gedanke eines Einverständnisses der Beide«
in ihr auf. .Die ich für mich nicht in Anspruch nehmen
kann," erwiderte sie auf die Worte deS Malers. „Wenn
f tellung wird Deutsch-Südwest-Afrika nurt^ehr i«
üdafrika einnehmen, nachdem dieses ganz britisch ge­
worden ist und die unabhängigen Buren-Republtkeu
vernichtet sind? Deutsch-Südwest-Afrtka ist auf drei
Setten von englischem Gebiet eingeschlossen, nur nach
Norde« hin stößt eS an daS portugiesische Westafitka.
Oestlich davon befindet sich aber ein Eingeborenen-Land,
daS bis vor kurzer Zeit noch unter Niemanden
Herrschaft oder Schutz stand, das Barotse-Land. Vor
einem Jahre etwa wurde gemeldet: C. Rhodes habe
mit den Barotse einen Schutzvertrag abgeschlossen.
Jetzt ist in Kapstadt amtlich das Protektorat über
Barotse-Land verkündet worden, den man die Bezeich­
nung .Nordwest Rhodesia" beigelegt hat. Damit ist
daS letzte Stück von den Briten unabhängiges Land
verschwunden. Hinsichtlich Deutsch- Südwest«Afrikas
hat sich nun dasselbe Schicksal vollzogen, wie bet den
Buren-Republiken, die ganz von englischen Kolonien
nach und nach eingeschlossen wurden. Erst drängt
sich nun die Frage auf, wird Deutsch-Südwest-Afrika
unter diesen Verhältnissen bestehen bleiben, oder wird
nicht auch dieses über kurz oder lang der Gewalt-
Politik Englands zum Opfer fallen?"
Schweiz.
(Socialdemokratischer Parteitag.) DaS
schweizerische socialdemokratische Parteikomite beruft auf
den 17. und 18. November den diesjährigen Parteitag
nach Olten ein zur Erledigung des Haupttraktandum»:
Reorganisation der schweizerischen Partei.
Fr»»kreich.
(Militärische Aktionen in Algier.) ES
sind neue Verstärkungen nach dem äußersten Süden
Algeriens, nach Jgli und Timimun, befördert worden
und die Entsendung noch einer oder zweier Eskadronen
von Chasseur» d'Afrique in dieses Gebiet steht bevor.
Man hält diese Truppensendung für erforderlich, um
die Angriffe einiger Reste der Saharastämme zu unter­
drücken und es gleichzeitig den dort befindlichen
Truppen zu ermöglichen, während der heißen Zeit ein
wenig zu rasten oder sich zurückzuziehen. Die Be­
setzung von Tuat ist noch keine vollständige. Da»
von den Franzosen besetzte Jgli ist noch 400 Kilo-
met» Besuch in ihrer Absicht gelegen, so muß ich doch
annehmen, daß Sie einen andern Weg gewählt hätten."
„Einen andern Weg? Wie meinen Sie daS?"
Marius' Frage klang jetzt sehr ernst und Johanna war
zu weit gegangen.
Entsetzliche Angst überkam sie und damit völlige
Fassungslosigkeit.
„Nun ja, Sie wären doch nicht abgereist—
natürlich, Sie könne« ja reisen— ohne mich— ich
meine, ohne sich zu entschuldigen. Mein Gott, ich weiß
ja nur eins, ich gehöre nicht hierher— Regina—
Herr MartuS, Sie entschuldigen. —"
Sie wandte sich zum Gehen im Bewußtsein ihrer
rathlosen Verwirrung, nur auf eilige Flucht bedacht
— doch MariuS vertrat ihr den Weg.
„Sie sind unfreiwillig gekommen und müssen auch
so bleiben. Bin ich Ihnen denn gar so im Wege,
Fräuleiu Johanna?
„Ich dächte, eS wär an mir, diese Frage zu stellen,
Herr MartuS."
MartuS wies auf den Lederkoffer. „Sie meinen
wegen dessen da? Wenn ich Ihnen nun aber sage, er
steht seit drei Tagen auf diesem Fleck. Die Packer
waren bereits dreimal bestellt, ihn zu holen, aber er
ist wie angewurzelt. Wird wohl zu schwer bepackt sein."
Um Johannas Mundwinkel zuckte es verdächtig,
aus ihrem Auge drang ein schelmischer Strahl, da»
war immer ihr letzter Ausweg.
„Natürlich nichts als Toilette, Sie kennen mich
ja, Fräulein Johanna."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:22.956 - 19001029 - Seite 2 ]
meter von Tuat entfernt und Tlmlmun liegt 100
Kilometer weit. Der Vormarsch dürfte vorerst noch
nicht aufgenommen werden, sondern zunächst sollen die
besetzten Gebiete gesichert werden. Eine diplomatische
Verwicklung wird nicht befürchtet. Der Sultan von
Marokko wird zwar seine Proteste erneuern, allein
man betrachtet sie als unwesentlich. Der Beweis,
daß der Sultan außer Stande ist, die Ordnung und
die Sicherheit der Karawanen in jenem Gebiete zu
verbürgen, gilt als erbracht.
Spanien.
(Vom neuen Min ist er tum) wird aus Madrid
den 26. ds. gemeldet: Der Ministerrath hielt gestern
unter dem Vorsitze der Regentin eine Sitzung ab.
Azcarraga erklärte, das Kabinett werde die gleiche
Politik verfolgen, wie sein Vorgänger. ES werde
auf die Aufrechterhaltung des Gleichgewichts im
Budget bedacht sein. In den Ministerien des Innern,
des Unterrichts und der öffentlichen Arbeiten werde
keine Erhöhung der Ausgaben eintreten. Auch die
Ausgaben deS KriegSministeriumS werden ungefähr die
alten bleiben. Da» Kabinett wird sich nun d^n
CorteS vorstellen.
Amerika.
(Sklaverei in Nordamerika.) Ganz uner­
hörte Verhältnisse im Lande der „größten persönlichen
Freiheit" sind, wie man der ,N. Fr. Presse" auö
New-Iork schreibt, im Staate Georgia anläßlich einer
gerichtlichen Untersuchung, welche daselbst eingeleitet
wurde, aufgedeckt worden. Im Süden der Vereinigten
Staaten besteht noch der an und für sich verwerfliche
Brauch, verurtheilte Sträflinge an Kontraktoren zu
vermiethen, welche sie in eigenen Lagern beisammenhalte»
und natürlich in habgierigster Weise ausbeuten. Die
Gebrüder Mac Ree, welche eine« der bedeutendsten
Sträflingslager halten, ließen es aber dabet nicht
bewenden, sondern bemächtigten sich wiederholt un­
schuldiger Männer und Frauen, welche sie ganz wie
die ihnen überwiesenen Verbrecher zu schwersten Arbeiten
ohne jede Entschädigung zwangen. Die Untersuchung
hat insbesondere ergeben, daß zu wiederholtenmalen
Familien-Angehörige der im Lager befindlichen Sträf­
linge, die auf Besuch kamen, am Verlassen des Lagers
verhindert wurden. Wer sich zur Wehr setzte, wurde
in unbarmherziger Weise ausgepeitscht und durch fort­
gesetzte Schläge, sowie Entziehung der Nahrung
schließlich gefügig gemacht. Diese Vorkommnisse sind
durch eine Reihe beeideter Aussagen erhärtet, ebenso
.wie die Durchführung einer ganz regelrechten Sklaverei
im Lager der Mac ReeS erwiesen ist. Die sauberen
Brüder haben überdies selbst ein volle» Geständnis
abgelegt und sich gleichzeitig verpflichtet, diejenigen
Sträflinge, welche bereits ihre Lagerzeit abgebüßt
haben, sowie olle widerrechtlich festgehaltenen Personen
freizugeben. EL ist fraglich, ob die öffentliche Meinung,
welche diese unter den Augen der Behörden durchge­
führte Sklaverei in schärfster Weise verurtheilt, sich mit
dieser civilrechtlichen Sühne der Sklaven-Kontraktoren
zufrieden geben wird.
XI. Landes Ausschuß-Sitzung
i« Vorarlberg 1900.
Bregenz, 16. October 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Erlaß de» k. k. Ackerbauministeriums, wornach
dasselbe der beantragten Begehung der in die erste
Serie eingereihten Wildbäche des österr. Rheingebietes,
unter Zuziehung der Rheinbauleitung und des Vor­
arlberger Landes-Cultur-O eringenieurS, zugestimmt und
sich mit dem Wunsche nach Einbeziehung des W ilscha«
vielbacheS mit dem Balottaiobel in diese Begehung ein­
verstanden erklärt.
Eine Abschrift de» vom k. k. Eisenbahn-Ministerium
an da» Cousortium für den projcdrien Bau der electri
schen Kleinbahn von Dornbirn nach Lustenau gerichteten
ErlaffeS, betreffend die Enticheidung üver die im April
dS. IS. stattgefundenen bezüglichen Amtshandlungen.
Beschluß de» LandeSschulrotheS, betreffend die
Ergänzung der SubstiintionSgebühr für den btsberigen
Supplenten an der Bürgerschule in Bludenz für dtc
Zeit vom 1. Jänner bis E» e September ds. IS.
Nachträge I—V. dann VII zu den Tarifen und
Tarifbestimmungen der t. k. öst rr. Staats- und Local-
Bahnen.
Kundmachung der k. k Post- und Telegraphen«
Direction» betreffend die ->m 15. September ds. IS.
erfolgte Uebergade der Tel.pvonsullen ZürS und Stuben
in den Betrieb.
Das Sparcrffi-Eiul egebuch. Zl. 28 884 der
Sparcaffe btr Staat Lot sberg per 1000 K als
Caution deS Direcior« der Lindeskäsereischule in Doren.
Nachweisung üver tu» Stand der vorarldergischen
LaudeScaffe pro Euoe 2 pie>, der 1900 mit Baar
82.087 K 16 h
Kraukenst inaSt -belle der Landes- Irrenanstalt
Balduoa pro Ende 2 p'euiti r mit 126 Irren; Nach-
Weisung der Gebarunge-R.mltate dieser Anstalt im
Monate September d». IS. und Anzeigen über die
erfolgte Aufnahme von 4 Irre».
Berichte üb-r die Ergebnisse der Gemeindewahlen
in Lauterach, Alberschwende und Fußach.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die Gemeiudearmenfoude in Lochau. Bregenz, Höchst,
Altenstadt, Egg, Reuthe, Andelsbuch, Röthis und
Müder.
Verpflegungskostentarif deS öffentliche« Kranken­
hause» in Knittelfeld.
Siebenter Jahresbericht de» Central-Verbandes
der deutschen laudwirthschaftlichen Creditgenossen-
schäften Mähren» und Schlesien» über da» Geschäfts-
jähr 1900.
XXXVIII. Jahres-Bericht des Vorarlberger
MuseumSvereineS über daS Jahr 1899.
Der Arbeiterschutz bei Vergebung öffentlicher
Arbeiten und Lieferungen; Bericht de» k. k. arbeitS-
statistische» AmteS.
Einladung der k. k. LottogefällS-Direction in
Wien zur Förderung der zur Durchführung gelangenden
XXI. SiaatSlotterie für gemeinsame Militär-Wohl
thäiigkeitSzwecke.
Mittheilung der Landesregierung in Salzburg,
wornach die Nolionierung eine» aus der Besserungs­
anstalt Jagdberg entlassenen Knaben in eine Zwangs-
arbeitsanstalt, aufgehoben wurde.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 3 Individuen.
(Fortsetzung folgt.)
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 29. October.
(Personalien.) DaS bevorstehende November-
Avancement wird u. a. die Beförderung deS Herrn
Hauptmann Mutter in Linz zum Major und jene des
Herrn Oberlieutenaut von Merhart hier zum Haupt-
mann enthalten.
(Aus der Central-Commisfion für
Kunst- und historische Denkmale.)Conservator
kaiserlicher Rath Dr. S. Jenny berichtet über zwei
im Vorarlberger LandeSmuseum befindliche Bettstellen
von nicht unbedeutendem kunstgewerblichen Werthe,
welche dem Pe-'/ste der ReichSgrafen von Hohenems in
Hohenems entstammen. (Referent: Mioisterlalrath
Dr. Lind.)
(Sine M u s eu m S- A u S sch u ß s i y u u g) findet
im Hotel de l'Europe am Dienstag 30. October 1900
nachmittags 5 Uhr mit folgenden BerhandlungS-
gegenständen statt: 1. Constituirung des neugewählten
Ausschusses; 2. Wahl deS RedaktionS-ComiteS; 3.
Jahresbericht deS JahreS 1899; 4. Mittheilungen über
die Hohenemser Bettstellen unserer Sammlung; 5. Liqui­
dation der Angelegenheit Rick; 6. Rechnung von
I. N. Teutsch.
(Die Statuten) de» ueugegründeten Vereins
„Turnerbund Bregenz" wurden von der k. k. Statt­
halterei zur Kenntnis genommen.
(Die Generalversammlung) der Genossen-
schaftS-Krankenkaffe der handwerksmäßigen Gewerbe in
Bregenz, am SamStog, den 27. Ociober 1900 im
Saale de» Herrn Brändle, war gut besucht und nahm
einen normalen Verlauf. Der Vorsitzende Herr Ob-
man» Rörler begrüßt die Anwesenden und widmet
dem langjährigen verdienten Obmann Herrn Gebb.
Fritsch einen warmen Nichruf, und wurde daS An­
denken desselben, sowie der übrigen 5 verstorbenen
Mitglieder der Kasse durch Erheben von den Sitzen
geehrt. Die ersten 5 Punkte der Tagesordnung wurden
debattelos genehmigt. Bei Punkt 6. Anträge und
Interpellationen wurde Klage geführt über dte Spital-
pflege, und um erstere auf ihre Richtigkeit zu prüfen,
wurde der Ausschuß beauftragt, hiefür zwei Mitglieder
zu nominieren. Der Rechnungs-Abschluß erqiebt an
Einnahmen fl 11103.32 kr., Ausgaben fl. 5631.13 kr.,
der Reservefond zeigt einen VermögeaSstand von
fl. 5472.19 kr.
(Extrazüge.) Anläßlich deS Lindauer Jahr­
marktes wird am Montag den 5. November l. I. in
der Strecke Bregenz Lindau der Personenzug Nr. 327
nach folgender Fahrordouog verkehren:
Bregenz ab 10 Uhr 15 Minuten vormittags,
Lochau. 10, 22..
Lindau an 10„ 34„„
F-rner kommt am 5. und 6. November l. I. in
der Strecke Ltndau-Feldkirch der Zug Nr. 326 wie
folgt in Verkehr:
Lindau ab 6 Uhr 55 Minuten abend»
Bregenz an 7„ 14,„
Dornbirn, 7„ 40„„
Feldkirch„ 8„ 39„„
(Oe st erreichtscher Industriell ent ag
Wie» 1900.) Eine Umfrage seiten» der den Jndu«
striellentag einberufend«» Körperschaften, welche den
Zweck hatte, einen Ueberblick über da» Maß der Be«
theiltguog am Jndustriellentage zu ermöglichen, hat da»
Resultat ergeben, daß wohl noch nie zuvor
sich ei»
blgtuw»», VUD M/VIJ» «««TM, u
derartig großes Interesse an einer industriellen Veran­
staltung gezeigt hat. wie diese» Mal. Die Theil«
nahmS-Eeklärungen sind in solch' maffenhafter Fülle
eingelaufen, daß sich die Nothwendigkeit ergab, eine»
Wechsel im BerathuugS-Locale vorzunehmen und findet
daher der Jndustrielleutag nicht im Ronachersaale,
sonder» im Cursalon. Wien I. Stodtpark, statt. S»
ist besonders hervorzuheben, daß der Kreis der'offi-
ciellen Persönlichkeiten, welche ihr Erscheinen am Jndu«
strtellentage zugesagt haben, ein ungewöhnlich großer
ist. so daß heute schon behauptet werden kann, eS
werde der Jndustrielleutag nicht blos eine aus alle»
Theilen des Reiches massenhaft beschickte, sondern auch
höchst imposante Versammlung darbieten. In de«
Programme ist insoferoe eine Verschiebung eingetreten,
atS Punkt 4 der Tagesordnung: „Die Forderungen der
Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schiffahrt»'
wesen" in zwei Unterabthetlungeu und zwar
bahuwesen" einer« und „Schiffahrtswesen" andererseit»
getheilt werden mußte. Das erstere Referat wird von
Herrn Fritz Hamburger, das zweite von Herrn S. 3»«
geführt. Ferner wird da» Referat zu Punkt 7 der
Tagesordnung „Strikeversicherung" nicht von Hem»
Julius Pastrüe, sondern von Herrn kais. Rath Flori»
Wüste erstattet werden. E» ist bemerkenSwenh, daß
zu einzelnen Punkten der Tagesordnung bereit» jetzt
Industrielle sich als Redner gemeldet haben. AM
Abend des ersten Tage« findet eine gesellige Zusammen­
kunft. nach Schluß deS JndustrielleutageS ein Festmahl
(beide Veranstaltungen im Cursalon) statt, bei welch
letzterem eine Reihe officieller Persönlichkeiten laut
bereits abgegebener Erklärung erscheinen wird.
□ A-k-Sirch, 27. Oct. (Aus dem Rathau»'
saale.) Unter dem Vorsitze deS Bürgermeister»
Herrn Arnold Gaoahl fand heute Abends eine Gemeinde'
ausfchußsitzung statt mit folgender Tagesordnung:
1. Revisoreubericht über die Gemeinde- und Fond»'
rechnungen pro 1899. 2. Wahl von 4 Mitglieder»
der Gemeindevertretung in dte Wahl-Reclamation»'
Commission zu den Gemeiodewahlen. 3. Gesuch »er
Witwe Franziska Fletfchmaun in Levis um Aufnahm*
ihrer Tochter Marie in die städt. Volksschule.
4. Jahresbericht der städt. Musikschule pro 1899/1900-
Ad 1. Herr Carl Weinzierl verliest den Bericht
Mir» der in demselben gestellte Schluß'»trag,^
Rechnungsleger über die Gemeinde« und FondSrechn««-**
pro 1899 da» Absolutorium zu ertheilen, einhell«
angeuommen. Ad, 2. In die WihlreklamatioaS'
C°mmi!ston zu den Gemeiudewahleu erscheinen»
s hriftlicher Abstimmung gewählt die Herren: Dr. 3°>-
Peer, Leopold v. Furtenbach, Dr. Max Birnbaum»
und Emil Fries. Ad 3. De« Gesuche wird statt«*'
geben. Ad 4. Der ausführliche Bericht deS Dlrecior»
der städt. Musik« und Singschule, Herrn Carl SW*®'
wornach im Ganzen 130 Schüler den Unterricht
suchten, welcher wöchentlich die namhafte Zahl
31 Stunden betrug, wird verlesen und über «nir-S
des M.-R. Dr. Bergmeister mit Befriedigung I»
Kenntnis genommen. Der Vorsitzende bringt
etn Gesuch deS MasikvereinS zur Kenntnis
~(u
thätig sind, von
genommen.
ein »eiucy des Mastroererns zur »eanr»t>°,
Kinder solcher Eltern, die akitv beim städt. Must'«*
bei der „Harmoniemustk" thätig stad» von
UaterrichtStaxe befreit werden sollten. H^**
stellten und angenommenen Dringlichkettsantrag g
den Gegenstand wird über den weiteren Antrag
M.«R. Dr. Bergmeister dem Gesuche stattgeg*"
Schluß der Sitzung 6 Uhr abends. «j
Schmelz. (Etn Theaterskaudal in Gt«'^
Der Tenorist Märest gefiel einer Anzahl «s.
Theaterfreunde deS Genfer Stadttheaters nicht-
hatten ihn durch eine Eingabe an die Direktion
zubeißen versucht. Da die» nichts fruchtete,
sie bei der letzten Aufführung der „Traviata
halbe Stunde lang einen höllischen Spektakel,
hörte vom Orchester und den Sängern «W* w r,e»
Ein Zuhörer und der Regisseur Fautret pr«»^
obendrein einander. Kein Zuipruch fruchtete, eru^
vom Director gegebene Erklärung, Herr Marei
freiwillig den Coutrakt, schaffte sofort Ruhe-
(Unbrauchbare Gewehrmuuiti o «•' flll
den Waffeninspektiouen, die gegenwärtig im *9
vorgenommen werden, treten sehr unangenehme f
raschungr» zu Tage. Ja einem der drei thurga»
RekrutirungSkreise stad nach der „Thurg. Z6-.
weniger als 59 Prozent sämmtlicher Gewehrt»«!
angerostet vorgemerkt worden. Die Schul» ^ognd"
etwa der Truppenzusammeuzug, sondern der neu o^
atz. Bis in die Mitte des verflossenen 3»?*
bei der Fabrikation der Gewehrmuaitioa* B |>{t
Zündhütcheusatz ausschließlich Kalisalpeter vc^
worden. Da stch aber herausgestellt Hot-®
dieser Zündmasje während der Lagerung der? ^r
eine Zersetzung und damit zugleich eine Abuov gn»
Zündkraft eingetreten ist, wa» viele Verl««
Nachbrenner zur Folge hatte» so ist der Zu"/ 1„ 0«
ändert und statt Kalisalpeter bei der neuen» ^^sck
chlorsaure» Kali zur Verwendung gekommen-


[ 2023-06-29 10:49:22.956 - 19001029 - Seite 3 ]
Zündsatz soll haltbarer sein; dagegen verursacht er da«
'starke Rosten der Gewehrläufe. Die Versuche, einen
Zündsatz zu finden, welcher neben dem Vorzug
dauernder Entzündungsfähigkeit keine für das Lauf
innere schädliche Eigenschaften ausweist, werdeu von
den Organen der eidgenössischen Militärverwaltung
fortgesetzt.
(ConcurS.) Dieser Tage ist infolge des Rück
gavges der LiegenschaftSwerthe auch die Transport
Sesellschaft „Biene", welche durch ihre Schiffe seit
Jahrzehnten einen Theil de» Güterverkehrs auf dem
Zürichsee besorgte, in ConcurS geraten.
, (Zürcher Spielhöllen.) Dem „St. <8.T."
wird aus Zürich geschrieben: „Wir haben eine An«
äohl WirthschaftSlokale, in denen fast regelmäßig ganze
Nächte durch um schwere Summen gespielt wird. Nicht
d°b die Spieler ihr schamloses Treiben etwa verheim­
lichen. Am offenen WlrthStisch werden hohe Summen
oufgespeichert und gehe» in wenigen Stunden oft
lausende von Franken verloren. Dieser Tag« soll ein
fremder Gimpel in einer dieser Spielhöllen über
«000 Franken während wenigen Stunden verloren
haben. Die Polizei selber steht diesem Treiben macht
gegenüber, da keine gesetzlichen Mittel ihr daS
Acht zum Einschreiten bei diesem Kartenspiele geben(?).
Ein eidgenössisches Strafgesetz sollte auch hier Remedur
(Waffen und das Kartenspielen um Geld in allen
vollen verbieten."
Verschiedenes.
(Fälschung von Vermahlungsbestätig
"Ugen.) Seit dem Bestände der zur Unterstützung
oer Mühlenindustrie eingeführten Frachtermäßigung
für zur Vermahlung gelangendes Getreide ist eS eine
de- öfteren wiederkehrende Erscheinung, daß Getreide-
Händler oder andere Leute den Eisenbahnverwaltungen
durch Vorlegung von Frachtbriefen über unvermahlen
w den Handel gekommene Getreidesendungen mit
gefälschten BermahlungsbestätigungenjeneErmäßigungs
deträge unrechtmäßig entlockten oder zu entlocken
Ersuchen. Bereits im Jahre 1896 hat dieser Unfug
iu einer Reihe von strafgerichtlichen Aburtheilungen
geführt. Nichtsdestoweniger hat sich die Staatsbahn-
oirection Lemberg auch in neuerer Zeit wieder veranlaßt
gesehen, über derartige Vorkommnisse die stlafgerichtliche
Anzeige zu erstatten. Vor Kurzem hat hierüber die
Hauptverhandlung wider ein solches Individuum in
Jarotzlau vor dem Kreisgerichte Przemysl stattgefunden;
^er Angeklagte wurde des Verbrechens deö Betruges
schuldig erkannt und zu dreimonatlichem Kerker.verschärft
einem Fasttage in jeder Woche, sowie zum Ersätze
. J® dem Bahnärar zugefügten Schadens und der
^"Zeßkosten verunheilt.
Letzte Post.
~ Nie», 27. Oct. Heute mittags fand die feierliche
, Nenunriation der Erzherzogen Maria Raineria statt.
.. 8t ien, 27. Oct. Heute nachmittags wurden
w gemeinsamen Ministerconferenzen über die boS
mschen Bahnen fortgesetzt. Man erwartet in den
Hauptpunkten eine Einigung,
g. Nie«, 27. Oct. Der einunddreißigjährige
^aron Josts Branacki erschoß sich heute im Stadt-
als ihm ein Polizeiagent eine Vorladung zur
Polizeidirection überbrachte, weil er seinen älteren
Kruder, von dem er unter Curatel gestellt worden
A*. mit dem Erschießen bedroht hatte.
. Ara), 26. Oct. Wie auS Triest gemeldet wird,
°°ch'chtigt der Papst in Brüssel ein Blatt in französischer,
Mischer und deutscher Sprache herauszugeben, das
w Jntereffen des Vatikans streng vertreten soll.
Nudapest, 26. Oct. Verschiedene Blätter wissen
-I» n der Gemeinderath habe dem Parlament
e Adresse überreicht mit dem Antrage, die Zoll-
?,^"schaft mit Oesterreich aufzugeben und ein
Befshf ^"WurischeS Zollgebiet zu errichten. Dieser
- (W-Aß sei auf fortgesetzte antiungarische Agitationen
ta»ix ette^ zurückzuführen. Alle Redner im Ge-
x». "derath gaben der Meinung Ausdruck, daS jetzige
ji B zu Oesterreich sei unhaltbar, weil eS den
/e* tn Handel und die Industrie schädige und
We Entwicklung hindere.
rr a®«dapell, 27. Oct. DaS Ungarische Telegraphen«
Mg^E'ponden;»Bureau meldet auS Wien: Heute
-v, um drei Uhr fand im Ministerium des
ußern eine gemeinsame Minister-Conferenz statt,
^.^^nnkfart a. M.. 27. Oct. Wie sich die
Uttet Ag." aus New-York melden läßt, er«
7°^ dortige chinesische Gesandte eine Depesche.
IdZi Äon 0*3» dessen Bestrafung die Mächte ver,
bn «% 8«ftor6en fei, Yushien, der frühere Gouverneur
gtt~ ^rusi, der verantwortlich für MissionKr«
Bl at t* fcil Selbstmord durch— Verschlucken von
verkn^ begangen habe und Prinz Tuan vom Hofe
ffchli.k^ ^i, vielleicht auch sterben werde. Man
«Mms owd dieser Nachricht, daß die Strafverhängungen
-"«neu hab^.
Genf, 27. Oct. Präsident Krüger hat den
BundeSralh um seine Vermittlung gebeten, zwecks
Erlangung besserer Fricdensbedingungen für die
südafrikanischen Republiken. Krüger wird während
seines Aufenthaltes in Europa auch Bern einen
Besuch abstatten.
Nari», 27. Oct. Die IX. Strafkammer hat
daö Urtheil in dein Verleumdungsprozeß gefällt, den
der ehemalige Oberstlieutenant Picquart gegen das
Blatt „Le Jour" und dessen beide Redactoren Possien
und Galli angestrengt halte. Es handelt sich uw
den Artikel über den angeblichen Aufenthalt PicquartS
in Karlsruhe, seine dort angebliche Begegnung mit
dem Oberst von Schwarzkoppen und eine angebliche
Photographie, die diese Begegnung bestätigen sollte.
Nachdem Labori für Picquart ausgetreten war und
den Anwalt Bertroux für den Angeklagten» ver
urtheilte der Gerichtshof das Blatt „Le Jour" zu
2000 Fr. Geldbuße, Possien zu sechs Monaten Ge­
fängnis und Galli zu einem Monat Gefängnis, alle
drei zu 30.000 Fr. Schadenersatz und Veröffentlichung
des Urtheils in 60 Blättern. Die Verwaltung des
Blattes „Le Jour" wurde für solidarisch verant­
wortlich erklärt.
Naris, 27. Oct. Mehreren Blättern zufolge
verhängte die Regierung über einen Pfarrer des
Departements Haute Savoie die GehaltSfperre, weil
er den Mitgliedern der Freimaurerloge untersagte,
an einem kirchlichen Leichenbegängnisse mit Fahnen
und Bannern theilzunehmen. Da der Bischof von
Annrcy in sehr scharfer Weise gegen die Maßregel
protestirte, beschloß die Regierung, den Bischof wegen
Mißbrauches seines AmtcS vor den StaatSgerichtShoi
zu laden.
Madrid, 26 Oct. Der Ministerpräsident Azcar.
raga erklärte in einer Ansprache an die Beamten des
Marineministeriums, eS sei besonders nothwendig,
daS Gleichgewicht des Budgets aufrecht zu erhalten.
ES sei daher zur Zeit unmöglich, die Flotte zu verstärken.
London, 26. Oct. Den „TimeS" wird aus
Peking vom 23. October gemeldet: Es verlautet, daß
die deutsche Brigade (2. Ostasiatische) in Paotingfu
überwintern werde.
London, 26. Oct. Chamberlain ist in Begleitung
deS UnterhauSmitgliedS Austin Chamberlain nach
Malta abgereist, um den dortigen Gouverneur zu
besuchen.
London, 27. Oct. Ein Telegramm auS ^tanderton
berichtet: Eine Abtheilung der Kolonne French, die
sich von Bethel nach Standerton begeben wollte,
wurde unterwegs zweimal von den Buren angehalten
und aufgefordert, nach Bethel zurückzukehren. Als
ich der Kommandant beim zwetktn Male weigerte,
dies zu thun, wurde seine Abtheilung von den Buren
umzingelt und ihr acht Geschütze abgenommen. Darauf
wurde den Engländern freies Geleite bis Standerton
gegeben.
London, 27. Oct. Der „Standard" ist zu
der Erklärung ermächtigt, daß Lord Salisbury und
Chamberlain ihre Aemter behalten werden. Lord
Salisbury hat beschlossen, den Mächten nunmehr
unverzüglich die Annexion der Burenrepubliken anzu­
zeigen. Der „Standard" vernimmt, daß die Ver.
äaderungen im Kabinet darin bestehen werden, daß
neue Staatssekretäre für Armee, Marine und Schatzamt
ernannt werden, da wichtige organische Reformen
vorgenommen werden sollen.
Kapstadt, 27. Oct. Die feierliche Proklamirung
TranswaalS Theil deS brittischen Reiches fand heute
statt. 6200 Mann waren zur Parade aufgestellt
Yokohama. 26. Oct. Amtlich wird mitgetheilt:
Die Vertreter der fremden Mächte halten heute in
Peking ihre erste Sitzung in der Angelegenheit der
Friedensverhandlungen ab. Li Hung-tschang wurde
zum Generalissimus der Wuwei-Armee ernannt, die
auS den von Fremden gedrillten, wohlbewaffneten
Soldaten besteht.
Shanghai, 26. Oct. Die fremdektfreundlichcn
Bicekönige, welche von der Kaiserin die Bestrafung
der Schuldigen verlangt haben, erhielten von ihr eine
Botschaft, welche sie auffordert, positive Vorschläge
zu formulirrn, auch in Bezug auf dag Strafmaß,
welches sie für jeden Einzelnen verlangen. Man
glaubt, Prinz Tuan habe der Kaiserin diese Bor-
schafl diktirt, um in Erfahrung zu bringen, waS
jeder der Bicekönige von ihm hält und sie dann dem­
entsprechend behandeln zu können.
Fte»t-Kfia,2S.Oct. MüheilungenauS japanischer
Quelle zufolge sind die hervorragendsten chinesischen
Aerzte zu der Kaiserin-Witwe, welche ernstlich erkrankt
ist, nach Taiyuenfu berufen worden.
Brautpaar, die Mitglieder de» Allerb. Kaiserhauses
und als Hochzeitgäste die Minister theilnahmea. Seine
Majestät der Kaiser brachte einen Trinkspruch auf daS
Brautpaar au», die Freude über die neue verwandtschaft­
liche Verbindung der königlich württembergischen Familie
mit Seinem Hause ausdrücken». Abends fand im
Redoutenfaale der Hofburg ein Hofconcert statt, woran
auch da» diplomattiche Corps und Mitglieder der
Aristokratie theilnahmen.
(Verlosungsverlust.) Bei den im Monate
November stattsindendcn Ziehungen der Wiener Communal-,
Jo-»ziy-, Ung. Hypotheken-, Ung. Prämien- und 3'/,
Bodcncredli-Lose erleiden die Besitzer durch Auslosung mit
dem kleinsten Treffer namhafte Verluste. Dieser Verlust
beträgt bei der schon am 2. November stattfindenden Ziehung
der Wiener Communal-Lose ca. K 120 —, während für die
Versicherung gegen diesen Verlust nur K 2.— zu entrichten
ist. Die Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mrrcur" in Wien
nimmt in ihren Wechselstuben: L, Wollzeile 10, IV., Wieden,
Hauptstraße 14, VII., Mariahllferstraße 76 und IX., Alser«
strafte 32. Versicherungen entgegen und versendet auf Ver­
langen Prämien-Tarife und Prospekte überallhin gratis
und franco
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft-
tempr.
nach
«elf.»
»euch.
takelt
Perc.
Windrtcht.
u. Wind ft.
<0—10)
0! windstill
•: Stur«
10: Orkan
Bewölk.
(0-10)
»:qa >,hett.
3: fa U i eit.
s:hal>bew.
10: ai.bew.
Nieder­
schlag»-
-öbein»»
uud Form
d. Nieder-
Ichlage»
28.
nchm.
730.0
7.0
69
WSW 2
10
—
28.
9 Uhr
abds.
730.9
6.6
73
83
8
—
29.
7 Uhr
früh
72 9.1
6.8
44
SSO 3
10
2.0
Regen
Effecten« und Wechsel-Course
att der öffentlichere Wörfe irr Wie«.
27. Oktober.
Einheitliche/ Noten 97 10
StaatSichuld\ Silber 96 90
Oest. Goldrente 114.35
Kronenrent« 4*/» 97.75
Ungar. Goldrente„ 114.40
Kronenrente„ 90.0b
O«st.-ung. Banketten 16 92
örse bericht.)
Ereditaetien 653.75
London riet» 240.65
100 Reichsmark 117.72'/,
20»Mark-Stücke 23.55
20 FranrS-StLckr 18.20
Jtanen. Banknoten 90.55
Sch-veire-. 95.60
Die Stimmung der auS-
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie», 23. Oct. Heute Nachmittag fand olS
Einleitung der VermählungSfeierlichkeiten der Erz-
Herzogin Maria Immaculata Reineria mit Herzog
Robert von Württemberg in der Hofburg ein Gala-
blnet statt, woran Se. Majestät der Kaiser, da« hohe
wärtigen Märkte hat sich im Verlaufe der BerichtS-
wochr wesentlich beruhigt und demgemäß ist auch hier
im Allgemeinen eine ruhigere Auffassung der Markt­
tage eingetreten. Nur auf einem Specialgebiete hat
die nach abwärts gerichtete Coursbewegung weitere Fort­
schritte gemacht, und zwar auf dem Gebiete der Eisen-
werthe. Der Grund der stauen Haltung dieser Effecten
liegt in der Kündigung deS österreichisch-ungarischen
EisrncartellS. Doch hat e« den Anschein, als lägen
hier speculative Uebertreibungen vor und als würden
normale Verhältnisse sich wieder vorbereiten, zumal
Niemand daran zweifelt, daß schließlich daS Kartell
doch wieder zu Stande kommen wird und daß hei
den verschiedenen ungünstigen Berichten, welche zeit­
weilig über die Lage der Eisenindustrie erscheinen, auch
ein gut Theil speculative Mache vorwalten dürste.
Bank- und Transportwerthe haben sich von dem Tief­
stände in der Vorwoche wieder erholt und festverzins­
liche Titre» hatten einen normalen Verkehr bet gut be­
haupteten Coursen aufzuweisen.
Verantwortlicher Redacteur» Drucker und Verleger:
§ira«t Müller in Bregenz.
t Kaufen Sie Seide
Vo Vo
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engro»-
Preisen, metcr- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand- Da» Neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz und farbig jeder Art. Lausende von
Anerkennungsschreiben. Muster ftanco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz. 5
Loläonotokf-fadn'Ie-UnIon
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz.)
Koalfl. HoflUforft&tea.
Spiegel& Wolf. Lindau.
72/78 Maximiliansstraße 72/73
KonfekttonS-Haa» 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
60.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer der Invaliden»
dauk-Lottrrie, welcher mit 20% Abzug Baar ausgezahlt wird.
Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß
die Ziehung am 10. November 1800 stattfindet.
Stadttheater in Areg-rrz.
Direktion: Robert und Jnnfelder.
Dienstag den 80. October, Abends 8 Uhr
Die Fledermaus.
Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
Anfang 8 Uhr. Tode 10'/, Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:49:22.956 - 19001029 - Seite 4 ]
c
Mdert
11 in cu:
Iklkeis «*♦ Sadtpasefofs ♦»* Mmgm Gotfkmgm
aus prima Stoffen, chicen Iaeons, tadelloser Ausführung
Verkauft zu ganz billige» Ausnahmspreifen
Fritz Eeith. D J mia u i. ß.
1153 U
t
0*0*0**4*+0*0+0*©*0*0+0*0*0+0+*[ Abfahrt und Ankunft der Kahnfüge und Kampsboote
4« s von resp. in Mregenz aß 1. Hütober 1000.
O[ Abfahrt der BahnzÜge.l
4» >Nach Lindau: 4.46, 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01.
O!. Bindn,,: 4.52. 8.17. 10.20. 1.- (S.-Z.), 2.06. 5.40 (jeden Mitt­
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren «E
4«, tagen und an Bludenzer Krämer- und Biehmartttagen b»
O I St. Anton). 9.24. 11 .00.
I. Innsbruck: 4.52, 1.00 (S..Z.), 2.06, 11.—.
. Et. Margretheu: 6.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3.26, 5.48, 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
»ach Lindau: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober). 11.55, 1.60, 3,30,
5.10, 6.10, 7.26.
. FriedrichShafru: 7.05, 9.30, 10.46 (nur im Oktober), 11.»
5.10, 7.25.
. Rorschach: 9.30,11.55, 6.10,.„
, RomanShorv: 7.06, 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 11.66, 6.1 u
. Konstanz: 7.06, 11.55, 6.10
Ankunft der Bahnzüg«.
Bon Lindau: 4.44, 9.65, 1.39, 6.25. 8.32. 10.44.
« Binden,: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer-
Viehmarlttagen von St. Anton), 1-43, 3.16 (S.»Z-)'
5.35, 8.37. 10.63.
. Innsbruck: 4Ut3, 1.43, 3.18 (S.-Z.), 10.53.
. Et. Margretdell: 8. 06, 10.08, 12.60, 6,20, 7.11, 9.01, 10. 88.
Ankunft der Dampfvoote.
Bon Lindau: 8.05, 9.50 (nur im Oktober), 11.46, 12.45, 2.50, 8-l0
5.20, 6.86 8.30 oan
. Friedrichshofen: 9.50 (nur im Okt.), 11.45, 2.50, 3.40, 6.36. 8&>'
, Rorschach: U 46.
. R'manShorn: 1145, 2.50, 6.85. 8.30.
. Oondnni: 11.45, 2.60, 8.80,
i Turnerbund fi Breqenz.
4» Ü
Die regelmäßigen Turnstunden finden von nun an
4. jeden Dienstag und Freitag
8 in der eigens für nnsere Zwecke adaptirten ehemaligen Säge des
^ Herrn Otto Nhomberg am Stemenbach statt.
O Jeden Samstag zwanglose Zusammenkunft in unserem
Vereinslokal, Gasthof zum Lamm, 1. Stock.
0 Anmeldungen von Mitgliedern und Zöglingen werden am O
1 Turnplätze, tut Vereinslokal und vom Vorstande entgegengenommen.£
O Bregenz, 28. Oktober 1900. 1152®
O Theodor Miller, Vorstand. A. Mehinger, Schriftwart. O
f
o
♦
4.
o
+
o
•f
Vorletzte
Woche
Grosse Militär-Invaliden-
Gold-und Silber-Lotterie.|
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20% Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 18.x
J. IV. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Faden in Kregenz
sofort zu vermietyen
auf sehr gutem Posten. Näheres
aus Gefälligkeit bei Hrn. Aedenz
in Bregenz oder I. Zfotheim,
Feldkirch. 1160 1.3
'WWWWWWMWWBWWWWWWM-
Ein in derStickerei-Kranche
bewanderter junger Mann
sucht Stelle zu einem Fergger
auf dem Lande. Offerten unter
Chiffre V 3443 6 an Haasenstein
& Vogler. St. Gallen. 1142 2.2
1
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch- ... n..
stücken erzeugten Kleidern be« ^^."^ keinen Gehalt refl
deutenden Gewinn erzielen.—™ °^ en
Auch empfehlen wir unsere alten Näharbeiten mithilft, tvü }w
hergerichteten Militär -Kotzen 6tl eln£t besseren Familie
u. Schuhe, complette Tramway.^ Kochen
Geschirre, Niemeuzeugc, neue
Kautschuk-Kapntzen rc.— Auf
Verlangen Preiscourant.su -».so
l.. pre 88 hurgen& Sohn,
Wien, XX/i, und Waitzen.
P ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AÄ AS>
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
ÖFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL­
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, AS» AS> A» AS» AS»
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. *9» AS» Aft
Gest. Zuschriften erbeten äst
S. Steinhäuser, Hohenheim
bei Stuttgart. 1149 Iß
Ein gesundes, starkes
Mädchen
aus gutem bürgerlichen Hauff/
das Hausmannskost gut kochest
kann und in allen häuslichen
Arbeiten erfahren ist, fttfl*
am liebsten in Bregenz P et
15. November Stelle in einem
Privathause. Zu erfragen v«
der Adm. d. Bl. 1164 1.3
Zimmer!
In der Bahnhofstro ß°
Nr. 47b ist ein schön möktirtes
Zimmer tm I. Stock b*
vermiethen.. 1140^
Offerten reffe
Anfragen^
wolle man zur Welterbfibrv
rung eine Freimarke beileg^.'
m Fie AörnirrMakisN.

