
[ 2023-06-29 10:49:11.974 - 19000622 - Seite 1 ]
Vorarlberger
* SA ,AA
vU Vv
(Srscheivt jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
preis:
Für rin Jährt Tägliche AuSg.
Ju Bregenz: abgehslt... 8:13.60.
„* zugestellt..• K 15.60.
Für «xBto&rtl: nit tSgl. Post K 17.80.
2»al. 8oig, r
. K 10.-
. L 11.-
. K 12 .—
stndtn Berbrettuna über da» ganze Land »nd werden billigst nach
, v )U|vJ>lUv Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugefichert werden.
Bratis-Reclamev werden nicht aufge ommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 l»
Nr. 141.
Bregenz, Freitag den 22. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
sind vorgestern, den 20. ds. Mt»., vormittags von
Bruck a. d. Leitha nach Wien zurückgekehrt.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Seine königliche Hoheit Franz Prinzen von Orleans,
Prinzen von Joinville, die Hoftrauer von Freitag,
den 22. Juni d. Js., angefangen durch sechszehn
Tage mit folgender Abwechslung getragen:
Die ersten a ch t Tage, vom 22. bis einschließlich
29. Juni, die tiefe und die weiteren acht Tage,
vom 30. Juni biL einschließlich 7. Juli d. IS., die
mindere Trauer.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den OberbezirkSarzt Jur. und Med.
Dr. Franz Ritter von Ha b er l e r zum LandeS-SanitätS-
Juspector für Tirol und Vorarlberg.eraunt.
Nichtamtlicher Theil.
Z>er Aufstand i» Ky'ua.
Der Ernst der Lage in China geht am besten
aus den Maßregeln hervor, die von den an der ge­
meinschaftlichen Aktion- betheiligten- Mächten getroffen
wurden. Von ollen Staaten wurden bedeutende
Truppenabschübe nach Ostasteo beschlossen. In erster
Linie kommen in dieser Hinsicht besonders mit Rück­
sicht auf ihre Nähe zum Kriegsschauplatz Rußland
und Japan in Betracht. Ersteres verfügt über alle
Truppen des Militärbezirkes Amur, zu denen fünf
Infanterie-, beziehungsweise Schützen-Brigaden, 81
Sotnien Kavallerie und 18 Feldbatterien gehören.
UeberdieS natürlich noch einige technische Truppen
Wieviel von diesen Truppen bereits auf dem Schau­
platze gelandet sind, läßt sich nicht bestimmen. Eo
dürften einige tausend Mann sein. Für den Trans­
port der übrigen stehen drei Schiffe zur Verfügung.
Japan hat ebenfalls über mehrere tausend Mann
gelandet und außerdem hat die Regierung die Ab­
sendung weiterer 3000 Mann beschlossen. Ferner
F euille ton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. P er fall« Schliers».
(Nachdruck verboten.)
(3. Fortsetzung.)
»Wie Sie nur so unartig sein können! DaS heißt
auf deutsch, PapaS Rede hat nicht den geringsten Ein­
druck auf Sie gemacht. Und sie war doch so schön!"
erwiederte Johanna schmollend. „Ein Maler muß doch
das Licht lieben, und den Quell olles Lichtes, die Sonne",
fügte sie lachend hinzu.
„Lieb ich auch, Fräulein Johanna, und deshalb
bleibe ich hier, weil sie nirgends so herrlich scheint,
als über unsere herrlichen Buchenwälder, über unsern
schäumenden Strom, über unser liebes kleines Nest.
Ja, ich liebe sie eben so, daß ich mir ihren Anblick
nicht durch die nächste beste Mauer entziehe« lassen
will.. ."
„Da haben Sie eigentlich recht", erwiderte das
Mädchen nachdenklich. „Ich habe dem Papa eben
ähnliches gesagt.— Aber doch rin Mann wie Sie,
rin so großes Talent.. ."
„Ah, Sie meinen, daß es mir hier an dem Raum
gebricht zum harmonischen Entfalten, nach Papa",
erwiderte gutmüthig sarkastisch der Maler MartuS,
„aber deshalb bin ich so gern hier, gerade wegen des
Raumes. Ellenbogenfrei, das ist für unser einen die
Hauptsache. In der Freiheit der Entwicklung liegt
die Harmonie.. ."
, „Mein Gott, daS verstehe ich ja alles nicht so,
ich meinte nur— immer können Sie doch nicht in
verlautet, daß Japan über Ersuchen der Mächte noch
20.000 absenden dürfte. Vorläufig ist eine Be­
stätigung dieser wichtigen Nachricht abzuwarten. Die
Landstreitkräfte der übrigen Mächte kommen erst in
zweiter Linie in Betracht. England schickt, was es
in Hongkong entbehren kann, darunter zwei Kompag­
nien Walliser Füsiliere; ferner aus Simla sieben
bengalische Regimenter, eine Genie-Kompagnie und
eine Batterie. Frankreich mobilisirt ebenfalls recht be­
deutende Streitkräfte. Die ganze 4. Marine-Jnfan-
teriebrigade hält sich in Toulon bereit und überdies
sind zwei Bataillone und zwei Batterien in der Stärke
von 2200 Mann mobilisirt, die am 29. d. gleich­
zeitig mit den Kreuzern „Friant" und „Charner"
abgehen werben. Deutschland wird seinen großen
Kreuzer „Bismarck" Ende Juni absenden und hält
überdies zwei Seebataillone, eines in Wilhelmshaven
und eines in Kiel, zur Abfahrt bereit. Die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika, die vorläufig auch
maritim schwach, nur durch vier Schiffe, vertreten sind,
werden bold durch den großen Kreuzer „Oregon",
der aus Nagasika abdampfen soll, sowie durch 5000
Mann» die unter General MacArthur von den
Philippinen abgehen, verstärkt werden. Daß die Ab­
sendung von Landstreitkräften unserer Armee nicht in
Frage komu.t, ist so selbstverständlich» daß es eigens
nicht erwähnt zu werden braucht. Ueber die Ereig­
nisse von Taku liegt jetzt eine Meldung eines eng­
lischen Sch'.ffSkommandanten aus Weihatwai vor, der-
zufolge der Kampf gegen die FortS sechs Stunden
dauerte, worauf die tags vorher gelandeten Mann­
schaften der Schiffe die Forts besetzten. WaS die
maritimen Streitkräfte der verschiedenen Staaten an­
belangt, so entnehmen wir einer aus fach­
männischen Kreisen kommenden Uebersicht, daß Ruß­
land in der ostasiutischen Station, als welche die
ganze Ostküste von China aufzufassen ist, über 3
Schlachtschiffe, 6 Kreuzer und 30 Torpedofahrzeuge;
England über 2 Schlachtschiffe, 9 Kreuzer, 4 ShlopS
und 24 kleinere Schiffe; Frankreich über 1 Panzer-
Kanonenboot, 5 Kreuzer und 11 Kanonenboote, die
durch eine Kreuzer-Division verstärkt wurden und
Italien über 2 Kreuzer, die durch 3 Panzerkreuzer
Langfelden bleiben, und Sie hätten uns so schön olle
Kunstschätze zeigen können. Wir wissen ja nicht, wo
auS und wo an, und das ist doch die Hauptsache in
der Stadt, die Kunst! Wenn man davon nichts versteht
— dann— dann.. ."
Johanna wurde immer verwirrter und nestelte an
einer Schleife ihres Kleides, „ist man ja— muß man
sich ja schäumen ..."
Marius hörte ihr mit einem gutmüthigen Lächeln zu.
„Beruhigen Sie sich, Fräulein Johanna", erwiederte
er. „Sie brauchen sich nicht zu schämen. Sprechen
Sie nur Ihr Urtheil frank und frei aus, wie Sie es
empfinden, und Sie werden als der reinste Salomo
der Kunst erscheinen in Ihrer unbefangenen Natürlich­
keit, nach der man dort mit abgespannten Nerven ver­
geblich ringt. UebrigenS wenn Ihnen wirklich daran
liegt, unter meiner Leitung— ich hasse zwar diese
Kunstlagerhäuser— aber mit Ihnen, Fräulein Johanna
— da eS nun einmal mit den schönen Partien zu Ende—
mit den frohen Abenden in ihrem schönen Garten ..."
Johanna athmete schwer auf. „Ja, daS war
freilich schön, unvergleichlich schön!" Sie blickte auf
und erröthete tief, als sie die Augen des Malers innig
auf sich gerichtet sah.
„Werden auch die alten, mit ihren zahllosen Bilder-
letchen zum Ersticken voll gepropften Museen" fuhr er
in seinem Gedankengange fort, „für mich neues Leben
gewinnen. Ja, ich komme, ich verspreche eS Ihnen,
Fräulein Johanna", sagte er dann in völlig verändertem,
lebhaftem Tone, dem Mädchen die Hand reichend.
Johanna ergriff sie freudig. „Wirklich? O wie
freue ich mich.. ."
verstärkt werden sollen, verfügt, während Deutschland
5 Kreuzer, zu denen noch „BiSmarck" stoßen wird,
und 2 Kanonenboote („Iltis" und „Jaguar", „Tiger"~
ist noch auf der Fahrt nach China begriffen); Nord­
amerika 5 Kreuzer, 2 Monitore und 15 Kanonenboote
(darunter noch die meisten bet den Philippinen) zur
Stelle hat. Demgegenüber haben wir, wie bekannt,
nur ein Schiff, die „Zenta", in Aktion, das aber
möglicherweise binnen Kurzem durch ein zweites ver­
stärkt werden wird.
O efterr ei ch-Uttgarn.
(Zu den Sprachengesetz-Entwürfen der
Regierung.) Letzten Dienstag hat, wie bereits
erwähnt, eine Abordnüng der Obmäuner-Conferenz
bet Ihren Excellenzen dem Herrn Ministerpräsidenten
und dem Herrn Jüsttzmintster iu Angelegenheit der
Sprachengesetz-Entwürfe der Regierung vorgesprochen.
ES liegt hierüber folgende nähere Mittheilung vor:
„Heute Vormittags begab sich die von der Obmänner«
Konferenz der vereinigten deutschen Parteien gewählte
Abordnung, bestehend aus den Couferenzmitgliedern
Dr. Baernreither, Dr. Chiari, Dr. Groß, Dr. Lueger,
Dr. Pergelt und Graf Siürgkh, zunächst zu Seiner
Excellenz dem Herrn Mtnsterpräsidenten und über­
reichte ihm die von der Obmänner-Couferenz in der
Sprachenfrage beschlossenen Denkschriften. Hieran schloß
sich eine längere Besprechung über die nationalen und
sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und Mähren, bet
welcher die einzelne« Mitglieder der Abordnung Ge­
legenheit fanden, den Anschauungen ihrer Wählerkretse
Ausdruck zu geben und für die Wahrung der Inter­
essen des deutsche» Volkes in staatlicher und nationaler
Hinsicht mit aller Entschiedenheit einzutreten. ES
wurden hiebei sowohl die principiellen Gesichtspunkte
betont als auch jene einzelnen Fragen eingehend
erörtert, welche seit Einbringung der Sprachengesetz-
Entwürfe der Regierung den Gegenstand öffentlicher
Besprechung in den betheiligten Kreisen gebildet haben.
Die Abordnung begab sich hierauf zu Sr. Excellenz
dem Herrn Justizminister, um demselben gleichfalls
die Denkschriften zu überreichen. Sowohl der Minister­
präsident als auch der Justizmiuister nahmen die
„Worüber denn schon wieder, mein Kind?" Frau
Rtngelmann trat an ihre Seite, mit einem überlegenen
Lächeln, daö rasch verschwand, als Herr Marius sie
begrüßte.
„Denk Dir nur, Mama, Herr MariuS will unser
Wegweiser sein in den Museen, und Ausstellungen.
Wir studieren nämlich schon seit einem Monat alle
Kataloge, Mama und ich", fügte sie, zu dem Maler
gewandt, hinzu, der mit Mühe ein Lächeln unterdrückte.
„DaS ist sehr hübsch von Ihnen, Herr MariuS",
bemerkte die Amtmännin, „aber ich möchte Sie nicht
iu. geringsten von Ihrer Thätigeit abziehen. Ich hoffe,
mit meinen Jugenderinnerungen noch leidlich mich zu­
rechtzufinden. Außerdem zweifle ich wirklich etwa» an
Ihrer Qualität als Kunstcicerone. Ich habe mir sagen
lassen, daß Sie nicht einmal die heurige Ausstellung
besucht haben."
„Habe ich auch nicht, Frau Amtmann", entgegnete
MariuS.
Der Sängerbund Hilaria rüstete sich zu einem
Vortrage, eben wurden die Noten vertheilt.
Johanna war von Schwester Regina, der Adler­
wirthin, in Beschlag genommen worden, welche die
günstige Gelegenheit ergriff und mit ihr aus dem
Saal floh.
„Einmal muß ich Dich noch für mich haben",,
sagte sie, „wer weiß, wie es kommt, ob die Adlerwirthi»
noch gut genug für Dich ist, bi» wir uns wiedersehen."
„O mein Regerl, wenn Du wüßtest, wie eS mir
umS Herz ist, thätst mich nicht noch ausspotten?, er­
wiederte Johanna schweren Herzens.,'^
(Fortsetzung'folgt.)'>‘"


[ 2023-06-29 10:49:11.974 - 19000622 - Seite 2 ]
bie Denkschriften mit dem Ausdrucke de» Dankes ent­
gegen und erklärten es als ihre selbstverständliche
Psticht» die in denselben niedergelegten Wünsche einer
sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.— Abg. Freiherr
d'Elvert war durch Unwohlsein verhindert, sich au der
Abordnung zu betheiligen.
(Oesterreicher und Ungarn in China.)
Angesichts der Alarmmeldungen aus China drängt
sich die Frage nach dem Schicksal der dort ansässigen
österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen auf. Das
„Fr.-Bl." erfährt hiezu: Der Zahl nach stehen sie
wett hinter den Angehörigen vieler anderer Staaten
zurück. Nach einem amtliche» Ausweise waren zum
Beginn diese» Jahres insgesammt 103 Staatsange­
hörige Oesterreich-Ungarns und 15 „Schutzgenossen"»
also Angehörige anderer in China konsularisch nicht
genügend oder gar nicht vertretener Staaten bei unserem
Consularamte in Shanghai zum Aufenthalte in China
angemeldet. Der allergrößte Theil dieser Schaar lebt
in Shanghai und nur einige Wenige tu dem jetzt so
viel genannten Tschtfu, Tientsin und Peking. Eine
Albumiufabrik in der Nähe von Shanghai steht im
Betriebe eines unserer Landsleute und tu Tschtfu hat
sich Baron Babo vor zwei Jahren als Wetnproducent
niedergelassen. Seine Weingartenanlage zieht sich
mehrere Stunden wett landeinwärts, Heuer soll sie
die erste Lese liefern. Daß sich so wenige unserer
Staatsangehörigen in Peking aufhalten, erklärt sich
wohl auch daraus, daß Peking trotz seiner großen
Einwohnerzahl, und obwohl e» Sitz der obersten Ver­
waltungsämter ist, für den internationalen Handels­
verkehr fast ohne jede Bedeutung ist.
Deutsches Reich.
(Großherzog Peter von Oldenburg 10
wurde iu seiner Residenzstadt vorgestern unter Be­
theiligung Sr. Maj. de« Kaiser« Wilhelm, ferner
Sr. köuigl. Hoheit de» Prinzen Heinrich von Preußen
und zahlreicher deutscher Fürstlichkeiten beigesetzt.
(Da» Reich»gesetzblatt) veröffentlicht daS
Gesetz betreffend die Vermehrung der deutschen Flotte,
da» Gesetz betreffend die Abänderung des Reichs-
Stempelgesetzes, die Bekanntmachung betreffend die
Fassung de» ReichS-StrwpelgesetzeS und das Gesetz
betreffend die Abänderung de» Zolltarifgesetzr».
(Besteuerung der Warenhäuser.) Beide
Häuser des preußischen Landtage» beriethen gestern
vor ihrer Sitzung, in welcher der Schluß der Session
erfolgte» noch das Gesetz über die Besteuerung der
Warenhäuser. Da» Abgeordnetenhaus genehmigte
dasselbe iu einer Form, welche die untere BesteueruogS-
grenze mit 400.000 Mark festsetzt und die Steuer-
befteiung der Offiziers- und BeamtenvereinS-Waren-
Häuser beseitigt. DaS Herrenhaus schloß sich in seiner
Nachmittagssitzung, in der die Minorität auch mit der
Obstructiv» drohte, nach kurzer Debatte diesen Be­
schlüssen deS Abgeordnetenhauses an.
Frankreich.
(Zur marokkanischen Lage.) Wie au»
Paris berichtet wird, hat sich die Meinung, daß die
jüngst erfolgten Truppenverschiebungen tu Marokko
ihre Spitze gegen Frankreich kehren, al» irrig erwiesen.
Die Entsendung beträchtlicher Truppencouttngente ist
vielmehr gegen die Kabylen, und zwar zu dem Zwecke
erfolgt» um Conflicten mit Frankreich, die sich aus
der Haltung der Kabylen ergeben könnten, vorzubeugen.
Die Bandeuansammluugeu in der Umgebung von Lu-
Amama werden in den nach Paris gelangten Be­
richten als nicht gefährlich für die französischen
Stellungen bezeichnet. Größere Schwierigkeiten har
die marokkanische Regierung in der Gegend von SuS
zu überwinden, wo die Aufrührer den Gouverneur
und dessen zwei Söhne getödtet haben.
Spanien.
(Ergebnis der Anleihe.) Eine officiöfe
Note besagt, daß das Ergebnis der Anleihe ein sehr
befriedigendes ist. Während jedoch das Ausland es
als großen Erfolg für die spanischen Finanzen ansteht,
werden im Innern Stimmen laut, die die Operation
zu diSkreditiren trachten. Die Note betont, daß der
Erfolg der Anleihe die politischen Leidenschaften ent­
facht habe, was zu einer Campagne von Verleum­
dungen und Beschimpfungen führte. Die Anleihe
werde den Kredit deS Lande« heben und werden die
Finanzen Spanien» nicht mehr als schlechte betrachtet
werden können.
Belgien.
(Senatswahlen.) In Belgien fanden am
letzten SamStag dt« von den Provinzialräthen vorzu­
nehmenden ErgänzungSwahlen für den Senat statt.
Gemäß der Verfassung waren 26 Sitze zu vergeben.
Nachdem vor vierzehn Tagen die Wahlen für die
Provinzialräthe selbst stattgefunden hatten, konnte man
das Ergebnis der Senatoreuwohleu im Voraus fest­
stellen. Die Oppositionsparteien haben nunmehr im
Ganzen 44 Sitze (statt bisher 33). die konservativen
58 Sitze (statt bisher 70). Die Sitze der Oppo­
sitionsparteien vertheilen sich mit 37 (statt 31) unter
die Liberalen und 7 (statt 1) unter die Socialisten.
Die Verschiebung zu Gunsten der Liberalen ist haupt­
sächlich durch den Provinzialrath von Brabant erfolgt.
Bulgarien.
(Gegen die Umsturzbe weguug.) Um die
scharfen» Umstürzlerscheu Uebergriffe der Presse zu
unterdrücken, wurde über Vorschlag des MinisterratheS
auf Grund des Artikels 47 der Verfassung eiu fürst­
licher Uka» erlassen und officiell veröffentlicht, welcher
neue provisorische Verfügungen trifft, wonach der
Autor, der Gereut und der Drucker solidarisch verant­
wortlich gemacht werden, und von dem verantwortlichen
Gerentrn der Nachweis einer höheren Bildung ge­
fordert wird.
«üd-Afrika.
(Vom Krieg.) Feldmarschall Lord Roberts
telegraphiert au» Pretoria vom Gestrigen, daß bie
Vorhut de» Generals Hunter vorgestern KrügerSdorp,
ohne Widerstand gefunden zu haben, besetzte. General
Methuen» welcher einen großen Transport nach Heil-
brou geleitete, schlug gestern eine unter dem Cömmaudo
Christian De WetS stehende Abtheilung der Boer»,
welche sich bemühte, ihm den Einmarsch in Hetlbron
zu verwehren, iu die Flucht. General Hutton» be­
rittene Infanterie eroberte 2 Geschütze des Commandanten
DuplefftS. Die Eisenbahn-, sowie die telegraphische Verbi«-
düng mit Capstadt wurden wieder vollständig hergestellt.
Die Läden iu Johannesburg sind wieder geöffnet; der
Handel wird täglich lebhafter.— Aus Kapstadt wird
gemeldet: Lord Roberts forderte den General Botha
auf, sich zu ergeben, um einem weiteren Blutvergießen
vorzubeugen. Botha suchte um einen fünftägigen
Waffenstillstand nach, der ihm aber abgeschlagen wurde.
Der Kampf wurde wieder aufgenommen.
V. LandeS-AnSschntz-Titznng
in Vorarlberg 1900.
(1. Fortsetzung.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
In Ausführung der LandtagSbeschlüffe wurden:
u) in Betreff der Subventionierung und Verstaat­
lichung der Realschule in Dornbirn, Bericht
an daS k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht;
b) in Betreff der künftigen Subventionierung von
Gemeinden und Lehrpersonen rücksichtlich ihrer
Schulauslagen eine Zuschrift an den k. k.
Landesschulrath und Berständigungeu an die
betreffenden Gemeindevorstehungen gerichtet;
c) dem österr. Verein gegen Trunksucht iu Wien
Kenntnis von der bewilligten Ärbvention von
100 K gegeben und für den 1901 in Wien
abzuhaltenden internationalen Congreß als
Vertreter Vorarlberg» der ReichSrathS-Abge-
ordnete Jodok Fink bestimmt;
d u. e) die Acten, betreffend die Einführung einer
Verbrauchssteuer zu Landeszwecken und in
Sachen des AufchluffeS Vorarlbergs an die
niederösterreichischeLandeS-, Lebens- undRenten-
Versicherungsanstalt, dem bestehenden Landes-
auSschuß-Subcomtlö zur Berichterstattung und
Antragstellung zugewiesen;
f) in Betreff der nochmaligen Unterstützung der
Gemeinde Stallehr zu den Wuhrbaukosten das
LandeSauSschuß-Mitglied Marti» Thurnher,
mit den weiteren Erhebungen und Prüfung
der Rechnungsbelege betraut;
g) in Angelegenheit der Subventionierung der
Entwässerungsanlagen in Koblach, Bericht an
das k. k. Ackerbau-Ministerium erstattet;
b) desgleichen in Betreff der Frutz- und Ehbach-
regulteruug;
i u. k) wegen Erwirkung einer Staatshilfe zum Baue
der normalspurigen Localbahn Bludenz—
Schrun» (Monlafoner-Bähn) eingehender Be­
richt an das k. k. Eisenbahn-Ministerium,
unter Befürwortung deS eingereichten Gesuches
der StondeSverwaltuog, und in Betreff der
Erstellung der Straße vom Bahnhof Ltngenau
zur bayerischen Landesgrenze und Bewilligung
von Staatsbeiträgen Bericht an das k. k.
Ministerium des Innern erstattet;
1) in Angelegenheit der Ausführung einer Weg­
anlage von Sonntag nach Fontauella die Ab­
haltung eine» commissionellen Augenscheines
und Verhandlungen mit den betheiligten Ge­
meinden puncto ihrer BeitragSletstung be­
schlossen und mit der Leitung desselben der
Landeshauptmann unter Betzug des Landes-
Oberingenieurs Jlmer betraut;
m) mit dem Vorstudium und eventueller Antrag,
stellung wegen Schaffung einer Volkswirth-
schaftltchen Statistik der Landtagsabgeordaete
Pfarrer Jos. Fink betraut.
Im Sinne der DurchführuagS-Berorduung zum
Vorarlberger Straßeubaugesetze wurden als Mitglieder
der zu activierenden Straßenbau-Commission von
Vorarlberg da» LandeSauSschußmitglied Martin
Thurnher und der LandeS-Oberingenieur Paul Jlmer,
und als Ersatzmänner für Martin Thurnher da»
LandeSauSschußmitglied vr. Theodor Schmld und für
Paul Jlmer das LandeSauSschußmitglied Johann
Köhler gewählt.
Auf eine Zuschrift der k. k. Statthalteret in
Innsbruck in Sachen der Einführung de» Brannt-
wetnsteuerzuschlages für die LondeSfonde, wurde der­
selben erwidert, daß bet der diesfalls zu veranstalteu-
den Conferenz der Landeshauptleute, namens de»
Vorarlberger Landesausschusses der Landeshauptmann
und bet dessen Verhinderung daS LandeSauSschußmit-
glied Martin Thurnher erscheinen werde.
Ein Einschreiten der Direktion der Landeshypo­
thekenbank wegen Abänderung des 8 35 der Geschäfts­
ordnung wurde genehmigt und betreffend die Entbehrlich­
keit der gerichtlichen Deponierung der für Pflegebefohlene
vinkulierten Pfandbriefe der Hypothekenbank, etuejEingabe
an da» k. k. Justiz-Ministerium gerichtet.!
Dem Gesuche der Gemeinde DamülS um Be­
willigung des LaudeSbeitragS zu den VerpflegSkoste«
für einen armen Irre» wurde entsprochen.
Wegen Vornahme der Feuerbeschau und Be­
hebung der bet derselben erhobenen Gebrechen, ergieng
Weisung an die Gemeindevorstehung Fraxeru.
DaS Pfarramt Hirschegg wurde mit einer Au­
frage iu Betreff der Besteuerung einer der Pfarr-
Pfründe gehörigen Heimat, auf den Jnstanzenzug ver­
wiesen, ebenso die Gemeindevorstehung Jnnerbraz iu
Betreff einer zu verfassenden Alpordnuug für die
Alpe SpulerS.
Auf die Eingabe deS Jos. Anton Hirschbühl in
Schwarzenberg um Enthebung vom Amte eine» Alp­
meister» der Galtalpe Schadoua, wurde demselben bedeutet»
daß der Landesausschuß, da eS sich hier um eine Privat­
alpe handelt in dieser Angelegenheit nicht kompetent jist.
Subventionen au» dem LandeSfonde wurden bewilligt
dem Mädchenasyl „Marienheim" in Innsbruck 200 K.
Dem Major Wiutersteller-Denkmal-Comite tu Kirchdorf
in Tirol 25 K.
Aus dem Feuerwehrfonde erhielten Beiträgt, die
freiwillige Feuerwehr in Feldkirch 400 K und die
Gemeinde BlouS zu den Kosten der Herstellung einer
Hydranten-Leituog für Feuerlöschzwecke 400 K.
Der Gemeinbebeschluß von Lauterach, enthaltend
ein Unterpfandsverzichterkläreu für ein dem Armen-
fonde gemachtes Legat von 200 K wurde genehmigt.
Für SchießstandSreparaturen iu Satteiu» wurde
ein Landesbeitrag von 28 K bewilliget.
Auf eine Eingabe wurde der Gemeinde Stören
empfohlen, ein Project und Kostenvoranschlag für die
Zufahrtsstraße zum Bahnhof Bozeuau, da der Lande»-
ingenieur mit dringenden Arbeiten in Anspruch ge­
nommen ist, durch esnen der im Lande befindlichen
Civiliugenieure verfassen zu lassen.
Dem Einschreite» des Jakob Zudrell, Obmann des
Straßenausschusses Bludenz-SchrunS, um Enthebung
von der Stelle als Obmann und Austritt au» dem
AuSschuffe, wurde entsprochen.
In Sachen der Beschwerde der Parzellenbewohner
deS Schweizberges wegen Herstellung eine» Fahrwege»
zur Verbindung mit den übrigen Theilen der Gemeinde
Oberlangenegg wurde commissioneller Augenschein und
Verhandlung an Ort und Stelle unter der Leitung
deS Landeshauptmann» und Beizug des Lande»-Ober-
ingenieurS beschlossen.
Der Beschwerde de» Friedrich Fehl von Altenstadt
gegen den Gemeinbebeschluß wegen Verweigerung deS
lmtauscheS feines Gemeindetheiles wurde keine Folge
gegeben,
ebenso der Beschwerde deS Rudolf Frick in Zwischen«
Wasser punkto geforderter Fraueneinkaufstaxe.
Abgewiesen wurde ferner die Beschwerde de»
Martin Malin und Genossen in SatteinS, betreffend
Kloführung der Vermögenssteuer, und über Anfrage
>er k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch, derselben
hievon Kenntnis gegeben.
Die Beschwerde de» Josef Anton Solomon in
ilußerbraz gegen den Ausspruch de» SleuerratheS
Bludenz über da» steuerpflichtige Vermögen des
Beschwerdeführers, wurde, weil im Gesetze nicht be­
gründet, abweiSlich beschieden.
Der Beschwerde des Jakob Getzner und Genossen
n SatteinS gegen den Gemeiodebeschluß wegen
ofortiger Inangriffnahme der Arbeiten zur Jagd-
lergerstraße und der Uebernahme von 20% deS aus
dem zu diesem Zwecke von den Concurrenz-Gemeinden
aufzunehmenden Darlehen» sich ergebenden Zinse»
wurde keine Folge gegeben.
Der Beschwerde de» Eduard Domig und Gen.
gegen den Gemeinbebeschluß von Nenzing» betreffend die
Heranziehung derselben zur Tragung der Sägebaukosten
wurde Folge gegeben.
Der Beschwerde de» B. Berchtold und Genosse»
n Au gegen die Gemeindebeschlüsse betreffend die Er­
werbung de» Mühleanwesen» iu Rehmen zu Armen«
»wecken, wurde Folge gegeben und da» Verfahren nach
8 90 S.'O. eingeleitet. (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:11.974 - 19000622 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 22. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur
Wasser: 13° R. Luft: 13° R.
(Auszeichnung.) Der hiesigen Firma Jirotka
& Roth wurde auf der internationalen Acetylen
Ausstellung für die von ihr ausgestellten, tadellos
und vortrefflich functionirendeu Lampenapparate (Car
bid ins Waffer) die goldene Medaille zuerkann
Diese Auszeichnung gewinnt dadurch an Werth, daß
fast alle mitteleuropäischen Länder durch Aussteller
stark vertreten und für die Prämiirung nur 15 goldene
Medaillen in Aussicht genommen waren. Ueber die
prämiirten Erzeugnisse der Firma werden wir demnächst
eingehender berichten.
(Reunion der Verkehrsbeamten.) Die
Zusammenkunft der VerkehrLbeamten der Bodeusee
uferstaaten findet dieses Jahr am 8. Juli in Lindau
(Sonnenwendefeier.) Bet der am kommen­
den Sonntag auf dem Pfänder stattfindenden SonueNl
wendefeier wird sich der Bregenzer „Lirderkranz
korporativ betheiligeo. Der Aufstieg ist um 2 Uhr
von der Turnhalle aus, die Feier selbst beginnt um
4 Uhr. An dem mit derselben verbundenen Wett
turnen werden auch auswärtige Turner theilnehmen
(Direct e Rückfahrkarten Bregenz-PartS.
Für die Zeit vom 15. Juni bis 25. Oktober l. I
gelangen in Bregeuz Rückfahrkarten nach Paris zu
folgenden Fahrpreisen zur Ausgabe:
Für die I. Classe 118 Franc» 15 Ct.
„ 0 II.„ 83* 85„
. .. III. .. 54„ 80.
(Reue Gendarmerie-Posten.) Mit Rücksicht
auf den Beginn des Baues der Bregenzerwaldbahn
werden in Blendern und BerSbuch Geudarmerieposten
«richtet, deren DienstauSübuog Mitte Juli beginnt.
(Stickerei.Industrie.) Au» Rorschach wird
geschrieben: Der Streik tu der Stickerei Feldmühle
ist Mittwoch Mittags zur Thatsache geworden. 1000
bis 1200 Arbeiter sind ausständig. Nur etwa 400
Arbeiter und Arbeiterinnen haben die Arbeit aufge<
uommeu. Die Polizetmannschaft von Rorschach ist
verstärkt worden.
Koßenems. Die Schüler und Schülerinnen der
hiesigen israelitischen Volksschule machten am 20. d».
unter der Führung des Herrn Oberlehrers Jedermann
einen Ausflug nach dem schön gelegenen BatschunS bet
Rankweil, an dem auch das Lehrpersouale u. m. a
theilnahmen. Herr Roseuthal und deffen Gemahlin, auf
deren Einladung und Veranstaltung der Ausflug er­
folgt war, empfingen in BachmanuS Gasthaus ihre
Gäste herzlichst und bewirtheten ste im Vereine mit
andere» Damen ous'S Beste und Leutseligste. Eine
opulente Jause, allerhand niedliche Geschenke, Gesang
und fröhliche Spiele machten den Kindern den Ausflug
zu einem überaus vergnügten, in deren Namen daun
auch eine Schülerin den edelherzigen Kinderfreunden
in schönen Worten dankte. Mit dem Abfingen de»
Kaiserliedes fand die gelungene Beraastaltung ihren
würdigen Abschluß. Aus Hohenem» und Rankweil nahmen
auch mehrere Herren und Damen als Gäste theil. T.
derZsrvh, 20.Juni. (Verschiedenes.
Mittags entfesselte sich plötzlich ein gewaltiger Sturm,
der grauenhaft an die Häuser peitschte» Bäume ent­
wurzelte und hierauf einem strömenden Regen Platz
machte. Den ganzen Vormittag war sehr günstige
Heuwttterung und der heuer mit der Fettheu-Ernte
besonder» geplagte Landmann hoffte, heute einheimsen
zu können; eine Menge Wagen, mit dem Wiesbaum,
Seilen und Ketten versehen, waren auf dem Wege ins
Feld oder schon dort. Eben war man im Begriffe,
zu laden, oder beendete dieses Geschäft, da brach der
Sturm loS, die Heuwelleu wirbelten über dir Ebene
hin, Alle» flüchtete vor dem entfesselten Elemente und
Wieder schwimmt da» vorher getrocknete Heu. Der
Sturm, welcher großen Schaden verursachte, scheint
durch da» jetzt noch anhaltende Regenwetter recht
schlimme Folgen zu haben: nicht mehr Fettheu,
nur noch Streu wird erzielt.— Unsere elektrische
Beleuchtung läßt sehr oft au Helle und die elektrische
Straßenbeleuchtung an öfterer Einschaltung zu wünschen
übrig. Nur da» „Oel" nicht so sparen, denn eS muß
ja hinreichend bezahlt werden.
* Aeldkirch, 21. Juni. Vergangenen Montag
hatten wir da» Vergnügen, die Innsbrucker Regiments«
capelle auf dem Rückwege nach ihrer Garnison
hier zu hören. Concerttrt wurde tu den Parkanlagen
deS „Pensionates" und hatte sich eine große Menge
von Zuhörern eingefuodeu. Die Vorträge ernteten
wohlverdienten, reichlichen Beifall.
Aeldkirch, 21. Juni. (Waldfest.) Zu dem
über Anregung de» Musikvereins am Sonntag, den
24. d. Mt», veranstalteten Waldfeste am „Waldfest.
platz" im Göfner Walde ist da» Programm nunmehr
festgesetzt. Nach demselben erfolgt der Abmarsch der
betheiligten Vereine um 2 Uhr '80 Min. nachmittag»
unter Vorautritt der Hormouiemusik von der Markt­
gasse au». DaS Programm weist 22 Nummern auf
und ist von einer Reichhaltigkeit und Abwechslung,
wie wohl selten bei einem Waldfest; dazu kommen
noch volkstümliche Spiele und Jugendbelustigungen.
— Eintrittskarten (L 20 Heller) und Programme
(ä 10 h) sind im Vorverkauf bet Herrn K. MooS-
mann und an den Kaffen am Fesiplatze zu haben
und wird eS sich empfehlen, wegen de» zu erwartenden
großen Andranges bei den Kaffen dieselben schon im
Vorverkaufe zu lösen. Von Sette der städt. Sing«
schule wird u. A. auch ein Fahnenspiel von 16 Knaben
ausgeführt. FürBIer, Wein, Wurst- u. Konditoretwaaren,
dann Cigarren ist mehr als ausreichend gesorgt. Die
Tribüne für die Vorführungen ist von allen Seiten
gut sichtbar, so daß sich die Festtheilnehmer in zwang­
losen Gruppen, auch in größerer Entfernung, um
dieselbe lagern können. DaS Fest findet statt, wenn
am Sonntag ausgesprochen schöne» Wetter ist und
wird die Abhaltung desselben durch Aushängen von
Fahnen am Thurme des Schlöffe» Schattenbnrg an­
gezeigt, worauf das P. T. Publikum besonders auf­
merksam gemacht wird. Die Festtheilnehmer werden
nochmals gebeten, die Eintrittskarten am Festplatze
sichtbar zu tragen. Im Vorverkauf gelöste Karten
gelten auch dann, wenn das Fest etwa verschoben
werden müßte. Die Aufrechterhaltung der Ordnung
am Festplatze hat ein Theil der Mannschaft der lübl
Feuerwehr übernommen.
* Zikaden;, 21. Juni. (Eine Gefahr.) Für
da» Leben muß daraus entstehen, wenn in der Nähe
von Schießständen die im Bereiche der Projectile
liegende Umgebung nicht zur richtige« Zeit abgeschlossen
wird. Kürzlich begab sich ein Spaziergänger circa
eine Stunde vor Beginn des Schießen» auf den
Moutikel, um welche Zeit die Schranken »och offen
waren. Plötzlich hörte er zu seinem Schrecken Geknatter
und das Pfeifen der vorbetsausenden Projectile. Wie
leicht da ein Unglück geschehen könnte, liegt auf der
Hand! Mau sollte doch die Schranken früher schließen,
oder sonst bessere Vorsichtsmaßregel ergreifen.
— (Die Kaiferjäger-Musik) aus JnnS-
»ruck erfreute auch uns hier mit einem Concert ia
der „Fohrenburger Bierhalle", welche einen Besuch
oufzuwetseu hatte— zum Erdrücken. Halb SchrunS
war herausgekommen und auch sonst war die Um
gebung stark vertreten. Die Leistungen der Kapelle
waren glänzende und wurde Herrn C. Mühlberger die
Anerkennung auch reichlich zum Ausdruck gebracht.
Hoffentlich sehen wir die Kapelle bald wieder.
Lindau, 21. Juni. (Die Großherzogiu
von ToSkana) mir den Erzherzogin»» Germaoa
und Agnes und Gefolge wird, wie wir dem „L. T
entnehmen, heute abends 5 Uhr 36 Mi», mit dem
Schnellzuge, von Salzburg kommend, zu längerem
Sommeraufenthalt dahier eintreffen.
(Einbruch.) Wie dem Lindau« Poltzeibericht
zu entnehmen, wurde am 20. d. M. vormittags in
einem hiesigen Gasthof aus einem im dritten Stock
gelegenen versperrten Zimmer ein gut erhaltener
Anzug, bestehend aus einem schwarzen Jaqurtt,
chwarzer Weste, weiß und schwarz karrirter Hose und
1 Paar fast neuer Schnürschuhe, entwendet. In einer
Westentasche befand sich ein Etui mit Meerschaum
Cigarrenspitze, im Joquett ein kleiner Spiegel in
Herzform. ebenfalls im Etui. Vom Thäter hat man
bis jetzt keine Spur.
Zstom Ziodeafee. Vergangenen Sonntag
entstand unter den Passagieren de« ExtraschiffeS
Christoph" bei der Abfahrt von Arbon. wo die
Weingartner RegimentSkapelle concertirte, eine Panik.
Auch die Musik kehrte mit dem Schiffe heim und'
»leite bet der Abfahrt auf dem Verdeck. Der größte
'heil der Passagiere stellte sich auf der linken Seite
auf, um den Bewohnern von Arbon noch Abschieds.
grüße zuzurufen. Hiebet neigte sich das Schiff,
welches ohnehin nach links abschwenken mußte, stark
auf diese Seite, sodaß das Wasser in die Küche drang
und die Maschine nicht mehr arbeiten konnte. Al»
dann die Passagiere auf die andere Seite kommaudirt
wurden, schnellte das Schiff ebenfalls hinüber und
dann erst in die richtige Lage zurück, wobei da»
Wasser aus der Küche über da« Mitteldeck sich ergoß
und Schrecken unter den Passagieren verursachte.
Letzte Post.
Ztndapest, 20. Juni. Der unter dem Namen
Räuberköoig bekannte und berüchtigte Victor GaSpa-
rtdeS, gewesener Oberlieutenant, der im Streite einen
Major erschlug und nach verbüßter Festungshaft immer
tiefer sank, wurde tu Klausenburg verhaftet.
Aresdea, 21. Juni. Die Regierung verbot
jedes fernere Auftreten österreichischer deutschradicaler
Abgeordneter innerhalb de» Königreich» Sachsen unter
Androhung der Ausweisung.
No«, 20. Juni. Der Präsident des Senate»
Saracco arbeitet eifrig au der Bildung de» Cabinet»,
welche bereit» weit vorgeschritten ist. In gut unter­
richteten Kreisen verlautet, Saracco werde nebst dem
Vorsitze im Ministerralhe da» Portefeuille des Innern,
Gallo das des UntenichteS, Carcano jene» der Finanzen,
Morin das Marine« und Gianturco das Justiz-Porte­
feuille übernehmen. Di Sau Martin behalte da»
Krieg»- Portefeuille bet. Rubtni, ein bedeutender
Finanzmanu, der als Präsident der Budget-Commission
zur Restauriruag der Finanzen beigetragen hatte, soll
für das Schatzamt ausersehen sein. Die Vertheilung
der übrigen Portefeuilles ist noch nicht endgiltig fest­
gesetzt.
Narls, 20. Juni. Die Zuchlpolizet verurtheilte
den Gemetoderath und Redacteur des „Echo de Paris",
Lepelletier, wegen Beleidigung PiequartS zu 2000
Franc» Geldstrafe und 100.000 FrcS. Schadenersatz.
London, 30. Juni. ParlameutS-Untersecretär
Brodrich verlas heute im Unterhause folgende über
Che-Foo eingegangene Meldung de» britischen ConsulS
in Tieu-Tsiu: Die Boxer beschädigten gestern Abends
die Eisenbahnlinie nördlich van Tien-Tstn und brannten
die römisch-katholische Kirche, die MisfionS-Capelleu
und zahlreiche chinesische Häuser nieder. Die chine­
sischen Truppen machten keine merkliche Anstrengung,
den Angriff auf die Ntederlaffung der Fremden zu
hindern. Die fremden Schutzwachen töteten etwa 100
Boxer.
ßoustantiuopek, 20. Juni. Heute früh ist tu
Smyrna eine an Pest erkrankte Person gestorben.
Gestern kam daselbst der siebente Pestfall vor.
Masytugto«. 20. Juni. Der amerikanische
Consul in Che-Foo meldet telegraphisch, daß die
Mission ia San-Tschou geplündert wurde und b«
dortige chinesische Gennal die Missionäre nach einem
anderen unbekannten Orte in Sicherheit brachte. Die
chinesischen Schiffe vor Chr- Foo seien südwärts in
See gegangen; in Taku werden unausgesetzt russische
Truppen gelandet.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Zstetersöurg, 26. Juni. Der Minister des
Aeußeru, Murawiew ist heute früh plötzlich gestorben.
Loltoziehung vom 1«. Juni 1900
Triest: 49 28 56 8 52
Sottoziehnngen vom 20. Juni 1900.
Prag: 75 58 27 32 34
Lemb erg: 87 7 65 42 2
SeHensrviirdrgketten von Akegenz.
«Vorarlberger LandeS-Mnsenm, in der Nähe de» Bahn
Hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alte
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter Vorarlbergische
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlberg». Samm
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände
Täglich geöffnet von S—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm
Eintritt 2b kr. (An hohen Festtagen ist das Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchturm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Votivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silb«
getriebenen Darstellungen.
Thalbachktrche. Dominieanerinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt jc.
Städt. Seeanlagen mit Gondelhafe«. Die prächtigen
Thalbach-Aulagen.
St. MarttnSktrche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehender au« dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg and Pfänder, herrliche «usfichts-
Puncte mit Restaurationen.
Berg Jsel, Civil-und Mtlitärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 21. Juni.
Einheit»- (Noten) 97.9V
Staatsschuld (Silber) 97.35
Goldrente 115.40
Kronenrente 97.75
Bankactten 17.49
Creditactten 692.50
Wechsel.
London 242.20
100 Reichsmark 118.65
20»Mark»Stücke 28.72
Napoleon 19.32
Italien. Banknoten 90.80
Schweiz«„ 95.85
Lerantworlltch« Redacteur, Drucker und Ä«leger:
Kran, SRftlbt tu Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lrrröcrrr.
72/78 Maximiliansstraße 72/78
Konfektionshaus^ 48»
für Damen» Mädchen und Knaben.
LStrrng feste Preise.


[ 2023-06-29 10:49:11.974 - 19000622 - Seite 4 ]
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit, sowie für die zahlreiche Begleitung der Leiche zur letzten Ruhestätte
meines unvergeßlichen Bruders
Herrn Franz Genfer, Privat,
Att-Staötvath unö gow. Jägermeister,
sage ich allen, insbesondere der hochw. Geistlichkeit, der Titl. Stadtvcrtretung und der löbl. Schützengesellschaft, sowie für die vielen
Kranzspenden aufrichtigen Dank und bitte, dem lieben Verstorbenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Bregenz, am 22. Juni 1900.
Die tieftranernde Schwester:
Theresia Senfer
3
Mmr-THM in Iregtnj.
Etablissement Drechsel
Direction: Hans Robert.
Samstag und Sonntag» 23. u. 24. Inni:
j Zum ersten Male! Zum ersten Male!
Großes vaterländisches Schanspiel!
Ehregutta
oder:
13)ic «skscigcrung von Oregenz.
Vaterländisches Schauspiel in 3 Akten von Excellenz
von Breidenbach.
(In Scene gesetzt von Carl Franz Martini.)
483 20.x]
Preise der Plätze:
Sperrsitz 70 kr.. 1. Platz lnummerirt) 60 kr., Restau­
staurationssitze 50 kr., 2. Platz 40 kr., 3. Platz 25 kr„
Gallerte 20 kr.
Zettel 5 kr., Garderobe pro Person 5 kr.
Kartenvorverkauf: Wagner'sche Buchhandlung.!
Cassaöffnung 7V a Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende 10V« Uhr.^
Restauration auf sammt!, nicht nummerirten Plätzen.
Weissbad Kt Ä ze11
Rötel
u. Kurhaus
820 m ü. Meer.' am Fusao d. Säntis.
Saison 15. Mai bis 15. Octöber.
Kost-, Kadr-, Milch-,Molken- uod Terrainkoreu.
Doborgangskorort. Itoizondc, geschützte, staubfreio Lage.
Park und Wald. Neu und comfortabol eingerichtet. Hydranton
und Closots. Post, Telograph, Telephon. Prospekte. Omnibus
beim Bahnhof Appenzell. Bergtouren: Säntis, Altmann, Hohen*
kästen, Wildkirchii, Soealpsee etc.
Kurarzt: Dr. Hildebrand.
630 8.5 Die Direction: J. Sehmid-Seiler.
Das beste Putzmittel ist
559 1.3
Globus-putz-E»tract
von Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig,
Kur echt mit Schutzmarke:
Globus im rothen Queratreifen.
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken!
Ueberall vorräthig!
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller.
'ein- and (Speisekarten|
Ein ordentliches, fleißiges
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
»bfahrl und Ankunft der Kahrqüge und Pampsdoole
von resp. in Wregenz ctß 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahnzüa«.
Hach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 6.12, 8.68, 11,01.
„ Bludcnz: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.-Z.). 2.06. ö.cO. 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S.-Z.). 2.06, 10.40
. Et. Margretheu: 5.20, 6.23, 9.42, 2.15. 3.25, 5.56, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
-lach Lindau: 5.50, 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.90, 2.30, 3.50, 4.40
5.10, 6.15, 7.20, 8.25.
. Friedrich-Haft»: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20, 6.10. 6.15.
„ Rorfchach: 5 50, 7.15, 9.30,12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
, Roman-Horn: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.60, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Von Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 6.24, 8.21, 10.29.
. Binden»: 4.38. 6.17, 8.51, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53.
, Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.'Z.), 5.21, 5.49 (S.-Z ), 10.53.
. St. Margrrtheu: 8.11, 10.03, 12.60, 4.60, 7.20, 8.60, 10.85.
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Linda»: 9.20, 9.50, 11.46, 12.45, 1.20, 2.55. 3.35, 4.30, 5.35
6.20 6.55, 7.45, 9.25
. FriedrichShafw: 9.50. 11.45, 2.55, 5.35, 7.45. 9.25.
, Rorfchach: 8.20, 1145, 12.45, 5.85.
. Roman-Horn: 11.46, 19.46, 2.55, 6.56, 9.25.
. flonflam: 9.60, 11.46, 12.45, 2.55, 5 36, 7.45. 9.25.
das sich allen häuslichen Arbeiten
unterzieht, findet Stelle.
Zu erfragen bei der Adm.
d. Bl. 651 1.3
Ein zuverlässiger
Hausbursche
mit guten Zeugnissen zum so­
fortigen Eintritt gesucht. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 643 3.3
Ein seit 35 Jahren bestehendes
ßernWimmiMM
in Vorarlberg, in bester Lage
an der Hauptstraße nahe der
Kirche, ist mit oder ohne Waaren­
lager
zu verkaufen.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeiee, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 4tc 24.25
HauS solid gebaut, 12 Zimmer
enthaltend. Preis für HauS
und Ladeneinrichtung 9000 fl.
Waarenlager ca. 2000 fl. An­
zahlung 2—3000 fl. Nähere Aus-
kunft ertheilt Kans Hritfcher,
Lindau 645 2.3
Perforierte
ooooooooo (durchlochte) ooooooooo
Druckaröeiten
»um Abreiben
tz. B. Fremdenzettel für Hotels,
Blocks-Rechnungen,-Quittungen und
Notizzettel re.), sowie solche mit
fortlaufende« Nummern
(paginirt oder foliiert) liefert rasch
und billig
Buchdrnckeret Frz. Müller,
Bregenz

