
[ 2023-06-29 10:51:14.326 - 19000921 - Seite 1 ]
Vorarlberger
CrrrfftVrttf* Luden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
^ 216. Bregenz, Freitag den 21. September 1900. 37. Jahrgang.
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. AuSg.:
h*.• 3n Bregenz: abgeholt... K 13.60.... K 10 .—
frCtöt*, zugestellt... K 15.60.... K 11.—
Ar auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
Zur gest. Aefketkung
auf das 4. Quartal 1900 der
»Vorarlberger Landes-Aeilung"
mit dem Amtsblatts für Vorarlberg
M hiemtt eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
In «... Ausgabe: Zweimal. Ausg.
»enz: abgeholt X 3-40 K 2*50
* zugestellt K 3 90 K 2.75
vartS mit Post K 4 40 K 3'—
'-ube-Nammern auf Verlangen gratis und franco.
be,^k!r Zusendung kann rmr gegen VoranS-
durck m U n 8 erfolgen und erbitten wir den Betrag
^ -Postanweisung an die Administration.
erst!.?^eserkreiS der „Vorarlberger Landes-Zeitung"
8 U k nachweisbar über das ganze Land;—
‘ntfbrl** a* c* n derselben finden daher zweck-
v echendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
der^ Redaction und Administration
"Norarköerger Landes-Zeitvug". Zlregenz.
Amtlicher Theil.
Ar.
8| 38 1- Anvdmachnng.
bog tjj® biird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
Beg^^ Ae setiierzeitigc Trocenrevision und politische
^lelnb bestimmte Projekt einer schmalspurigen
^ütle n electrischem Betriebe von Dornbirn inS
biz j B 23. September d. I. angefangen
^oritM ^ommiisioiiStage in der Gemeindeknizlei in
zur öffentlichen Eiiffichi aufliegt, und daß eS
fr** steht, Wünsche und Einwendniigen hin«
Vnuplanes und der beantraalen Enteignung
M oder schriftlich vor der Commission anzubringen.
Innsbruck, am 18. September 1900.
' Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Feuilleton.
Die Sonne.
Roma» von Anton v- Persall»Schliers«.
iNochdruck verb»tk».>
(bv. Fortsetzung.)
#& Diese versäumte zmn erstenmole seit Jahren ihrer
in das Geschäft, nur um die Erlebnisse detz
Geliebten--
Wnbefaitfle:
Am Dicht
3ol)Qn&' ic,nber8 liitercssirlc sie seine Schilderung
«« N.m7s- tt******
Unbefangenheit seines entschiedene» Triuwi
drm Dichter schwer fiel, mit seine« Pta
.rücken, besonders intercssirrc sie 'eine
Johavnn«
des Bramtentychterle ns m neu«
das wir ein Schmetterling ltchttr^ hx
Freuden der Grohstadt umstatlerte; m. ta 0tüc
dieser Gelegenheit ermähnte, dafi^',. ^„rdt
Umgetauft. das von nun au die »* on st „sizmeden
fte unwillig. Da habe sie doch M'
0b n denn dieser Johanna mehr Vers
ihr? Alle seine künstliche.^"^Berichtigung,
als unbedeutendes Geschöpf, selbst s« Titels,
i-Mutter sei die eigentliche
fonuu den Eindruck nicht «ehr^
Name Johanna Ningelmonn war »nd dt„ ttU {}t,
i« Herzen Barbaras, daran änderte_ «> betreffs
Dasegen tarn sie ihm zu seiner Ueverrof»«« 8 J rt
feines Planes der Ueberstedlung selbst««' bslä
fr nur dir leiseste Andeutung machte.^, mz^se
sehr wohl etn und wolle ihn yewrh in
davon abhalten. »neigen-
Dieser Beweis des Vertrauens DÖ ®1®
uützigcr Liebe übte eine tiefe Wirkung au
Nichtamtlicher Theil.
Qefterreich'Uugarn.
(Zur Wahlbewegung.) Die Obmänner«
konfercnz der Linken hielt heute eine mehrstündige
Berathung. Die Sitzung wurde Mittags unterbrochen
und Nachmittags fortgesetzt. Anwesend waren: von
der Deutschen Volkspartei Dr. Chtari. Dr. Hofmaun,
v. Wellenhof» Kaiser, Prade; von der Deutschen Fort­
schrittspartei: Dr. Funke» Dr. Groß, Dr. Pergelt;
vom verfassungstreuen Großgrundbesitz: Dr. Baern-
retther, Freiherr v. Schwegel, Graf Stürgkh; von der
Christlichsocialen Partei Dr. Lueger und von der
Freien deutschen Bereinigung Kink. Ihr Ausbleiben
hatten entschuldigt: Prinz Alois Liechtenstein, Dr. v.
Grabmayr und Dr. v. Hochenburger. Es bandelte
sich um die Aufrechthallung der deutschen Gemetnbürg«
schaff, deren Nothwendigkeit allseits hervorgehoben und
deren Erweiterung auf die radikal-nationalen Gruppen
von einzelnen Rednern gewünscht wurde. Mit einem
Wahlcartell hat sich die Versammlung nicht beschäftigt,
da jede Partei für sich mehr Mandate zu erringen
hoff:. Wie mitgetheilt, wurden sämmtliche Beschlüsse
einhellig gefaßt, welche in dem nachfolgenden Commu-
niqne enthalten sind, Im Laufe der Debatte erklärte
ein Theil der Anwesenden, daß sie die „VermittlungS-
sprache" dem Begriff nach gleichdebeuterid mit Staats­
sprache ansehen. Das von der Konferenz beschlossene
Communique lautet: Die Mitglieder der bisherigen
deutschen Obmännerkonferenz haben sich am heutigen
Tage zu einer Berathung versammelt und die politische
Lage, welche durch die Auflöinng des Abgcorduelen-
hnuseS gcich.ffen wurde, einer eingehenden Besprechung
unterzogen. Alle Theilnehmer der Konferenz vereinigten
sich tn der Ueberzeugung von der unbedingten Noth­
wendigkeit der Aufrechihaltung der deutschen Gemein-
bürgschaft. welche nach den Ecfabrungen der letzten
Jahre einen wirksamen Schutz für die Deutschen in
Oesterreich gebildet hat, »nd -n welcher nnverbrüchltch
festzuh-ttlen von allen Seilen auf das entschiedenste
erklärt wurde. In dieser deutschen Gemetnbürgschasl
Er drang nochmals auf öffentliche Verlobung und
möglichst baldige Heirnth, jedenfalls sofort nach Auf­
führung des SiückeS, doch Barbara blieb bet ihrem
Entschluß. Eine Verlobung aber war in ihren Kreisen
eine Lächerlichkeit, für ihn ein nutzloses Hindernis, für
beide eine werthlose Phrase, die sie verachtete.
Treuberg verletzte diese Sicherheit, dieser Mangel
jeglicher Furcht, ihn zu verlieren, andererseits konnte
er sich veö angenehmen Bewußtsein» nicht eutschlagzn,
frei und für alle Fälle gerechtfertigt zu erscheinen.
Die Veranstaltung eines kleinen AbschtedSfesteS von
I Walldorf auf feine Kosten ließ er sich doch nicht nehmen.
! Es kniipfren sich zu viele schöne Erinnerungen an diesen
Aufenthalt, auch war eS ihm um den noch immer miß
Iranischen Vater zu thun, der darin eine Gewähr für
seine redlichen Absichten erblicken sollte.
Barbara sträubte sich ansang» dagegen, dann gieug
sie mir ausfallendem Eifer darauf etn. „Du hast
eigentlich recht, das ist ja eine vortreffliche Gelegenheit
für Dich, meine Verwandten kennen zu lernen, einmal
muß eS ja doch sein. Es waren so ziemlich alle wohl-
habcnc Leute, so lange sie tn Walldorf saßen, jetzt sind
sic tn der Stadt zerstreut. Wer weiß, wie Du dann
über die Sache denkst", fügte sie in einer wehmüthigen
Schalkhaftigkeit hinzu.
Der Dichter lachte sie ans. Was thu denn ihre
Verwandten bekümmerten, so wenig als feine eigenen.
Da käme er weil tn letneni Fache mit solch kleiultchen,
olterthümltchen Anschauungen. Sie solle nur ja keinen
vergessen, wer es auch sei. er habe ja das größte In­
teresse gerade an diesen Leuten ouö dem Volke. ES
reizte ihn jetzt wirklich, seine Anschauungen und Ge­
sinnungen auf ihre Echtheit zu erproben, so sicher für
wird Jedermann Platz haben, der entschlossen ist,
für die Rechte deS deutschen Volkes und für hie Ein»
heitlichkcit Oesterreichs einzustehen. Die verschiedenen
tschechischen Kundgebungen, die neuerdings in ruck?
sichtsloser Weise das böhmische Staatsrecht proklamixen
und dem österreichischen Parlament den Verntchlungs-
kämpf erklären, müssen Jedermann tn dem Entschluß
bestärken, daß für die Gesammtstellung des Deutsch-
ihumö in Oesterreich, sowie für die Einheitlichkeit
unseres Staates btt den Wahlen auf das Kräftigste
einzutreten sein wird. Insbesondere wurde angesichts
der fortschreitenden Versuche, diesen Staatsverband zu
lockern, durch unerfüllbare Forderungen unmöglich zu
machen und die Geltung der deutschen Sprache zu be­
schränken, die bereit- in dem zu Pfingsten 1899 ver­
öffentlichten Programm enthaltene Forderung nach ge­
setzlicher Festlegung der allgemeinen deutschen Ver­
mittlungssprache neuerdings an die Spitze gestellt.
Die Mitglieder der bisherigen Obmännerkonferenz
werden in ihren Parteien dahin wirken, daß solche
Männer alS Abgeordnete aus den Wahlen hervorgehen,
welche für diese Grundsätze, für die Erhaltung ver­
fassungsmäßiger Zustände und für die Durchführung
wirthschaftlicher Reformen einzutreten erklären werden.
Der Vorsitzende der Oomännerkonferenz wurde ersucht,
dieselbe einzuberufen, sobald sich die Nothwendigkeit
htcfür herausstellt.
DaS Executiocomile der mährisch-tschechischen
Volkspartei hat in einer nach Brünn einberufenen
Konferenz alle Vorbereitungen für die Neuwahlen zum
RcichSrmhe getroffen. In sämmtlichen Bezirken und
Städten werden nunmehr Vertrauensmänneroersamm­
lungen stattfinden, in denen über die Kandidaturen zu
entscheiden sein wird.— Der zweite Vizepräsident
des aufgelösten Abgeordnetenhauses. Dr. Z:cek. hat
Sonntag vor seinen Wählern in Tobtlschau gesprochen.
Er vedauerle die Sterilitäl des letzten RetchsratheS,
während dessen Dauer sechs Regierungen einander ab­
gelöst haben— ein äußeres Zeichen der Unferligkett
und Zerfahrenheit oer tnnerpolittschen Zustände. Schuld
daran sei das Unrecht, welche» alle Völker, mit Aus­
nahme de« auSerwäbltcn deutschen, zu ertragen haben.
ihn auch daS Ergebnis war. Der Abschied wurde, um
keine Zeit zu verlieren, auf den nächsten Abend bestimmt.
Treuberg beschränkte seine Einladungen auf einen Werk­
meister und einen Ingenieur, seine täglichen Ttschgenossen,
während Barbara in einer plötzlichen Anwandlung ihrer
selbstvernichteuden Laune ihre Wahl traf. DaS Resultat
derselben war denn auch trotz allem Gcfaßtsetn Trcu-
bergS etn all- seine Erwartungen wett überschreitendes.
Da kam zuerst der Oheim, Dorns jüngerer Bruder,
eine herkulische Erscheinung, deren sichtlicher Verfall tn
sonderbarem Gegensatz stand zu den immer noch mäch­
tigen Gliedern. Die modische, aber unsaubere Kleidung
trug den Stempel städtischer Charakterlosigkeit, die den
Rock des Flaneurs unbekümmert auch dem Erdarbeiter
aufdrängt. Er war einst wohlhabender Bürger Wall­
dorf«. Besitzer einer einträglichen Kramerei, die er er­
heiratet, jetzt, nachdem die Kaufsumme seines Anwesens
längst tn unsinnigen Spekulationen und Wohlleben auf­
gangen, eine der unzähligen unbestimmten Existenzen,
für die der Titel „Agent" erfunden zu sein scheint.
Er war mit seinem Sohne gekommen, etn hagerer, hoch­
aufgeschossener Bursche. Eine gewisse Koketterie in der
Kleidung, die glatt anliegende Frisur, daS gelbe, von
den Spuren früher Leidenschaften durchfurchte, bartlose
Antlitz mit den brennenden Augen, die nervösen Be­
wegungen ließen in ihm keine Spur mehr des Doro-
schen BluteS erkennen. Seine» Zeichens Metzgerbursche,
zog er eS vor, bereits seinem Vater als Stütze im
Geschäft zu dienen. Der „Agent" schlug dem Bruder
Schmied gegenüber einen überlegenen freundschaftlichen
Ton an, ohne sich durch die Zurückhaltung desselben
tm geringsten beirren zu lassen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:14.326 - 19000921 - Seite 2 ]
2 )Q 8 öffentliche Leben Oesterreichs sei eben nicht auf
b e« Prinzipien der Gerechtigkeit und Verträglichkeit
ausgebaut und im verhätschelten deutschen Volke nehme
f e {ber da« Verständnis für Ne ab. Die Versammlung
bereitete dem Grafen Badeni eine stürmische Ovation
und brach in anhaltende Entrüstungsrufe aus, als der
Redner der bedtngungS- und ersotzlosen Aufhebung
ber Sprachenerlässe erwähnte. Diese sei ein verhäng­
nisvoller Akt für Oesterreich gewesen. Im Parlament
sei jede normale Arbeit überhaupt unmöglich, solange
Mt die Wiener Regierung durch Thaten beweisen
werde- daß sie die Rechte und Interessen des «ichs-
nnd kaisertreuen tschechischen Volkes wahren und die
Verfassungsgesetze ihm gegenüber durchführen will. Die
Wiener Kreise müßten in sinnfälliger Weise darüber
belehrt werden, daß die Tschechen, auch wenn ihnen
dies Opser kosten würde, in dem ihnen aufgezwungenen
Kampfe verharren werden, bis thuen ihr Recht ge­
worden sein wird. Sie müssen jedoch hiebet ernst
und leidenschaftslos zu Werke gehen, und zwar trotz
der Haltung der Wiener Presse, welche die Dinge so
darzustellen bemüht sei, als hätte es nie eine Ob-
siruetion gegeben und als wäre» die Tschechen an
allem allein schuld. Ihre Sache sei eine so gerechte,
daß sie auch vor dem obersten Tribunal bestehen kann.
Sie haben eS somit nicht nöthig, zu Explosivmitteln
Zuflucht zu nehmen, von welchen nur Verblendung
Gebrauch macht. Sie werden sich in dem bevor­
stehenden Kampfe Besonnenheit und ruhigen Sinn be­
wahren, mit ernster Entschlossenheit und unerschütterlich
ihre Rechte gegen Jedermann, und koste, was es koste,
zu vertheidigen. Sie werden sich auch nicht durch
vermeintliche oder wirkliche Konzessionen wirthschaft-
licher Natur vertrösten lassen. Dem Redner, sowie
dem Tschechenklub wurde einstimmig daS volle Ver­
trauen votirt, Dr. Zacek sodann ebenfalls einstimmig
als Kandidat aufgestellt.— Auf dem Berge Bionik,
an welchen sich eine ähnliche Sage knüpft, wie an den
Kyffhäufer, hielt Dr. Brzorad eine Rede, in welcher
er» an diese Ueberlieferung erinnernd, sagte» sie habe
wohl den Sinn, daS tschechische Volk könne sich auf
Niemanden verlasse«, als auf sich selbst, seine Kraft
und Ausdauer. In gefahrvollen Zetten habe es
immer die Mattigkeit und Verfchlafenheit abgeschüttelt
und den schärfsten Angriff zurückgewiesen. So eine
Zeit sei jetzt gekommen, auf den wirthschaftltchen Leim
werde daS tschechische Volk nicht gehen. ES sei wahr,
daß die produzierenden Klassen, daß die Bauernschaft,
die Gewerbetreibenden und die Arbeiter leiden. Haben
daS die Herren in Wien nicht gewußt, als zwei
Jahre lang dir deutsche Obstruclton jede gesetzgeberische
Thätigkeit vereitelte? Warum hat man sich an diese
Obstructiou nicht mit Versprechungen und Drohungen
gewendet» mit denen man den Tschechen gegenüber jetzt!
so freigebig ist? War unsere mißliche wirthschaf'liche
Loge denn nicht bekannt, als es noch gar keine Ob-
struction gab. Wir wollen, daß Oesterreich gleiches
Recht und gleichen Schutz ongedetheu lasse allen
Völkern und daß jedes derselbe» ein selbständiges
Leben fühle. So lange das nicht geschieht, werde eS
in Böhmen keine Ruhe und keine Zufriedenheit geben.
Man hat den ReichSrath aufgelöst. Unsere Antwort
wird klar sein. Man möge auflösen, so viel man
wolle— daS tschechische Volk werde immer Vertreter
entsenden, welche sich mit Stolz zum staatsrechtlichen
Programme bekennen werden. DaS tschechische Volk
wisse, daß mau ihm in Wien nichts gutwillig gewähre.
Deshalb rufe der Redner: Fort mit jeder Furcht und
Schwachheit! Werde Jeder seiner Pflicht nachkommen,
dann werde man sagen können: Das tschechische Volk
war, ist und wird sein.
England.
(DaS australische Parlament.) Die
Königin gab ihre Zustimmung, daß der Herzog und
die Herzogin von Uork im nächsten Frühjahr Australien
besuche«, damit der Herzog im Aufträge der Königin
daS erste australische Parlament eröffne.
Gerbten.
(Ein Mordanschlag gegen König Ale­
rand e r.) Auf Verlangen Serbiens ist der Präsident
des mocedouischen KomiteS, Sarafow, wegen gewisser,
ihm zugeschriebener Briefe, welche sich auf einen gegen
den König von Serbien gerichteten Mordanschlag be­
ziehen sollen, vor de»! Prokurator geladen worden.
Sarafow wies die Anschuldigung zurück und verlangte j
Vorlegung der Briefe, die er als Fälschungen erklärte, j
Türket.
(Ruhe störungen.) In UeSküb kam eS infolge!
von Kundgebungen der Bevölkerung gegen den Gen-
darmeriekommondanten Mehmed Pascha zu Ruhestörungen,
wobei die Gendarmerie Schüsse auf die Volksmenge
abgab. Die an den Kundgebungen Bethelligteu erwiederten
die Schüsse, so daß beiderseits Verletzungen vorkamen.
China.
(Wieder ein kaiserliches Dekret.) Ein,
vom 7. September datirtes kaiserliches Dekret bc* 1
stehlt den zahlreichen hohen Beamten, nach Peking
zurückzukehren und ihre Pflichten wieder auszuüben,
während Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching über den
Frieden unterhandeln. DaS Dekret wirft alle Schuld
für die Ruhestörungen auf die Boxer und unterläßt
die bisher üblichen Hinweise auf die chinesische» Christen.
Dem Vicekönig von Tschilt wird in dem Dekret be­
fohlen, die Boxer zu unterdrücke« und ihre Führer zu
verfolgen. Unter den Beamten, die nach Peking
zurückkehren, sind aber viele selbst Anführer von
Boxern, namentlich Aunglu, der jetzt den Truppen
befehlen soll, die Feindseligkeiten einzustellen. Die
Verbündeten theilten dem Prinzen Tsching mit, sie be­
stünden darauf, daß der Kaiser Kwaugsu nach Peking
zurückkehre; Prinz Tuan, Kangyi und andere Führer
der Erhebung würden von ihnen verfolgt werden,
wenn sie nicht ausgeliefert würden.— Graf Waldersee,
der am 18. ds. in Hongkong eintraf, ist gegen Abend
wieder an Bord der .Hertha" nach Shanghal-Tuku
weitergereist. In der Mongolei sind drei belgische
Missionäre von Boxern ermordet worden. Boxer
haben die Stadt Chuchow, 28 Meilen von Peking,
zerstört. Lt-Hung-Tschang empfing eine Botschaft
Salisburys, in welcher auf dir dringende Notwendigkeit
hingewiesen wird, daß der Kaiser nach Peking zurück­
kehre. um einer Zersetzung Chinas vorzubeugen.
„Daily Mail" erfährt aus Berlin. Deutschland und
England haben sth verständigt über ein gemeinsames
militärisches und diplomatisches Vorgehen in China
auf Grundlage der politischen „offenen Thür".
(Zum Abzug der Truppen aus Peking.)
In der englischen Presse sind zahlreiche Kundgebungen
gegen die Räumung der Hauptstadt China» zu lesen.
So äußert sich z. B. tu der „Pall Mall Gazette"
ein „Einwohner Pekings" in folgender Weise: „Der
Abzug der Truppen würde den Auszug aller aus­
ländischen Bewohner Pekings bedeuten, denn Keiner,
der zurückbliebe, würde länger als eine Stunde nach
Abmarsch des letzten Soldaten zu leben haben. Alles,
was noch an fremden Gesandtschaften und Gebäuden
stehe, würde sofort zerstört werden. Die Räumung
Pekings würde aber außerdem noch ein taktischer
Fehler sein. Der Hof würde nicht daran denken, nach
Peking zurückzukehren, solange fremde Truppen in
Tientsin wären. Außerdem sei es sehr fraglich, ob
eine sofortige Rückkehr deS MaudschuhofeS nach Peking
überhaupt wünfchenSwerth sei. Für die Verhandlungen
sei die Anwesenheit der kaiserlichen Familie in Peking
ebensowenig nothwendig, wie die Anwesenheit der
europäischen Souveräne in China. Sie würde wahr­
scheinlich nur die Verhandlungen aufhalten. 1860
war der Hof nach Jehol, also außerhalb der großen
Mauer, geflohen, und kam erst zwölf Monate nach
der Ratifikation de» Vertrages wieder, und damals
gab es dort keine Telegraphen. Nur so lange sie im
Besitz von Peking seien, könnten die Verbündeten den
Frieden diktiren und Bedingungen stellen, die wenig­
stens die Aussicht bieten, daß für das nächste halbe
Jahrhundert die Ruhe und Ordnung in China erhalten
bleibt. Die günstige Gelegenheit sollte man jetzt
ausnutzen."
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 21. September.
(Städtische Badeanstalt.) Mittlere Tages-
Temperatur: Wasser: 15° R. Luft: 17° R.
(Silberne Hochzeit.) Der Herr Landes­
hauptmann in Vorarlberg, Herr Adolf Rho mb erg,
feiert heute im engsten Familienkreise daS Fest der
silbernen Hochzeit.
(Hohe Anerkennung.) Aus unseren Be­
richten über die Dornbirner Gewerbeausstellung ist eS
unseren Lesern bekannt, daß dortselbst auch ein junger
Künstler von hier ein Werk ausstellt. ES ist dieS
das lebensgroße Portrait Sr. Exc. des Herr Grafen
Bellrupt-Tissac, in Oel gemalt vom acad. Maler Herrn
Boß. Anläßlich des vorgestrigen Besuches in der
Gewerbe-Ausstellung beehrte Se. k. u. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Herrn Boß mit einer Ansprache. Se.
k. u. k. Hoheit frug u. o., wie viele Sitzungen Herr
Boß benöthigte und äußerte auf die Antwort, daß
Se. Exc. nur zweimal in Anspruch genommen wurde,
sein hohe» Erstaunen über die frappante Aehulichkeit
des Portraits. Se. k. u. k. Hoheit sagte: „Was Sie
sagen? Dies ist wirklich erstaunlich. Ich kenne Se.
Excellenz persönlich— die Aehnlichketl ist eine außer­
ordentliche!" Wir gratulieren dem jungen
Künstler zu dieser Auszeichnung.
(Förderung des Impfwesens.) Ueber An­
trag des k. k. LandeS-SanitätSratheS wurden in Aner­
kennung der Förderung des Impfwesens im Jahre
1898 acht Jmpfärzte in Tirol mit Prämien von je
100 K bethetlt. Ferner wurde aus gleichem Anlasse
die öffentliche Belobung ausgesprochen an 13 Aerzte
in Tirol und an Herrn Dr. Karl Jänner, Gemeinde­
arzt in Au im Bregenzerwald. Außerdem noch an
17 Lehrer und Herren des geistlichen Standes in Tirol.
(Export-Akademie.) Die JnscriptioN der
ueu eintretenden Hörer findet für daS StudienM
1900/1901 bei der Direction des k. k. österr. Handel»'
Museums IX. Berggasse 16 in der Zeit vom 20.-"2°-
September l. I. von 9—12 Uhr Vormittag st""'
Sämmtliche Vorlesungen au der Export-Akademie °p
ginnen am Montag den 1. Oktober.
(Realitätenverkauf.) Vorgestern gingA
Brauerei Bereuter in Hard durch Kauf in den «efl»
des Herrn Franz Wtndhager in Kitzbühel über.
(Die Schafzucht für die Textili»dustrie-)
In Kärnten und Krain wird tu letzter Zeit mit H°«'
druck daran gearbeitet, die ganz zurückgrgangy
Schafzucht wieder zu heben, was jetzt, wo die W®«'
preise so enorm gestiegen, für die Züchter von große"'
Vortheile seiu wird. Wäre es nicht auch für 23®ft
arlberg von Nutzen, wenn sich unsere Viehzüchter diesem
Zuchtzwetg in großem Maßstabe zuwendeten?
(Die Besitzer von Fünf-Mark-G®^'
stücken) seien daran erinnert, daß diese Münzen ««
dem 30. Sept. aufhören, als gesetzliche Zahlungsmutt
zu gelten. Dagegen nehmen die Reichskassen dieselbe
noch bis 30. September 1901 in Zahlung bezw.
Umtausch gegen andere Reichsmünzen an.
(Ein ueuerZugaug zumPfänder) wurde
durch die kürzliche Vollendung der kurzen Eisenbahn'
strecke Röthenbach-Scheidegg geschaffen. DaS Pfänder'
Hotel wird von Scheidegg au» in ca. 3 1 j 2 Stunde"
erreicht.
(Das Pflücken de» Obstes.) Wie oft steht
mau in den Läden, auf den Märkten, ja selbst
den ObstauSstellungen schlecht gepflücktes Obst, bat
daß eS „gepflückt" wird, wird es vom Baume geriste"
und dabei bleibt meistens der Stiel am Baume o«e
ein Stückchen Ast am Obste. Mutter Natur hat dabe
dem Pflücker einen deutlichen Fingerzeig gegeben,
Obst gepflügt werden soll. Während das Obst reift«
bildet sich von selbst langsam zwischen dem Stiel u"
dem Holz eine Korkschicht, die nach Abnahme resp.
Abfallen des Obstes das Holz vor dem Eindringe
von Parasiten schützt. An dieser Korkstelle erfolgt®
natürliche Trennung von Obst und Holz, und" ,e
muß daS Obst abgenommen werden! In der neueste
Nummer der praktischen Ratgebers, die umsonst "®L
dem Geschäftsamt in Frankfurt a. Oder versAt»
wird, ist die Pflückstelle wie das richtige
bildlich dargestellt— wer sich dafür interesiirl»
sich die Nummer kommen.
K-Aornvir», 20. Sept. (Gewerbe-A"*
stellung.) Um einmal eine angenehme Abwechdw""
in die Ausstellungszeit hineinzubringen, hatte daSM
gnüguugScomite beschlossen, einen vergnüglichen
abend zu veranstalten, bei dem musikalische Vortr""
turnerische Vorführungen, Feuerwerk rc., sowie®
Künste der electrischen Beleuchtung Unterhaltung®
schaffen sollten. Mitten in den Vorbereitungen y
einem solchen Abend traf plötzlich ganz unerwartet
Nachricht ein, Seine k. und k. Hoheit Erzherzog
werde, einer au ihn durch den Herrn Ehrenvorsitze"®
der Ausstellung Dr. Waibel ergangenen Einlod
Folge leistend, die Ausstellung mit einem Besuche
ehren. So trafen gestern diese zwei Umstände zusav""'
Eine Menge fremder Gäste war zur Ausstellung"
getroffen; 2000 Tages- und eben so viele Abendtaft,
wurden gelöst, so daß, als Abends V 28 Uhr die
leuchtungSküaste zu spielen anfingen, sich am AuSstellU«»
platze die Menge Kopf an Kops staute und jeden «.
mütlichen Aufenthalt darin unmöglich machte. 8 lu‘
Bedienung durch die Wirthschaft war nicht zu dem^
sich noch irgendwo ein Sttzplätzchen zu erobern,.
reinste Unmöglichkeit. Für eine solche Masse 23®.
war der AuSstellungSplatz nicht berechnet worden
unsere liebwerthen Gäste müssen entschuldigen,
die Freude an dem Abend durch diese unheimliche
ein bischen beetuträchigt worden ist. Mit dem Schneui
um 3 Uhr kam Se. k. und k. Hoheit der Herr '-y»
herzog an und wurde vom EmpfangScvmite sofort J.
Ausstellung geleitet, wo die einzelnen Mitglieder^
Ausstellungsausschusses zu dessen Begrüßung "Lj
standen. Die meisten derselben wurden mit Anspr"";
in der huldvollsten Weise beehrt. Vom Obmann^
AuSstelluugSunternehmenS, Herr Swetana geführt-^
sichtigte nun der Herr Erzherzog die gesammte
stellung in der eingehendsten Weise, überall da» y ®,,
Interesse bekundend und bie Aussteller, die bet^
Objecten sich befanden, über da» Verschiedenste befr"v^
DaS leutselige Wesen der hohen Herrn erobert
Herzen der Anwesenden. Wiederholt sprach **
Ueberraschlnrg und Befriedigung über daS Gebote"^
Ganz besonderes Interesse bekundete Se. k. n. r. v
für die Ausstellungen auf dem Gebiete de» U"" H-st
Wesens und sichtlich erfreut beobachtete der b®" fi \l
die an der Arbeit befindlichen JuugenS, de"'
welchem sie Säge, Hobel, Feile rc. ji^e"
Welche wohlthuende Genugthuung es in
„.werblichen Kreisen hervorrief, al» bekannt»
b«> daß Se. k. u. k. Hoheit eine ganze o


[ 2023-06-29 10:51:14.326 - 19000921 - Seite 3 ]
Zurichtung vom Schreinrrmagaziusv erein, sowie einen
^Polsterten Stuhl angekauft habe, kann man sich denken.
Nun besichtigte der Herr Erzherzog noch di« Ausstellung
Schreinerfachkurs, sowie einige Schulzimmer des
Markt« Schulhause» und fuhr daun zum Schteßstand.
dv ein kleine» Festschießen veranstaltet worden war.
Weiter ging dessen Fahrt, nachdem er sich mit dem
^bnschützeumeister von hier und dem Landesoberst'
schützrumeister besprochen, in» Gütle, die Rappeuloch.
Wucht, zum hiesigen Elektricitätswerk und Alploch,
«bead» nahmen Seine k. u. k. Hoheit da» Nachtessen
im Hotel Weiß und erschienen ca. */,8 Uhr wieder
m Aurstellungdplatz. begrüßt vom flotten Spiel
Unserer Gemeindemusik. die den ganze« Nachmittag sich
!» wacker gehalten hatte. Nebenbei sei bemerkt, daß
A Straßen reichen Floggenschmuck angelegt hatten.
Dir Turner machten eine Gruppe Stabübungen und
Ewige Gruppenbilder, die brillant ausfielen. Unge-
theilte Anerkennung verdienen die Leistungen der beiden
hirligeo ElektricitätSfirmeo. die an diesem Abende sich
selbst überboten. Fast jeder Baum und Strauch trug
»oldene Lichter. Die Vorträge der drei hiesigen Ge-
wugvereine unterblieben, weil gegenseitige Mißverstand.
Uflse sie vereitelt hatten. Al» aber plötzlich krachend
°ui> donnernd und zischend und sprühend an allen
mn da» Feuerwerk abgebrannt wurde, erreichte da»
Msettigr Staunen de» Höhepunkt. Der Herr Erzherzog
ubnnachteten im Hotel Weiß. Erst nach 10 Uhr
umählich wurde da» Verweilen am AuSstelluugSPlatze
halbwegs erträgliches uud wir müssen nochmal»
Uirrr Gäste Bon gestern um Entschuldigung bitten.
®B der größte Theil der Gemüthlichkeit von gestern
tu der enggekeilten Menge von Volk unterging.
« tattctn sicher 5000 Personen am Platz, denn der-
ile unberechtigten Zutritt sich verschafft haben.
»ren sicher 1000. Heute besichtige« Seine
K».»^ Hoheit die Pfarrkirchen von Markt und
«wtlerdorf. sowie die Sttckereischule. um dann nach
zu fahren, wo ebenfalls die Schießstatte
.Mtigt wttdrv soü. Der Herr Erzherzog werden
über die Dörfer bis Feldkirch weiter fahren.
dev, Schützen- und Schießwesen die eingehendste
hob. 1"""« zuwendend. Wir wollen hoffe», daß ver
von seinem diesmaligen Aufenthalt im
» .7^ nur die besten Eindrücke mitnimmt, so wie
wr R* Ki./ °- r
i'fu sich die'^llgEiuI'SYmpathie der Gesammt
^kmmg «worben und besestigt hat.
i.. ä> Dornbirn,20. Sept. (Er z her z08® 8
um« *•'>“«; ®l,Ä
ShrfA dersöulich in den Schacht de» leucht«
^Mgbruuueus. um die Einrichtung genau besehen»
Am F^hrnd verweilte tzöchstderselbe bi»
^eu 10 Uhr a« ^.estvlatz. Zu den Leistungen der
S?? wendete er^persönlich enthustasttichea Beifall.
M.der Bemeinde-Mustk. deren Leistungen er e «er
i "t ürmusil gleichsetzte, ließ er 50 K anweisen. Auch
«Ät*« W Vilich an dem
si.,r-r«Kir«. 20. September. ^ew erbe-AuS-
st^^Ung.) Am nächsten Sonntag den 23. Sep.
« de« AuSstellungSanlagen von nachmittags
^«vlisiw °"si^n ^°ße» Doppelconcert der Dornbirner
k», .Tirol (Etn Kufstrinerin Transvaal ge-
°e De« Stadtmagistrate in Kufstein kam. wie
b melden, om SamStog telegraphisch
»Etliche Anzeige zu. daß CoSma» Simmet als
iS lu den Reihen der Buren aus dem Felde
SiÄ e fallen ist. Der junge Manu war ein
der vor zwei Jahren verstorbenen Herrn Johann
wet, Communalverwalter» in Kufstein,
w. A Linda». (Litterarisches.) Dir vom
Pfarrer und Senior Reinwald ir> L ud°ü
die i» 0 ,I n Tabellen, eine chronologische Uebersicht übe
don sichle der Städte Lindau und Bregenz, wurde
k," deu an den Lindau« Mittelschulen wirkende«
K? K. Fr. Jötze uud Dr. Chr. Kittl« umfang-
Di?,!kK^üel«gt und bi» auf die neueste Zeit ergänzt.
2! 6tn sind soeben bet Joh. Thom. Stettuer in
lu a* Auflage erschienen. Die Herausgeber
Üvolk»* u bles« Neuauflage namentlich durch pädo-
EZe Rücksicht«» veranlaßt. Durch entsprechende
taXa 0 der Lokalgeschichte im allgemeinen Ge-
g,A 0 untrrrtcht soll den Schülern die deutsche Ver-
4 «a's»i* 1 "lcht nur persönlich näher gerückt, sauber«
und Dankbarkeit für die Arbeit und da»
ber Vorfahren in ihren Herzen geweckt werden.
allnA absichtlich öfter gegebenen Hinweis auf die
ItlC* “* Retchsgefchichte soll die Rückwirkung der-
bi*^ w* örtlichen Verhältnisse klar zum Au»'
baa kommen. Eine willkommene Bereicherung hat
^gsälttg umgearbeitete Merkchen durch die
ptzK^mtafel der Grasen von Montfort zu Bregenz
Dettnang" erhalten. Die chronologische Ueber­
sicht eignet sich nicht nur vorzüglich zur Verwendung
im Geschichtsunterrichte, sondern sie ist auch geeignet,
daS Interesse aller Einwohner der Schwesterstädte
Lindau uud Bregenz in Anspruch zu nehmen und
kann deshalb allen, die gerne und pietätvoll sich in
die Vergangenheit versenken mögen, angelegentlich
empfohlen werden.
Ans der Ikachöarschaft. (Unglück»fall.)
Am vergangenen Montag wurde ein Knecht des Rößle-
wirths tu Neuravensburg durch unvorsichtige Hand­
habung der Futterfchoeidmafchine so schwer verletzt,
daß ihm ei« Vorderarm ganz zerfetzt uud der Ober­
arm gebrochen wurde. Der Verletzte wurde nach
Tettuaua tnS Spital gebracht, wo ihm der Arm ober­
halb des Ellbogens abgenommen werden mußte.
Nom Aoderrsee. (Zeppelin', ch es Luft-
schiff.) Aus FctedrichShafen wird der »N. Z.Ztg."
über die Vorbereitungen zu einem neuen Aufstieg des
Zeppeliu'fchen Luftschiffes gelchrieben: »Die zweite
Luftfahrt soll noch vor dem 25. September, dem Tag
der Abreise des Königs von Württemberg ausgeführt
werden. Sollte der Plan an unvorhergesehenen Hinder­
nissen oder infolge ungünstiger Witterung scheitern, so
würden alle weiteren Versuche auf das nächste Früh­
jahr verschoben. Zum gegenwärtigen Aufstieg ist alles
bereit; demnächst treffen in FrtedrtchShafen wieder eine
Luftschifferabtheilung und Mannschaften deS Wein­
gartner Regiments ein, die schon beim ersten Ausstieg
mithalfen. Am Ufer bei Manzell ist daS nothwendige
GaS eingetroffen: es braucht zum Beginn der Füllung
nur nach der Ballonhalle lranSporttrt zu werden. Die
leitenden Persönlichkeiten deS Unternehmens sind für
den zweiten AufstiegSversuch voller Zuversicht, da eine
ganze Reihe von Verbesserungen ausgeführt worden
sind. So wurden die Steuerflügel tiefer gelegt. Als
hauptsächlichste Aenderung darf man die Vergrößerung
der Wiudschrauben betrachten, da daS Versagen deS
Ballons gegen den Wind allgemein der Kleinheit der
Schrauben zugeschrieben wurde, die nicht die erforder­
liche Kraft zu entwickeln vermochten. Ferner wurde
der Verbindungsgang zwischen den beiden Gondeln in
der Mitte unterbrochen und dafür eine telephonische
Verbindung hergestellt. Das hundert Kilo schwere
Laufgewicht, das sowohl zur Balancirung, als zum
Auf- und Ntederlenken des Luftschiffs dient, wurde
bedeutend höher genommen und der RegulierungS-
mechanismus verbessert. Einige weitere kleine Aender­
ungen sind nicht von Belang. Bei den vielerlei Ein­
flüssen, die auf daS Unternehmen bis zum letzte»
Augenblick einwirken, wird man aber auch jetzt keinen
Tag zum voraus als Aufstiegstag mit Bestimmtheit
bezeichnen können."
Verschiedenes.
(Eine schreckliche FeuerSbrunst) brach,
wie aus Lyon unterm 19. dS. gemeldet wird, im
Baisequartier aus, infolge Zerspringens einer Korbflasche
mit Schwefeläthcr in der Lyoner Fabrik chemischer
Producte Poizat. DaS Feuer theilte sich den Kellern
des Lyoner Hospitals mit, wo bedeutende Petrolvor-
räthe lagern. Der Schaden beträgt bis jetzt IV 2
Million Franken. Vier Arbeiter wurden durch die
Aetherexplosion, welche den Brand verursachte, schwer
verletzt. Der Brand dauert fort.— In Roubaix
brannte die Filiale der „Grand Magasins de Paris“
nieder. Der Schaden beträgt 4 Millionen.
(SchifsSzusammenstoß.) AuS London wird
unterm 19. ds. gemeldet: Der GlaSgower Dampfer
»Gordob Castle" stieß in der Bucht von Cardigan
mit dem Hamburger Dampfer »Worman" zusammen.
Beide Schiffe sanken. Vom »Gordop Castle- kamen
20 Mann, darunter der Kapitän, umS Leben.
(Großes Grubenunglück.) Wie auS Teplitz
den 19. dS. M. gemeldet wird, verursachten schlagende
Wetter in der »Frisch-Glück"-Zeche deS Dux-Bruxer
Bergbaues eine große Catastrophe. Viele Bergleute»
darirnter Ingenieure und Beamte sind todt. Der
Schacht brennt.
Letzte Post.
Annsvrvlk, 20. Sept. Der Exekutor des
hiesigen Steueramtes. Wester, ist nach Unterschlagung
namhafter Steuergelder, die ec bei zahlreichen Parteien
einhob, flüchtig geworden. Die steckbriefliche Ver­
folgung deS Flüchtigen wurde bereits eingeleitet.
Wie«, 20. Sept. Die »Ostdeutsche Rundschau"
meldet auS Brüx: 32 von den in der »Frisch Glück"-
Zeche Verunglückten sind todt. Die Leichen wurden
noch nicht geborgen. 12 Mann wurden verwundet.
Der Zustand deS Mitverunglückten Ingenieurs Dyk
ist hoffnungslos.
priest. 19. Sept. Das Schwurgericht verurtheilte
heute den Mörder Tomasich, der vor zwei Jahren
wegen Ermordung seines OnkelS zum Tode verur«
theilt, aber zu 20 jährigem Kerker begnadigt wurde
und kürzlich im Zuchthause Capodistria einen Mit­
sträfling namenS Terzollo, der damals belastend gegen
ihn ausgesagt hatte, mit einer Nadel, die er dem
Schlafenden ins Herz stieß, ermordete, zu weiterem
10jährigen schwerem Kerker verurtheilt.
Nrag, 19. Sept. Am 23. ds. findet in Kladno
eine Versammlung sämmtlicher Bergarbeiter statt, um
die Forderungen zu formulieren, von deren Erfüllung
ober Nichterfüllung ein eventueller neuer Strike ab­
hängig gemacht werden soll
Kresdtn» 19. Sept. Das Leichenbegängnis des
Prinzen Albert hat programmäßig in Anwesenheit des
Königspaares, deS königlichen HaustS und der fremden
Fürstlichkeiten stattgefunden.
Brüssel, 20. Sept. Die hiesigen Negierungs­
kreise versichern, eö sei bereits eine Einigung zwischen
den Großmächten dahingehend zu Stande gekommen,
daß die Dreibundmächte und England Peking, Ruß­
land, Frankreich und Amerika dagegen Tientsin bis
zum Friedensschlüsse besetzen. Die belgische Regierung
bereitet ein Blaubuch über die chinesischen Wirren vor.
London, 19. Sept. Nach einer Meldung auS
Athen scheiterte bei der Insel Andros der einer egyp-
tischen Gesellschaft gehörige Dampfer Charkich. Ein
Theil der Passagiere ist ertrunken.
Aew-Aork, 18. Sept. Der demokratische Präsi­
dentschaftskandidat Bryan erklärte in einem längeren
Schreiben, daß er das von der demokratischen National­
konvention am ü. Juli in Kansas City aufgestellte
Programm annehme. Der Brief spricht sich in aller
Schärfe gegen die imperialistische Politik auS.
Aassas (Texas), 19. Sept. Nachträglich er­
fährt man, daß bei dein Cyklon, der Galveston zer­
störte, die Stadt Highland, ein bekanntes Mcerbad
im Südwesten von Jefferson, vom Sturnre ebenfalls
heimgesucht worden ist. Alle Häuser de8 OrteS,
etwa 1000, sind eingestürzt. Unter den Trümmern
wurden 4000 Menschen begraben.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie», 20. Sept. Der Schah von Persien ist
heule Abends hier eingetroffen und wurde om Bahn­
höfe vom Kaiser, den Erzherzogen und Würdenträgern
empfangen, fuhr mit dem Kaiser in mitten eine» Militär­
spaliers vom Publikum lebhaft occlaml« in die Hofburg.
Wien, 20. Sept. Gegenüber entgegengesetzter
Meldung eine? Tschechenblattes stellt die »Wiener
Abendpost" fest, daß die Regierung während der ganzen
Zeit— vom SessionSschluß diS zur Auflösung de»
Abgeordnetenhauses— den Tschechen niemals irgend
einen Preis für die Einstellung der Obstruction ange-
boten habe.
Verstorbene:
Bregenz: Am 20. Sept.: Karolina Kempter, ledig,
Private, kath, 81 Jahre alt, geboren und zuständig in
Bregenz. Beerdigung am 22. Sept. früh halb8 Uhr in
Bregenz.
Vorkloster: Am 20. Sept.: Angelina, kath.,
7 Jahre alt. geboren in Innsbruck, zuständig in Dram-
btleno, Bez. Novereto, Kind des Johann Bapt. Marisa,
Maurer. Beerdigung am 22. Sept. früh halb 8 Uhr in
Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft»
tempr.
nach
«elf. 0
Feuch»
takelt
Perc.
Wtndrtcht.
u. Wind st.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
BewiUk.
(0-10)
s;,an,belt.
3: fast je»,
drhalbbew.
10: ßj-StW.
Nieder«
schlage»
Hobe inm»
und Form
d. Nieder­
schlage»
20.
nchm-
733.0
19.0
80
SW 1
dunstig
—
20.
9 Uhr
abds.
733.9
16.0
72
SW 1
4
—
21.
7 Uhr
früh
736.8
15.6
82
0
dunstig
—
Effecten
an der offen
Einheitliche (Noten
Staatsschuld (Silber
Oest. Goldrente
., Kronenrente 4°/,
Ungar. Goldrente»
„ Kronenrente„
Oest.-ung. Bantaetten
und Wechsel-Course
tticHon Wörse irr Wien.
20. September.
97.40
97.10
116.25
97.67
114.95
90.60
17.08
Credtrack^'i
London riet»
100 Reichsmark
20»Mark-Stücke
20 Francs-Stücke
656.50
242.—
118.32V»
23.66
19.30
Jta, .> 1. Banknoten 90.50
sch ei,--. 95.85
Veranttvortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Statt, WÜNer in Bregenz.
(Kaufen Sie Seide
Vo Vo
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten EngroS-
Prelsen, Meter- und robenweise. An Private porto- und
zollfreier Versand. Das Neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz. b
Loiitsnstotik-fsbrilc-Uaion
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz.)
König!, Hoflieferanten.


[ 2023-06-29 10:51:14.326 - 19000921 - Seite 4 ]
Nach§ 16 des Statutes können für
ißmemtfeii, KeMe, lomfe, Stiftungen, Jlümfes untf tumnta
Gelder bei der Landes-Hypothekenbank beziehungsweise in deren Pfandbriefen angelegt werden.— Das k. k. Justizministerium
hat mit Erlaß vom 25. Juni 1900, Zl. 11.256, unserer Anstalt die Begünstigung ertheilt, daß von uns für Mündel uv»
Curanden vinculierte Pfandbriefe beim Steueramte nicht deponiert werden müssen.
Die Geldanlagen in unseren Pfandbriefen sind rentensteuerfrei, tragen ohne jeden Abzug, gleich in welcher aus
Kronen 200.— abgerundeten Höhe WGT vier Procent "Ö* und sind unbedingt sicher, da nebst den ersten Hypothek
noch das Land Vorarlberg haftet. Wir haben Stücke zu 200, 10O0 und 2000 Kronen.
Zu Auskünften sind wir jederzeit bereit.
Bregenz, am 10. September 1900.
Kgpotkekenbank des Landes Vorarlberg.
Der Oberdirector: Llz.
^^amit Porto erspart werden kann, senden wir auf Verlangen Posterlagscheine. Will ein Pfandbriefbesitzer das
zurück, so kann er uns die Pfandbriefe senden und erhält sofort— ohne Kündigung— das Geld zurückgesE'
^ Uebrigens sollte es, wie's schon jetzt vorkommt, allgemein Brauch werden, daß die Pfandbriefe bei Nealitätenkiiufeu
und anderen größeren Zahlungen an Zahlungsstatt gegeben und genommen werden.
DWO'LDie Zinsencoupons lösen alle Naiffeisen-Cassen und Banken ohne Abzug ein.
An Sonn- und Ileiertagen ist die Wank geschloffen. ’XS 958 2.2
Hfs Magazineur,
Ausgeber 0. dgl.
sucht ein Mann in besten
Jahren, gedient, mit guten Zeug­
nissen, Stellung. Gest. Offerten
an die Adm. erbeten. 989 1.3
500 °|o Reingewinn!
W Zur Einrichtung eines
äußerst rentablen Fabri-
kalionsgeschäftes wird von tüch­
tigem Fachmann Kapitalist
mit circa 20 Mille Einlage
per sofort als Theilhaber
gesucht. Gefl. Offerten an
Postfach 10,854, Zürich. 987
Tüchtiger
»AiiMkl,
Hauptniederlage:
Kinz& Röbelen, Bregenz.
925 5.22
Maul- und Klauenseuche!
Das einzige unfehlbare Keil- und Schutzmittel
dagegen versendet
Ä. satter, Apotheker in Baden (Schweiz).
Telegramm-Adresse: Vatter Baden-Schweiz.
Ausführlicher Prospekt mit amtlich beglaubigten Zeug-
Nissen wird umgehend kostenfrei zugesandt 988 1.6
Abfahrt und Ankunst der Bahnfüge und Dampfboote
von resp. in Mregenz aß 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahrrzüa«.
Stach Lindau 1.47, 9.94. 1.55, 6.12. 8.53, 11,01.
. Bludmz: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.18
1.00 (S.-Z.). 2.06. 5.ö0, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.). 10.13,1.00 (S.-Z.). 2.06, 1- .40
. St. Margrtthen: b.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3.25. 5.56, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.60, 7.15, 9.30. 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.60, 4.40
5.10, 6.15. 7.20, 8.25.
. Friedrichshafen: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20. 5.10. 6.15.
„ Rorfchach: 5 50, 7.15, 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. RomanShorn: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstant: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10
Ankunft der Bahnzüg«.
V-n Lindau: 4.32, 9.36. 1.39. 5.24, 8.21, 10.29.
. Bludeuz: 4.38, 6.17, 8.51, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 5.49, 8.23. 10.53.
. Innsbruck: 4.38, 1.43. 3.16 (S.-Z.). 5.21, 5.49 (S.-Z.), 10.53.
. St. Margretden: 8.1t, 10.03, 12.60, 4.60, 7.20, 8.50. 10,85.
Ankunft der Dampfdoote.
Von Lindau: 8.20. 9.50, 11.45, 12.45. 1.20, 2.55. 3.35. 4.30, 5.3.',
6.20 6.55. 7.46. 9.25
. FriedrichShafeu: 9.50. 11.45, 2.65. 5.35, 7.45. 9.25
. Rorfchach: 8.20. 11 45, 12.45, 5.35.
. RomanShorn: 11.45. 12.45, 2.65, 6.55, 9.25.
„ Konstanz: 9.59. 11.46, 12.45, 2.55, 5.86, 7.45. 9.25.
Jloliti ?£
der italienischen Sprache mächtig,
sucht, gestützt auf prima Zeug­
nisse, per sofort oder später
A n st e l l u ti g auf Hochbau
oder bei der Bahn. Offerten
Mb Chiffre „Z. F. 6419“ an
Rudolf Müsse, Zürich.
»78 2.2
Ein ordentliches
•oooomooo:oooooooo 4{
8 Ein tüchtiger
q junger Mann, in Pnvatkundenbesuch
O gut vertraut, .wird sofort gegen günstige^
O Bedingungen aufgenommen.!
O Offerte erbeten an die Exped. d. Bl."
• Unter A. K. 976. 976 2.3
9©6$OOO090:OOOO*OOO
s* 8 A. Seif
J
%
Mädchen,
welches allen häuslichen Arbeiten
vorstehen kann, findet Stellung
in einem Privathause.
Auskunft bei der,:dministr
d. Bl. 955 7.x
8 Eisengießerei u Maschinenfabrik Kaufb euren
M empfiehlt sich zur Lieferung
K eompk. 8 ngewerlrs-cVnI'ngen>
d wie auch einzelner
« BoUgatter, Spaltgatter, Kreissäge»,
8 Bandsägen.
d TranSmissioitS-Anlagc» und TrmiSmifsious-Theile
9 in modernster Ausführung. 552 1^
verirrter: Herr Iah. Pfeiffer, Oregtti}
9
09S9&m &&9909G999Q «9»«9b
r
#•
Bregenz.
2 zuverlässige
Kauenzimmer
dauernd zu engagireu gesucht
für leichte Beschäftigung täglich
von halb 12 bis 1 Uhr mittags
(nur Werktags). Näheres
der Administr. zu erfragen.
in
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch­
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzen
u. Schuhe, complette Tramway-
Geschirre, Riemenzenge, neue
Kautschuk-Kaputzen rc.— Auf
Verlangen Preiscourant. 8« is-so
L. Pressburger& Sohn,
Wien. XX/i. und Waitzen.
n g e n t r o p f ß 11
--—SAH» Mariazelter MageiilwE?
bereitet in der Apotheke „znm Lkiinig von
*\**xw? gärn" des «.
VnrI Brndy in Wien, I Flcifchmarrt^
ein allbcwährtcö und bekinnites Heilmittel von anregender unö
gendcr Wirkung auf den Mage» bei Verdannngsstörnngen »nv
Magcnbcschwcrdc».
Preis ü Flasche.. 40 kr.
Dopiielflasche ... 70 kr. zu
Ich sann nicht umhin, nochmals darauf aufmeru^
mach eu, das; meine Magentropfenrvielfach gefälscht wcrdcu-
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit& c y j,,v ntcfii
C. Brndy und weise alle Fabrikate als unecht zurück. cts*
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Br«' J
sehen sind-
l)Ie Mstgentropfen c.^
(früher Mariazeller Magentropfe><2 h, r heil'
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dein Bildnis!^ guter
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke)
der Schutzniarke raufe sich die nebenstehende Unterschrift 2.^
befinden. Bestandtheile sind angegeben.„
Die Alagcntrovscn sind echt zu haben in allen_

