
[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
»Mgs-
preiS:
Für em Jihrr T'i-liche AuSg.
I:: Lre-r»j" n.t>0.
„, iKgettekt.,. K 15.60.
Für rattsSrtl: mit tigl. Post L 17.60.
2ataJ. Kulf.:
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
sind« Verbreitung übet das ganze Land und werden billigst nach
^HHUUv Tarif berechnet; bei öfter« Wiederholung« entsprechender Nachlaß.
Plaeirnn« der Anzeigen an bestimmten Stell« kan« nicht «gesichert werden.
Gratir-Rerlamen werd« nicht aufge ommm.— Einzelne Nummern 10resp. 15 h
Nr. 126.
Bregmz, Samstag den 2. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Z>as zweite Zlekegatiorisbirrer.
Heute fand in der Ofener Hofburg das zweite
Delegationsdiner zu 85 Gedecken statt, au welchem
Graf GoluchowSkt, Reichs-Kriegsminister Freiherr v.
Krieghammer, ReichS-Finanzminister v. Kalloy, Marine-
kommandput Admiral Freiherr v. Spaun, der öster­
reichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber, ungar­
rischer Ministerprästdent Koloman v. Szell und je
30 Mitglieder der österreichischen und ungarischen
Delegationen theilnahmen.
Nach dem Delegationsdiner hielt Se. Majestät
der Kaiser Cercle und beehrte mehrere Delegirte mit
Ansprachen. Den Delegirten Dr. Pacak zog Se.
Majestät der Kaiser in ein längeres Gespräch, da»
etwa zehn Minuten währte. Zunächst fragte Se.
Majestät: Sie gehen von hier direkt nach Prag zu­
rück? Delegirter Dr. Pacak: Ja, Majestät, ich fahre
über Wien nach Prag. Se. Majestät der Kaiser
bemerkte: ES ist jetzt eine sehr schwierige Zeit.
Delegirter Dr. Pacak: Majestät, die Zeit ist sehr
schwierig; wir, die wir mitten im parlamentarischen
Leben stehen, fühlen und spüren dies. Aber nicht
wir haben es verschuldet, daß wir in eine so unklare
und schwierige Situation gekommen sind.' Wir haben
Alles 'aufgeboten, um befere Zustände herbeizuführen
und wir haben Eurer Majestät Regierung Alles an­
gedeutet, was geschehen wüste, um aus der gegen­
wärtigen Situation herauszukommen. Ich bitte Eure
Majestät, sich von der Regierung unsere Anregungen
geneigtestenS vorlegen zu lassen. Majestät werden sich
überzeugen, daß wir nur gerechte Forderungen auf­
gestellt haben, welche die Rechte der Anderen nicht
tangiren. Ich bitte Eure Majestät wiederholt, die
Vorschläge sich vorlegen zu lassen, sie zu erwägen und
unseren Wünschen Gewähr zu geben. Auch wir wollen,
daß ruhige Verhältnisse bei uns eintreten und Frieden
mit unseren deutschen Landsleuten» aber wir verlangen,
daß uns das entzogene Recht restituirt wird. Se.
Majestät der Kaiser berührte sodanu die feindliche
Stellung der tschechischen Delegirten in der Delegation
gegen das Ministerium de» Aeußern und sprach dar­
über in tadelndem Sinne. Delegirter Dr. Pacak:
Majestät, ich würde lügen, wenn ich nicht sagen
würde, daß wir dem Ministerium deS Aeußern feind­
lich gegenüberstehen, aber auch die Aeußerungen des
Ministers des Aeußern uns gegenüber waren in
einem Tone geholten, wie er vorher in der jDrle-
gation nicht üblich war. Unsere oppositionelle Haltung
in der Delegation ist nicht nur aus Gründen der
äußeren, sondern auch aus Gründen der inneren Politik
erfolgt. Es ist auf Gottes Erdboden kein Volk, dem
solches Unrecht geschehen ist, wie uuS. Se. Majestät
der Kaiser machte hier eine abwehrende Handbeweg­
ung. Delegirter Dr. Pacak: Bei oller Ehrfurcht
und Ergebenheit vor Eurer Majestät muß Ich doch
diese Worte wiederholen. Seine Majestät der Kaiser
bemerkte sodann: ES ist ja dem Abgeordnetenhause
ein Sprachengesetz vorgelegt worden. Delegirter Dr.
Pacak: Diese Gesetzentwürfe sind für uns ganz un­
annehmbar, und wenn sie im Wege de»§ 14 erlassen
werden sollten, wird dies eine Bewegung im Lande
hervorrufen, wie sie noch nicht da war. Ich stelle an
Eure Majestät die Bitte» nicht zu gestatten, daß diese
Gesetze im Wege deS§ 14 verwirklicht werden. Se.
Majestät machte hier neuerlich eine abwehrende Hand­
bewegung. Delegirter Dr. Pacak: Majestät, ich bitte
um Entschuldigung. Ich kenne dti; Verhältnisse sehr
gut und spreche als aufrichtiger BAineüdd aufrichtiger
Oesterreicher sim Interesse deS' Reiches, deS Lande»
und als ergebener Freund der Dynastie. Wollen
Eure Majestät nicht zulassen, daß diese Gesetze mit
dem 8 14 verwirklicht werden, denn daS würde den
Kampf in Permanenz bedeuten. Zum Schlüsse wieder­
holte Dr. Pacak, daß die Tschechen in die jetzige
Situation hineingedrängt worden seien und richtete
au Se. Majestät die Bitte, den Tschechen die Möglich­
keit zu bieten, daß sie durch Wiederherstellung ihre»
Rechtes in eine andere Stellung zum Staate ge­
langen können. (Umstehende ungarische Delegirte
wollen gehört haben, daß Se. Majestät der Kaiser
den Delegirten Pacak in seinen Ausführungen wieder­
holt mit Ohorufen unterbrochen hat.)
Ferners wurden durch Ansprachen ausgezeichnet
die Herren Delegirten: Bulat, Wenger v. KozlowSki,
Dzieduszycki, Frh. v. Chlumecky und Dr. Ritter von
MadeySkt.
Oefterretch-Ungarrr.
(Seine Majestät Kaiser Franz Jo seph)
richtete zur Feier deS Eintritts des deutschen Kron­
prinzen zur Dienstleistung beim 1. Garde-Regiment
ju Fuß ein eigenhändiges Schreiben an den Kron­
prinzen.
(Huldigungsfeier.) Der utederösterreichtsche
Sängerbund erhielt dieser Tage seitens der k. k. Statt-
halteret die Verständigung, daß Se. Majestät der
Kaiser infolge geänderter Dispositionen den zur Vor­
feier Allerhöchstseines 70. Geburtsfestes geplanten
HuldigungSact (Fackelzug und Ständchen) des Deutsch-
meister-SchützencorpS in Wien, respektive der Wehr­
männer Niederösterreichs, sowie deS ntederösterretchischea
Sängerbundes am' 28. Juni d. I. in SchSubrunu
allergnädigst entgegenzunehmen geruhen werden.
(Wiener GemeinderathSwahleu.) Nach
dem Ergeboisie der gesummten Ersatzwahlen und
Neuwahlen zählt der Wiener Gemeinderath 131
christlich-soziale Antisemitea, 21 Liberale und zwei
Sozialdemokraten.
(Preßstimmeu.) In der KronlandSpresse bil­
det die tschechische Obstruction und die Eventualität
einer gegen dieselbe zu unternehmenden Action an­
dauernd den Gegenstand der Erörterung. Die „Salz­
burger Chronik'»' meint, bt? -in ^drrObmänuer-Confereuz
der Linken ausgesprochene Bereitwilligkeit, jede anti«
obstructionelle Action der Rechten zu unterstützen, so­
weit sie nicht der Geschäftsordnung zuwiderlaufe, fei
ein Beweis dafür, daß es derLinken mit der Bekämpfung
der Obstruktion nicht Ernst wäre.— In dem­
selben Sinne äußert sich „Politik", welche auS dem
Verlaufe der Conferenz folgert, daß eS die Führer
der Linken beharrlich ablehnen, durch Entgegenkommen
die Herstellung geordneter parlamentarischer Zustände
zu ermöglichen. Die Regierung sehe diesem unwürdigen
Spiele ruhig zu.— Auch „Lidove Novlny", ,Ka-
tholicke Listy" und „Plzenekc Listy" machen die Linke
für die augenblickliche Lage verantwortlich. Doch habe
dieselbe das Spiel noch nicht gewonnen, wenn es ihr
auch gelungen sei, die Majorität des Poten-ClubS und
die katholische BolkSpartei gegen die Tschechen zu mo-
bilisiren.— „HlaS" wirft gleichfalls der Linken vor,
daß sie nur deshalb nicht einlenken wolle, weil sie
auf den Zerfall der Majorität speculire. „Narodnt
Feuilleton.
Auf verwegener: Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
lS!aLbr»ck bertotcn.)
141. Fortsetzung und Schluß»)
Am Abend vor der Vollstreckung deS TodeSurtheilS
bekannte sich Jmhoff freiwillig zu beiden Mordthaten.
Sein Geständniß über die Ermordung Frau RollensteinS
enthielt nichts NeueS, sondern deckte sich vollständig
mit jener Selbstdenunziation» durch welche er SiglindeS
Vater hatte entlasten wollen. Auch alle», waS er
.damals nur in die Form von Vermuthungen gekleidet
hatte, war thatsächliche Wahrheit gewesen.
WaS seine Beziehungen zu Harnisch betraf, so
war er mit diesem während der Seereise allerdings
in vertrauten Verkehr getreten und hatte dabei dessen
LebenSverhältniffe ziemlich genau kennen gelernt.
Ueber ihre beiderseitigen Reisezwecke war eS jedoch
zu keinem vertraulichen Austausch gekommen. Harnisch
hatte nur Andeutungen gegeben, daß er hierher reise,
mn sich zu verheiraten; seine künftige Gattin kenne
er eben so wenig wie sie. ihn; die Heirath gründe
'sich auf eine Testamentsbestimmung; schlage däS
.Mädchen seine Hand auS, so würde ihr eine reiche
'Erbschaft Vorloren gehen. DaS war alle», waS
Jmhoff über Harnisch» Chancen wußte.
AIS Jmhoff nach der Ermordung Frau RollensteinS
in deren Wohnung vergebens nach Geld gesucht hatte
und deren Papiere durchwühlte, theils um ErikaS
Briefe wieder in seine Hände zu bekommen, fand er
daS Testament, welches ihm in Harnischs HeirathS-
angelegenheit einen überraschenden Einblick eröffnete.
Irgend ein Gedanke, sich die erlangte Kenntniß zu
Nutze zu machen, kam in ihm zwar nicht zur Reife,
doch trat bei dieser Gelegenheit seine Reisebekanntschaft
wieder in den Vordergrund, und da er nur noch
über wenig Geldmittel verfügte, so wollte er versuchen
von Harnisch ein Darlehen zu erlangen. Er wußte,
daß derselbe in Calais ein Hospital aufgesucht hatte,
ohne jedoch die Natur seines Leidens zu kennen.
Auf Harnisch'S Ankunft wartend, kontrollirte er die
täglich in der Zeitung erscheinende Fremdenliste der
hiesigen Hotels und laS wenige Tage nach der Ermordung
Frau Rollenstein'S Harnisch'S Namen in dem Fremden-
verzeichniß deS „Europäischen HosS". Als er ihn
dort aufsuchte, fand er ihn eben im Begriffe, wieder
abzureisen. Er war sehr eilig, den Zug noch zu
erreichen, und die Droschke wartete bereits unten.
Jmhoff begleitete ihn daher zum Bahnhöfe, um
unterwegs sein Anliegen anzubringen. Harnisch wollte
nicht noch einmal hier übernachten, sondern beschloß
mit dem 12 Uhr-Zirge zu reisen, und übergab dem
Portier seinen Handkoffer. In der Zwischenzeit wollte
Jmhoff ihm Gesellschaft leisten, und auf seinen Vorschlag
verbrachten Beide die Stunden in einem nahe gelegenen
Concertgärten. Dort erzählte ihm, Harnisch daß er
erst gestern Abend' hier angekommen sei, daß er
vorgestern in Köln übernachtet habe, wobei er ausführlich
von dem Zimmerbrande berichtet, daß cr sich heute
seiner zukünftigen Braut und dem Vater habe vorstellen
wollen, dieselben aber nicht mehr angetroffen habe
und ihnen nun nachreisen wolle, da ihm daö Dienstmädchen
gesagt habe, der Tag ihrer Rückkunft sei ungewiß.
Von Frau Rollenstein'S Ermordung schien er noch
nichts zu wiffen, wahrscheinlich wollte er sich erst
Gewißheit verschaffen, ob die ihm bestimmte Braut, deren
Vater er von London aus seinen Besuch angekündigt
halte, seine Bewerbung annehmen werde, ehe er sich
um etwas anderes kümmerte. Daher hatte er eS
wohl auch mit seiner Reise so eilig.
Während dieses Gesprächs war eS, wo Jmhoff
den plötzlichen Entschluß faßte, Harnisch auS dem
Wege zu räumen und sich unter dessen Namen selbst
bei Siglinde und deren Vater einzuführen.
Dar Kastanienwäldchen, durch welches er mst
Harnisch der Concertmusik nachgehend hierher gelangt war,
schien hier ganz der geeignete Ort zur Ausführung seines
Vorhabens. Als er auf Befragen von Harnisch
erfuhr, daß derselbe bei Schönaich'S weder eine Karte
zurückgelassen, noch dem Dienstmädchen seinen Namen
genannt hatte, schwand sein letztes Bedenken. DaS
Uebrige mußte er feinem guten Glücke überlassen.
DaS Wagniß war gefährlich,— aber der Preis war
eine MillionI> ,J;
Auf dem Rückwege zum Bahnhöfe fiel 'er in
dem einsamen Castanienwäldchew> plötzlich über seine«
ahnungslosen Begleiter'! her; "deru'er ^an-Körperkraft
weit überlegen war, erwürgte ihn, wie er Frau Roll«-


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 2 ]
in welcher er einen Ueberbllck über daS Verhalten des
Ministeriums gab und beifügte: »Wir erwarten mit
Ruhe daS Urtheil des Landes. Wenn die Wahlen
am Sonntag eine Mehrheit für das Ministerium
ergeben, so wird da« der Regierung als Anweisung
für den einzuschlagenden Weg genügen. Wir müssen,
wie alle, dem Spruche des Landes gehorchen; denn
nach demselben wird weder ein Vorwand noch ein
Grund vorhanden sein, um weitern Widerstand zu
leisten." Die Rede erntete großen Beifall.
Frankreich.
(Ueber den Rücktritt GalltffetS) beglück­
wünscht den General die nationalistische Presse und
schreibt, derselbe beweise, daß er seine „Soldatenseele"
wiedergefunden habe. Galliffet ist nun der siebente
Kriegsminister, welche als Opfer der Dreyfußsache
binnen 2 Jahren gefallen sind.
(Der neue Kriegs minister) General Andrü
wird vom »Figaro" als ein ausgesprochener Gegner
aller Parteipolitik in der Armee bezeichnet. Das
Blatt schreibt, der Geist oder das System werde
bleiben wie unter Galliffet. der Wechsel beschränke sich
nur auf die Person. Auch General Andrö ist als
Vertreter der unbedingten militärischen Disciplin bei
den Nationalisten verhaßt.
(Der Nationalist Grebauval) wurde mit
45 Stimmen zum Präsidenten des MunizipalratheS
in Parts gewählt.
(Pariser Weltausstellung.) Se. k. u. k.
Hoheit Herr Erzherzog Friedrich mit Gemalin und
Töchtern besichtigten heute Nachmittags unter Führung
des österreichischen Generalkommissärs Sektionschefs
Exner die Ausstellungsgruppen: Webwaaren. Ackerbau
und Ernährung.
Ost-Afien.
(Die Unruhen in China.) Die aü» Deut­
schen und Franzosen bestehende Entsotzkolonie, die zur
Befreiung der bet Tschangsitien eingeschlossenen Belgier
abgesandt worden war» kehrte heut« mit 28 befreiten
Personen, darunter Frauen und Kinder, zurück.
Güd-Afrika.
(Eine deutsch-französische Inter-
vention bei Krüger.) Der „Hamburgische Cor-
respondent" meldet officiöS aus Berlin: Der britische
Einzug in den Johannesburg» Minendistrikt wird
sich anscheinend vollziehen, ohne daß daS Eigenthum
von Angehörigen neutraler Staaten zerstört wird.
Im Interesse der .anten Meinung, die, man in den
neutralen Ländern für die Buren hegt, ist vier nur
mit Genugthuung zu begrüßen, wenn eS auch eine für
unsere Anschauungen zu weitgehende Meinung ist, daß
durch die Großmuth der Buren den Engländern die
Minen erhalten werden. DaS Interesse bet Erhaltung
der Minen liegt keineswegs hauptsächlich oder gar
ausschließlich bei England, vielmehr ist, wie bereits
überzeugend nachgewiesen worden, gerade deutsches und
französisches Kapital an den Goldminen hervorragend be­
theiligt. WennPräsidentKrüger nach reiflicher Erwägung
der Umstände die Zerstörung der Minen verhindert hat, so
ist dies ein hoch anzuerkennender Akt politischer Klug­
heit, wozu ihn nicht nur die Rücksicht auf die Interessen
Transvaal» selbst, sondern wohl auch die freundschaft­
lichen Vorstellungen befreundeter Mächte bewogen
haben, Vorstellungen, wozu in erster Linie die deutsche
und die französische Regierung mit Rücksicht auf den
Antheil ihrer Staatsangehörigen an den Goldminen
WitwaterSrandS legitimirt waren. Ein deutsch-
französischer Schritt in diesem Sinne dürfte in jüng­
ster Zeit in Pretoria erfolgt sein.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 2. Juni.
(Brand.) Heute Nachts ist auS bisher unbr-
kannter Ursache das Oekonomie-Gebäude der Witwe
Strobel in Hard total niedergebrannt. Die städtische
Landfahrspritze fuhr um 1/ i 3 Uhr Morgens auf den
Brandplatz.
(M i l 1 t ä r c o n c e r t.) Morgen Sonntag Abends
8 Uhr findet im Restaurant Förster bei jeder Witterung
ein Concert der Lindauer ReglmentS-Kapelle statt.
(Etablissement Drechsel.) Mit der morgigen
Operette endigt die Theater-Saison. Morgen und
Pfingstmontag finden von Val 1 bis 12 Uhr Früh­
schoppen-Concerte bei freiem Entree statt. Am Pfingst­
montag veranstaltet die HauScapelle O. CellariuS da»
erste große Concert im Gallertesaale. Dasselbe beginnt
bei schlechtem Wetter um 1 l i i Uhr Nachmittag, bei
schönem Wetter um 8 Uhr Abends. DaS Programm
ist ein sehr reichhaltiges und gewähltes.
(Für Auswanderer.) Nach den in den Ver­
einigten Staaten von Nord-Amerika geltenden Gesetzes­
bestimmungen ist die Einwanderung von Ausländern
verboten, welche vor der Einwanderung einen Contrakt
abgeschlossen haben, durch den sie verpflichtet werden,
Arbeit oder Dienste irgend welcher Art— wenige
specielle Thätigkeiten ausgenommen— in den Ver­
einigten Staaten, den Territorien derselben oder im
Districte Columbia zu verrichten. Nach den neueren
Vorschriften braucht der Contrakt nicht ausdrücklich
abgeschlossen zu sein, sondern wird die Thatsache eine»
stillschweigenden Conlracte» schon dann als bestehend
angenommen, wenn der Einwanderer auch nur
einer einschlägigen in Druck veröffentlichten privaten
Aufforderung zur Einwanderung nach den Vereinigten
Staaten Folge geleistet hat. Der Uebertretung diese»
Verbote» überführte Personen werden sofort heimze-
sendet. Die Heimsendung kann auch binnen Jahres­
frist nachgeholt werden, wenn eine gegen da» Verbot
eingewauderte Person gleichwohl zur Landung zuge­
lassen worden war und die Uebertretung de» Verbote»
erst später festgestellt wurde. Diese schon seit einer
Reihe von Jahren bestehenden gesetzlichen Bestimmungen
werden in der letzten Zeit ungleich schärfer gehandhabt,
alS die» früher der Fall war. Namentlich habe«
sich im vorigen Jahre wiederholt Fälle ergebe«, i«
welchen croattfche Holzarbeiter nach längerem Auf­
enthalte tu Nordamerika i« Anwendung de» Contrakt-
ArbeitSgesetze» heimgesendet und dadurch empfindlich
geschädigt wurden.
Mit Rücksicht auf die Erfahrungen wird die Be­
völkerung auf die au» der strengen Handhabung der
erwähnten gesetzlichen Bestimmungen sich ergebende«
Gefahren für die Auswanderer nach den Vereinigte«
Staaten von Nordamerika hiemit aufmerksam gemacht.
(Allerlei.) Einem Fischer in Lindau ist i«
einem unbewachten Augenblick da» zum Fischen her­
gerichtete Boot von den Wellen erfaßt und auf hohe
See getrieben worden. DaS Schweizer Trajektschiff
„Thurgau" har dasselbe auf seiner Fahrt aufgefangen
und nach Bregenz gebracht.— Morgen 11 Uhr Vor­
mittag kommt ein Schiff mit 500 Personen von Con-
stanz hier an und fährt Abend» gegen 6 Uhr wieder
zurück.— Der Spazierweg von der ersten Anlage
zum Franz Ritter ist fertig und werde« noch Seiten­
wege erstellt. In den Seeanlagen werden die Blumen­
beete erstellt, welche sehr schön zu werde« versprechen.
— Die der Firma Ganahl gehörige Kunstmühle
Lerchenau in Lauteroch gieng durch Kauf in da»
Lilly" meinen, die Wiedereinführung der inneren
tschechischen Amtssprache sei eine Sache, welche die
Deutschen gar nicht berühre, weshalb e» unbegreiflich
sei, warum die Regierung zögere, der Linken ein Quos
ego zuzurufen.— Dagegen bezeichnet „Aletheia"
(Prag) die Taktik der tschechischen Abgeordneten als
unlogisch und zweckwidrig. Man verlange die Ein­
führung der inneren tschechischen Amtssprache, welche
doch die nationale Zweitheilung Böhmens zur Vor­
aussetzung habe, lehne aber gleichzeitig die Einführung
von Sprachenzonen ab. Mau lehne es ab, auf eine
Verbesserung von Entwürfen hinzuwirken, rechne aber
schon jetzt damit, datz sie in diesem Falle unverändert
auf Grund des Artikels 14 in Kraft treten werden.
(Vom zweiten Delegattonsdiner.) D»
Abgeordnete Dr. Pacak gab dem parlamentarischen
Berichterstatter der „Narodnt Listy" folgende Dar­
stellung über daS Gespräch, durch daS ihn Se. Maje­
stät der Kaiser bei dem Cercle nach dem gestrigen
DelegationSdiuer ausgezeichnet hatte: „In den Be­
richten einzelner Budapest» Blätter finden sich viele
Unrichtigkeiten. Die Ansprache des Kaiser» an mich
war eine huldvolle. Se. Majestät hat nach meinen
Worten, daß die Sprachengesetzentwürfe für uns total
unannehmbar seien, mit einem „Oho" geantwortet,
ebenso noch meinem AuSspruche, daß die Aktivirung
der Spracheuvorlagen auf Grund deS§ 14 den Krieg
in Permanenz bedeuten würde. I« tadelndem Sinne
äußerte sich Se. Majestät der Kaiser nicht über unsere
Haltung gegenüber de« Minister der Auswärtigen,
sondern al» er von der Obstruction sprach, wobei er
jedoch weder über die deutsche, noch über die tschechische,
sondern über die Obstruction im Allgemeinen sein Ur­
theil fällte. Hiebei sagt der Monarch: „Wir sind
zum Gespülte der ganzen Welt geworden. ES ist eine
Schande." Darauf erwiderte ich: „Majestät, wir haben
diese» Mittel nicht erfunden und darum auch mit
der Obstruction nicht angefangen; wir haben zu
diesem Mittel erst gegriffen, nachdem eS auch in ent-
scheidende« Kreisen zu einem parlamentarisch zulässigen
Msttel erhoben worden war. Wir haben durch fünf Jahre
die korrekteste Stellung dem Staate gegenüber einge­
nommen, wie die» Eure Majestät ja ausdrücklich
anzuerkennen geruht haben, und sind trotzdem ohne
unser Verschulden in die jetzige Lage gestoßen worden."
Den angeführten Ausspruch über die Obstruktion im
Allgemeinen und deren Folgen für da» Prestige Oester­
reich» nach Außen that der Kaiser mit erhobener
Stimme und starkem Nachdrucke.
(Die diesjährige DelegationSsession),
welche am 12. Mai in Budapest eröffnet wurde, fand
am 31. Mat nach neunzehntägiger Dauer ihren Ab­
schluß. Die österreichische Delegation hielt am 31. Mai
Vormittag», die ungarische Nachmittag» die Schlußsitzung.
Deutsches Reich.
(Der Kaiser und die Schulreform.) Auf
Befehl de» Kaiser» sollen, ähnlich wie im Spätherbst
1890, in der Woche nach dem Pfingstfest« mit Sach­
verständige« Erörterungen über die Reform de» höheren
Unterrichtswesens stattfinden, an welchen der Kaiser
selbst theilnehmeu soll.
(BundeSschießen.) In Dresden findet die­
se» Jahr da» dreizehnte deutsche BundeSschießen statt.
Der König von Sachsen hat das Protectorat über
da» Fest übernommen.
Italien.
(Zur politischen Lage) meldet man unter
dem 31. Mat au» Rom: Ministerpräsident Pelloux
hielt heute nachmittag eine Rede vor seiner Wählern,
stein erwürgt hatte, schleppte ihn in ein dichtes Ge­
büsch, entkleidete dort die Leiche gänzlich, um jede
Nachforschung nach der Persönlichkeit deS Ermordeten
abzuschneiden, entleerte alle Taschen uud trug die
in ein Bündel zusammengeschnürten Kleider nach dem
nahen Strome, wo er sie mit einem befestigten schweren
Steine versenkte. Dann ging er nach dem Bahnhöfe
und erzwang sich mittelst der Conlremarke, die er
in Harnisch'» Portemonnaie gefunden, die Heraus­
gabe des Handkoffers, welcher zwar nur wenig Geld,
aber alle wichtigen Papiere enthielt, deren er bedurfte,
um sich aller Orten als JeSco von Harnisch
legitimiren zu können.
DaS war da» Geständniß deS Doppelmörders,
welcher angesichts deS unvermeidlichen TodeS daS
Bedürfniß gefühlt hatte, sein Gewissen zu erleichtern.
AlS er am nächsten Morgen zur Richtstätte ab­
geführt werden sollte, fand man thu erhängt in
seinem Kerker.
Selten hat ein Vater sein Kind mit dankbareren
Gefühlen und heißeren Segenswünsche« mit dem er­
wählten Gatten vereint, als Schönaich» indem» dir
Hand seiner Tochter in diejenige Bolkmac'S legte,
der ihm Ehre und Leben gerettet; festen verband
sich in solchem Maße im Herzen eines ReibeS mit
den zarten Regungen für den Geliebten zugleich die
Hochachtung vor dem Manne, wie im Herzen SigliudeS.
Da in Frau Rollenstein'S Testament Siglinde'S
Enterbung nur für den Fall ausgesprochen war, daß
sie sich der Heirath mit Herrn von Harnisch wieder-
setzte, diese Verbindung aber an Ereignissen scheiterte,
an denen sie keine Schuld trug, so wurde ihr die
Erbschaft vom Gerichte zugesprochen. Sie folgte nicht
nur der Stimme ihres eigenen Herzens, sondern
auch dem Wunsche ihres, mit äußeren Glückgütern
schon reichlich gesegneten Gatten, indem sie die ihr
zugefallene Million mit ihrer kleinen Nichte Jenny
theilte und au» ihrem eigenen Antheil die Gläubiger
ihre» Vater» befriedigte. Volkmar adoptirte Jenny
und löschte damit den gebrandmarkten Namen, den
sie trug. auS ihrem Leben.
Siglinde dachte oft über das LoS nach, welches
ihrer Schwester Erika an der Seite ihre» Mannes
geblüht haben konnte, der Fähic-k-it zu den furcht­
barsten Verbrechen iu sich gecrag:n hattte. Wie schwer
mochte sie in solcher Ehe dic .< j<j ihrer Jugend
gebüßt haben? Seitdem Siglinde auf der Zeugenbank
der Gerichtsverhandlung gegen Jmhoff beigewohnt
und mit eigenen Augen gesehen hatte, welche unver­
diente Theilnahme die zahlreich erschienene Damenwelk
dem schönen Mörder entgegenbrachte, wußte sie sich
zu erllären, wie auch ihre Schwester sich durch da»
blendende Aeußere diese» Mannes über dessen Eharatter
hatte hinwegtäusche« lasse« könne«.
WaS aber wäre wohl Anna Ritters Schicksal
gewesen, wenn Jmhoff eS an der Zeit gefunden hätte,
sich ihrer zu entledigen, da er doch fürchten mußte,
daß die Rache deS getäuschten Mädchen ihm gefährlich
werden konnte. In solchem Falle würde die Würger­
hand sicher auch vor einem dritten Opfer nicht zu­
rückgeschreckt sein. Bon Siglinde erhielt Anna da­
kleine Kapital zurückerstattet» daS ihr nach und nach
von Jmhoff abgelockt worden war, und Volkmar
gründete ihr ein Ladengeschäft, welches ihr eine
selbständige Existenz sicherte und sie der Macht-
sphäre ihrer unduldsamen Schwägerin entrückte.
— Martha fand für die treue Anhänglichkeit, die sie
ihrer jungen Herrin im Unglück bewiesen, den beste«
Lohn in der Stellung im Hause deS jungen Ehepaare-,
wo sie wie ein Glied der Familie gehallen und be­
handelt wurde.
„Als ich rathlo» und von der Welt verlassen zu«
ersten Male zu Dir kam," sagte Siglinde am Hoch­
zeitstage zu ihrem Gatten," während sie zärtlich ihre
Hände um feinen Hals fastete „und au» Deinem Munde
den Ruf: Siglinde! vernahm, da war mir's plötzlich
wie damals» wo dieser Ruf durch Nacht und Nebel,
Rettung verheißend, an mein Ohr tönte. Ich nah«
e» wieder für ein gute» Vorzeichen und habe «ich
nicht getäuscht."


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 3 ]
Eigenthum des bisherigen Verwalters derselben, Herrn
Wehinger aus Dornbirn, über.— Die Gemeinden
Rankwetl und GötztS streben schon seit langem dahin,
EilzugSstationen zu werden. Bei den regen Verkehrs
Verhältnissen» die in diesen Stationen herrschen, ist
diese» Bestreben nur sehr begreiflich, andererseits bor
ober nicht übersehen werden, daß eS nie und nimmer
die Aufgabe eines Schnellzuges sein kann, dem Nah
verkehr zu dienen.
V Aorderwald, 30. Mai. Wir erhalten
von fremdenverkehrsfreundlicher Seite aus dem Vorder
walde nachstehende, sehr beherzigeoSwerthe Zeilen
Um die Fremdenfrequenz auch in unseren Bergdörfern
zu heben, wird schon hin und wieder die Forderung
nach VerschönerungS-Vereinen laut. Doch sind Ver
schönerungSvereine, die sich in der Regel mit der Anlage
von Spazierweg:», Markierungen, Beflaggungen, Touren
beschreibungen, Aufstellen von Ruhebänken u. s. w
befassen, erst dann recht dankbare Einrichtungen, wenn
in einem Orte die in folgenden Punkten aufgestellten
Bedingungen nebenher erfüllt werden: 1. Daß die
Gemeindeverwoliung einer genauen Einhaltung der
Bau- und Straßenpolizei sich befleiße. 2. Daß da,
wo sich in der Nähe der Fremdenquortlere schattige
Spazierwege oder Plätze beim Dorfe nicht befinden
die eine oder andere Straße mit Bäumen bepflanzt
werde. 3. Sind kleinere Wege, die Straßen und
freie Plätze im Orte miteinander verbinden, derart zu
erhalten und zu beschottern, daß sie auch an regnerischen
Tagen für die Fremden noch gangbar sind. 4. Sind
die ungewöhnlichen Verunreinigungen, die sich anläßlich
der großen Alpenaufzüge, Märkte rc. rc. im Ktrch
darf« ansammeln, ehestens zu beseitigen, weil sie den
Gesichts-, Geruchs- und Tastsinn des Fremden beleidigen.
Platzpfützen sind auszufüllen und alte, vom Zahn der
Zeit arg zugerichtete Brunnenbeete, Hecken u. f. w. zu
erneuern. 5. Sollen etwelche Wirthe» die Fremde
aufzunehmen die Absicht haben, von einsichtsvolleren
Mitbürgern in gm gewählter Form an die Unzulänglich
kett ihrer bisherigen wirthsherrlichen Leistungen erinnert
werden, und sich auch darnach zu bessern trachten.
6. Bei Aufführung von Neubauten im Orte ist wohl-
meinend auf die competenten Factoren einzuwirken,
auf die Einhaltung gerader Straßenrichtungen Be'
dacht zu nehmen, aber auch darauf, daß gegen
ein ebenso unschönes, als verkehrsstörendes Verbauen
leicht regulirbarer Straßenzüge das geschloffene Voll
gehen der Ortsbehvrde zur That werde. Nur dort,
wo an günstig gelegenen Orten diese Vorschläge ein
geneigtes Ohr finden, ist die Grundlage zur wirklichen
Verschönerung und zur gedeihlichen Förderung de»
Fremdenverkehres bereits vorhanden und wird ein
ollfälliges gemeinnütziges Comitö oder solcher Verein
dann mit Erfolg operiren und das Erstellte nutzbringend
erhalten können. Sapienti satl
Ao« Nodenfee. (Der Verein für Ge­
schichte deS BodenseeS und seiner Um­
gebung) wird, wie in der am 16. Mai in Konstanz
abgehaltenen AuSschußfitzung beschlossen wurde, seine
diesjährige Versammlung am 19. und 20. August in
Radolfzell veranstalten. Auch dafür ist wieder ein
reichhaltiges Programm vorgesehen, da» Zeugniß
ablegt von der regen» mit großem Erfolg auf die
Erschließung der Bodenseegeschichte gerichteten Thätig­
keit des Verein». U. A. sind Vorträge vorgesehen
von Pfarrer Leuthner über „die Geschichte von Singen",
von Professor Schumacher (Karlsruhe) „Zur Be-
fiedelungSgefchichte deS Unterstes und Umgebung in
ältester Zeit", von Stadtarchivar Albert (Freiburg
i. B.) über „die berühmte Radolfzeller StadtrechtS-
urkunde".
Mochenfchav. Am 25. Mat fand in Wien
die eonstttuireade Generalversammlung der Actieugesell-
schüft Bregenzerwald-Bahn statt. Die Vergebung der
Arbeiten steht in naher Zeit bevor, so daß mit de«
Bau noch im Laufe de» Sommer» begonnen werde»
dürfte.— Seitens der Gemeinde Nenztng gelangt
der 5jährige Pacht des ueuerbauteu UnterkunftLhaufeS
in Gamperdona zur Ausschreibung.— Am 26. Mai
fand in Klösterle die Borsteherwahl statt und fiel
selbe auf Herrn Burtscher, Löwenwirth.— In Hioteniß
in Tirol sollen ergiebige Petroleumquelle» entdeckt
worden sein.— In Höchst ist kürzlich ei» gewtffer
Eecchin Fortunata mit einem 15jährigen Mädchen
durchgebranut.— In Lustenau versuchte ein Strolch
in der Nacht zum 28. Mai die Taffe der Bezirks-
krankencasse zu erbrechen, ist aber verscheucht worden.
— Die Freiwillige Feuerwehr von Urbersaxen hielt
am 27. Mai da» Fest der Staudartenwethe ab, welches
großartig verlief.— In Bludenz brach am 27. Mat
im Hause des Photographen Guädinger Feuer mtS,
welche» für mehrere Hundert Gulden Schaden anrichtete.
— Au» Sonntag kommt die Klage, daß sich zu
wenig Milchkäufer melde»; die «eiste Alpenmilch ist
nuverkanft.— I« SchruuS verunglückte ein Fuhr-
knecht beim Holzabladen und starb derselbe nach drei­
tägige» Leiden.— In ZIrl wurde eia 70jährtger
Mann von einem Radfahrer überfahren. Der Greis
starb nach wenigen Stunden an Gehirnerschütterung
— Am 26. Mat starb im Innsbrucker FranziScanerhofp z
der Provinzial der nordtiroltschen Franziskaner.
?. Ambrosius Runggaldier.— In KlonS, im großen
Walsrrthale, fand am 27. Mai die Eröffnung der
ersten Schießstätte in diesem Thale statt. An derselben
haben auch Herr Landeshauptmann Adolf Rhomberg
und der Herr k. k. Bez.-Hauptmann Edler von
Alpeuheim theilgenommeu.— Aus dem Oberlaud
wird unter 29. Mai berichtet, da» sich in Vorarlberg
ein Schwindler herumtreibe, welcher sich für einen
„Theologen* auSgtebt, die» ober niemals gewesen ist
— Vom KreiSgerichte Feldkirch wurde am 28. Ma
ein gewisser Theodor Steiger aus Württemberg, Tag
löhner in Rieden, wegen MajestätSbeletdigung zu zwe
Monaten schweren Kerker» verurtheilt.— Die Bor
arlberger Advokatenkammer gibt bekannt, daß durch
ein Erkenntnis des obersten Gerichtshofes dem Dr
Frauz Josef Feierte in Dornbirn die Advokatur ent'
zogen wurde.— In EbbL bet Kufstein wurde ein
ergiebiges Brauukohlenlager gefunden.— Am 30. Ma
stürzte in Bregenz die Matroseawitwe Agostini beim
Wäscheaufhängen von der Veranda ab, fiel durch rin Gla»'
dach in die Tiefe und wurde dadurch fürchterlich zuge
richtet. Die Arme empfing die heil. Sterbesakramente
Fünf Kinder zittern um dar Leben der Mutter.—
Am 28. v. M. wurde der ledige Taglöhner Konrad
Jäk von Alberschwende/ in einem Straßengraben be
Schwarzach erstickt aufgefunden. Derselbe war früher
stark berauscht gesehen worden und dürfte sich daher
aus dem Schlamme, in dem er mit dem Gesichte lag
nicht haben retten können.— Im Schwarzachtobe!
brannte am 30. Mai ein Theil der Sohmffcheu Wetz
steinfabrik nieder.— Die elektrische Beleuchtung in
Schwarzach, ist seit 14 Tagen in Betrieb.— In Dorrn
findet heute die Grundsteinlegung des Käsereifachschul
gebäudes statt.
Ferdinand Karl
Madrider Reise
Letzte Post.
Mie«, 1. Juni. Erzherzog
ist am 31. Mat AbendS von seiner
auS Paris hier eingetroffen.
Arüffek, 31. Mai. Stach Nachrichten, die der
hiesigen Direktion der belgischen China-Bahn Peking
Hankow zukommen, erscheint die Lage in China sehr
gefährlich, da die Kaiserin-Regentin tue geheime Aktion
der Boxersekte unterstütze.
Arüffek, 31. Mai. In, der hiesigen Transvaal
Gesandtschaft herrscht infolge der Nachrichten vom
Kriegsschauplatz absolute Verzweiflung, nur LeydS
hält an der Illusion fest, daß die Welt die Annektion
der Burenstaaten nicht zulaffen werde, weil sonst für
keinen kleinen Staat mehr Sicherheit existire. LeydS
glaubt, Krüger werde nicht flüchten, sondern lebend
oder todt den Engländern in die Hände fallen.
Loadorr, 31. Mai. Eine offizielle Bestätigung
der Kapitulation Pretorias fehlt noch. Die Nachricht
wird aber nirgends bezweifelt. Am Dienstag wurde
Johannesburg von Roberts' Divisionen nach blutigem
Gefecht Hamiltons mit den Buren am Rand westlich
«t Stadt praktisch eingeschlossen. Frenchö Kavallerie
cheint nach Pretoria weitergeritten zu sein. DaS
Grenadierregiment soll bei Germiston einige hundert
Buren in einer Mine eingeschlossen halten.— Die
Buren-Delegirten in Amerika erklären, wenn die Buren
Pretoria wirklich geräumt hätten, so sei dies nur eine
trategische Maßregel und bedeute nicht daS Ende
jeS Krieges. London nahm die Nachricht ohne
Demonstrationen auf.
Kapstadt» 31. Mai. Nach der Besetzung
Johannesburgs wird Lord Roberts eine Proklamation
erlassen, in welcher die englischen Absichten dargelegt
und die Bedingungen der Uebergabe festgestellt werden.
Straflosigkeit soll allen Nichtkombattanten zugesichert
werden. Allen BurgherS, ausgenommen solchen, welche
Antheil an der Herbeiführung deS Kriege» und an der Lei-
tung der Operationen, sowie an den Beschlagnahmungen,
Plünderungen oder der Begehung von Handlungen ge-
nommen haben, die mit der civilisirten Kriegführung
in Widerspruch stehen, soll gestattet werden, nach ihren
Farmen zurückzukehren, vorausgesetzt, daß sie die
Waffen ausliefern und den Schwur leisten, nicht weiter
zu kämpfen. DaS Privateigentham soll geschützt
werden, vorausgesetzt, daß kein britisches Eigenthum
beschädigt wird. Wenn britische» Eigenthum in
freventlicher Weise beschädigt wird, sollen die Thäter
streng bestraft und die Behörden, welche eine Beschädigung
zugelassen haben, dafür verantwortlich, gemacht werden.
<£«»*»», 1. Juni. Einer Meldung de» „Daily
Expreß" aus Lourenyo Marques vom 31. Mai
zufolge befindet sich Präsident Krüger in Middelburg,
wohin einer Mittheilung der „Daily Mail" aus
Lourenqo Marques vom 31. Mai zufolge» der Sitz
der Regierung von Transvaal verlegt wurde.
Lauda». 1. 3uni. Die TrauSvaolregierung
scheint ihren Sitz nach Lydenburg verlegt zu haben.
General Rundle lieferte den Buren bei Senekal am
letzten Montag ein unglückliche» Gefecht, worin 45
Engländer getödtet und viele verwundet wurden.
Im Südosten de» Freistaat» fingen die Buren zwei
Patrouillen Brabants in der Stärke von 42 Manu ab.
Zfaris, 1. Juni. Wie dem „Petit TempS"
aus New-Iork telegraphiert wird, hat der Buren­
abgeordnete Wessels in einem Interview erklärt, die
Aufgabe Pretoria» sei schon lange beschlossene Sache
gewesen. Der eigentliche Plan der Buren gehe dahin,
die Engländer in da» Innere de» Landes zu locken.
Als Operationsfeld sek ein sehr leicht zu vertheidigender
Bezirk in der Nähe von Pretoria ins Auge gefaßt
worden.
Fientst«, 31. Mai. Heute nachmittags ist ein
Sprcialzuq nach Peking abgegangen mit 22 euro­
päischen Osficieren und 334 europäischen Soldaten,
sowie 5 Schnellfeuergeschützen. Man glaubt, daß sie
beim ersten Posten außerhalb der Stadt auf Wider­
stand stoßen werden. Zu diesem internationalen Corp»
liefert England 3 Officiere und 72 Mann, Frankreich
3 Officiere und 72 Mann, Rußland 4 Officiere und
51 Mann, die Vereinigten Staaten 7 Officiere und
56 Manu, Italien 3 Officiere und 39 Mann, Japan
2 Officiere und 24 Mann.
Kapstadt, 1. Juni. Die Rebellen überraschten
in Douglas eine englische Abtheilung, von der 18
Mann getödtet wurden.
London, 1. Juni. In St. Alban, Distrikt
Oxford, veranstalteten Manifestanten gestern abend
einen Zug zur Feier der Einnahme von Johannes­
burg, dabei schlugen sie an den Häusern einer Alder-
manneS und eines Kaufmannes, welche als buren­
freundlich verrufen waren, mit Steinen die Fenster ein.
Loreuzo Marques, 1. Juni. Der Eisenbahn­
verkehr mit allen Stationen Transvaals ist wiederum
hergestellt.
Fientstn, 1. Juni. DaS chinesische auswärtige
Amt hat seine Ermächtigung zur Entsendung von
Soldaten der auswärtigen Mächte nach Peking ertheilt.
In Tientsin stehen zwei Banken in Flammen. Es wird
Brandstiftung vermuthet.
Liverpool, 31. Mai. Die Bewohner der
Westküste von Afrika sind wegen deS Aufruhrs
der AschantiS in großer Unruhe. Man ist all­
gemein der Ansicht, eS seien sehr starke Truppennachschübe
nothwendig.
Seyensrvikdigketten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnsenm, in der Nähe de» Bahn­
höfe». Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlberaischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlberg». Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren.
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 2b kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Votwblld au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitcnaltärcn Bilder de» Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirchc. Dominicanerinnenkloster. Seitenaltar»
bildet von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject»
anstatt rc.
Städt. Seeanlagen mit Gondclhafeu.
St. MartinSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der chemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort»
Hochaltarblatt von Zehenber au» dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg and Pfänder, herrliche Aussichts­
punkte mit Restaurationen.
Bregenzer Brod-Taxe vom 1. Juni 1900.
50 Kilogr. Weizen K 10.60
50„ Roggen K 9.80
» Weißbrot» h 86
Kl. Kernenbrodweggen d 32
1„ kernenbrodlaib h 30
l„ Roggenbrodlaio
tnh 28
h 26
1„ gemisch.-Brod
h—
7 Ag. Schildbrod
d 4
9„ Herrenbrod
li 4
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tage».
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
1. Juui.
9 Uhr
add».
719.9
14.2
hell
N. 0.8
—
2. Juni.
7 Uhr
früh
725.0
11.2
hell
N. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 1. Juni. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 98.—
Staatsschuld (Silber) 97.80
Goldrente 116.25
Krouenrente 97.15
Bankaktie«, 17.60
Creditattirn 718.25
London 242.20
100 Reichsmark 118.32'/,
AdMark^tücke 23.67
Napoleon 19.27-
Italien. Banknote» 90.66
Schweüe-.. 95.85■


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 4 ]
Sakaas im Akostertyake.
(Nachdruck verboten.)
Ü Wenn auch das Klosterthal in touristischer
Beziehung gegen andere Thäler» wie daS Montafoner
und Brandnerthal etwas zurückgesetzt und besonders
von der Sektion etwas stiefmütterlich behandelt wird,
so hat eS dennoch Punkte aufzuweisen, die manchem
anderen Thale fehlen. In erster Reihe ist die uralte,
immer noch gut erhaltene Reichs- und Heerstraße,
die heutzutage von den Radfahrern mit Vorliebe be­
nutzt wird, und die noch an das rege Leben auf
derselben erinnert. Ein anderer Vorzug ist die Arl­
bergbahn, die daS Thal durchzieht und demselben in
mancher Beziehung einen andern Stempel aufgedrückt
hat. Die bedeutendste» Ortschaften deS Thales find
Braz, DalaaS mit Wald, Klösterle mit Stuben.
DalaaS kann wohl bezüglich seiner Bedeutung in der
Vergangenheit als auch seiner Lage und mit Bezug
auf seine Gasthöfe der Mittelpunkt des KlosterthaleS
genannt werden. ES zieht sich in der Hauptsacke
längs der Reichsstraße hin, hat aber auf beiden
Seitenabhängen eine Menge Parzellen, die traulich
auf grüner Wiesenhalde» theils umstellt von Obst­
bäumen inS Thal herabschauen. DaS Dorf liegt
zwar auf einer etwas geengten Thalsohle, hat aber
malerische Momente genug, um dem Auge angenehme
Abwechslung zu bieten und Aussichtspunkte zu gewähren
und bietet bei längerem Aufenthalte Abwechslung
und Ausflugsorte genug. Welche Bedeutung DalaaS
in früheren Zeiten hatte, geht anch daraus hervor,
daß, um die Bedürfnisse der frommen Fuhrleute zu
befriedigen, ein eigenes Kirchlein gebaut und ein
Benefizium gestiftet wurde. Stifter war Johann
Christian von Strolz im Jahre 1748, ein Angehöriger
der Gemeinde DalaaS. Im Jahre 1850 hat auch
unser LandeSvater, Se. Majestät Kaiser Franz Josef
mit seinem Gefolge unsern Ort mit einem Besuche
beehrt und hat im jetzigen Gasthof zur Post Absteige-
Quartier genommen. Und nicht nur vor hundert
Jahren war DalaaS ein bekannter Ort, sondern schon
im Jahre 1303 treffen wir in „TalauS" eine Ver­
sammlung der Rittergeschlechter, die damals hüben
und drüben deS Arlbergs wohnten. Auf die andere
nördliche Seite der Thalsohle führt eine Brücke in der
Nähe deS GasthofeS zur Krone ins UntermarieS und
weiter ein guter Fußweg zur Pfarrkirche und auf
den Bahnhof. Die Anhöhe, auf welcher die Kirche
und der Pfarrhos stehen, ist ein bereits im ganzen
Thale sichtbarer von Eiche und Buchen bestehender
Felsenhang, genannt Paradies. An Spaziergängen
für Sommerfrischler ist hier auch reichlich Gelegen­
heit geboten. Die Umgebung von DalaaS ist besonders
für denjenigen, welcher Freund der GebirgSwelt ist,
sehr schön und reizend. Im Westen schließt die
Thalsicht der Tanzkopf mit dem Fallbach-Wasserfall.
Im Norden die Saladina und Pfaffenspitze, im Osten
die Walfegererwand und eine zwischen dieser und dem
Arzberg durch einen Einschnitt hervorblickende Spitze.
Diese Aussichtspunkte erweitern nnd verändern sich immer
mehr, je höher man rechts oder links vom Thale aufsteigt.
Einen reizenden Vordergrund zu diesem HochgebirgS-
thalfchluß bildet der zwischen Danöfen und Klösterle
aufsteigende Bazig, eine merkwürdige Pyramide mit
grünen Matten und schwarzem Tannenwalde bekleidet,
die sich bei gewisser Beleuchtung von den hinten
liegenden kahlen Felswänden zauberisch abhebt und
daS Auge fesselt und entzückt. Von den Spazier­
gängen ist der bequemste der von dem Gasthof Paradies
zur Post oder umgekehrt auf der Bahnhofstraße oder
von dorten aus über den Feldweg zur Krone und
auf den sogenannten Platz, wo man vielleicht noch
Einkäufe oder andere geschäftliche Angelegenheiten zu
besorgen hat. Ein weiterer schöner Spaziergang
ist der vom Bahnhöfe auS den Höllentobel auf gutem
Wege westwärts auf Mafen und Ganteck mit herrlichem
Umschau hinunter in den Wallgau» aus die Schweizer-
berge und auf den gegenüberliegenden Fallbachwafferfall.
Hin und zurück eine Stunde. Ebensoschön ist der
Spaziergang auf der andern Seite über den Poller,
von wo auS man bereits die ganze großartige Bahn­
anlage durchs Klosterthal mit den kunstvoll gebauten
Viadukten überschauen kann. Ferner stehen noch zwei
Spaziergänge zur Verfügung, die mit Waldwegen
verbrmden find und auf denen der BrrschönerungS-
verein Ruhebänke angebracht hat.
(Fortsetzung folgt in der nächsten Mittwoch-Nummer.)
Eingesendet.
(Die Redaktion übernimmt für diese Einsendung keine
Verantwortung.)
Jeden Sticker und Stickerei-Jnteressenten unseres
Landes wird eS mit hoher Genugthuung erfüllen» wenn
man die Vorarlberger Stickerei-Industrie u. a. auch
dadurch auf gedeihliche Bahnen lenken will, daß man
jedem Sticker Gelegenheit gibt, sich in seinem Fache
ausbilden zu können und so ein tüchtiger, selbstständiger
Fachmann zu werden.
Bekanntlich hat sich, in, Vorarlberg ein Stickerei-
Industrie-Verein gebildet, welcher den Zweck auf seine
Fahne schrieb, wie er auS nachstehendem Paragraph
2 der Statuten ersichtlich ist: „§ 2. Der Verein hat
den Zweck, die Stickerei im Lande Vorarlberg nach
allen Richtungen wahrzunehmen und nach besten Kräften
zu unterstützen und zwar ohne Ausnahme aller er­
zeugten Producte der Stickerei Industrie, welche mit
der Handstick-, Kettenslick- und Schnelläufor-Stickmaschine
erstellt werden; ganz besonders hat der Verein zur
Förderung von Import und Export, fernerS für das
Lehrlingswesen und iveitere Ausbildung der Sticker
und sonstiger Hilfskräfte, fernerS für Verbesserung
der Stickinaschinen, für geregelte Zustände im Fergger­
wesen, überhaupt für alles zu sorgen, waS zur Hebung
und Förderung der Stickerei-Industrie Vorarlbergs
dienlich erscheint."
Man sollte nun annehmen, daß eine Körperschaft,
welche solche Zwecke verfolgt, doch auch gegebenen
Falls angehört und berücksichtigt werden würde, wenn
eS sich um Fragen handelt, welche jeden einzelnen
Sticker berühren. Für den löbl. Fachschulausschuß
scheint jedoch dieser Verein eine Null zu sein, wie
man auS dessen Vorgehen in der Personalfrage bei
Besetzung deS WanderlehrerpostenS schließen muß.
Der Jndustrie-Verein hat sich mit dieser Personal­
srage sehr eingehend befaßt und seine Beschlüsse respect.
Vorschläge dann dem Fachschulausschuß zur Berathung
vorgelegt. Dieser aber ging über diese Vorschläge
einfach zur Tagesordnung über und betraute über
Empfehlung des Herrn Bobletter (wohl wahrscheinlich
alS der Dolmetsch seine- Chefs) nach Uebergehen
sämmtlicher einheimischen Competenlen, mit dem Posten
Herrn AllenSbach von Flawil (Schweiz). Wir wollen
die geschilderten hervorragenden Kenntnisse dieses
Herrn gewiß nicht bezweifeln, verwundern uns aber
darüber, daß der FachschulouSschuß in die Kenntnisse
der Vorarlberger Fachleute so wenig Vertrauen setzt,
daß er eS für nothwendig fand, für diesen Posten
einen Ausländer vorzuschlagen und daran zweifelte,
daß sich unter der 4000 Man» starken und bereits
2b Jahre bestehenden Stickerei-Industrie Vorarlbergs
eine tüchtige Lehrkraft werde finden lassen, welche
diesen ganz gut bezahlten Posten genügend ausfüllen
hätte können l
Die Art und Weise, wie man bei dieser Ge­
legenheit den Stickerei-Verein ignorirte, ist gewiß nicht
geeignet, Zufriedenheit zu erzeugen. Ein weiterer
Umstand, welcher viel böses Blut macht, ist, daß der
FachschulauSschuß entgegen den AusschrcibungSbeding-
nissen, dem Werkmeister undß Wanderlehrer erklärt, er
brauche mit dem k. k. Fachschulleiler gar nicht in Be­
rührung zu kommen, eS'gehe einer den andern gar
nichts an! In der Ausschreibung hieß eS doch, daß
der Werkmeister in seiner freien Zeit auch an der
Fachschule thätig zu sein hat! Unter solchen Umständen
ist aber an ein Zusammenarbeiten gar nicht zu denken,
denn der k. k. Fachschulleiter und der Wanderlehrer
müssen sich naturgemäß von Ansang an fremd gegen­
über stehen!
Wir bitten daher um Aufklärung, wieso der
FachschulauSschuß dazu kommt, die Bedingungen
der Ausschreibung einfach umzustoßen und wie er sich
eigentlich daS Verhältnis zwischen k. k. Fachschullehrer
und Wanderlehrer vorstellt?
ES steht übrigens über dem FachschulauSschuß
noch eine höhere Behörde und hoffen wir» daß
diese unsere eventuellen Vorstellungen eher berück­
sichtigen dürfte.
Mehrere Mitglieder
deS Stickerei-Jndustrie-VereinS für Vorarlberg.
Verschiedenes.
(DaS letzte „Amen".) Am 25. v. M. nach­
mittags erreigoete sich tw Ofen-Wosserstädter-Friedhofe
bet einem Leichenbegängnisse et» Vorfall, der auf die An­
wesenden einen tiefen Eindruck machte. Bet der Lei­
chenfeier assistierte der peustonirte Pfarrer Johann
Bathory. Er hatte eben daS „Amen" gesprochen, als
er lautlos zu Boden sank. Mau eilte dem alten Geistlichen
zu Hilfe, doch erwies sich diese alS vergeblich, denn noch
wenigen Minuten gab er feinen Geist auf.
(Vierzig Arbeiter todt.) Man berichtet
auS London: Ein Bauunglück in Southampton kostete
vorgestern mehr als vierzig Arbeitern das Leben.
Knapp am MeereSufer war auf neunhundert gemauerten
Pfeilern ein ungeheures neues Gefriermagazin in Bau
begriffen. Hundert Maurer waren auf den Gerüsten
beschäftigt, die vorgestern nachmittags unmittelbar
vor dem Feierabend plötzlich einstürzten. Die Mehrzahl
der Arbeiter hatte sich bereits entfernt, aber gegen
SO Arbeiten waren noch da, die unter den Trümmern
begraben wurden. Die Ursache der Katastrophe war
angeblich eine Verschiebung der Gruudpseiler durch
daS Wasser.
(Ein reicher Manu— ein Einbrecher.)
In Paris wurde dieser Tage ein junger Manu Namens
August Fevrot mit einem seiner Complicen bei einem
Einbruch in den Caffenraum eines Geschäftfreundes
von FevrotS verstorbenem Vater in Llicly ertappt.
Der junge Fevrot erbte nach seinem Vater 300.00»
Francs, also ein Jahreseinkommen von 12.000 Franc-
und später eine elegante, luxuriös eingerichtete Villa
in der Umgebung von Paris— hätte also gewiß
ein beschauliches Leben führen können. Der Gauner
benahm sich bei dem sofort nach seiner Verhaftung
von dem Polizeicommissär vorgenommenen Verhör
mit unglaublichem Cynismus.
(Schlägerei im PeterSdome zn Rom.)
Während des jüngsten Pilgerempfanges stimmten die
in der Minderheit befindlichen Deutschen ihre Kirchen­
lieder in deutscher Sprache an. Sofort begannen
die französischen Pilger wie auf Kommando zu zischen,
zu pfeifen und die Deutschen in pöbelhafter Weise
zu unterbrechen. Die wiederholten Versuche der
Deutschen, ihre Kirchenlieder zu singen, wurden in
derselben Weise vereitelt. Dagegen durften die Franzose«
ihre Hymnen singen, ohne im geringsten behelligt
z» werden. Schließlich kam eS zu derartigen Scenen,
daß französische Geistliche einen deutschen AmtSbruder
mitten in der PeterSkirche ohrfeigten, waS die Deutschen
im Interesse des lieben Friedens unbegreiflicher Weise
hinnahmen. DaS Erscheinen deS Papstes machte den
unwürdigen Vorgängen ein Ende. Wie eS heißt,
haben die Deutschen die Sache dem Vatikan mitgetheilt
und eine strenge Untersuchung beantragt.
Literarisches.
vr. med. ®. H. Berndt: „DaS Buch der Wunder
un d der Geh e im en Wissens ch aften." Mit zahlreichen
Textillustrationen. Erscheint im SO wöchentlichen Lieferungen
ä bO Pfg. Verlag von Oswald Mutze, Leipzig. Lieferung
2—4. DaS 2.-4- illustrierte Heft des „Buche» der Wu nder
und Geheime» Wissenschaften" bringt eine Anleitung zum
Hypnotisieren und Magnetisieren und eine fesselnde Darste llung
der hypnotischen Erscheinungen. Die letztere dürfte selbst
den Kennern de» Gegenstandes viel Neues bieten. Erwähnt
sei in dieser Beziehung nur, daß der Verfasser das Vor­
handensein deS „Bösen Blickes" annimmt und denselben au»
dem Hypnotismus erklärt, wie er die Stigmatisationen,
die Umwandlungen der Persönlichkeit und die Faustscene in
Auerbach» Keller al» Suggestionswirkung deutet u. f. w.
Derartige Seitenblicke auf zahlreiche dunkle Gebiete find en
sich in Berndls Werke fast auf jedem Blatte, und hierin
möchten wir einen der Hauptvorzüge de» Buches sehen.
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Arauz Mülker <>. Bregenz.
Sonntagsruhe.
Meinen sehr verehr!. Kunden zur gest. Kenntnis­
nahme, dass mein Geschäft während der Sommer­
monate Juni bis einschließlich September an Sonn-
und Feiertagen nur von 10 Ilyr vormittags vis
1 Ahr nachmittags geöffnet ist. 605
Georg Schneider»
Gummiwaarett-Niederlage am Leutbühel.
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie» Gefahr ist der in soloben Fallen
oft bewahrte, ron medioinisohen Autoritäten stets
empfohlene
B»tSrllab«r
Derselbe ist vollständig frei ron organischen Sub­
stanzen und bietet besonders an Orten mit zweifel­
haftem Brunnen- oder Leitungswasser das zuträg­
lichste Getränk.
General-Vertretung: 12
bei Georg Ettenberger, Bregenz.
SpiegeL& Wolf, Lindau.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
KonfektlonS-HauS 439
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
yxym. Staatslotterie. Wie wir vernehme»
ist die Nachfrage nach den Losen der XXXIII.
Staats.Wohlthätigkeit-lotterie eine außerordentlich rege.
Dieselbe erklärt sich durch die ausgezeichnete»
Gewinnchancen dieses in seiner Art einzigen Unter­
nehmen-, indem nicht weniger als 16.824 Treffer
in barem Gelde, darunter der Hauptreffer mit
200.000 Kronen zu gewinnen sind.
Diese wirklich empfehlenSwertheu Lose sind i«
allen Bankgeschäften, Tabaktrafiken und Lotto-Tolleetureu
zu bekommen.'
§te ßentkge Aummer ««faßt 1- Sette«.


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg.
No. 126.— 1900
Amis-
Blatt.
2— 3 ?rä8. 400-4 E/00
Ausschreibung.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Schrun S ist eine
Dienerstelle mit dem Jahresgehalte von 800 X
und einer 20°/g Activitätszulage und dem Ansprüche
auf Amtskleidung zu besetzen.
Die Bewerber vm diese oder um eine andere
im Laufe deS ConcurStermineS in Deutschtirol oder
Vorarlberg frei werdende gleiche Stelle haben ihre
nach dem Gesetze vom 19. April 1872, Nr. 08
R.-G.-Bl. einzurichtenden, insbesondere mit dem be­
glaubigten ärztlichen Zeugnisse über ihre vollkommene
physische Diensttauglrchkeil zu belegenden Gesuche
binnen 4 Wochen, bis 30. Juni d. Js., im Wege
der vorgesetzten Behörde hieher gelangen zu lassen.
K. k. KrciSgerichts-Präsidium Feldkirch,
am 26. Mai 1900.
Larcher.
3— 3 Concurs'Edirt. 81 9/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Josef Anton Beer in Dalaas
über daS gesammte bewegliche und in den Ländern,
in welchen die Concurs-Ordnung vom 25. Dezember
1868 wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen
des Joses Anton Beer, Bauernarbeiter in
Dalaas (Paluda) der ConcurS eröffnet.
Der k. k. Bezirksrichter in Bludenz wurde als
ConcurS-Commissär und Herr Carl Fritz, Gemeinde-
Vorsteher in Dalaas, als einstweiliger Massaver-
walter aufgestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmasse einen
Anspruch als Concursgläubiaer zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 28. Juni 1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bludenz nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 31. Mai
(Donnerstag) 1900, um 9 Uhr Vormittags, beim
k. k. Bezirksgerichte Bludenz angeordnet, wobei die
Concursgläubiger unter Beibringung der zur Beschei­
nigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Be­
stätigung des aufgestellteil einstweiligen Massaver-
walterS oder die Wahl eines neuen einstweiligen
MassaverwalterS, sowie die Wahl des Gläubigeraus­
schusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 5. Juli 1900, um 9 Uhr Vor­
mittags, beim k. k. Bezirksgerichte Bludenz mit dem
Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag­
satzung den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen MassaverwalterS und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Dle weiteren Veröffentlichungen in dieser Concurs-
sache erfolgen durch die „Vorarlberger Landeszeitung".
K. k. Kreiigericht Feldkirch. Abtheilung I,
am 22. Mai 1900.
Larcher.
1—3 Firm. 460— Gen. 111 10
Klmdmachuug.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio II. Zl. 64/2, wurde heute bei der Firma:
.IV. Vorarlberger Viehzuchtgenossen-
schaft zu Riezlern,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
6. SRotiembez 1899 die Auflösung der Genossenschaft
beschlossen und der Obmann Joses Leo Drechsel, der
Obmann-Stellvertreter Jodok Anton Fritz, beide in
Riezlern, sowie die Ausschußmitglieder Engelbert
Keßler und Leopold Riezler, beide Oekonomen in
Hirschegg, zu Liquivatoren gewählt wurden, welche
die Firma: „IV. Vorarlberger Viehzuchtgenossenschaft
Mt Riezlern, registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung in Liquidation", nur in Gemein­
schaft zeichnen werden.
Die Gläubiger der Genossenschaft werden hie-
mit aufgefordert, sich bei der Genossenschaft zu melden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 29. Mai 1900.
Larcher.
Veterinäres.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 17. bis 28. Mai
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tirol:
Schasräude. Pol. Bezirk Brixen: Spinges
6 Geh.— Pol. Bezirk Kitzbühel: Westendorf
7 Geh.— Polit. Bezirk Landeck: Langtausers
8 Geh.— Pol. Bez. Lienz: Uutertilliach 2 Geh.
— Pol. Bezirk Borgo: Telve 1 Geh?)
Schweinepest. Pol. Bez. Riva: Arco 1 Geh.
BläSchenauSschlag. Pol. Bez. Brixen: ThuinS
1 Geh, Wiesen 1 Geh.— Pol. Bezirk Brun eck:
Taisten 2 Geh.
Milzbrand. Pol. Bez. Kufstein: Söll 1 Geh.
Nauschbrand. Pol.Bez. Reutte: Reutte i Geh.
Rothlauf der Schweine. Pol. Bezirk CleS:
Brez 1 Geh.
B. In Borarlberg:
Maul-und Klauenseuche. Pol.Bez. Bregenz:
AndelSbuch 59 Geh.. Buch 1 Geh., Egg. 6 Geh.,
Lauterach 4 Geh. Schwarzenberg 14 Geh., Alber­
schwende 3 Geh.*), Krumbach 2 Geh.*), MöggerS
1 Geh?)— Pol.Bez.Feldkirch: Gachau 1 Geh?)
*) Erloschen.
Zl. 8984. Kundmachung.
In der Gemeinde Dornbirn ist die Maul- und
Klauenseuche zum Ausbruche gekommen, weshalb die
Klanenviehmarktabhaltung dortselbst bis auf Weiteres
untersagt wird.
Feldkirch, 30. Mat 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameigeu-Blatt.
No. 126.— 1900.
G.-Zl. Nc II 192/00-2
Ueolueilleloeiungs- Mtima^nng.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Josef Luger. Kunst­
mühlebesitzer und Hirschenwirth in Haselstauden, Gemeinde
Dornbirn, werden am
Mittwoch, de» 6. Auui 1900, Vormittags 11 Ilhr,
in der Wirthschaft zum „Bären" in Lauterach die dem Gesuche
steiler laut Einantwortung vom 28. August 1891, verfacht
1. Jänner 1892, Fol. 2, gehörigen nachbezeichneten Realitäten als:
St.-D. Lauterach:
1. aus G.-P.-Rr. 150 Fläche A der Theilungsskizze im
Ausmaße von 8 ar 4 m 2
zum Ausrufspreise von X 800.—
2. aus G.-P.-Nr. 150 Fläche B im Ausmaße von
2 ar 26 m 2, B.-P.-Nr. 15, Brandstätte des Hauses
Nr. 104, 6 ar 55 in 2, G.-P.-Nr. 151, Garten 83 in 2,
G.-P.-Nr. 133/4, Vorplatz 6 ar 94 m 2,
um den Ausrufspreis von X 1600.—
St.-D. Wolfurt:
3. G.-P.-Nr. 2850, Wald im Jppach 1188 Hl Kl.
um den Ausrufspreis von X 300.—
öffentlich feilgeboten.
Die Versteigerungsbedingungen können Hiergerichts einge­
sehen werden und werden vor der Versteigerung verlautbart.
Der Verkäufer behält sich die Genehmigung des Meist«
boteS eine Stunde lang nach dem Zuschlage der letztversteigerten
Realität bevor.
Die Rechte der Hypothekargläubigrr bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung n,
am 28. Mai 1900.
584 Bachlechner.
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
' in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche 'tun Eintragung in bad
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver-
sendet gegen Einsendung Ivon. .35 Heller
Küchdrnckerei Mittler, Kre-ery.
(Borarlberger LandeSzeitung.)
Kräftiger, zuverlässiger Mann,
der seil l9 1/ 2 Jahren als
Kcrusknecht
und Kutscher:
in einer und derselben Stelle
diente, sucht wegen Verkaufs
ves betr. AnwesenS gleiche Stelle.
Bestes Zeugnis zu Diensten.
Gefl. Anerbieten an die Adm.
erbeten. 579 2.3
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 466 5.50
ßyr. Leymaun,
* Bregenz, Obergasse.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
1898:; 46000 Geffisse,
1899: 160000„
Zu haben bei/: l.. Dellert,
Vertreter für Bregenz und Vor­
arlberg. 569 1.10
g-ötcf. Ne 1
Ueber freiwilliges Ansuchen der Eheleute AloisBilgeri
und Agatha geb. H in deregg er zu Reute in Vorkloster ge­
langt deren mit Kauf Fol. 29 sx 98 erworbener Realbesitz, als:
St.-D. Rieden
B.-P.-Nr. 40/2, Wohnhaus und Stadel Nr. 228/95,
G.-P -Nr. 777, Wiese mit 63 m 2,
„ 775/1,„„ 1 da 51 ar 46 m 2,
„ 775/2,„„ 3 ar 52 nt 2
zum Ausrufspreise von 18000 X
am Areitag de» 8. Auui 1900, Aormtttags 10 Ahr, im
Gasthause zum „Löwen" in Bregenz zur öffentlichen Feilbietung.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 26. Mai 1900.
Detz. 582 2.2
Dienstes-Ausschreibung.
In der Stadt Bregenz kommt eine Schutzmann'
Stelle zur provisorischen Besetzung.
Mit dieser Stelle sind nachstehende Bezüge verbunden:
1. An JahreSgehalt 1000 Kronen.
2. 120 Kronen jährliches Quartiergeld, eventuell Natural­
quartier und
3. die einmalige kostenfreie Beistellung einer vollständigen
Montur.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig ge­
schriebenen Gesuche, belegt mit den Nachweisen über die bis­
herige Verwendung. Alter, Stand, Familienverhältnisse, sowie
über eine gesunde Körperconstitution Sis zum 24. Auui t. A.
beim gefertigte» Stadtrathe einzubringen.
Die bezüglichen Dienstesobliegenheiten können in der
Stadtrathskanzlei eingesehen werden.
Staötrath Wvegenz,
am 1. Juni 1900. 587 1.8
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Dr. Schmid.


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 6 ]
Wirklich billige Kchuhwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem p. t. Publikum bekannt zu geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
Schuhtvaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Damenschuhe (Knöpfler), schwarz von fl. 4.—
„„ gelb„ fl.4.-
Damen-Lastmg'Zugstiesel„ fl. 3—
Damen-Lackstiesel„ fl. 4.50
Herreu-Zugstiefel„ fl. 3,80
Kiuder-Spangenschuhe, gelb und schwarz
von fl. —.60 aufm.
Mädchenschuhe* fl. 1.50„
Damen-Zugstiefel„ fl. 3.80„
Damenschnürschuhe* fl. 4—„
Chevreaus-Uiltoria- und Triumph-Herren- und Dameoschuhe mit Kateutverschluß.
Kneipp-San-alen und Touriften-Schuhe.
Wei Westellurrgen nach Mcrh wird für gutes 'I'asfon garantirt forvokt bei «ormaCen, wie aßnormasm Kühen.
Johann Müller, Bregenz, Kirchgasse,
Schuhmacher, Leder- und Schafte-Handtung vis-a-vis dem „Heidelberger Faß".
427 3.20
K Waaren- Kaus
Lohnendster Pfingst-Ausstng nach^
- Drahtseilbahn Wartenstein- Pfäfers"
Ragaz
(Josef Reiser’s Nachfolger)
Bregenz, Römerstraße 253.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Arüpjaprs« und Sommer-Saison eine reiche Aus­
wahl solid gearbeiteter
Herren-«. Knavenkleider
> zum Verkaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlosser und Maschinisten
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Kerren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Tou­
risten- und Radfahr-Hemdeu, Handschuhe, Damen- und
Herrengürtel re. re.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
und der wildromantischen Taminasihlncht.
Mehrere Concerte im schön gelegenen Kursaal bei freiem Gintritt.
EmpsehlenSwerthe Hotels und Restaurationen: 589 2.2
National, Scliwelzerhof, Krone, Freieck, iLattmann, Kuraaal,
Wartenateln, Löwen Pflasters, Adler PfSfera, Bad Pffifers.
^^^
fllagenfcopfßii
e Schuhmarke
%
eber-Gesuch.
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Um»
gärn" de?:
Carl Brady in Wien, I., Flcischmarkt 1,
ein allbrwährteS und belannteS Heilmittel von anregender und kräfti­
gender Wirkung auf den Magen bei BrrdanungSstörnngen und sonstigen
Magendrschwerdrn.
Preia ü Flasche.. 40 kr.
Boppelflaaclie ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal? darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mst der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate al? unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Die Magentropfen *£ Kdy
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gotte? von Mariazell (al? Schutzmarke) versehen. Unter
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift diJfa&lUs*
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 840 2 |.24
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
M Schutzmarke: Anker.
capsici comp,
au? MchterS Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung? zum Preise
von 40 kr-, 70 kr- und 1 fl. vox.
rätig in allen Apotbeken- Man
verlange diese? 10S8 34.88
allgemein beliebte SaasmMel
geff. stet? nur in Originalstaschrn
mit unserer Schutzmarke „Anke?'
au? Richter's Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
fliehten Apotheke
stunGoldenen Löwen
In Prag)
EMnbethftrAdse 5.
peaTmann
Edelwj
Tüchtige Weber und Weberinnen (ganze
Familien) finden dauernde und gut bezahlte Be­
schäftigung bei
Elsas& Comp.,
578 2.2 «triff. Klmtmbkrei Cannstatt sMürttkmberg).
Wohnung.
Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethr■
Vorkloster. Sch. Seiler,
245 14.x Kunst- und Handelsgärtner.
lZErsi?
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Koohreoepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der HaferspeWn, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg, verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 4lc 21.25
zum Backe« n«d Koche«
mitZucker fertig verrieben. Köst-
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die setzt so enorm
theure und in ihren nerven«
aufregenden Bestandteilen schäd»«
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratt?. 6 Original-
Päckchen Kr. 1.10, einzelne Päck­
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Brege«z bei:
Jg. Bande! jr.,
L. Dellert.
Geschwister Dörlcr,
F.B. Hörburger,
' Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dor«bir» bei:
««5 Johann Pfänner,
*® Conrad Sohm,
g Simon Waste,,
F. M. Zumtobel.
Offerten resp.
Anftagen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilege«.
5>it Administration.


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 7 ]
<-$iaum hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf errungen worden.
Jim I. Preise Innsbruck beim Oster-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichteste» Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900^ Patentlager
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
BILGERI, WURZER& Co.,
Breseiiz-lailtlacli mul Wesen bei Lindau.
lruchbänder, Vorfallbandagen,
die besten der Neuzeit,
Leib- und Umstandsbinden re.,
Apparate zur Behandlung von Rückgratverkrümmungen
verkrümmte, lahme Füße, Künstliche Glieder,
Artikel zur Krankenpflege: Irarrenschuh
empfiehlt 583 1.4
Karl Weiss, Bandagist und Orthopädist
Dornbirn, Schulgasse 12, bei der Pfarrkirche
«8«»—$
8 BPWS“ 'gJerscmgm Sie
Baden-Badener Thermalwasser, f
da» ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes*
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimyäute, AthmungSorganc, Huste». Heiserkeit, Magen-,
Darm- uud rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen­
krankheiten, GrieS, Steinbeschwerden rc.
------ Wonsstrendea 'Tasekgetränk I. Aange». -------
Mischbar mit allen Gerränken.
Zllreirr-'Dertreter für Wrok und Worartberg:
Johann Dietrich in Rankweil.
W Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent-Z,
sprechenden Rabatt. 4? 25.x J
'Beit dem Jahre 1868 wird
Berger’s medioinisclie
au UM gHnfV— and von Tlelen pr»kii«chsn Aenten erprobt wurde, niebt bU
te O—tnwinh ÜnfTh. eondern »nch in DenttchUnd, Frankreich, BoseUad, In
TTiTkineteiteri. ner Sehweis ete. gegon HAotleideii, insbesondere &*g«n
Hautaussohläge verschiedener Art*
■ Xrfol$* nnvewendet. Die Wirkung der Berger*sohen Theerseife al4
kjglwlwhss Mittel snr Entfernung der Kopf« and Bsrtsohappen,
tar BeinUmng and Deeinfeotion der Heut ist gleichfalls allgemein
Mokattt.— Berger*» Therrselfe enthält 40% llols-
UUeer and unterscheidet sieh wesentlich von allen übrigen
Tbseinirsn de« Handels.— Zur Vorbtfttnng von Ttto«
■Ahugtn begehre man ausdrücklich Berger’» Theer*
i und nebte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Beihartnftckigon Ismotlflüenwird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Beraer’s inert. Tlicer-Scliwefelscisc
— AU intimere Tbeerselse zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
yegmi Haal» und KopfauaschUge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmotUdM
Waetlh and Badeselse für den tagKlcben Bedarf dient
Berger’s Glyoerin-Theerseife,
di» 9B£ Qljoariii «stbilt und fein pu-ftmirt Iit.
Preis per 8tIIok Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
▼t. da abrtg.n Bergrer’acbcn medlclnl.cli- koxnietlachea
Itlsa Tadiaa uubuond.r. herToreehobin tu werden: Il<‘tiÄ(,e.clso su
'▼•rMnanof du Teinte; Bornxaclie gegen Wimnerln; Cni-bolselse tu
iQUgtuf der Hat bei Blattemnrben und t>» deeinfleirende Seife: Herper'l
n«UMnadel'Badeielse and Flehtounndel-Tollede.else, Her*
ger't Blaiemlft für da. aartu Klnd.aalt.r (93 kr.).
Berger’s Fetrosnlfolseife
•eiebtarltbe, Kipfernue, Anueblige n. Ht.yneben; Sonnn> ranraaaen.
Mir vtiktan; Sehweselmllclisoife gegen blite.ier end QeiiekU-
ita| Tannlnsetse gegen SebTrelitfOue n. gegen du Anifallen der Hure. 8
Berger’s Zahnpasta in Tuben,,■, 'Z
beatH laknrainlgangtiilttel, Nr. 1 fftr noratle Zlbne.'Nr. 2 für idneber.. Prel« 80 br. T<
Betreib aUar bbrisen Berser’aeben Seifen rerweiHn wir uns die Gebrauch»-
nieeiui, Ku begehre >Uta Berger’a Seifen, da e< ublrelebe wlrkongelue
JoltetfcMB gibt.. —- •• --rrr-*
In Bregenz zn taten bei den HerrentApoth ekern A. Lienert
und L, Höfle'und in allen* Apotheken* Vorarlbergs.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, Xi 5 Laxenbnrg’eristr. 53,
ti
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gras und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Reine Bedienung, keine Wartung,
keine Fenersgefahr.
1148 28.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne ete. kostenfrei. ”•*
Vertreters
Xieopold Rhombergb techn. Bureau, Dornbirn
DU
Monlii’i]
in allen Farben, Holzronleanx
einfach bis Hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 15.26
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— PreiSblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
lOO biä 300 Gnldenmo-
ntlich können Personen jedenI
Standes in alle» Ortschaften!
sicher u. ehrlich, ohne Capital und I
Risiko verdienen durch Verkaufs
gesetzlich erlaubter Staatspapiere i
u. Lose. Anträge an judwig I
Hesttrreicher, *m Deutsche-1
gaste 8, Budapest. 478 4101
WWhmWtz
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Stuss-, Mit 27 Abbilds.
Preis 2.fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben ihreWiederher-
stellnng. Zu beziehen durch
da» .BerlagS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Sir. 21
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 17:36
2
Anban in
nnsarar Satt«,,
bia grStzta
varbraitnn».
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur:
r m
und
Jam^ivolznng von Straßen|
mit den neuesten
m
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und g
Dampfsttassenwalzen»
ertheilt Auskunft das Bureau Ton
John Fowler& Co. i
Wien, IV|2, Alleegasse 62. gg
86 18.24 W
Ueberall zu haben. 1189» L 28.36
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 8 ]
Ans AU. Befehl Sr.^Sf k. n. k. Apost. Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigheitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
W
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Qewinnste In baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I.,
Biemergasse 7, in Lottooollecluren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eisenbahnlinien], in Wechselstuben etc. zu be­
kommen; Spielpläno für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. Je. Lotto-Gefttlls-Direction,
402 10.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stellungen
des Militärs und Civils im öebrauoh, zur Stärkung vor und
Wiederkräftigung nach groseen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Droguericn Oesterreioh-Ungarns.
Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda, 367 13.15
k. u. k. ösL-nng., künigl. rumiln. und fslrstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNE UBURG bei WIEN.
i=
jxjlj^
M iSL
w t:
s-4)
(f>iä(:tr Aitflmiilil in fnhrraiirrn!
Nur altbewährte Fabrikate-— Wichtigste Neuheiten
„Mika"• „SchtadiH"• „Premier"• „Kourier".
&>
g»
&
(Patent Fr hlich)
27% Kraftersparnis.
IfiisB-itksniit
Iltis«-lupsff, umW Ä„f £^ ttna
jtefftnfofe Jchrädtf „Noricum“,
bestes Präzisions-Fabrikat.
Carloni's Patent-Hinterradbremse,
beste und bequemste Bremse, an jedem Rad anzubringen.
KV" Lager in allen Fahrrad-Artikeln, IAeetylen-Fahrrad- und
Wagenlaternen, neueste Brenner, billige und beste Pneumaties (Neithoffer).
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkstätte.
August Jenny in Kregen;,
vis-ä-vis dem Maiseichairfe. 836 10 .x
2. H
er
«
3.
«5*
«t
-«*
Ä-
UMP1E1V
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Laudwirth-
schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten’ Böhren.
/AACHEN
neuester, veibesserter Conslroctiooeo,
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
gewichts-BrOcken-Waagen
au» Holz und Eisen,.flir Handel-, Verkehr-
Fabrik»-, laadwlrthsohaftUche und andere
Zveek», Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commandit-Gesellsohaft fOr PumpCn- und Masohinen-Fabrioation
Kataloge 111 (lARl/F MC WIRST,’ I., Walfischgasso 14. Kataloge
gratis und franco. ■■■ UKll w L. HO, |. f Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco.
Zu beziehen dnreb alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungsgeschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich 333 10.20
Garvens’ Pampen, resp. Garvens’ Waagen.
r—^
| Neu eröffnet! |gggl
e
3=
:o
b
«
3
«
SnDnegeü& W®DQ%
Weitaus größtes Lager und Auswahl in
amell-GyNftctiVV.
****!** in wunderbar schönen Ausführungen in schwarz und farbig zu Mk. 4.50,
Kugueiv 6, 9, 12, 16, 18 bis 60 Mark.
Matlassüe und Huchkragen L v^N'S ü NLL
ü jour, Spitzen- und Sammt-Kragen «LK""
zu Mark 5, 8. 10. 13, 18 bi« 70 Mark.
Zaquet- u.Keise-Hosiumes LiKÄlk§ LASKL
$fau6mättfes, §osf-@ape5, Uorgeurölke, roollenf uni) seilieue Musen,
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- u. Knaben-Kteider
283 25.50
in wunderbarster Ausführung
und größter Auswahl.
Verkauf |u streng festen aber billigen Preisen.
ILimdam, SMEGIEIL «& WGILIF, ILmdlan.
(D
e
■*
o:
r
3
(D
Ti
Neu eröffnet!
++ ++♦+


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 9 ]
Holz-Versteigerung.
Dienstag den 5. Juni nachmittags 2 Uhr werden in
den städtischen Waldungen am Gebhardsberge
45 Parthien Fichten, Tannen» Klack- und Bau­
holz, sowie Stangen
öffentlich versteigert.
Kaufsliebhaber werden zu dieser Versteigerung mit dem
Bemerken höflichst' eingeladen, daß die Bedingungen un­
mittelbar vor der Versteigerung bekannt gegeben werden.
Zusammenkunft am Thalbachberg unterhalb des neuen
Pflanzgarten.
SLaötraLH Wregenz.
867 3.3 am 25. Mai 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Dr. Schmid.
MtelkmMW-MlMtztW.
Von Seite der Gemeinde Nenzing wird das neuerbaute
Hlnterkunftshaus in Hamperdona sammt
HSirtyschaftsverechligung
auf 5 Jahre im Offertwege verpachtet.
Das HauS besteht aus 16 Wirthschastszimmern, 1 Küche.
1 Bade- und 1 Waschzimmer, riebst entsprechendem Keller und
stellt die Gemeinde 30 Betten uud die Zimmereinrichtung, so­
wie eine einfache Wirthschaftseinrichtung bei.
Die Offerte sind verschlossen bis 9. Ioui d. A» abends,
bei dem Gefertigten einzureichen, bei welchem auch die Bedin
gungen eingesehen werden können.
Nenzing, den 23. Mai 1800.
571 2.2 Jos. Marte, Vorsteher.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 22.52
mit EISEN
von medioinisoh. Autoritäten, wie Hofrath
Prof.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherr!» von Kraffi-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser. Prof. Dr. Sohauta, Prof. Dr.
Weinlecnner, vielfach verwendet und i e-
stens empfohlen.
(Für SohwSohliohe und Reoonvalescenten.j
Silberne Medaillen t
XI. Hedioinisoher Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borlln
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen fle-
echmaokee wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu >/,ritvr 4 fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthans von Medioinalwaaren,
Gegründet 1848.
Abfahrt und Ankunft Der Kahrrzüge und Dampsiwole
von resp. in Mregenz aß 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Rach Lindau: 4-47. 9.04, 1-55. 6.12, 8.58. 11,01.
. vludenz: 4.40. 8.35, 10.06 (S.-Z.). 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06,
6.60, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.-Z.). 2.06, 10.40
. Et. Rargrrtheu: 520, 623, 9.42, 2.15, 3.25, 5.56, 8. 80.
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lind an r 5.50, 7.15, 9.30, 11.85, 12. 20, 1. 80, 2.30, 3.50, 4.40
5.10, 6.16, 7.20; 625.
. FriedrichShafm: 5.60, 7.15, 9.30, 1120, 6.10, 6.16.
. Rorfchach: 6 50,7.16, 9.80; 12.20,6.10,7.20 (Sonn» u. Feiertags)
, RoMlMSHoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. «ousta»,: 5.50, 7.15, 9L0, 12.20, 8.50, 5.10.
«»hutft der Bahxzüg«.
«on Einbau: 4.32, 926. 129. 524. 8.21. 10.29.^
. vludenz: 4L8, 6.17, 8.51, 1.48, 8.16 (S.-Z.). 5.21.5.49 (S.-Z.),
8.23,10.53.
Innsbruck: 4.38, 1.43, 8.16 (S.-Z.). 5.49 (S.-Z.), 10.53.
51. Margretheu: 8.11, 10.08, 12.50, 4.60, 7L0. 8.60, 10.86,
Ankunft der Dampfdoate.
«on Lindau: 8.20, 9.50. 11.45, 12.45, 120, 2.55, 3.85, 44)0, 525
6.20 6455, 7.45, 926.
. Urbrtch-haf»:S4i0. 11.45, 2.55, 525. 7.45,°9.25.
. Rorfchach: 820. 11.45, 12.45. 5.85.
. RomanShom: 11.46, 12.45, 2.55, 6456, 925.
. Soastan,: 9.50, 1145, 12.45, 2.55, 5.85, 7.45. 9 25.
] Die MemliMW-AulM auf djciislem Weg
I‘~“~ ""
I
I
I
I
r
j
Kregenz» Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nd Damengarderoben, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
» 1 H errenanzug von fl. 1.50 aufwärts, Damenkleider von fl. 1.80 aufwär ts.
ffigjf T" Shaw ls, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. QS
Gleichzeitig empfehle ich meine
Schönfärberei
zur gütigen Benützung nnd werden ulle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu»
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 11.26 Karl Hlatky, Unternehmer.
Sprudel 'flättSSSZ
Tu stets frisoher jfflQnng za haben bei
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 8.40
Gehalts- und Pensions-
Quittungen,
Kranken», sowie
Au- und Abmeldescheine
für Bczirkskrankenkassen,
Zahltagslisten für Baumeister,
Au- und Abmeldescheine
für Fremde
find vorräthig und zu beziehen von der
Buchdr. d. „Vor. Landes-Ztg.'
(Frz. Müller)
Wvegenz
TTTTTTTTTTITTTTtTTTTt
Unterzeichnete beehren sich anzuzeigen, daß unser^
t
iilüiiirrlüiiiiiirr miii Urpttrnt|
am 4. d. MI», in Vorarlberg eintreffen wird. .x.
$'
am 4. d. MI», in Vorarlberg eintreffen wird.^
Anmeldungen bitten wir zu richten für Bregenzs
»und Umgebung an Herrn Mevering, Buchhandlung
T*ober au Herrn Anapp, Gasthof zum „Tiroler Hof";
*T* für Bludenz und Umgebung anHrn.I.Vurtfcher,
4» Hotel „Bludenzer Hof*; für Feldkirch unb Um>'f
»H. gebung an unsere Filiale. 588 1.2.2*
4* Hochachtungsvollst »4*
£ Gebrüder Eng&
T* Musiltalieu- uud LiauU'Maamin. *T
T* Zürich, den
uud Kiauo-Magafi«.
1. Juni 1900.
t
m
ist nur echk in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der mohlschnieckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusah zum ^'ohiienkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert,
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 10 ]
©otlinrr DkMkllilhMWliM.
vrrsichmmgSbrstand am 1. Man 1900: 7757» Millionen Mark.
Bankfonds am 1. Man 1900: 252 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der JahrrS-Normalvrämie,
824 6.12 je nach de« Alter der Berfichernng.
Vertreter für Morarlverg: Emil Fries in KetdKirch.
1 beträgt der Zeitgewinn gegenüber sogen.
>0 „blinden" Schreibmaschinen; also
28
Oft ft /I ftftO! gegenüber öer
Ul/V”wl/ |0 Kanöschrift
bei Verwendung der
Unl!vmool!-8tLNllsi'l!-8okl'öibma8vkins.
Kein Wagenheben mehr; absolute Sichtbarkeit der Schrift; Facturen.
Labellenichreiben re. spielend leicht; unbedingt schöne, gleichmäßige Schritf
auch bei 16—20 Durchschlagen.— Vertreter für Vorarlberg:
Herrn. Steck» vormals M. F. Weiß» Feldkirch.
'lDaS RegierungS-Marine-Departement Washington bestätiate
Sonnabend der Wagner Typewriter Co. Contrakt für 200—250 Under-
wood-Schreibmaschinen nach eingehenden Prüfungen bezügl. Schnelligkeit.
Haltbarkeit gegenüber Remington, Allst» Smith, Premier, Jewett, Oliver,
Remsho, Deusmore, Hammoud und anderen! 410 8.6
Ein neuer starker
Wagen
für jeden Gebrauch ist
billig zu verkaufen. Wo?
sagt die Exped. 57
Gesucht
wird auf 1. Juli eine freund!.
ohnnng
mit 3 bis 4 Ziminern, in der
Nähe von Bregenz.
Offerten unter.581" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 581 3.3
3
Mamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer» rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautunreinigkeiten,
daher gebrauche man:
Aergmann's Mienmilch-Seife
von Wergrncrnrr& Ko. in Dresden und HeLfcHen cr./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
L Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Hösle, Avoth.
Lienert, F. B. Hörburger in Bregenz, Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer in Götzis. 880 7.40
miAtter! Eh«
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lagen
Eie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
» an den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
bare n Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten.
Größte Reinlichkeit l Höchst« Eleganz I
I». BAUIANN, b. fe. JIrioil.'lnti.,
. Wien, VI., Millergaffe Nr. 6.
vor werthlosen Nachagmungen wird gewarnt,
»ch wenn nebcnstebende Schutzmarke am
Boden der Wagen» ist.
Jlluft/irte Kataloge gratl» und franco.
8« 19.x
0*0*0*0*0*0.f0*0*0*0***0*0+00*0*0>f*‘f0‘f0’t‘0*f0‘fft’f0‘f0‘f0'f0
o
r
*
?
?
Den schlagenden Aeweis
für die größte Leistungsfähigkeit
UM
liefert das Geschäftshaus
Maximil ianstrasse C 71.
LINDAU i. B
mann
Maximilianstrasse C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weiteren Verkaufshäusern, sowie die eigene
Selbstfabrikation sichern ihren werthen Kunden die denkbar größten
MF" WortHeile.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende
au«Zwirn. Buxkins. Velours rc.„
Zerren MN^Uge in größter Auswahl von Mk.8.-
10.—, 13.—, 18.—, 20.—. 2b.—.
aus Cheviot, Kammgarn rc., ein-
t lÜCttCfl (jlnjUgC und zweireihig, elegant verarbeitet,
von Mark 12.—. 15.—, IS.—. 24.—. 34.—. 38.—.
°us modernsten Fantasiestoffen,
<S<3CWCu 5in( )lU]C feinste Ausstattung von Mark
21.—. 27.—. 35.—, 42.—.
Kaäfallrer-Anzüge von Mk. 10.- bis 25—
DeHerinen Mk. 5.- bis 12.—
Äofcn Mk. 4.- bis 8.-
in den neuesten Farben und Stoffen.
für das Alter von 14 bis
18 Jahren, nur dauerhafte
Stoffe, von Mk. 8.—, 10.—. 13.—, 16.—, 20.—, 2b.—.
für das Alter von 9—13 Jahren,
«RUnuCn—dllnjÜQIC größte Auswahl von Mk. 4.—,
5.—, 6.—, 8.— 10.—, 14.—. 18.—.
in reizende» Favons, be.
Allnnek »injUgC sonders günstiger GelegenheitS«
kauf, circa 1000 Stück von Mark 2.—, 3.—, 4.—,
5—, 7.- bis 15 Mark.
11
11
sehr günstige Angebote:
Frükjakrz-Paketot« »-
13.—, 18.—, 24.—, 33.—.
in allen Stoffarten und Formen,
von Mark2.—, 3.—, 4.—, 5.—,
6-, 8.—, 10.—, 16.—.
Anfertigung nacfi Maaß,
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Zerren- Anzüge nach Maaß von M. 2«-«o.
§ämmtkic^e Jlr&eiter-Jifeitler
Näharbeit, größte Auswahl.
Jlrfteitshojen von Mark 1.— an.
tn nur
guter
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen aufgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Debervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
Micktappen gratis.
Man krachte genau meine Schaufenster-Auslagen» sowie meine Firma
♦
O
o
*
o
*
o
*
o
*
o
*
o
*
o
*
o
+
o
+
o
Q
er s
«i. 260 13.x ...^\/„ e


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 11 ]
Schloss Hofen.
Bei günstiger Witterung
Nstnsst- Montag Uachm. von 8 Uhr äst
Waldfest
□
Concert mit Gesang
der Kövövanzer KemeinöernrrM.
Hiezu ladet freundlichst ein
Der Desttzer.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
600
Billig
und
doch gut!
Licht der Zukunft.
Acetylen-Gas
von 1 bis 1000 Flammen und mehr. 1 Flamme—
15—128 Kerzen. Apparate von 20 fl. an. Apparat
für Anlagen bis zu 10 Flammen fl. 50.—
Bewahrtes System! Carbid ins Wasser! Keine'Nachentwicklung!
Keine Gefahr! Keine Gefahr!
= Aufstellung in jedem Wohnraum behördlich erlaubt.=
Da unsere Apparate gut, solid und zuverlässig sind, geben wir
dieselben unentgcldlich ans Probe.
Alle Bestandtheile für niedrigsten Preis. Carbid per Kilogr. 22 kr.
Lieferung Überallhin zollfrei. TtichtigejVertreter gesucht.
540 2.26 Jirotka& Roth, Bregenz.
I Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockerau J
bei gestörter Verdauung und gegen Magen-
leiden seit vielen Jahren bewahrtes,
diätetisches Mittel!
Za haben la allen renommlrtea Apotheken der üeterr.-ungtr. Monarchie.
#•* Preis I Sohachtel 75 kr.
I Versandt per Poet bei Abnahme Ton mindesten* 2 Sohacbteln gegen Maohnahme
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Sohauinann
in Stockerau. 1119 b 6.6
Patente Drahtglas
bestes Material für Oberliohte, Fussböden, Fabriksfenster,
verschiedene Stärken, Flächen bis 175 Quadratmeter.
Besondere Vorzüge: GrSsstmSgliehste Bruchsicherheit gegen Durch­
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuer-
eloherheit bis zu sehr hohem Grade, Dichtbleiben bei etwaigem
Bruch, da die Drahtoinlage das Glas fest zugammonhält, sehr
Mchtdurchlässig, nie vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen
Staats- und Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem
Erfolge zur Anwendung gebraoht Zahlreiche Zeugnisse, Prospecte
und Muster zu Diensten.
Glasguss-Fussbodenplatten für begehbares Oberlioht
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder mit
verschiedenartig gemusterten Oberfläoben, in weiss, halbweiBs
(circa 80% billiger wie gewöhnliches Rohgussglos) und farbig,
mit und ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktien-Ge8ell8chaftf. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens
Ncusattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flasohen aller Art, Flaschenversohlüsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patent. Stanzglasbuohstaben). 164 5.6
Will man sicher sein, eine gute und reine^
Chocolade za erhalten, so kaufe man
m
CHOCOLAT MM».
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
838 10.52
Ueberall käuflich!
\ M
r i
Lindau.
Fritz Reith
Neben der
Hirsch-Apoth.
(Königl. ll. §msherzogl. Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste .Auswahl
in'
Jacken K Kragen O Kleiderstoffen
Leinen -» Weisewaaren -M insstenerartikel
Damenwäsche Herrenwäsche D- Bettwaaren
Tischdecken W Teppiche -O Bettvorlagen.
940 3152
Zaschen-fahrplan
Bodenseegebiet und Vorarlberg.
Mit Fahrpreisen.
Gütig ab i. Juni 1900.
Dreizehnte Aufgabe.
BREGENZ.
Druck und Verlag von Fr. Müller.
SO Heller.- Prell— SO Pfennig.
Revldirt von der
k. b. Stoatabahndirektiou
. Inubraok ZL S4U e* U00
m
3^7* Wiederum erschienen
iu 13. bedeutend erweiterter und von der k.k.
g taatsbahn-Plrection in Innsbrnck amtlich
revidirter Ausgabe:
Taschen-Fahrplan
(Sommer 1900)
(Druck und Verlag der Buohdrüokerel Franz Müller, Bregenz)
mit Fahrprelsaagabe und einem kurzen Führer
durch die Sommeraiifenthaltsorte Vorarlbergs
und der Nachbarschaft.
Sohöne Ausstattung. Umsohlag in Parbendruok,
Preis nur 10 kr.- 2 J n.
Zu beziehen von der Buchdruckerei.
JFr.aii® Hüller, Bregenz.
Cindau
488
am
6.6
Ijandtbor
Frieds.
empfiehlt
für Sommer:
Strohhute
für Herren und Knaben
feinster Genre
in hochmodernen Farben und
Formen.
London Superior Hat
hocheleganter Strohhut­
artikel für Herren u. Knaben.
rStrohhüte
in guten billigen Quali­
täten für Herren und
Knaben.
KWllDhWe
vom billigsten bis zum
feiusten Genre.
Hafmhüte
(auch Binsenhüte
genannt)
für Knaben und Herren
sehr billig.
Panamahute
|für Herrenj
in schönster Qualität und
neuesten Formen.
Palm-& Yokohama-
für Feld- und Garten­
arbeit.
Borsalino’s
federleichte weiche


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 12 ]
00404040404040404040404044040404S4040040404040404040
z Allgemeiner Anzeiger z
O für©
s\i A• 1■ il MW IW 1 /M
o
♦
♦
1 iSoininerfrisshwi, .klingsorte, Hotels und Onrorte.
Q (Bregenzerwald)
♦ altbewährte Eisenquelle von vorzüglicher Wir*
^ kung bei Frauenkrankheiten, Blutarmuth, Bleichsucht
O und in der Keconvalescenz.
♦ Schöne, ruhige Lage, gute Einrichtung. Treffliche
Küche bei sehr massigen Preisen.
r
Saison I. Juni bis Mitte September.
O Besitzer:
£ Kaspar Felder.
o
♦-
o
♦
o
Badearzt:
Dr. Felder.
Konstanz a. B.
Restauration
Sngstler,
nächst dem Bahnhof und
dem Hafen gelegen,
mit grossem schattigem
Biergarten, empfiehlt
sich zum Besuche von
Gesellschaften und Ver­
einen.— Bier vom Fass,
vorzügliche Küche.
500 m ob. d. M., in windgeschützter Lage, von Obst­
und Tahnenbäumen umgeben, grosses, ganz renovirtes
Badegasthaus mit grossen, bequemen Sälen, Garten
und Kegelbahn, i/ 2 Stunde von der Eisenbahnstation
Bankweil oder der Haltestelle Sulz-Eöthis entfernt.
Schwefelquelle
von Alters her sehr vorteilhaft bekannt. Mit auf­
merksamer Bedienung, sehr guten Getränken und
Speisen, nach deutscher und italienischer Sitte, bei
bescheidenen Preisen werde ich trachten, die p. t.
Gäste bestens zu befriedigen.
Joh, Galvan.
♦
©
♦
o
♦
o
♦
o
o
♦
o
o
♦
♦
o
♦
o
♦
o
8
Bad Schachen '08
(per Dampfboot 10 Minnten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussicht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
536 5.20 Robert Schielin, Besitzer.
lioclian bei Bregenz.
Hotel, Pension und Restauration Bäumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
624 5.20 B. Schorer, Besitzer.
o
©
o
bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Bund-
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche. Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
531 5.20 Der neue*Besitzer: Herrn. Biel.
o
o
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., 7a Stunde Q
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des^
Arlberg gelegen.^
Cwastliof zur alten Post.©
Altbekanntes, bestens renommlrtes ßaslha ua mit grosser Veranda O
und Neubau.— Vorzügliche Sommerfrischstation. fl
561 2.20 Friedrich Fritz, a
♦
o
♦
o
♦
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Bheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Beeile Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugsort von Bregenz, »..ro Besitzerin: Witwe Haider.
♦
o
♦
o
♦
r
©.
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
Pension und Restauration Oscar Schmid
— Enzisweiler bei Lindau =====
Gürtelbahnstation am Fusse des Hoyerbergs, 5 Min. vom Bad Sohaohen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Eestaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigtenPreisen abgegeben.
Prospekte gratis. "MR 536 2.20
Station Bheineck.— Station Borschach-Staad.— Telephon.
„Steinerner Tisch“
beliebter Ausflugsort von Bregenz und Lindau.
Herrliche Aussicht. Grosser schattiger Garten.
Für reelle Weine (Spezialitäten in Ländweinen: „Buchberger“ u. „Bernecker“)
feines Bier, gute Küche und prompte Bedienung ist bestens gesorgt.
Lokalitäten Ar Vereine.— Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Besitzer: J. Kütt.
Klösterle, Gasthof zur Krone.
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren Kalteberg
2900 m, Pflunspitze 8000 m, Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwühnenswertk ist der Spaziergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht zum
Spulersee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2676 m( Edelweiss).
[ Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tageszüge halten an.
562 2.20 Fridolin Kessler.
o
♦
o
♦
o
♦
o
im Klosterthal "TA♦
Udiiddo Gasthof zum Paradies.©
933 m ü. d. Meere, vis-ü-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner
Lage, mit Veranda, Speisesaal, comfortablen Fremdenzimmern,
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige Preise und'
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte^
und zu der leicht besteigbaren 2701 m hohen „rothen Wand“ A
mit herrlicher Aussicht auf die Rhätikongruppe, Rheinthal und
Schweiz. Uebergängo ins Montafoner-, Lech- und Walserthal.^
563 2.iö Ferdinand Fritz. Q.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthos z. Löwen,£
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter O
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,^
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder. Ä
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle^
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige Preise.
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt,
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und ‘der Stadt
Feldkirch entfernt. Rochus Tiefenthaler.
o
♦
r
QIO»O»»»O» 0 »OMO» 0 M» 0» 00 »>l 0* 0 K) 4 MOIOf 0* 0» 8 »O» 04 O»
•£ Sniieatto»: (btnratasgr» td
0 Gitmittti: ÄOetttoiwtrtot QatlUn:
fnaafMmuSc, Swk^
3
pftt. bet Ht$nmgg>«raaar
64t»inkfiutt
C«L! KWeillttß
Gebhard Huber,
Amen,- Handlung- Merstadi.
Frisch'- angekommen schöne,
große, getrocknete, reine
m.
Zn haben per Liter K 1.—
> 41» 7.12
Hotel Bad Hora M JÄ eh
Xou renorirte, comfortable Zimmer und Wlrthschäftslokalltäten.
Säle für Hochzeiten, land Gesellschaften.
Vorzügliohe Küche, reelle Weine, mässige Preise.
BT Pensionspreis von 4 Mark ab. VU
Es wird mein Bestreben sein, den trübern guten Ras des
,,BadHorn“ wieder herzustellen und zu.erhalten, und empfehle
ioh mein Etablissement zu zahlreichem Besuche bestens.
842 5.6.:. E. Seilert-Benkert, Besitzer.
FinQIAfißln bestens empfohlen der^ Gast ho f jum,; Dx pan
CJIIoloUolll Qntt Nedlenuug. zttlttg« preise, i,» 2.3 Oal oil


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 13 ]
«ni
Erste F. F. österr.-uug. auöschl. priv.
ACABE-fämm-fäErnm
des CARL KRONSTEINER, Wien. III., Haiiptstrasse 120
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. -WH
(Im clitonen
Hause).
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gntöverwaltnnge«, F. F.
Mitttärverwaltnnae«, Eisenbahnen, Industrie-, ^Berg-
und Hiittengcsellschasten, Bauacscllschasten, Bauunter­
nehmer »nd Baumeister, sowie FabriFS- und Realitäten-
bcsihcr. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sino, anbe­
langend die Reinheit deS FarbentoneS, dem Oelanstrich voll-
kommen gleich.
Muntcrkartc, sowie Gebrauchsanweisung gratis and franko.
AndeCsöuch
im Aregenzerwald (Staylöad)
«I,
' 8*
Gut eingerichtete Fremdenzimmer. Speisesaal, schattige Gärten und Veranda,
reelle Weine, gute Küche, mäßige Preise. Doktor und Apotheke im Hause.
Täglich zweimal Postverbindung nach Dornbirn und Schwarzach.
Schöne Partien auf Mittel- und Hochgebirge. Privatfuhrwerk jur Verfügung,
■gfettßott von K 8.60 an.— 'Prospekte kostenkos.
606 1.2
Ferdinand Peter, Besitzer.
mm
KMM-Thellter in Kregen;.
Etablissement Drechsel.
Divection: Hans Robert.
Wohttyatigkeilsvorstellung.
Letztes Auftreten des Frl. Scheu.
Letztes Gastspiel der„ WienerOperette“
Pfingstsonntag, 8. Juni, abends 8 Uhr:
Der?>ipuiTl'iimni,
Große Operette in 3 Akten nach einer Erzählung
M. Jokai'S von K. Schmitzer.
Musik von Johann Strauß.
Regie: Herr Kr ose ck.
Dirigent^ Herr Kapellmeister Werther.
Im 3. Akt Einlage:
„Im Iitteöer sang öie Wachtigalk"
Text und Musik von Franz Werther,
gewidmet Kerru Hpernsänger Uikmos Fitkary.
Srchestkrbegl.: Ile KansKapellr. Dlmlio«: S. Sellarlas.|
Vorverkauf der Billette: Wagner'sche Buchhandlung.
Cassaöfftmug 1/ a 8 Uhr Ansang 8 Uhr. Ende 10 V« Uhr.
483 I3.i
Preise der Platze:
Sperrsitz: 1 fl., I. Platz: 60 kr., II. Platz (Restauration)
140 kr., Stehparterre 25 kr., Mittelgallerie nummerirter
Sitz 1 fl., Gallerie-Stehplatz 20 kr.
yy Theaterzettel 5 kr., Garderobe 5 kr.
Pfingst-Somltas«. -Montag, jeweils von Vall —12 K(ir
im Aregenzer Stadtkeller
Frühschoppen-Concert
bei freiem Gintritt.
, Vi'u$ f 'üif'tii M ’»Vi% ii t* 1* >fVj I
Weissbail “*■
Hötel
•u. Kurhaus_
820 m ü. Meer. "" am Fusse d. SäntU.
Saison 15. Mai bis 15. Octbber.
«eee fast-, -ade. Milch-, Molken- and Terralakarea.
Hedergaugskurort. Reisende, gesohfltste, staubfreie Lage.
Park und Wald. Neu und oomfortabol eingerichtet. Hydranten
und Closets. Post, Telegraph, Telephon. Prospekte. Omnibus
beim Bahnhof Appenzell. Bergtouren: SBntis, Altmann, Hohen-
kaaten, Wildkirohli, Seealpsee eto.
Kurarzt: Dr. HUdebrand.
630 1.5 Die Direotion: JT. Bohmid-Seller.'>
Zu verkaufen:
1 */ t Maschine mit Stüptek
und 4 °/i Maschinen. Alle
in Betrieb zu sehen bei «vs i.r
Jakob Hasler z., Sonnenberg",
Altstätten (Rheinthal).
Damen-
Oberröcke von 78 kr. an,
Hemden (weiße) von 43 kr. an,
Corsetten 45 kr.. 75 kr. bi» st. 2.30,
Garnirte Hüte, Capot-Hüte,
Trauer-Hüte, Sonnen- u. Regen­
schirme von 58 kr. an, Strümpfe,
Hausschuhe, Handtaschen;
Herren-
Hemdm in Stoff und Tricot von
54 kr. an, Unterbeinkleider 58 kr..
Mützen 29 kr., Socken. Rad>
fahrerstrümpfe. Sweater-, Regen-
und Sonnenschirme, Stöcke
58a- empfiehlt 1.3
WaarenhauS 8. Morath, Lindau,
zwischen Theater u. Hotel Krone.
Borhang-Stoffe
m 3 fr. bis 45 kr. (1.30 m breit)
39 kr. bis 64 fr.
Congresi-Stoffe
m 23 bi» 55 kr.
Kleider-Stoff
in Wolle 43 kr., 58 kr.. 95 kr. bis
1 fl. 30 fr.
Wasch-Kleiderstoff
von 15 kr an. Schürzen. Hemden,
Handtuchstoffe u. s. w.
bet 8. Morath, Lindau.
Besichtigen Sie meine Schau­
fenster.
Ansichts-Postkarten
4 Stück 6 kr., Küustlerkarten
4 Stück 6 kr.
Knaben-Anzüge.
Enorme Auswahl von 98 kr. an,
Blousen 55 kr. Hosen von 52kr. an.
Kinder-Kieidle
Häuble, Hütchen, Tragröcke.
Korb- und Bürsten-W.aren,
Spiegel und Btldertafeln
empstrhlt
8. Norath, Lindau.
Kurzwaren.
Besenlitzen m 2 bi» 3 kr.. Stern-
felbeb Fr., PonellanknSpfe12Dr.
si Fr., Stricknadeln 5 Stück 1 kr-,
Bestecke, Paar von 12 kr. an.
Tafchenmeffer. Scheren. Albums,
UHrketteu. HSckelgarn. Knäuel
5 kr.. Lockennadeln Paquet 1 kr..
Nähnadeln Brief 1 bi» 8 kr.,
Fensterleder. Schwämme, Brenn-
scheren S kr.. Maschinen 1b kr..
Krägen in Leine, Gummi und
Papier. Ctgarren-Lpitzen.
Tabaksdosen
hei 8. Norath, Lindau,
zwischen Theater «. Hotel Krone.
Mestanrant Förster, Wregenz.
Pfingstsonntag den 3. Juni, Abends 8 Uhr
(bei jeder Witterung)
Hlosiltliftfigdeifs -Conceri
ausgeführt von der
Kegimentskapelle des kgl. bair. Inf.-Keg. Ar. 20
(Garnison Lindau.)
Kirrtritt 26 kr. tmmmm
JM Bei ungünstiger Witterung findet auch nach-
mittags Concert derselben Capelle statt.— Anfang 7 a 4 Uhr.
J
KtcrbLissement ArechfeL.
Pfiugstmontag, den 4. Juni (im Gallerie-Saale)
Großes Concert
der Hauskapelle O. Cellarius.
Anfang: Bei schlechtem Wetterum halb 4 Uhr Nachm.
„ schönem Wetter um 8 Uhr Abends.
Eintritt 25 kr.
lxxxxxxxxxxrxxr
Pfingstmontag den 3. Juni
(nur bei günstiger Witterung)
Bad Schachen =1
Grosses
Militär-Concert
der Kapelle des 20. Inf.-Regiments
(34 Mann)
unter persönl. Leitung des Kapellmeisters
! 604 Herrn Nende 1.
Anfang 3% Uhr nachm.— Eintritt 30 Pf.
txxxxxxxxrxxxxxxxxxx
IsetdLirch, C| nco f |/ 0P L Aregenz,
Vorstadt. s» JUöCI IVOuRj Weihergasse.
Concession.
l,
empfiehlt sich einem ?. D. Publikum von hier und auswärts
zur Ausführung von
Wasserleitungen, Gebaude-Installatlonen, Sloset-
Aniagen, Bade-Sinrichlungen in bewahrten Systemen,
Pissoirs Wandbrunnen etc.
sowie aller einschlägigen Schr-sserarvelte» unter Zusicherung
solider Ausführung.
Ständiges Lager von Closets, Badeeiarichtungeu (Douchen),
Piffoirs, Waudbrullueu und anderer JnstallattonSattikel znr
Gartenbespritzung.
602 1.3 Hochachtungsvoll
Nregeuz. im Juni 1900. Obiger.
Nkuir-King
in Dölnneii,
»vit Jihfhudertin bekannt« and berühmte hiUie t »lkaUech-eaUnleelie
men (28—37® B). Cargebreaeh anuterbroehen wlbrend dsa |«uett J»bre»*
Herrerrannd dureh Mb« «afibertreffeae Wlrkaui W»
RkesaeUinuit Lihauiaai IfeeralfleD und andere M#rv#nkr»*Utb#JyÄj?
▼ea «Uaaendem Erfolgn bst Hnobkraakbellea mi gchyee r Md
BMbftneebeAbrflekeBt bei 6#liakitell|Mlt«n and
AD« ▲vikflniU ertheUt nad WokaMgebeeUUnagon b—tft dssjUdU
Bftderüupeeterat in Top"^-


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 14 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Conditorei und Cafe
Willi. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot,
Dessert-BSckereien.
Auch halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
Cafe “©CS
bestens empfohlen. 8 20.26
Cafd, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Bomerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEOENZ
empfiehlt sieb zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 85,52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten IlfitelBherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damensehneider. 3 3 9 52
Grosses Lager! Grosses Lager in fertigen
in englischen und $amen- faquets
deutschen (Stoffen. und -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maoss
für Herbst u. Winter. werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— massige Preise.
L Fr. Zuleger D. C. D.
A.mericain-IDentist
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
. Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn-
operationen (kein Chloroform), Gold*, Silber-, Gelatin-, Email-
und Glasfallungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Conservotive Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautsohnk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 84.62
ff. Referenzen. Massige Preise.
W.Magnowsti
«w Mschnermkister
JnWzZMhz.Kl
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 11.52
billigsten Fabrikspreisen.
EÄlkieM^Liiiai
Kirchplatz.
Grösstes Lager in:
Ausstenerartikel,
V orhangstoffe,
Schürzen,
Corsetten,
Galanterie- und
104831.62 Korbwaaren etc.
fdP Billigste Preise! *08
EMmBbnt Dornbirn
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76, ——
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.§eleuchtung rr. Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 11.52! Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
Tafelbutter
1056 und 82.52
fteirifcbe Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
LINDAU I. B.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Laoke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold
194 11.62 Malleinen, Malkarten u. s. w.
W Verkauf zu Original-Fabrikspreisen. TM
Brennapparate „Jnwel.“
Gegenstände zum Brennen und Malen.
Die erste und billigste Vorarlberger Einkaufsquelle für Wirthe, Private und Wiederverkäufer
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas-, Porzellan- und t eimzeiigriar enn etc.
Alle gangbarsten Sorten
§las-
und
Sorzellan-
waren.
Grösste Auswahl in aller Art
Speise-, Kaffee-, Bier-, Wein-, und Liqueur-
Servicen,
Waschgarnituren,
Beschlagene Trinkgeschirre
von Steinzeug, Glas, Porzellan
etc. etc.
907 87.52
Neu eingetroffen in grosser Auswahl:
Sidorolith- und Majolika-, Zier- und Stäbchen-Fayence-Gegenstände,
als Blumen- Vasen, Wandplatten, Figuren, Tdbaktöpfe, Körbchen und aller Art Gebrauchs-, Nippes- und Luxus­
waren der Neuzeit, sehr geeignete Gegenstände zu Geschenken u. dgl. zu sehr billigen Preisen.
Preislisten für Wirthe und Wieder Verkäufer gratis und franco 1


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 15 ]
Allgemeiner cheschäfts-Anzeiger.
LDIDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Uenheiten in:
Mousen, Hricottaillen,
Kinderkleidchen, Kindermäntel, Unterröcke,
Schurzen, Corsetten,
sowie Sommerwaaren aller Art.
fff Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! -"OK
KegründeL 1808.
858 89.52
Pfälzer
Weinstube
„JkL, Lindau
Ausschank von
Pfälzer Schoppen-
n. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 35.52
sowie selbstgekelterter
Tiroler Special-
u. Italienerweine.
Peter Haug,
Ilofl. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
IT Wachstuche TS
in Stückware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
Unoleum-
Teppiclie, Imufer und Vorlagen,
ä£T Spielbälle, TS
Tennis, Schlender* nnd Fussbfille
cmpflohlt
11 erx gros& en dötail■-- 895 37,52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederiage am LeutbQhl.
Original-Phönix!
Krfte Schnellnlihmaschiue
für Weiß- und Tricvtnäherei.
zum Zlachsttcke« non Schiffchenware und der
gew. Handmaschinenstickerei I
Alleinverkauf: 875 38.52
ANION KINZ, Bregenz, Römerstr,
Häßlich warme Wäder,
sowie Elektrische Aäder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 38.52
Badsanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
Delilmlksskn-Grschiift
Linöcru i. W. sck
Ludwigsstraße D 104
33,52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemiise- und
Frllchte-Conserven, feinste Wurst­
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
ertratte, Gansleber-, Wild- und
GesliigelpastcUn. In- und aus­
ländische Käse. Engl. Biscuits,
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Th» (direkter
Bezug). Medicinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Liqueuren.
Delikatessen in reichster Auswahl.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
obenso lioforo av hier oder ab Kaltem echten Kälterer* Wein
zu den billigsten Preisen. Auch halte Wclntreberbrannt-
“*1 wein auf Lager.
Jos. Greussing,
Bregenz.
880 37.52
IO Krserrre "XMt
HarLenmöbel.
— Billigste Preise,—
«
0
U
Ä
a
H
Bludenz. MeitlHdi Siesel Feldkirch
IO" ^Fahrräder erster Güte mit zweijähriger Garantie. TX
Preise im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
JP 7* Kayser-Iialiiiiasclifnen mit Kugellager-Gestell. TS
226 12.26 ^Preislisten gratis und franeo!
H
w
M
ft
c4>
9
N>
N
(Teutscher Saaerbrunn
i.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 36.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Centrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Geräthe nnd
HOIfsatofTe für Fett- nnd Mager-Käsereien nnd Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Yersohluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Mllchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen In Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab etc. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 36.52
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirteL Lager in:
JoliratenlimMiiren,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Sammte, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 31.52
Juwelier
Firma i. NI. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- nnd Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgeräthen,
Bestechen u. s. «c.
zu den billigstem Preises. 995 33.62
(Untersucht von der landwirthsch.«
chem. Versuchsstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toseanisches
Klmniil
947
und 84.52
tdjtrn Ptintsdi
empfiehlt
F. KrUse, Bregenz.
F. X. Wledemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil­
bernen Herren* und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. 967 34.52
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nlokel-Brillen und Zwickern, Fernrfihre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer eto. eto.
Witß. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine UahMCfchtnon verschiedener Systeme
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 15.18
Damen-ßonfeGtionsgesGhäft
17 Dornbirn *CS
<§amen* iiemdblou^n
in den verschiedensten Stoffen,
Damen- Gär fei und -Cravatten»
1088 29.62-


[ 2023-06-29 10:51:15.912 - 19000602 - Seite 16 ]
Allgemeiner: Hefchäfks-Anzeiger.
g^y- Elektrische Central-Stationen
für grtsbeleuchtung, §eleachtangs- and 
#
K
beim Touristen. Breg’euz, Rathhausstrasse Nr. 112.
•♦OOmOMHHOM
| Möbel-Lager
| Bahnhosstrasse 519.|
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Bolster-Möbeln, Divans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl
103 SLS
Billigste Preise.
J. JÖRG, Bregenz.
31.
; Mech. Tischlerei
• Montfortstrasse 612.♦
Besonders für "Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten ausgestellten
Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon, in Barock
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
Uebernahme jeder Art Bauarbeiten. ’CÄ
Prompte Bedienung. Uebernahme jeder G-arantie.
K. k. priv.
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
Aotlen-Capital K 10,500.000, haar eingezahlt K 3,150.000,
Gewährleistungifonds Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Wir bringeo hiermit dem p. t. Publikum tir Eeantziii, diu vrlr den
Betrieb der.,
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl
sofgenommtn haben..
Die OeeeUsnbnÜ vcnlehtrt gog« mittlre, den jeweUtfen Verblltnlaien;
tDgepntite Prfmlen, bewegliebe Qegenttinde, elntohUettUoh Oeldwertbe aller|
Art gegen Elnbruchediebttnhl ond die etwn hiebei vorkommenden Botehldlgnngen.«
Triest, Hai 1900.
Die Central-Direction der k, k. priv. Assieurasioni Generali in Triest .,
AtukOafte ertheilt bereitwillig:>. 074 l.z.
Alois Holter, Hauptagentnr, Bregenz.|
-oncesstonitt«
LeichmHchliüWS-
Infcrntiinung
de«
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
—■— Wtegenz,■
Särge von ft. 3.50 an,
Stattet drittel, wieBlumen,
Kränze re.
Alle Besorgungen der
Leiche« eventuell Ueber»
führnngeu derselben.
889 37.52
V/o kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in Leder,
Segeltuch,
Zeug,
Tueh,
in schwarz und gelb
für Herren,
Damen,
Mädchen,
Knaben,,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Schuhwaarenlager, wo man zn den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 511 8 52
Joseph Müller.
Ludwlg88tr. D 102, Lindau 1. B., vis-ä-vis der Krone.

