
[ 2023-06-29 10:48:15.178 - 19000503 - Seite 1 ]
Vorarlberger
O«S§s-Ze»m
AA
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
9tf»2lf
Nr. 101.
Bregenz, Donnerstag dm 3. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben die
nachstehenden Allerhöchsten Handschreiben zu erlassen
geruht:
Lieber Graf GoluchowSkii
Ich habe die vom Reichsrathe auf Grund de»
Gesetze» vom 21. December 1867 für da» Jahr 1900
gewählte und die vom ungarische« Reichstage auf
Grund de» XII. Gesetzartikels vom Jahre 1867 für
da» Jahr 1900 zur Behandlung der gemeinsamen
Angelegenheiten zu entsendende Delegation mit Meinen
in Abschrift beiliegenden Handschreiben auf den 12.
Mai l. I. nach Budapest einzuberufen befunden und
beauftrage Sie, wegen Einbringung der betreffenden
Vorlage da» Erforderliche zu veranlassen.
Wien am 27. April 1900.
Franz Joseph m. p.
Goluchow»kt m. p.
Lieber Dr. von Ko erber!
Ich finde Mich bestimmt, die vom ReichSrathe
auf Grund de» Gesetze» vom 21. December 1867
für da» Jahr 1900 gewählte und die vom unga­
rischen Reichstage auf Grund de» XII. Gesetzartikels
vom Jahre 1867 für da» Jahr 1900 zur Behand­
lung der gemeinsam« Angelegenheiten zu entsendende
Delegation auf den 12. Mai l. I. nach Budapest
zur Aufnahme der ihrem Wirkungskreise vorbehalteuen
Thätigkeit einzuberufen.
Indem Ich gleichzeitig Meine Ministerien für
gemeinsame Angelegenheiten zur Einbringung der
verfassungsmäßigen Vorlagen anweise, beauftrage
Ich Sie, wegen Einberufung der Mitglieder der
Delegation de» ReichSrathe» daS Entsprechende zu
veranlaffen.
Wien, 27. April 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
F euille ton.
Keröstbküthe.
Roman von Elartssa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(81. Fortsetzung.)
.Ottoworl" kam e» bebend von ihren Lippen.
Sie fühlte sich einer Ohnmacht nahe. .War eö denn
ihr Berhängniß, daß sie ihm, der so lange Jahre
einen Welttheil zwischen sich und sie gelegt hatte, jetzt
plötzlich auf Schritt und Tritt begegnen mußte?
.Ich werde Sie nicht lange aufhalten," sagte er,
nicht mehr im Tone heftiger Erregung, wie am Vor­
mittage im GlaSpalast, sondern in dem eines Mannes,
der wohl überlegt hat. was er sprechen will, und ent«
schloffen ist, sich in seiner Absicht durch nichts beirren
zu laffen. .Gestatten Sie mir, Sie einige Augenblicke
zu geleiten."
Die ungewohnte Art, wie er das Recht ihr über
den Kopf zu nehmen suchte, weckte nun doch in ihrem
Innern all' den kaum erst bekämpften Groll aufs neue.
.Die Zeit ist schlecht gewählt" entgegnete sie ab­
weisend. »ES ist spät, ich muß nach Hause eilen."
Er ließ sich durch ihre kühle Abwehr keineswegs
abschrecken, sondern schritt gelaffen neben ihr hin. Und
sie? Warum rief sie nicht eine Droschke herbei, von
denen eine große Anzahl auf dem Platze stand, warum
folgte sie ihm willenlos?
Sie hätte sich selbst darauf keine Antwort zu
geben vermocht.
.Ein wunderbarer Zufall führt mich heute zum
zweiten Male mit Ihnen zusammen", begann er, .und
ich nehme diesen Zufall als einen göttlichen Wink,
dem man nicht widerstreben darf." Und sich zu ihr
neigend, fügte er mit ausbrechender Wärme hinzu:
Lieber von Szüll!
Ich finde Mich bestimmt, die vom ungarischen
Reichstage auf Grund des XII. Gesetzartikels vom
Jahre 1867 für da» Jahr 1900 zur Behandlung
der gemeinsamen Angelegenheiten zu entsendende und
die vom ReichSrathe auf Grund deS Gesetzes vom
21. December 1867 für das Jahr 1900 gewählte
Delegation auf den 12. Mai l. I. nach Budapest
zur Aufnahme der ihrem Wirkungskreise gesetzlich
vorbehaltmen Thätigkeit einzuberufen.
Indem Ich gleichzeitig Meine Ministerien für
gemeinsame Angelegenheiten zur Einbringung der ver-
faffungSmäßigen Vorlagen anweise, beauftrage Ich
Sie, wegen Entsendung der Delegation des ungarischen
Reichstages und wegen Einberufung der Delegations-
Mitglieder das Entsprechende zu veranlaffen.
Wien, am 27. April 1900.
Franz Joseph m. p.
Szöll m. p.
Seine k u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. April d. I. dem
Mttgliede de» Vorarlberger LandeS-AuSschuffeS Martin
Thurnher in Dornbirn das Ritterkreuz de« Franz
Josef-OrdenS allergnädigst zu verleihen geruht.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
(Zur inneren Lage.) Die als Organe deS
CzechenklubS anzusehenden Blätter präludiren der
ReichSrathSseflioa in kriegerischen Artikeln, welche
insgesammt da» Thema variiren, daß die czechischen
Abgeordneten zur schärfsten Opposition entschlossen
sind auf die Gefahr hin, tsolirt zu werden. Besonder»
scharf kommt dieier Gedanke in den .Narodnt Listy"
zum Ausdruck. An drei Stellen wird versichert, daß
die Czechen sich darauf gefaßt mache», von ihren
slavischen Alltirten verlaffen zu werden. Das werde
sie nicht abschrecken, ihre Sache allein auSzufechten.
„Elli, ich appellire an Ihr gütiges Herz, daS sich doch
nicht so ganz gewandelt haben kann, um einen Bittenden
ungehört zurückzuweisen."
Auch in Elli wallte eS beim Tone dieser einst
so geliebten Stimme warm auf. Noch aber weigerten
sich die Lippen, dem Drange deö Herzens zu folgen.
.Wozu vergangene Schmerzen aufwühlen? Was
einmal zerrissen ist, läßt sich ja doch nicht wieder
zusammenfügen."
.Und wenn auch daS nicht", engegnete er auf-
seufzend, .so ist eS doch ein Trost, ein Bild, daS man
lange Jahre im Herzen getragen hat und daS durch
widrige Verhältnisse bestaubt und verdunkelt worden
ist, wieder rein und klar vor sich erstehen zu sehen.
So ist eS mir ergangen, Elli! Ich habe mich lange
Jahre in meinen Groll verbissen, bin jede Erinnerung
an Sie geflohen; aber als ich ins Vaterland zurückkehrte,
waren Sie eö doch, die an jeder vertrauten Stätte,
die ich aufsuchte, wieder vor mir stand in allem
Glanz und Zauber einstiger Tage. Und da gingS
mir wie eine göttliche Stimme durch die Seele: Kann
denn soviel Güte und Reinheit trügen? Man sprach
mir von Ihnen BöseS und Gutes; doch ich vermochte
dem Bösen nicht mehr allein Gehör zu schenken, fing
daS Gute an zu glauben. Aber erst, als ich Ihnen
heute in die Augen gesehen habe, in die Augen, die
niemals trügen, in denen trotz aller sonstigen Wand­
lungen in Ihren Zügen, doch noch imwer dieselbe
Unschuld und Reinheit zu lesen ist, die einst mein
Glück und meine Wonne war, da fühlte ich, wie
schwer meine Schuld gegen Sie ist, daß ich Ihnen Un­
recht gethan habe, bitteres Unrecht, für das ich jetzt
Ihre Verzeihung anflehe."
Ein Zittern ging durch ihren Körper.
,O, daß es zu spät ist, zu spät!"
Alles in Oesterreich, heißt eS da, wird nunmehr iu
den Reihen unserer Feinde stehen. Blos der konser­
vative Großgrundbesitz wird neben uns, nicht aber
mit uns marfchirrn, so ist, ehrlich gesagt, die Lage.
Wir haben keine Veranlaffung, sie anders zu schildern,
als sie thatsächlich ist, und eS wäre süudhWMW
diesem Augenblicke Illusionen zu wecken. In einem
Wiener SituattonSbericht dieses Blattes wird betont,
die Tagesordnung für die erste Sitzung sei gleich-
giltig. Von den Czechen werde eS abhängen, ob mau
überhaupt dazu gelangen wird. ES sei, zumal bei
dem Umstande, daß die Delegationen einen erklecklich«
Theil der dem Kabinet Koerber für die parlamen­
tarisch« Erledigung eines halbjährigen Budget­
provisoriums und des definitiven QuotengrsetzeS er­
übrigenden Zeit (bis Ende Juni) ubsorbir« werden»
a priori ausgeschlossen, daß diese beiden Staats-
Nothwendigkeiten vor dem 1. Juli fertiggestellt werden.
Falls die Regierung glaubt, sich durch ihr Sprachen­
gesetz die Wege ebnen zu können, so möge ihr sofort
unverblümt gesagt werd«, daß, wenn auch diese»
Elaborat nicht die bekannt gewordenen Schattenseit«
hätte, dasselbe keine aufschiebende Wirkung haben könne
und daß die czechischen Abgeordneten nach wie
vor dabei beharren, daß ohne vorherige Saniruog deS
Verbrechen» vom. 17. Oktober v. I. eine Aenderung
in der Taktik der Czechen nicht eintreten wird. Die
publizistischen Schreckschüsse, welche von Wien au»
gegen die Czechen abgegeben werden, seien ebensowenig
im Stande, auf deren taktische» Vorgehen bestimmend
einzuwirken, wie dasjenige, wa» in Linz oder Lem­
berg geschrieben oder gesprochen wird. Man vergeffe,
daß für die Czechen nicht Rücksicht« auf ehemalige
Verbündete vorhanden sind, welche vor dem 17. Oc-
tober v. I. nicht soviel Respekt sich zu verschaffen
vermocht haben, um da» Geschehnis diese» Tage» ab-
zuwenden und welche nach dem 17. Oktober nicht so
viel Treue an den Tag legten, um sie in dem Be­
streben zur Revindtkatton deS bereits zugestandenen
und bestätigten Rechte» ihrer Sprache zu unterstütz«.
.Nicht zu spät, um auS dem Schiffbruch meines
Glückes mir wenigstens Ihre Achtung zu retten, Elli,"
sagte er ernst. .Auch ich bin nicht ganz so schuldig,
als Sie meinen! Bedenken Sie die Verhältnisse, daß
ich fern von Ihnen war, dazu jung und leiden­
schaftlich. Der Schein sprach gegen Sie, und ich
besaß noch nicht die Reife, die Besonnenheit, Schein
von Wahrheit zu unterscheiden."
.DaS war eö ja eben," stieß sie schmerzvoll
hervor, .was mich so tief gekränkt, so bis in die
Seele verwundet hat, daß Sie nicht an mich glaubten.
Nun —"
Sie hielt zögernd inne.
"c5 u "'“ et traurig fort» .haben Sie mir
Ihre Neigung entzogen, sie einem andern geschenkt.
Man sagte eS mir; aber seien Sie ruhig, ich werde
Ihr Herz nicht weiter beunruhigen. Ich weiß, Wa­
ich durch meine Schuld eingebüßt habe, daß ich zu
spät gekommen —"
»Nicht deshalb zu spät," unterbrach sie ihn jetzt
erregt, .weil ich rin Band geschloffen hätte! Glauben
Sie wirklich, daß icp, nachdem ich meine erste heilige
Liebe begraben habe, nach all den Schmerzen, die
Verkennung und Verleumdung mir bereitet haben,
noch den Muth besäße, mein zerstörtes Leben an da»
eines Mannes zu knüpfen? Nein, nicht deshalb
kommen Sie zu spät, sondern weil Sie nicht mehr
die in mir finden, der Sie einst Ihre Neigung
geschenkt haben. O, Sie ahnen nicht, was die letzt«
schweren Jahre alles in mir zerstört haben. So viel
habe ich eingebüßt an Glauben und Vertrauen, die
Welt ist mir verödet worden» und nie werde ich ge­
winnen, was der Sturm des LebenS mir geraubt hat."
(Schluß folgt.),,-


[ 2023-06-29 10:48:15.178 - 19000503 - Seite 2 ]
Angesicht» solcher Freunde seien für die Czechen nur
die Interessen ihres Volkes maßgebend.
(Herrenhaus.) Die 10. Sitzung de» Herren­
hauses findet am 8. Mai um 3 Uhr Nachmittags
mit folgender Tagesordnung statt: Mittheilung des
Einlaufe». Wahl von fünzehn Mitgliedern in die
Commission zur Vorberathuoq der RegierungS-Vorlage
über den Gesetzentwurf betreffend fundierte Bankschuld-
Verschreibungen. Wahl von neun Mitgliedern in die
Commission zur Vorberathung des Gesetzentwurfes be­
treffend die Arbettsstatistik. Wahl von fünfzehn Mit­
gliedern in die Eisenbahn-Commission. Wahl von
neun Mitgliedern in die StaatSvertragS-Commisston.
Wahl eioeS Mitgliedes in die politische Lommissson.
Wahl eine» Mitgliedes in die Budget-Commission.
Wahl eines Mitgliedes in die Delegation.
(Landtage und Abgeordnetenhaus.) Die
Landtage haben in ihren Berathungen bereits ein be­
schleunigtes Tempo eintreten lassen, da der bevor­
stehende Sessionsabschnitt des Reichs rathe« zu einer
raschen Erledigung der Arbeiten drängt. Heute halten
die meiste» Landesvertretungen Sitzungen ab. Der
niederösterreichische Landtag, dessen Ausschüsse heute ver­
sammelt sind, tagt morgen, am 1. Mai, um die Vor­
anschläge der Bezirks- und Landes-Armenfonds für
daS Jahr 1900 zu erledigen, einer Reihe von Ge­
meinden die Einhebung von Gebühren und erhöhten
Umlagen, sowie der Commune Wien die Aufnahme
einer schwebenden Schuld von zwölf Millionen Kronen
zu bewilligen. In der heutigen Sitzung de» ungarischen
Abgeordnetenhauses wurde nach Verlesung de» bezüg­
liche« Allerhöchsten RrscripteS die vierte Session für
eröffnet erklärt. Morgen erfolgt die Neuwahl der
Vicepräfidenien, der Schriftführer, de» Quästors und
der Ausschüsse.— Wie da» Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau erfährt, wird Finanzminister
Dr. von LukacS in der morgigen Sitzung de» Abge­
ordnetenhauses den Gesetzentwurf betreffend die neue
Investitions-Anleihe von 120 Millionen Kronen ein­
bringen.
(P r e ß st t m m e n.) Die gesammte Wiener Presse
befaßt sich heute mit dem bevorstehenden parlamentarischen
Sessionsabschnitte und den Aussichten der Arbeitsfähig­
keit de» Abgeordnetenhauses, wobei in erster Linie die
Frage «ine» event. WiederaufrauchenS der jungtschechischen
Obstruktion erörtert wird. Uebereinsttmmend heben die
Blätter hervor, daß die Jungczechen bei einem neuer­
lichen ObstructiouS-Versuche diesmal mit wesentlich
ungünstigeren Momenten zu rechnen hätten als zur
Zeit deS MinisteriumS-Clary; den» während damals
die Haltung der Majorität eine schwankende gewesen
sei, lägen nunmehr sowohl von Seit der Slovenen
und Conservativeu wie insbesondere der Polen ent­
schiedene Kundgebungen vor» welche rückhaltSloS die
Obstruction verdammen und die Jungczechen nicht im
Zweifel darüber lassen, daß eine Wiederaufnahme der
Ostructton die Sprengung der Majorität und die
völlige Jsolirung der Jungtschechen bedeuten würde.
Aus diesen Umständen glaubt eine Reihe von
Blättern die Hoffnung schöpfen zu dürfen, daß di«
Juugtschechen noch im letzten Augenblicke davor
zurückschrecken werden, die Arbeitsfähigkeit de« Paria-
ment» neuerdings zu verhindern, und daß sie e« vor­
ziehen werden, auf dem Wege der Verständigung die
erstrebten nationalen Zugeständnisse zu erreichen.—
DaS »Fremden-Blatt" fragt, ob die Jungtschechen
wirklich den Kampf gegen da» ganze Parlament, ja
gegen die Stimmung des ganzen Reiches aufnehmen
wollen? Alle Gefahren der Isolierung, des unpopulären
Kampfes gegen wirthschaftliche Vorlagen wollen sie
wegen der czechischen inneren Amtssprache auf sich
nehmen, wegen jener Forderung, die ihnen die
Deutschen und die Regierung selbst unter gewissen
Bedingungen entgegenbringen. Wäre es da nicht an­
gezeigter, sich nochmals diese Bedingungen genauer
zu besehen, anstatt Freund und Feind zur Schlacht
herauszufordern? Wie wenig würde sich doch in
Böhmen ändern, wenn dem Wunsche der Deutschen
nach dem deutschen Sprachgebiete Rechnung getragen
würde! DaS Blatt legt darum den Jungezechen
dringend nahe, den noch immer offenen Weg der Ver-
ständigungS-Confereuz zu betreten.
(Vorkehrunngeu gegen die Blattern­
einschleppung.) DaS k. k. Ministerium deS
Innern hat am 16. d. M. an die Statthaltereien in
Innsbruck, Triest, Zara und au die Landesregierung
in Klagenfurt folgenden Erlaß gerichtet: .Mit Rück-
stcht auf die zunehmende Blatterngefahr in Italien
wird die f, k. politische Landesbehörde eingeladen,
umgehend zu berichten, welche Vorkehrungen gemäß
dem hierortigen Erlasse vom 14. Mär, 1900 zur
Sicherung eines guten Jmpfzustandes der Bevölkerung
getroffen worden sind. Bet diesem Anlasse wird die
t t. politische LandeSbehörde auf die Nothwendigkeit
aufmerksam gemacht, daß dem Retseverkehre aus Italien,
woher erst kürzlich wieder eine Blatterneinschleppuug
nach Istrien erfolgt ist, desgleichen dem Retseverkehre
aus den Küstengebieten des Mittelmeeres, insbesondere
auS der europäischen und asiatischen Türkei, die be­
sondere Aufmerksamkeit der politischen und Local­
behörden gewidmet und daß namentlich in den Fremden-
verkehrS-Gebieten der Gesundheitszustand der aus diesen
Gegenden eintreffenden Reise-Gesellschaften genauestenS
überwacht werde/ In Abschrift ist dieser Erlaß auch
an die übrigen politischen LandeSbehörde» zur Danach-
achtung ergangen.
Deutsches Reich.
(Großjährigkeits-Feier des deutschen
Kronprinzen.) Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt unter der Ueberschrtft: .Zur Groß­
jährigkeits-Feier des deutschen Kronprinzen": Seine
Majestät der Kaiser von Oesterreich wird am 4. Maid. I.
in Frankfurt a. d. Oder gegen 8 Uhr Vormittags
und in Berlin auf dem Potsdamer Bahnhöfe um
10 Uhr Vormittags eintreffen. In Frankfurt a. d.
Oder findet großer Empfang statt. Eine Ehren­
compagnie vom Leibgrenadier-Regiment König Friedrich
Wilhelm III. Nr. 8 wird mit Fahne und Regiments-
musik auf dem Bahnsteige Aufstellung nehmen. Die
zum Ehrendienste commandirten Ofstctere: General
der Jafanterie und Generaladjutant von Ltnoequist,
commandirender General de« 18. Armeekorps, General­
major Graf von Hülsen-Haseler. der Co nmandeur der
2. Garde-Jnfanterte-Brigade, Oberst von Raven, der
Commandeur de» Regiments Kaiser Franz, Oberst­
lieutenant von Mechow, der Commandeur de« Husaren­
regiments Kaiser Franz Joseph von Oesterreich. König
von Ungarn Nr. 16, und Rittmeister Flügeladjutant
von Bülow, commandirt bei der Botschaft in Wien,
melden sich bereit» in Frankfurt a. d. Oder zum
Dienstantritte. Bei der Ankunft in Berlin wird Se.
Majestät der Kaiser von Oesterreich auf dem Bahn­
höfe durch Se. Majestät den Kaiser und König em­
pfangen werden. Die hier anwesenden Prinzen de«
königlichen Hause» und die sonstigen im Gardecorps
dienenden und zur Zeit bei ihren Truppeathellen
anwesenden Prinzen au» regierenden Häusern, ferner
daS Allerhöchste Hauptquartier, die hier befindlichen
Generaladjutanten, Generale ä la suite und Flügel-
adjutanten Sr. Majestät de» Kaisers, sowie die Gene­
rale der Garnison Berlin werden zugegen sein. Die
Letbcompagnie des 1. Garderegiments zu Fuß mit
ihrer Fahne und RegimentSmusik wird auf dem Bahn­
steige als Ehrenwache stehen. Die Leibescadron deS
Regimentes der GardeS du- CorpS wird vor dem
Bahnhöfe als Escorte Aufstellung nehmen. Vom
Brandenburger Thore bis zum Schlosse bilden Truppen
der Garnisonen Berlin, Spandau und Charlottendurg
Spalier. Die Majestäten fahren die Bellevuestraße
und die SiegeSallee entlang zum Brandenburger Thore,
wo eine Begrüßung durch die städtischen Behörden
stattfinden wird. Sodann erfolgt die Weiterfahrt
durch die Mitte der Linden zum königlichen Schlosse.
Die im Lustgarten aufzustellende Leibbatterie de»
1. Garde-Feldartillerie-RegimentS wird beim Heran­
nahen de» Wagen» der Majestäten einen Salut von
101 Schüssen abgeben. Im Schlosse wird dann noch
ein Vorbeimarsch der Garde-Grenadterregimenter Kaiser
Alexander, Kaiser Franz und Kaiserin Augusta erfolgen.
England.
(Oberhaus.) Heute tritt das englische Ober­
haus zum erstenmale nach der Osterpause zusammen,
während das Unterhaus schon vor einigen Tagen seine
Berathungen begonnen hat. Da die Regierung mit
Rücksicht auf den Krieg nur wenig GesetzeSvorlagen
eingebracht hat. glaubt man in London, daß dre
ParlamentSsefstou spätestens gegen Ende Juli umso
eher geschlossen werden kann, olS die wichtigsten der
in der Thronrede genanuten Vorlagen schon erledigt
oder doch zum Theile durchberathen sind. Jetzt soll
zunächst daS Civildienstbudget zur Berathung gelangen;
dann werden gelegentlich der zweiten Lesung des
ArbeiterhauS-GesetzeS zwei Amendements eingebracht
werden, von denen da» erste beantragt, daß gegen die
Vermiethrr ungesunder Häuser und gegen Hausbesitzer,
die unverhältnißmäßig hohe Miethen verlangen, vorge­
gangen werden soll, während daS zweite das Gesetz
noch weiter ausgedehnt wissen will. Die BeerdigungS-
tätten-Vorlage scheint allgemeinen Beifall zu finden,
dagegen scheinen die Seefischerei-Vorlage und da»
Wuchergesetz auf heftigen Widerstand zu stoßen. Die
erstgenannte Vorlage war bereits während der letzten
Session vorgelegt worden, kam aber nicht zur Er­
ledigung; die letztere wurde vom Hause der Lords
angenommen, stieß jedoch im Hause der Gemeinen auf
jeftigen Widerstand. DaS Hauptinteresse wird aber
>i« australische Föderations-Vorlage auf sich concentrtren.
Mau glaubt, daß der Coloutal-Secretär sehr bald in
der Lage sein wird, die Commonwealth-Bill vorzulegen,
und daß in wenigen Wochen die Föderation von
Australien ein fertige» Werk sein wird.
Bulgarien.
(Finanzlage.) Eine der »Pol. Corr." au»
Sofia zugehende Meldung bestätigt, daß der russische
StaatSrath von Kobeko seine Studien über die Finanz­
lage in Bulgarien vollständig abgeschlossen hat. Zur
Zeit befindet er sich auf einer Rundreise, in deren
Verlaufe er Philippopel, Kazanlik, das am Schipka
errichtete und seiner Vollendung entgegensehende russische
Gedenkkloster, ferner LurqaS und Varna besuchte. Er
kommt sodann nach Sofia zurück, um dem Fürsten,
dessen Heimkehr unmitteibar bevorsteht, über daS Er­
gebniß seiner Studien Bericht zu erstatten.
Türkei.
(Entschädigungs-Ansprüche.) Bekanntlich
hat außer den Vereinigten Staaten noch eine Reihe
anderer Mächte EutschädtgungS-Ansprüche mit Bezug
auf die armenischen Wirren geltend zu machen. So
haben, wie man aus Constantinopel berichtet. England
65.000 türkische Pfund. Frankreich 55.000 türkische
Pfund, Italien 15.000 rürkische Pfund, die übrigen
Mächte kleinere Beträge zu fordern. Rußland hat
niemals formelle Schritte in dieser Richtung bei der
Pforte unternommen. Die Erfüllung der seitens der
nordamerikanischen Union jetzt so dringend geltend
gemachte» Reclamatio» würde die vorbehaltlose Aner­
kennung der Verpflichtung zur Leistung oll der erwähnten
Entschädigungen bedeuten, wa«, wie mau auf der
Pforte befürchtet, auch die übrigen Regierungen zu
einem lebhafteren Betreiben ihrer Ansprüche veranlassen
dürfte.
Tüd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Die letzten
vom Kriegsschauplätze in Süd-Afrika vorliegenden,
meist aus englischen Quellen stammenden Berichte
lassen e» als unzweifelhaft erscheinen, daß der Plan
de» Marschalls Lord Roberts, den BoerS den Rückzug
auS dem Südosten de» Oranje-Freistaates auf ihre
befestigten Stellungen bei Brandfort und W>nburg zu
verlegen, mißglückt ist. Die nach Thabanchu ent­
sendeten englischen Abtheilungen unter den Generalen
French, Rundle und Hamilton trafen dort. wie eS
scheint, nur mit einem den Rückzug der Haupttruppe
deckenden BoerS-Dctachement zusammen, welches das
Ostende dieses OrteS besetzt hielt. Die BoerS. die
auf dem Rückzüge von Wepener und DewetSdort be­
griffen sind, marschiren nicht auf der Landstraße,
sondern quer über daS Feld, um nicht von der
Grenze des Basuto-LandeS auS beobachtet zu werden.
Die kühne Diversion der BoerS nach dem Süd-
osten des Oranje-FretstaateS im Rücken der bei
Bloemfontetn zusammengezogenen Hauptstreitmachr der
Engländer ist' nunmehr zu Ende, nachdem sie fast
einen Monat lang mit Geschick durchgeführt worden.
Jedenfalls ist es den BoerS gelungen, die englische
Armee zu einem zeitraubenden, nutzlosen Frontwechsel
zu nöthigen, ihre eigenen Streitkräfte durch Heran­
ziehung von Burgher» aus den früher schon paci-
ficirten Gegenden zu verstärken und außerdem reichlich
Lebensmittel aus dem Südostcn des Oranje-FreistaateS
zu requiriren. Marschall Roberts wird nun, um den
Vormarsch nach dem Norden zu beginnen, den Haupt-
theil seiner Truppen wieder an der Eisenbahn von
Bloemfontetn zusammenziehen müssen, da er sich schon
wegen der Verpflegung seiner Truppen nicht zu weit
von der Bahn entfernen darf. Die BoerS-CommandoS,
die sich in der Richtung auf Thabanchu bewegten,
schmelzen jetzt zusammen, indem die BoerS ruhig nach
Hause gehen. Sie behaupten, zum Kampfe gezwungen
worden zu sein, obgleich sie den Engländern den
Unterwerfungseid geleistet hatten. Aus aufgefangenen
Briefen und aus anderen Quelle» geht hervor, daß
die Unterwerfung in vielen Fällen gerade zu dem
Zwecke geschah, um jeden Augenblick die Feindselig­
keiten wieder aufnehmen und Streifzüge gegen die
englischen VerbindungS-Linien ausführen zu können.
Man glaubt, daß strenge Maßregeln zu Durchführung
einer wirklichen Entwaffnung werden ergriffen werden.
Im Westen deS Oranje-FreistaateS haben die Boers
ihre Stellung bei Warrenton, welche den Uebergang
über den Vaal-Fluß sperrt, noch immer inue. Nach den
in Natal vorliegenden Nachrichten scheinen die BoerS
sich auf die Vertheidigung der von ihnen besetzten,
stark befestigten Pässe deS Draken-GebirgeS zu be­
schränken. Dazu genügen ziemlich kleine Truppen-
abtheilungen, welche untereinander in stätem Contaete
stehen. Die auS Natal, zurückgezogenen Truppen
werden wohl zu der Hauptmacht derselben im Oranje-
Freistaate stoßen.— AuS Mafeking wird gemeldet^:
Die Zahl der Belagerer beträgt jetzt 3000. Dieselben
verfügen über zahlreiche Geschütze, haben aber- da»
grobe Creuzotgeschütz fortgebracht und, wie Einge­
borene berichten, zur Reparatur nach Pretoria geschickt.
Die Belagerung wird jetzt energisch betrieben. 40
Eingeborene versuchten am 14. April Nacht», 80 Stück
Vieh nach Mafeking zu bringen, wurden aber von den
Buren dabei entdeckt, die Geschütz« und Gewehrfeuer
auf sie richteten. Sechs Eingeborene wurden ver­
wundet, vier gefangen genommen und niedergemacht,
DaS Vieh wurde, niedergeschossen bi» auf 15 Stück,
tvelche die Buren fortnahmen.


[ 2023-06-29 10:48:15.178 - 19000503 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 3. Mai.
Sitzung der Stadtvertretung.
UGestern fand unter dem Vorsitze des Herrn Bürger«
Mkistrr-StelloertretrrS Dr. Schmid eine Sitzung der
Stadtvertretung statt. Nach Kenntnisnahme und Be«
uehmigiing des Protokolls der letzten Sitzung wurde,
da keine Interpellationen erfolgten, zur Tagesordnung
übergegangen.
1. Mittheilung des Stadtrathes über die Con«
stltulrung des OrtSschulratheS, und Antrag auf Ersatz­
wahl eine» Mitgliedes in denselben.
Der Stadtrath gibt bekannt, daß am 18. o. Mts.
die Constllutrung deS neuen OrtSschulratheS stattgefunden
und hiebet der Bürgermeister Herr Josef Hüter zum
Vorsitzenden und Herr Romedi Wacker zu dessen Stell­
vertreter gewählt worden sei. Herr Dr. Schneider hat
die auf ihn gefallene Wahl in den OrtSschulrath abge­
lehnt. und wurde an seine Stelle Herr Holter in den
OrtSschulrath gewählt.
2. Antrag auf Genehmigung eine« Reverses,
bezüglich Straßenbaues.
Der vom k. k. Beztrksbauamte in Feldkirch vor­
gelegte Revers-Entwurf wurde genehmigt.
3. Subventiouirung der Broschüre «Fremdenführer
von Bregenz."
Zu diesem Antrage ergreifen die Herren Gemeinde­
vertreter Ettenberger und F. Kinz das Wort, weisen in
längerer Ausführung auf die Vortheile hin, die der
Stadt erwachsen durch den regen Fremdenverkehr und
empfehlen die Subventionirung. Die beantragte Sub­
vention von 600 Kronen wird angenommen.
4. Antrag auf Erneuerung von Kanalabdeckungen.
Herr Kinz und Herr Broun besprechen diese Vorlage,
anerkennen die Nothwendigkeit dieser Bauführungen aus
Rücksichten der Gesundheit und Sicherheit für den oll-
gemeinen Verkehr, worauf der stadträthliche Antrag,
die Kanalabdeckungsarbeiten am Leutbühl und bei
Metzger Rumer, sowie Betonieren der Kanalsohle von
der Stadtapotheke bis zur Metzgerei Hinderegger um
den Kostenvorauschlag von 1670 fl. auszuführen und
den erforderlichen Betrag in das diesjährige Präliminare
einzustellen, genehmigt wird.
5. Antrag auf SpitalSeinpfrünbung. Der 70jähr.
Josef Schilling von Dorrn hat um die Einpfründung
in das Stadtspital gegen Erlag von 2000 Kronen
gebeten.— Der stadträthliche Antrag auf Folge-
gebung wird angenommen.
6. GruudtrennungSgesuch. Die Firma Mauthe
ersucht um Ueberlassung von 397 LI Meter Grund
zur Erbauung von Arbetterhäusern. Dem Gesuche
wird auf StadtrathSantrag von der Stadtvertretung
Folge gegeben.
7. Ausschreibung einer Schutzmannstelle, u. zw.
einer fünften. Der sHerr Vorsitzende begründet den
Antrag des StadtratheS nach allen Richtungen hin und
sagt, die Wachevermehrung sei ein Gebot der Noth­
wendigkeit. Herr Stadtvertreter Ettenberger befür­
wortet dieselbe gleichfalls, hinweisend auf den Nacht­
dienst, der jetzt nicht genügend sei. Der Antrag wird
einstimmig angenommen.
8. Wahl zweier Mitglieder in die Pferdeklasst-
fikation-Commission. In dieselbe werden Herr Stadt­
rath Braun und Herr Hirn gewählt.
9. Selbständiger Antrag des MusikcomiteeS in
Angelegenheit der städt. Musikkapelle. Das Comttee
beantragt
1. Herr Musikdirektor Adalbert Jaksch sei von Seite
der Stadt Bregenz in den Ruhestand zu ver­
setzen und ihm auf die Zeit seines Lebens eine
Personolp-nsion von jährlich 1160 L zuzuerkennen;
2. eine städtische Musikschule zu errichten, der ein
Vorbildungskurs vorauszugehen hat, und
3. die Stelle eines städt. Musikdirektors ehestens zu
besetzen. Der Gehalt desselben soll 2000 K
betragen.
Herr Gemeinde-Vertreter Natter legt in streng
iachllcher Rede die Gründe de« Muflkcomitö» welche
dasselbe zu dem gestellten Antrage bewogen haben,
dar, ehrt den Herrn Jaksch wegen seiner lauge« Dienste
und Verdienste um die Musik, und empfiehlt den Antrag
SUr Annahme. Herr Stadtrath Pedenz empfiehlt rasche-
Handeln, ebenso Herr Stadtversreter Kinz, weil mit
Rücksicht auf die im Sommer abzuhaltenden Concerte
rtne Musik unbedingt nothwendig sei, und mau nicht
immer eine fremde Musik bestellen kann, die vielmals
im Sommer gar nicht zu haben sei. Herr Bürger-
Vrister-Stellvertreter Dr. Schmid spricht gleichfalls
zur Sache. Herr Stadtrath Braun wünscht, daß nur
E>n Conservatorist angestellt werde. Im weiter dem
Antrage günstigen Sinne sprechen noch die Herren
Ettenberger und Weiß, worauf sodann der ComitS-
.Antrag nochmals verlesen, und in seinen drei Punkten
EAgenomme« wird.
Zu Beginn der Sitzung machte Herr Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. Schmied die Mitthellung,
daß die Regierung eine Subvention von 4000 K
für bc8 Gymnasium in Bregen» bewilligt habe u. zw.
von 1900 an bis auf Weiteres.
(Kammer-Concert.) Am nächsten Mittwoch
den 9. Mai, findet im Hotel Oesterreichischer Hof in
Bregenz ein Concert statt, gegeben von den Damen
Frl. Carola Schuh (Clavter) und Frl. F. Hauisch
(Violine), vom Conseroatorlum in Köln a. Rh., derz.
Mustklehrerinnen im Mädchen-Institut des Klosters
Riedenburg. Nach dem auserlesenen Programme dürfte
die Veranstaltung große« Jntereffe erwecken. Das »Aach.
Echo" vom 17. Juni 1899 schreibt über Frl. C. Schuh:
..... Diese Leistung war daS Vollendetste von
Allem, was gestern geleistet wurde. Frl. Carola
Schuh ist eine Schülerin von Prof. Seiß am Cou-
servatortum in Köln. Dieselbe hat wiederholt unter
Wüllner und Schwartz in Köln mit dem größten Er­
folge concertirt und feierte auch gestern Abend wieder
einen Triumph, auf den sie stolz sein darf. Sie
halte sich mit der Wahl des Ls-äur-ConcerteS eine
ungemein schwierige Aufgabe gestellt, deren weniger
gute Lösung ihr schon viel Ehre eingebracht haben
würde. Allein, mit welch' einer bewuudernSwerthen
Leichtigkeit fie hier alle technischen Schwierigkeiten zu
überwinden wußte, das war geradezu blendend. Ihr
Anschlag ist markig und bestimmt, wie dies besonders
in den häufig wiederkehrenden Okravengängen zum
Ausdruck kam; dabei lassen Bortrag und Auffassung
eine Reife erkennen, wie man sie bet anstrebenden
Künstlern nur selten findet. Wir würden eS mit
großer Freude begrüßen, wenn unsere hiesige Concert­
leitung Frl. Schuh für eine- der nächsten Symphonie­
concerte verpflichten wollte, de» Dankes aller Concert-
besucher dürfte sie sicher sein." Einer Recension über
Fräulein Florenttne Hanisch im .Köln. Tagbl." ent.
nehmen wir: nach ihr trat eine jugend­
liche Violinspielerin. Frl. Florentine Hanisch von hier
auf, die mit einer Romanze von I. Svendsen und
Mazurka von A. Zarzycki großes Talent und vorzügliche
Schulung erwies und ungewöhnlich lebhaften Beifall
erntete. Nachdem die junge Dame ihre erste Be­
fangenheit überwunden, spielte sie mit einer graziösen
Leichtigkeit, mit einer Reinheit und Schönheit des
Tones, die Aufsehen erregten und ihr wohlverdiente
Anerkennung gewannen." Nachstehend das Programm
zum hiesigen Concertabend: 1. Sonate F-dur für Klavier
und Violine 1. Satz von L. v. Beethoven (FrlS. Carola
Schuh und Florenttne Hanisch). 2. Fantasie f-moll
für Klavier von F. Chopin (Frl. Carola Schuh).
3. Introduktion und Rondo aus' dem Violin-Coocert
F-dur von H. VteuxtempS (Frl. F orentine Hanisch).
4. Drei Klavierstücke: a) Campanella von Paganini«
LiSzt; d) Barcarole g-moll von A. Rubinstein; c)
.Valse-Caprice" über Themen von I. Strauß, von
C. Tausig (Frl. Carola Schuh), ü. Zwei Violin-
stücke: a) Romanze von I. Svendsen; d) Mazurka
von A. Zarzycki (Frl. Florenline Hanisch). 6. ?su-
8$e8 fugitives für Clavier und Violine von Heller
und Ernst (FrlS. Carola Schuh und F. Hanisch.)
(Operetten.Saison.) In Folge der Abhal­
tung des FrühjahrS-Eoncerte» des „Bregenzer Lieder-
kranzeS" am Sonntag den 6. ds. Mts. wurde der
Beginn der Operettensaison vom SamStag den 5. auf
Dienstag den 8. ds. MtS. verlegt. An diesem Abende
beginnt daS Gesammtgastspiel deS jetzt als .Wiener
Operette" in Konstanz unter großem Erfolge gastirendeu
Ensembles Director Roberts. DaS Gesammtpersonal
zählt an 30 Personen. Zur Aufführung gelangen 18
große Operetten; am ersten Abende Joh. Strauß' „Der
Zigeunerbaron", am zweiten Abende Zeller'S „Vogel-
Händler". Der Karten-Borverkauf beginnt Montag
den 7. ds. MtS. in der Wagner'schen Buchhaltung.
Abonnement wird für die Operettensaison keines eröffnet.
ONanKwetl, 1. Mai. (Verschiedenes.)
Der gegenwärtig älteste Mann in Rankweil, der
ehemalige Metzgermeister Lorenz Binder wird morgen
zur geweihten Erde bestattet. Er ward geboren anno
1814 und seiner Frtedliebigkelt wegen allgemein be­
liebt. R. I. P.— Der Wonnemonat tnaugurirte sich
unter Sturm und Regen und ein kalter Wind, der
das Thermometer bis auf -j- 7° 6. herabtrleb,
zog über die im Blüthenfchmuck stehende Gegend hin.
Die April-Witterung Hot sich vorzüglich bewährt,
möge der Sommer kochen, was der Frühling bis jetzt
in die Pfanne gelegt. Auffallend ist, daS beim
Ackern sehr wenig Engerlinge gesehen werden. Ebenso
bemerkt man nicht mehr viele Mäuse.
Ao« derArvtz. 2.Mai. (Der Gebirgs­
bach Fr utz) soll in seinem untern Theile regulirt
werden; wenn nur auch die Straßen, besonders in
Sulz verbessert würden. Röthi» und Klaus sind
ernstlich bestrebt ihre Gemeinde-Wege in eine»
menschenwürdigen Zustand zu versetzen. Mögen die
anderen ein gutes Beispiel daran nehmen!
Firok. (Graf und Gräfin Lonyay) trafen
am 29. April in Bozen eiu. Der Graf setzte die
Reise nach Brixe» fort, wo er mehrwöchentlichen
Aufenthalt nimmt. Gräfin Lonyay wurde von ihrer
Tochter, Ihrer k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie sammt Gefolge auf dem Bahnhöfe
erwartet und herzlichst begrüßt.
Verschiedenes.
(LuxuSzug Berlin—Constantinopel.)
Aus Budapest wird gemeldet: Der erste der von nun
an zwischen Berlin und Constantinopel verkehrenden
LuxuSzüge, in welchem sich ausschließlich geladene
Gäste, darunter der Chef der Eisenbahnabtheilung
Größen, GeneralstabSoberst Budde, Geheimer Ober-
regierungSrath von der Lehen» der Director der
Deutschen Bank Dr. v. Siemens, mehrere Eisenbahn-
directoren und Vertreter der Presse befanden, ist heute
Abends hier eingetroffen. An der Grenzstation wurden
die Gäste im Namen des ungarischen HandelSministerS
v. HegedüS durch den Oberiuspector der ungarischen
StaatSbahuen begrüßt.
Letzte Post.
München. 3. Mai. Am 1. Mai fand dahier
die Vermählung des Prinzen Ludwig von Sachsen
Coburg mit Prinzessin Mathilde von Baiern statt.
Die Feier war die eines königlichen Hauses würdige,
prunkvolle. Der Bräutigam dient' bekanntlich im I.
Tiroler Jäger-Regimeute in Innsbruck als Ober­
lieutenant. Das junge Ehepaar ist gestern in Wien
angekommen.
ßonstantinopel, 1. Mai. Ismail Kemal, der
wegen seiner englaodfreuudlicheu Gesinnung bekannt ist
und zum Vali von Tripolis ernannt worden war,
welcher Posten einer Deportation gleichkommt, ist
kürzlich auf unerklärliche Weise verschwunden. Mau
glaubt, daß er Vorkehrungen getroffen hat, um mst
seinen drei Söhnen ins Ausland zu flüchten. Der
Zwischenfall hat im Aildiz KioSk große Aufregung
hervorgerufen, denn diese Flucht ist fast ebenso wichtig
wie die Mamud Paschas.
Lands«, 1. Mai. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Tabanchu vom 30. April abends,
der zufolge ein englischer Transportzug, den die Buren
abzuschneiden versucht hatten, in einem Hohlweg zwischen
Tabanchu und Wepener fuhr, als die Buren daS
Feuer von den umliegenden Hügeln eröffneten. Die
Eskorte des Transportzuges erwiderte das Feuer.
Aber eine Zeit lang war es für den Transportzug
unmöglich, weder vor- noch rückwärts zu gehen.
General Brabizon, der mit einer starken Aeomanry-
Abtheilung von Wepener zurückgekehrt war. wurde
hievon in Kenntniß gesetzt. Er beeilte sich, dem
TranSportzug Hülfe zu bringen und vermochte ihn
auch zu befreien.
Landau» 2. Mai. Hotneck, wo der Buren-General
Botha am Montag Hamilton sich mit seiner berittenen
Infanterie und SmithdorrienS Brigade aufhielt, liegt
auf der Wasserscheide etwa 25 Kilometer nördlich
Thaba-nehu. Botha hat hier eine starke Stellung,
die die Flanke jedes brittischen Vormarsches nach
Norden bedroht. Hier begann gestern ein größeres
Gefecht, tn dem 5000 Buren gegen drei brittische
Infanterie-Brigaden, eine Division berittener Infanterie
und eine Kavallerie-Brigade fochten. Maxwell- Brigade
ist von der KranSkraal-Brücke in nördlicher Richtung
vorgeschickt »vorden, um Hamilton zu unterstützen,
war aber gestern nicht nahe genug, um in'S Gefecht
einzugreifen.
London, 2. Mai.' Die Königin überreichte
gestern dem General White, dem Vertheidiger von
Ladysmith, im Schlosse zu Windsor daS Großkreuz
der Viktoria-Ordens, des höchsten militärischen Ordens
England».— Im Unterhaus« theilte der StaatS-
secretär de» Kriegsministeriums mit, daß die Kriegs-
ausgaben sich augenblicklich auf 23,250,000 Pfund
belaufen.
Aew-'Fork, 2. Mai. Ein furchtbares Gruben­
unglück ereignete sich in Shoefield (Utah). Wie ge­
meldet wird, sollen zwischen 100 und 200 Personen
das Leben eingebüßt haben. 85 Leichen wurden
bereits aufgefunden. Das Unglück wird auf die Ex-
plosion einer Anzahl Pulverfässer zurückgeführt.
Welterstatiou in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder-
schlier
2. Mai.
9 Uhr
abd».
723.2
11.1
hell
N. 1
—
3. Mai.
7 Uhr
früh
721.1
10.8
hell
S. 1
Thau
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 2. Mai. Wechsel.
Einheits-
99.95
London
242.82'/,
Staatsschuld (Silber)
98.45
100 Reichsmark
118BÜ
Goldrente
117.4b
MMark^Stücke
23.67
Kronenrente
98.05
Navolcon
19.67
BankaettenI
117.—
Italien. Bankuoteu 91.0b
Credstaetten
931.—
Schwede-»
96.80
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Berleger»
Ara«, M»a«r tu «rege«-


[ 2023-06-29 10:48:15.178 - 19000503 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Marie Oberreit,
Slsaffer Kestengefchäft, Lindau, Fudwigsstr. E 17.
Auf Grund deS Landtagsbeschlusses vom 29. März 1900
werden im Jahre 1900 zur Förderung des so,»»täglichen
Fortbildungsuuterrichtes Remunerationen und zwar
bis zum Gefammtbetrage von 6000 K gewährt.
In Ausführung dieses Beschlusses werden alle jene Lehr­
personen. welche an Sonntagsschulen thätig sind. aufgefordert,
if)K Gesuche bis Ende Mai d. I. beim Lanbeö-Ausschusse
einzureichen.
In den Gesuchen ist gemäß der vom h. Landtage fest­
gesetzten Grundsätze nachzuweisen:
1. daß die sonntägliche Fortbildungsschule im Einverständ­
nisse mit dem Ortsseelsorger geführt wird und unter
dessen Aufsicht steht;
2. daß der Unterricht vom Ortsseelsorger (Katechet) gemein­
sam mit einer anderen Lehrperson, oder falls sich eine
solche nicht finden sollte, von jenem allein ertheilt wird;
3. daß sich die Unterrichtsstunden an den nachmittägigen
Gottesdienst anschließen;
4. daß der Unterricht nach Gtschlechtern getrennt und nur
an auS der Volksschule Entlassene ertheilt wird.
b. Endlich sind dem Landes-Ausschusse die Verzeichnisse der
Schüler, der Lehrplan, der Lehrstoff und die Unterrichts­
dauer der einzelnen Fortbildungsschulen bekannt zu geben.
Schließlich wird darauf hingewiesen, daß der h. Landtag
mit Beschluß vom gleichen Tage zur Beschaffung von Lehr­
mitteln für Sonntagsschulen für das Jahr 1900 einen Beitrag
von 800 K bewilliget hat. worauf in erster Linie die Lei­
tungen jener Sonntagsschulen aufmerksam gemacht werden,
die zu bezeichnetem Zwecke bisher nicht betheilt wurden.
Bregenz, am 2. Mai 1900. 453 1.3
Aer Landes-Ausschuß für Aorarlöerg.
Sämmtliche
üfiiliritfii inMllll-illliiMWilffell
sind in großer Auswahl eingetroffen und empfehle solche zu
bekannt billigen Preisen. 464 1.2
Mährend der Messe befindet sich meine
Mode gegenüber dem Rathhaus.
2S bis 3« möblirte 142 2*
jiiiiiiifr und lotpnp gesudjt
für das Operettenpersonal des Herrn Direktors
Robert. Offerte mit Preisangabe an die Exped.
Auf A1M. Befehl k. n. k. Apost- Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthütigheitszwecke der diesseitigen ReichshUlfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt­
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
VorarlbergischerLandwirthschasts-Verein.
Kundmachung.
Sonntag, den 6. Mai d. I.. 3 Ahr nachmittags,
findet im Gasthause zum „Adler" in Schru nS eine land-
wirthschastliche Bezirks-Versammlung für den Vereinsbezirk
Montavon statt, bei welcher Gelegenheit Herr kaiserlicher Rath
Dr. Wilhelm Eugling aus Bregenz einen Vortrag über
Wiesenbau
halten wird.
ES ergeht hiemit an die Mitglieder deS Vereinsbezirkes
Montavon die höfliche Einladung zu recht zahlreichem Erscheinen
mit dem Beifügen, daß auch Nichtmitglieder deS Vereines zu
diesem Vortrage freien Zutritt haben.
Bregenz, am 30. April 1900.
466 Die Worstehung.
Unerreicht
t« Qctt TchinheU und «üte find meine echten Schwetz»
Brillant-Schwarz-Stahl
Savonnett-Remontotr, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmdnteln mir hochfeinem Präcis,ont-rSerl (drei«
lährtae reelle ®arai,tie) mit patent, innerer Zcigernchtnng,
opalschimmerndeS Fondont-Zifferblatt, der Reifen,
seiner, Bügel und »irone find echt Wo lddoubt».
Tiefe Uhren finden zufolge ihrer eleganten Au»,
stattn», allgemeinen Anklang und werden »on
Jedermann mit Borliebe getragen.
Preis sammt »laitinno nnt> Franea-Dr»«2
, senbmto nur fl. 0.—. «-■
Brillant-Tchwarz-Etahl Tamenudre« offen tnx
sehr seiner Auiführung st. 7.—. Zu de» Uhren-
paffende Herren« oder Dameu-Eolddoublekettry
mir Anhänger fl. 1.50. Versandt gegen Nach­
nahme. Nicht convenirende» wird m»»etaLscht
oder das Selb retonrnirt, daher keio Rtst«.
lOSLf SPIERIN6 •;
Wien, I., Postgasse 2.;
•tatet illastrirter Preiicourant über Nhschl
Nette«, Möge ic. grati» und frone«.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung fUr Staats-Lotterien in Wien, I.,
Riemergasse 7, in Lottooollooturon, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telographen- und EisenbahnSmtern, in 'Wechselstuben etc. zu be­
kommen; Spielplfino für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der Je. Je. Lotto-Gefälls-Direclion,
402 2.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.
QlIEBIG
ÜE3I Company’«
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste and
bewährteste Harke and steht als
An8hilismittel in jeder Küche zur
sofortigen Bouillonbereitnng, so­
wie Verbesserung and Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse n. 8. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Oonsum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Eztract mit dem
blauen Kamenszug „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
oooooo®
co
©ßBS
/
Ueberall zu haben in I Pfd.- und ff, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrang aas den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung; jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.. 4lc 17.26
Eine freundliche, sonnige
bestehend aus 3 Zimmern und
Zubehör, ist zu vermiethen beb
Aekdkircher, Platte 369,
461 1.2 Bregenz.
Ein verläßlicher
Bursche
wird gesucht, welcher ein
Pferd und eine Kuh besorgen
muß und gut melken kann.
Lohn: 8 Kronen in der Woche
und vollstänlige Kost und Logis.
Eintritt am 10. Mai.
Anträge unter dem Worte
„Aursche 428" an die Adm.
d. Bl. einzusenden. 428 2.3
MMM-Wer
(zum Einpacken, Tapezieren rc.)
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
zum Backen und Koche«
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven»
aufregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Original­
päckchen KS kr.— Kr. 1.10,
einzelne Päckchen, als Ersatz für
ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
— 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
F.B. Hörburger,
Joses Krauland»
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
m Johann Pfänner»
m Conrad Sohm,
>a Simon Waste,
co F. M. Zumtobel.
US
Für alle Küssende sind
Kaiser’«
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
ojqa notariell beglau«
hjgte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Kusse»,
Keiferkeit, Katarrh und
Aerschleimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
, C-Höfle, Löwenapotheke
in Bregenz.
, L. Schmid, Apotheke in
Hohenems.
Gehalts- und PenfiouS-
Quiltungen,
Kranken-, sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen,
Zahltagslisten für Baumeister,-
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthtg und zu beziehen von b«k
Buchdr. d. „Vor. Landes-Ztg-
(Frz. Müller)
Mregenz.

