
[ 2023-06-29 10:38:16.069 - 19000407 - Seite 1 ]
Vorarlberger
OAchSs-LSttMNK
♦
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Byugs»
Preis:
Fü: e>n Jahr: Tägliche AuSg.
3;. Bregen»: «bgeholt... K 13.60.
•» »»gestellt... K 15.60.
Fü; ««»wärt»: mit tägl. Post lt 17.60.
2«al. An»». i
K 10.—
K 11.-
K 12.-
CVttforrth» stnden Berbreituna über da» ganze Land und werden billigst nach
*}U|vllUv Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stelle« kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamev werden nicht aufgenommen— Einzelne Nummem 10resp. 15 h
Nr. 80. i Bregenz, Samstag den 7. April 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher^ Theil...
" Seine k7 und k. Apostolische Majestät geruhten
aÄergnädigst
Seine k. und k. Hoheit den Herrn FelLMürschall«
Lieutenant Erzherzog Eugen, Commandanten der
2b. Jnfanterie-Truppendiviston, zum Commandanten
des 14. Corps und commandirenden General in JnnS-
brück und LandeSverthetdigungS-Commandanten in Tirol
und Vorarlberg zu ernennen;
die Uebernahme des FeldzeugmeisterS Alexander
Ritter von Hold, Commandanten des 14. Corps und
commandirenden General» in Innsbruck, auf fein anS
Gesundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und anzubefehlen, daß demselben bei
diesem Anlaste der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden»
heit bekanntgegeben werde.
Kundmachung.
Er wird vielfach die Wahrnehmung gemacht, daß
auf frisch beschotterten Stroßenzügen die Fuhrwerke dem
Schotter sorgfältig ausweichen und fortwährend die
Stratzenbanquette befahren, hiedurch werden diese Ban-
quette, welche in einer Breite von mindestens einem
Meter ausschließlich zur Benütz::«,, für die Fußgänger,
eventuell für Radfahrer bestimmt sind, derart auLJr-
sohr^j^tz in selchen
erweich:, der Straßenköter hinMrlich seiner Qsittöt*
keil vielfach «eschätig!, und di: Erhaltung ctucr guten
Fahrbahn sehr erschwert wird.
Durch dad gerügte Vorgehen der Fuhrleute wird
die Bindung der aufgebrachten Schotterdecke sehr ver­
zögert, der Schotter bleibt locker auf der Fahrbahn
liegen, wird bei eintretender trockener Witterung zu
Staub zermalmt und geht für dir Straße nutzlos verloren.
Auch durch das Reiten und den Vtehtrieb werden
die Banquette oft stark beschädigt und wirb die Sicher­
heit der Personen gefährdet."
Im Interest« einer guten Instandhaltung der
Straßenzüge, nicht weniger mit Rücksicht auf die Sicher­
heit und Bequemlichkeit der Fußgänger und Radfahrer
wird hiemit neuerlich in Erinnerung gebracht, daß im
Grunde der Slraßenpolizeiordnuug vom 1. September
1822 die Benützung der Straßenbavquette durch Fuhr­
werke, Reiter und zum Vtehtrieb strengstens verboten ist
und wird gegen Zuwtderhanrelnde unnachsichilich Straf­
anzeige erstattet werden.
F euille ton.
'Uctlmfonntag.
Kulturgeschichtliche Skizze von L. v. A u e.
(Nachdruck »echote».)
.Macht weit das Thor! Der König ziehet ein.
Die Welt soll jung und lauter Friede sein;
Streuet Palmen!
Singet Psalmen I
Hosianna singt, der König ziehet ein!"
So singt der Dichter von dem Sonntag vor
Ostern, dem Palmsonntag» der in jedem Menschen­
herzen eine Fülle von Gedanken und Empfindungen
weckt im Hinblick auf den nahezu zweifachen Aufer-
stehungömorgen. Ist eS doch ein köstlicher Gedanke,
daß die Natur gleichzeitig mit ihrem Herrn das Auf-
erstehungsfest feiert.
»Sprießt, ihr Krimchen au» den Zweigen»
Sprießt au» Moo», da» Gräber deckt l
Hoher Hoffnung Bild und Zeugen.
Daß auch wir der Erd' entsteigen,
Wenn de» ew'gen Frühling» Odem
Un» zur Auferstehung weckt.*
Auf daS nun beginnende,Leben und Webe«! in
der Natur weisen auch die verschiedenen Namen
hin, die der Sonntag vor dem Osterfeste führt. Er
heißt „Grüner Sonntag", .Blumensonntag" und
»Dominica Osanna“ oder .Hosianna" nach dem
Hostannaruf der Menge, die Jesum bei seinem Ein-
I Hiezu wird erläuternd bemerkt, daß als Straßen-
^>avquette die zu beiden Selten der eingeschotterten,
milchen Straßenfahrbahn liegenden, nicht beschotterten,
S"^feu des SlraßenkörperS zu betrachten sind.
K. k. Bezirksbauamt Feldkirch,
am 5. April 1900.
k. k. Oberingenieur: Rtccabona.
Nichtamtlicher Theil.
1 Oesterreich-Ungarn.
Mi nist erco ufere nz.) Wien,
6. «prii- H^ute NachmttagS um 3 Uhr findet die gemein­
same Mm>ste>reonfereoz statt, deren Berathung bekanntlich
den DelegalsonSvorlagen gilt. Auch der Termin für die
Einberufung, bet Delegationen wird in der Conferenz
festgestellt wölben. Für morgen ist ein gemeinsamer
Ministerrath llri* ei. Borsitz Sr. Majestät deS Kaisers
in Aussicht; genommen. Heute Vormittags wurde
der ie Nothstandsarbeiten 6 Millionen
Menschen Arbeit verschafft wurde. Die indische Re­
gierung werde das Eisenbahnnetz noch weiter aus­
dehnen» die Bewässerung des Landes noch weiter ver­
folgen und Alles thun, um die Beschäftigung der
Bevölkerung mannigfaltiger zu gestalten.
Türkei.
(OSman Pascha.) Der Name de» in
Konstantinopel verstorbenen OSman Pascha ruft die
glorreichsten Erinnerungen der neuen türkischen Kriegs­
geschichte wach; denn der Mann» der in der TodeS-
depesche einfach olS Hofmarschall deS Sultans bezeichnet
wird, war kein anderer als der „Löwe von Plewna",
der Feldherr, der Im russisch-türkische» Krieg mit
improvisierten Befestigungen die ganze ruffische Armee
Monate lang aufhielt. Osman Nuri war 1837 zu
Amaffa in Kleinasten geboren; er trat 1854 als
Unterlieutenant in dt« Kavallerie ein ustd hatte sofort
Gelegenheit, im Krimkriege seine militärischen Tugenden
»u zeigen. 1880 war er an der Douau, 1867 auf
Kreta, 1871 iu Jemen mit der Bekämpfung vaa
Priester und Laien mit Wachskerzen, Kirchenfahnen,
Weihrauchsbecken, Heiligenbildern rc., schließlich folgte
der Metropolit auf einem Esel, in der Hand ein
Evangelienbuch haltend. Den Esel führte der Zar
mit der einen Hand, in der andern trug er eine Palme.
Seit 1700 stellte Peter der Große die Betheiligung
deS Monarchen ab, und die Sitte verlor ihre Groß-
ariigkeit. Auch für Rom verschwand der Umritt deS
Papste«, und nur die Palmweihe wurde beibehalten.
Ueber diese Zeremonie erzählt Mannhardt folgendes:
„Jetzt segnet der Papst in der Sixtinischen Kapelle
zuerst zwei große Palmen von 7 bis 8 Fuß Länge,
sodann kleinere Palmzweige von 5 bis 6 Fuß für
die Kardinäle ein; sie sind kunstreich geflochten auS
Stroh und Schilfblättern und an der Spitze einigen
wirklichen Palmblättern, die von auswärts eingesandt
wurden; ein kleines Kreuz ist darangrhängt. Der
niedere Klerus erhält Olivenzweige und die Menge
Oliven» oder Lorbeerzweige, ebenfalls mit einem Kreuz
behängt. Nach der Weihung küßt ein jeder der Kardinäle
die Hand de« Papstes und seine ihm dargereichte
Palme; die Erzbischöfe nehmen die ihrige mit einem
Kuß auf Hand und Fuß deS heiligen BaterS auf, die
übrigen küffen dabei nur den Pantoffel. Arhnlich grht
eS bei der Palmenweihe in den Landeskirchen zu."
Die bei der Palmenweihe in Rom verwendeten
Palmwedel werden, alle au» Han Remo am ligu-


[ 2023-06-29 10:38:16.069 - 19000407 - Seite 2 ]
Aufständen beschäftigt, 1875 wurde er DivisionS-
general und Pascha, 1876 im Kampf gegen Serbien
Muschir (Marscholl.) Im folgenden Jahr zog er von
Widdin her nach Plewna. befestigte dieses und be­
drohte die russische Armee tm Rücken, so daß sie den
Vormarsch einstellen mußte. Osman hotte 50.000
Mann und wies mit diesen von Ende Juli an bis
Anfangs Oktober olle die verzweifelten Angriffe der
überlegenen ruffischen Armee ab, die sich noch durch
die Rumänen verstärkt hatte. Die Russen entschlösse»
sich zur Cernieruug und einer regelmäßigen Belagerung
unter General Totleben. Die Einschließung gelang
am 6. Oktober und langsam zog sich der Kreis enger
um die heldenmütigen Vertheidiger. Am 10. Dezember
unternahm Osman den Versuch, nach Widdin durchzu­
brechen; er unterlag in fünfstündigem Kampfe, wurde
selbst schwer verwundet und mußte mit den ihm ver­
bleibenden 35,000 Mann kapitulieren.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplatz«.) Die wichtigste
auf den Krieg in Süd-Afrika bezügliche Nachricht ist
die, daß die Entsendung britischer Truppen unter
Oberst Carrington nach Rhodesia beschlossene Sache
und die Erlaubniß zum Transporte dieser Truppen
auf der Eisenbahn-Liuie Beira—Umtali—Salisbury
seitens Portugal bereits anstandslos gegeben worden
ist. In der portugiesischen Depmirten-Kammer erklärte,
«ach einer von vorgestern datirten Reuter-Meldung
auS Lissabon, der Minister de» Aeußern Beiroo, die
Beförderung von englischen Soldaten und Kriegs­
material mit der genannten Eisenbahn sei seitens
Englands nachgesucht und von Portugal zugestanden
worden. England habe von diesem in den Staatö-
verträgeu anerkannten Rechte Gebrauch gemacht. Der
gegenwärtige Krieg hebe diese vor dem Kriege ab­
geschlossenen Verträge nicht auf. Portugal habe in
loyaler Weise seinen Entschluß der Regierung von
Transvaal mitgetheilt und sei den ihm obliegenden
NeutrolitätSpflichten vollkommen korrekt nachgekommen.
Alle, welchen man von der gedachten Angelegenheit
Kenntniß geben mußte, seien verständigt worden. Der
Minister sagte, er wolle nicht schließen» ohne auf daS
Feierlichste zu erklären, daß die englische Regierung
mit Portugal Beziehungen unterhalte, deren Herzlich­
keit und Loyalität nicht übertroffeu werden könnten.
Möge e» Gott gefallen, daß diese Beziehungen immer
so bleiben.— In Frankreich hat die Nachricht von
dem beabsichtigten Transporte britischer Truppen über
Beira und Umtali eine gewisse Aufregung hervor­
gerufen. Wie der «Mattn" erfährt, sollen von der
portugiesischen Regierung diesbezüglich Aufklärungen
verlangt werden. «Eclair* stellt fest, daß die fremden
Mächte, insbesondere Frankreich, daS Recht haben,
von Portugal Rechenschaft zu fordern. DaS Blatt
verlangt, die französische Regierung solle unverzüglich
die Initiative zu einer energischen diplomatischen Aktion
ergreifen. Der Hauptzweck deS Truppentransportes nach
Rhodesia ist wohl der, von Nordosten her in Transvaal
einzudringen uud so eine Theilung der BoerS-Streit-
macht zu erzwingeu, wodurch Feldmarschall Lord
Roberts wesentlich degagirt würde. Der englische
Höchstcommandlrende, welcher mit dem Gros seiner
Truppen, etwa 25.000 Monn, nun seit drei Wochen
in Bloemfontein steht, befindet sich dort gegenwärtig
in keineswegs günstiger Position. Der Vorstoß deS
Generals French auf Ladybrand und das Abfangen
der auf dem Rückzüge vom Oranje-River befindlichen
Streitmacht deS Generals Olivier ist bekanntlich miß­
glückt. Er hat sich zurückziehen muffen, die von ihm
zur Bewachung der Heerstraße tm Osten der Stadt
in dem Kafferndorfe Thabanchu zurückgelassene Ab­
theilung mußte vor einem Angriffe einer größeren
BoerS-Streitmacht weichen und gerieth zum Theile
mit sieben Geschützen in die Gefangenschaft der unter
dem Commaudo Dewetz und deS Deutsch-Amerikaners
Reichmanu stehenden Boers. Auch vom Norden her
ist die Stellung Lord Roberts bedroht, wie die
fortwährenden blutigen Zusammenstöße zwischen Bloem-
fouteia und Brondfort zeigen, bet welchen die Engländer
trotz ihrer Uebermacht mit bedeutenden Verlusten
zurückgewiesen wurden. Westlich vom englischen Haupt­
quartier hat sich eine starke BoerS-Truppe bei'Paarde-
berg versammelt und die VerbtndungLord RdbertS mit
den bei Fourteen StrramS stehenden Truppen des
Generals Methuen und mit Kimberley abgeschnitten.
Lord Roberts hat zu seinem Verkehre mit der Küste
wieder nur mehr eine Eisenbahn-Liuie, die Bahn über
NorwalSpoat, zur Verfügung, welche vom Lord
Kltchener mit etwa 5000 Mann gehalten wird.
Die Lage de» englischen Höchstcommaudirenden ist
somit keineswegs ungefährdet, uud eine Erleichterung
durch eine Diversion über Rhodesia dürfte ihm sehr
erwünscht kommen.
HI. Landes-ArrSschuh-Titzung,
in Vorarlberg 1800.
(Schluß.)
B. Zur Beschlußfassung kamen r'
Vorlagen an den Landtag wurden vorbereitet:
a) Der Rechenschaftsbericht des LandeSauS^lchuffe».
b) Bericht wegen Subventionierung der Gemeinde
Koblach für die ausgeführten prov. Schutzleute« an
der Frutz. j
c) Bericht zum Voranschlag deS NrEuIffchul-
fondeS pro 1900.
ä) Bericht zum Voranschlag der ar^ Landes­
mitteln zu bestreitenden SchulauSlagrn pr>? *900»
e) Bericht über die Wirksamkeit d i* ^Mural-
VerPflegSstationen 1899.
f) DaS Gesuch deS landschaftlichen D^enerS um
definitive Anstellung.
g) Bericht zum Rechnungsabschlüsse Landes­
hypothekenbank in Vorarlberg pro 1899.!
Die von der k. k. Regierung gewüuschte^eußerung
über «inen Gesetzentwurf, betreffend die j^insührung
eine» Zuschlages zur staatlichen Branntwek."'Ab6ade,
zur Beschaffung einer Einnahme für die Länder
wurde erstattet.
Auf dem frühern Beschlusse, wornach irc* Ge­
meinde Klösterle 25% der Kosten für die Verbauung.
der obern und, untzern Alfenzstrecke zufallen souk«'lJ- .Hirschbühl, in B etreff der Stierbaltung 1t W .eren
' Gemeinden*des VorderwalW gepflogenen Erhebungen,
wurde beharrt.
Die vom k. k. LandeS-Gendarmerie-Commando
in Innsbruck angesuchte Zustimmung zur Erhöhung
deS Mietzinses für die Kaserue iw Höchst von 400
auf 480 K jährlich, wurde gegeben.
Für Vorarlberger Zöglinge au der Privat-Lehrer-
bildungSanstalt in Feldkirch wurden neun Stipendien
& 200 K, 4 Stipendien 4 150 K und 16 solche
von je 100 K bewilliget und flüssig gemacht.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in St.
Gallenktrch wurde pro 1900 eine Subvention von
200 L bewilliget.
Die seiten» der k. k. Statthalterei abverlangten
Aeußerungen zum Gesuche der Gemeinden Bildstein,
Wolfurt, Lauterach, Hard und Schwarzach um die Be­
willigung einer Wegmaut an der Schwarzachtobel-
straße und zum Gesuche der Gemeinde Höchst um
Bewilligung zur ferneren Etnhcbung der Brückenmaut
,anf der Rheinbrücke Höchst—St. Margarethen wurde»
tm zustimmenden Sinne abgegeben.
Auf eine Anfrage der'k. k. Bezirkshauptmannschaft
Feldkirch wurde derselben erwidert, daß bisher Kranken­
geschichten au» der LandeS-Jrrenanstalt aus Rücksicht­
nahme für die Kranken und deren Angehörigen nie<
ausgefolgt wurden, durch welche Rücksicht aber dem
AuffichtSrechte der k. k. Behörden irgend ein Eintrag,
nicht geschehe.
Dem Ansuchen der Gemeinde Rankwetl um Be­
willigung deS Landesbeitrages zu den BerpflegSkoste»
für zwei arme Irren und jenem der Gemeinde Bürfer-
berg um diesen Beitrag für' eine arme Irre wurde
entsprochen.
Eine Eingabe des Johann Reiner aus Lauterach,
derzeit tu Wien, wegen der von ihm geforderten
FrauenetnkaufStaxe, wurde zur Einhaltung des In-
stanzenzugeS zurückgeleitet.
Der Gemeindebeschluß von Dornbirn, betreffend
de» Verkauf eine» Grundkompexes aus der Gemeinde-
waldung Medern", wurde genehmiget;
ebenso der Gemeindebeschluß, von Feldkirch» puncto
Aufnahme eines Darlehens bis zu 40.000 K zu deu
Kosten der Mühlkanalfallenbautru, und
der Beschluß deS Walserthaler Straßenkonkurrenz-
^''SschusseS-, betreffend die Aufnahme eines Darlehens
von jwo, or»«w» K zur Deckung der Kosten des
Baues der Azitobelbrucke.-'-
Die Walserthaler Straßcnkonkurrenz- Rechnung
prw 1399 wurde geprüft und ohne Bemerken zurück-
geleitet.
Zur Abhaltung deS Waldwächter- Kurses im.
Jahre 1901 wurde um Aufnahme eines StaatS-
beitrageS von 600 K in den StaatSvoranschlag an­
gesucht.
Der Obstbauvereln in Ludesch erhielt eine Sub­
vention von 50 K aus dem Landeskulturfond.
Den freiwilligen Feuerwehren in Fraxern und
Klösterle wurden Beiträge von» je 200 K aus deu
Feuerwehrfonde bewilliget.
Der SträflingS-Fürforge-Vrreiu in Ried und der
Berela für Knabenhandarbeit in Wien erhielten Sub«
ventioneu von je 50 K.
A" Betreff des beschwerten Vorgehens wegen An­
kaufes der sog. Rehmermühle für die Gemeinde Au,
wurde ein RechtSgutachten einzuholen beschlossen.
Wegen Ausführung de» Baues der Käsereischule
in Dören, wegen Flüssigmachung der hiezu benöthigten
Gelder und wegen der nothwendigen Vorarbeiten-
zur Einrichtung derselben, wurden Maßnahmen getxoffeu.
Auf Grund der vom LandeSauSschuß-j^/vsssär«
ergtengeu geeignete Aufträge an die betreffenden Ge-
meinde-Vorstehungen.
I» Sachen der Beschwerde de» Christian Müller
von Sonntag, betreffend die Erhaltung-pflicht deS
Weges von der Pfarrkirche nach Türtsch und Rufana
wurde Augenschein und aommissionelle Verhandlung
an Ort und Stelle angeordnet.
Den von dem Vertreter der Concefftonäre der
Bregenzerwaldbahn vorgskegten Statuten für die zu
bildende Aktiengesellschaft wurde die Zustimmung ertheilt.
Die seitens dev Rhelngemetnden vorgelegten
Rechnungen pro 1899- der RhetndammerhaltungSfonde
wurden genehmiget.
Der Gemeindebrschluß von Brand, betreffend
die Aufnahme eines Darlehens von 671 fl. 29 kr.
zur Deckung von Straßen- und Schulhausbaukosteo,
wurde genehmiget.
rischen Gestade bezogen, wo die Familie BraSka laut
eines ihr vom Papste SixtuS V. im 16. Jahrhundert
verliehenen Vorrechtes die alleinige Lieferung der
Palmzweige in Händen hat. Die Veranlassung zur
Verleihung dieses Vorrechts war folgende:
AIS der Papst den großen Obelisken auS dem
Zirkus .Nero" nach dem PeterSplatz überführen ließ,
wobei 800 Menschen und 140 Pferde thätig waren/
geriet der Obelisk beim Aufrichten in eine bedenkliche
Lage. Da hörte man auS der lautlos sich verhalten­
den Menge, der die größte Ruhe anbefohlen war,
den Ruf: «Wasser auf die Tauet" Nachdem man
diesen Rat befolgt hatte, spannten sich die Taue
straffer und der wankende Obelisk stand fest. Der
kluge Ratgeber, ein Matrose NamenS BraSka auS
^-'n Remo, wurde dadurch belohnt, daß ihm und
seinen Nachkommen die alleinige Lieferung der zur
Schmückung der Kirchen Roms am Palmsonntage
erforderlichen Palmen übertragen wurde.
Die geweihten Palm-, Oliven-, Lorbeer-, BuchL.
bäum- und Weidenzweige stehen hauptsächlich in
symbolischer Beziehung zum Ackerbau. Sie werden
als Schutzmittel gegen den Blitz in Scheunen». Ställen
und Häusern aufbewahrt, in feierlichen Umzügen auf
den Acker gesteckt, da sie dem Korn nicht allein Frucht­
barkeit verleihen. sondern eS auch vor Wurm- und
Mäusefraß bewahren.
Auf verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
(Nachdruck »trtotnU
(25, Fortsetzung.)
AlS Doktor Volkmar eS übernahm, in dem bevor­
stehenden Kriminalprozesse gegen Schönaich dessen
Vertheidigung zu führen, hatte er sich nicht von seinem
juristischen Ehrgeize leiten lassen, sondern die Person
SiglindeS stand dabei im Vordergründe; ihr Unglück
rührte ihn; der flammende Eifer beseelte ihn, für das
liebliche Kind, welches er als theuerstes Bild seiner
Erinnerungen im Herzen getragen, seine ganze Kraft
einzusetzen und über dem allen schwebte die Hoffnung,
sich als Preis für die glückliche Lösung seiner Aufgabe
ihre Hand zu gewinnen. Nun hatte er hören müssen,
daß ein anderer nicht. nur um diesen Preis warb,
.sondern auch die Zusage desselben erhallen hatte. Mit
rückhaltsloser Offenheit hatte ihm dies Siglinde gestanden.
Welch unerschütterliches Vertrauen mußte sie ihn
Volkmar's Hochherzigkeit setzen, um trotz dieses
Bekenntnisses sicher zu fein, daß fein Eifer für die
Sache ihres VaterS dennoch nicht erkalten werde. In
diesem Vertrauen sollte sich Siglinde nicht getäuscht
sehen, sie sollte erkennen, wie rein und selbstlos er
sie liebte, indem er mit Aufbietung seiner Energie an
der übernommenen Aufgabe weiterarbeitete, ohne sich
dadurch entmuthigen zu lassen, daß nur bittere Ent­
sagung sein Lohn werde.
Sein nächstes Augenmerk mußte darauf gerichtet
sein, zu ermitteln, ob die äußere Erscheinung' jenes
Kunden, der sich unter verdächtigen Umständen von
Anna Ritter ein Bouquet hatte binden lassen, mit
dem Signalement Jmhoff'S übereinstimmte, für welches
ihm Herr von Harnisch in seiner eigenen Persönlichkeit
gewisse Anhaltspunkte gegeben hatte.
Er machte daher den GärtnerSleuten in der
Rosenstraße abermals einen Besuch. Er fand Ritter
allein, im Garten arbeitend; bald jedoch gesellte sich
auch dessen Frau hinzu, denn sie hatte den Herrn,
der sich bei seinem vorigen Besuch als ein hochschätzbarer
Kunde eingeführt, von weitem erkannt und begrüßte
ihn mit so großer Zuvorkommenheit, alS daS ihr
eigenthümlich frostige Wesen überhaupt zuließ.
Volkmar machte wieder einige namhafte Einkäufe»
während ihn daS Ehepaar durch verschiedene Gewächs'
Häuser begleitete, wobei nur von gleichgültigen Dinge"
gesprochen wurde.
„A propos“, frug Volkmar, vor einer Gruppe
Palmen stehend, «ist der «Engländer* noch "töj
wiedergekommen, der sich die Fächerpalme hat bei
Seite stellen lassen?"
«Nein, der hat sich noch nicht wieder blicke«
laffen," antwortete Frau Ritter mit einem bittere"
Zuge um den Mund.—
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:16.069 - 19000407 - Seite 3 ]
Für je zwei den 14tägigen WiederholungScurS
an der Gebäronstolt in Wilten besuchende Hebammen
auS Vorarlberg werden die Verpfleg-« und Reisekosten
auf den LaudeSfond übernommen.
Die Beschwerde des Joh. Georg Ulmer und Ge­
nossen, betreffend die Ableitung von Fleischbank- und
anderem Abwasser in den Dornbirner Feuercanal,
wurde als stichhaltig befunden und der Gemeinde­
vorstehung auf Grund des§ 27, Punct 5 der Ge-
mrindeordnung geeignet« Maßnahmen empfohlen.
Der Beschwerde deS Johann Josef Bischof in
DawülS namens seiner Frau Anna Madlener gegen
den Gemeindebeschluß wegen Entzug der Hebammen-
Penston, wurde Folge gegeben.
Gegen den Beschluss des k. k. LandeSfchulratheS
auf Gewährung von Dienstalterszulagen an 1 l Lehr­
personen wurde keine Einwendung erhoben.
Dem Beschlusse de» k. k. LandeLschulratheS auf
Gewährung einer einmaligen Unterstützung von 100 fl.
an den penstonirten Unterlehrer GalluS Netzer in
Gortipobl wurde beigestimmt.
Einem Gesuch eine« Lehrerö um einen Beitrag
zum Besuche der Heilkurse für stotternde Kinder in
Wien konnte dermalen nicht entsprochen werden.
Auf das. Gesuch der Gemeinde Brand um einen
NormalschulfondSbeitrag pro 1900 wurde derselben
bedeutet, daß dieSbezugS vorher die Beschlußfassung
deS Landtages einzuholen ist.
Dem auf Verlangen der k. k. Regierung vom
LandeSfchulrathe umgeänderten Entwurf eine» Sub-
stitutionS-Normale» für Lehrpersonen wurde die Zu­
stimmung ertheilt.
Der Beschwerde der Wittwe Anna Rederer von
Altenstädt, wohnhaft in Dornbirn, wegen verweigerter
Armenunterstützung wurde keine Folge gegeben.
Der seitens der forsttechnischen Abtheilung für
Wildbachverbauung geplanten Einbeziehung de» Pro­
jektes der Verbauung der Frödisch und deS Meßmer-
tobel in Silberthal in die nächste Serie der Wildbach­
verbauungen wurde die Zustimmung ertheilt und die
Aufnahme besten» begrüßt.
Aus Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der RechnungSgebahrung der Gemeinden,
ergrengen geeignete Aufträge und Erledigungen an
die Gemeindevorstehungen in St. Gerold, Dünserberg,
Urbersaxen, Sulzberg, Mittelberg, Luch, Schlücken,
Brand, HIttiSau, Fontanella, RönS, RiesenSberg und
an die Standesverwaltung für den Bregenzerwald.
Nach dem zweiten Referate, betreffend die Vor­
lage der Gemeinde-Voranschläge pro 1900, liegen diese
weiters vor und bedürfen/der h. Genehmigung nicht,
die von Üebersatzen mit *'60,' St. Gerold mit 81,
GötziS mit 93 und Dünserberg mit 148 Procent
UmlagS-ErforderniS; die Genehmigung erhielten die
von NüziderS für 120 resp. 170, Klaus für 170,
SchrunS für 178, Hohenweiter für 180, RiefenSberg
für 196, Fontanella für 217, Lustenau für 115 resp.
230, St. Anton für 253, RölhiL für 263. Reuthe
für 290 und Schlücken für 325 Procent Gemeinde-
Zuschläge.
Die Erledigung des Gemeinde-Voranschlages von
Au wurde vertagt.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 7. April.
(Militär-Concert.) Morgen am Palm­
sonntag 1/ a 4 Uhr nachmittags, findet im Etabliffemeut
Drechsrl (im großen Saale) ein Concert der voll­
ständigen Lindauer RegimentS-Copelle statt. Wie wir
erfahren, bereitet Herr Drechfel für die Sommer-
Saison ein großes Unternehmen vor, durch welches
viele Fremde nach Bregenz kommen, oder hier längere
Zeit festgehalten werden dürften.
(Eine Münchner Bierhalle in Bregenz.)
Freunde von Münchner-Bier dürfte die Nachricht
jedenfalls angenehm überraschen, daß wir in Kürze
nicht mehr gezwungen sein werden, in» Nachbarreich
zu wandern, wollen wir uns an dunkelbraunem Gersten­
säfte loben. Dem »dringenden Bedürfniffe durstiger
Seelen" Rechnung tragend, haben die Besitzer deS Hotel
Krone, Geschwister Schatz, die Parterre-Localitäten ihres
Hauses, welche bisher von Geschäftsleuten benützt
waren, zu großen Gastlocalitäten adaptiren lassen. Die
Räume find bisher zwar erst im Rohbau fertig, doch
steht man schon jetzt, daß dieselben nach ihrer Voll­
endung sehr anheimelnde Gastlocalitäten abgeben
dürften, wozu sehr viel auch der Umstand beiträgt,
daß dieselben parterre gelegen sind. Geschwister
Schatz beabsichtigen, in diesen Localitäten ein
modernes, ganz nach Münchner Art eingerichtete» und
geführtes Restaurant erstehen zu lassen, und wird
deshalb auch Münchner Bier vom Faß geschänkt werden.
Wenn wir recht berichtet stob, hat man Zollerletchter-
uugrn eintrete» lassen, so daß man künftig auch bet
«n» für diesen virlbegehrten Trunk kaum wehr zu
bezahlen haben wird al» im Bayrischen. Die Eröffnung
der Localitäten dürste im Lause de» Monate» Mai
stattfinden.
(Co upo n sch Windel.) Nachdem bereits ganz
Vorarlberg mit den schwindelhaften Uhren-CouponS
überschwemmt wurde, wird jetzt von anderer Sette
ein ähnlicher Schwindel in Szene gesetzt. Man bietet
nämlich für 10 Mark die Beförderung zur Pariser
Weltausstellung mit gleichzeitiger Verpflegung durch
7 Tage dortselbst an. Die Ausgabestelle dieser Coupons
befindet sich in Deutschland. Man warnt hiedurch
jedermann vor Ankauf dieser neuen Schwindel-Coupons.
Andeksbuch, 5. April. Anläßlich der letzten
GemeindeauSfchußsttzung wurde der Voranschlag pro
1900 vorgelegt. Der Voranschlag deS Armenfonds
weist Einnahmen von K 12410t, Ausgaben von
K 2020 ouö. Der unbedeckie Rest von K 778*96
ist von der Gemeinde zu bestreiten. Der Gemeinde­
voranschlag weist aus: Einnahmen K 3538, Ausgaben
K 14.838. Wie das AbgangSerforderniß von
K 11.300 zu decken sei, wird in der nächsten Sitzung
festgesetzt werden. Wetter» wurde der Beschluß gefaßt,
daß wie bisher an die Schüler am Schluffe der
Wtnterschule Prämien vertheilt werden. Ferner wurde
bestimmt, daß an diejenigen SvnntagSschüler. welche
die SonntogSschule fleißig besuchen und sich sowohl
in der Kirche al» in der Schule zur Zufriedenheit
ausführen, junge Obstbäume oder Bücher vertheilt
werden. D'e AnschoffungSkosten werden von der Ge-
meiode bestritten.
Aezau. 5. April. ES hat sich hier ein Con-
sortium, bestehend aus Herrn Zengerle, Engelwirth
und den Gebrüder Felder von Großdorf gebildet,
welche eine Actienbrauerei ins Leben rufen. Das
Elektrizitätswerk geht feiner Vollendung entgegen;
fest 2 Wochen haben wir theilweise bereit» elektrische
Beleuchtung.
Aoruvir«, 5. April. Der hiesige Gesellenverein
hat bekanntlich einen CurS über gewerbliches und
geometrisches Zeichnen veranstaltet. Dieser CurS er­
freute sich einer sehr guten Frequenz, womit der Beweis
erbracht ist, daß Diejenigen, denen damit Mittel und
Wege geboten wurden, in ihren Fächern tüchtiger zu
werden, diese Gelegeuheit in dankbar anerkennender
Weise benützten. Die größte Zahl der gewerblichen
Arbeiter strebt heute gesunden Zielen -zu und sucht
vor allem ihre Intelligenz sowohl wie ihre gewerb­
lichen Kenntniffe zu vermehren, um im sozialen Kampf
auf der Höhe bleiben zu können. Bei dieser Gelegen­
heit soll auch Herrn Lehrer Andreas Eß, welcher mit
hingebungsvollem Eifer seine Aufgabe durchführte, der
Dank seiner Schüler ausgedrückt werden.
Koyenems, 6. April. Sonntag, den 8. d. M.,
findet im Gasthause zum Bahnhof um 4 Uhr nach­
mittags die Generalversammlung der handwerkSmäßiaen
Genoffenfchaft und am Ostermontag,- den 16. d. M..
im Gasthaus zur Post um 4 Uhr nachmittag« jene
der Gesellen (Gehilfen) statt.
Keldkirch, 6. April. (Genossenschafts-
Krankenkasse.) Am Montag, den 2. dS. M.,
fand die diesjährige General- Versammlung der
Genossenschafts- Krankenkaffe Feldkirch statt. Dem
Jahresberichte entnehmen wir: Stand der Mitglieder
440; Krankenanmeldungen im Jahre 1899 372. An
175 Mitglieder wurden für 2841 Krankheitstage
1846 fl. 62 kr. ausbezahlt. SpttalSkosten für 17
Mitglieder und 320 Tage 272 fl. 180 Mitglieder
waren nur des Arzte» und freier Apotheke bedürftig.
Gestorben sind 5 Mitglieder. Der Jahresbericht
wurde ohne Debatte genehmigt. Der Kaffabericht
weist einen Vermögensstand von 2331 fl. 94 kr. aus.
Die Gebarung ergab im abgelaufenen Jahre einen
Ueberschuß von 216 fl. 4 kr. Die Wahlen in den
Ausschuß ergaben folgendes Resultat: Ed. Stieger,
Obmann; I. Melk. Obmanvstellvertreter; Heinrich
Sprenger. Kassier; Pinter, Schriftführer; Jos. Weiß-
Haupt, UeberwachungSauSschuß.
Firok. (Erzherzog Eugen.) Am 4. April
um 8‘/ 4 Uhr Vormittag ist der HofwinhschaftSzug
Sr. kaiserlichen Hoheit des Herrn Erzherzog» Eugen
in Innsbruck angekommen. Der Zug bestand aus
14 Gepäckwagen und brachte die Küche, die Pferde.
Equipagen rc. In zwei weiteren Wagen 2. Classe
befand sich die Dienerschaft, welche dann vom Bahnhof
in die Hofburg fuhr. Der Kammervorsteher Sr. kaiser­
lichen Hoheit Oberst Baron Henniger erwartete am
Bahnhof die Ankunft de» Zuges.
(Ermordet aufgefunden.) Gymnasial»
Direktor Dr. Alton und seine Nichte wurden am
4. April in ihrer Wohnung in Roveredo ermordet
aufgefunden. Man vermuthet, daß es sich um einen
Racheact handelt. Die Behörden find dem Thäter auf
der Spur.
Letzte Post.
Nerti«, 5. April. Dr. Lieber ist in Begleitung
seiner Gemahlin und einer Krankenpflegrschwrstrr au»
der hiesigen Ntederlaflung der Krankenschwestern gestern
Abend» 9 Uhr in seine Heimat abgereist. Die
»Germania" erhielt ein Telegramm, worin Dr. Lieber
mittheilt, daß sein Befinden unverhofft gut ist.
London, 6. April. Die »Daily Mail" meldet
aus Bloemfontein vom 4. April: Die Division de»
Generals Clements in der Stärke von 6000 Manu
kam heute Früh durch Bloemfontein nach fünfzehn­
tägigem Marsche und bezog zeitweilig ein Lager fünf
englische Meilen gegen Norden.
London, 6. April. Nach einem Telegramm der
»Daily News" aus Laurenco Marques vom 4. Aprll
wurde Präsident Steijn zum Generalcommandanteu
des Oranje-Freistaates ernannt.
London, 6. April. Die »Daily News" melden
aus Pretoria vom 2. April: Oberst Plumer war
sechs Meilen von Mafeking entfernt auf dem Vor­
märsche begriffen, die Buren zwangen aber die Eng­
länder, sich zurückzuziehen. Die Engländer hatten
20 Todte und 19 Verwundete. Die Buren verloren
einen Todten und zwei Verwundete. Oberst Baden-
Powell machte zu gleicher Zeit einen Ausfall. Die
Engländer wurden jedoch auch hier zurückgeschlagen.
London, 6. April. Feldmarschall Robert tele­
graphiert unter dem 5. dS.: General Methuen meldet
mir telegraphisch auS BoShof, eS sei ihm heute ge­
lungen, die Truppen deS Obersten VtlleboiS de Mareuil
zu umzingeln. Kein einziger sei entkommen. Oberst
DilleboiS de Mareuil und sieben Buren wurden ge-
tödtet, acht verwundet und 54 gefangen.
Aonstantinopek, 6. April. Marschall Ghazi
OSman Pascha wurde gestern mit großen Ehren bestattet.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 6. April. Der Kaiser begab sich mittag»
in die englische Botschaft, um dem Botschafter seine
Gratulationen zu übermitteln. Auch der Erzherzog
Ludwig Victor gratulirte persönlich. Der Minister
des Aeußern, Goluchowsky, übermittelte der englischen
Botschaft die Gratulationen persönlich, mit der Bitte»
Salisbury hievon zu verständigen. Der Minister.de»
Aeußern sandte außerdem noch dem englischen Thron­
folger nach Kopenhagen Glückwunschdepeschen; ferner
gratulirten Ministerpräsident Koerber, da» diplomatische
Corps und die Hofwürdenträger rc.
Wien, 7. April. Morgen findet eine neuerliche
gemeinsame Minister-Conferenz zur Beendigung der
Berathung über die den Delegationen zu unterbreiten­
den Vorlagen statt.
jjjfrag, 6. März. Der Landtag verhandelte den
Antrag Schawanek auf Einführung der russischen
Sprache als obligaten Lehrgegenstand in sämmtlichen
Mittelschulen Böhmen» mit böhmischer Unterrichts­
sprache; der Antrag wurde nach längerer Debatte
gegen die Stimmen der Deutschen der Schulcommissiou
zugewiesen.
Arüsset, 7. April. Die Untersuchung in der
AttentatSaffatre scheint ergeben zu haben, Sipido
handelte unter dem Einflüsse älterer Kameraden.
London, 7. April. Roberts meldete, die Buren
nahmen „oller Wahrscheinlichkeit^ nach" fünf- englische
Infanterie-Compagnien bet Redderrburg gefangen.
Nachtrag.
Worarkverger Landtag.
Bregenz, 7. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg.
RegterungSVertreter: k. k. Statthaltereirath Graf Huyn.
Der Vorsitzende eröffnet um 1 l a ll Uhr die Sitzung.
Nach Verificirung de» Protokolls über die vorige Sitzung
ergreift der Herr Landeshauptmann da» Wort, indem
er, dem am 6. d. M. verstorbenen Cardinal-Fürst-
Erzbischof Haller von Salzburg als einem treuen
Sohne unseres Nachbarlandes Tirol, einen warmen
Nachruf widmet, welcher vom hohen Haufe stehend
angehört wird. Dem Lande Salzburg wird da»
Beileid außerdem noch schriftlich kundgegeben werden.
Sodann theilt der Herr Landeshauptmann dem
h. Haufe den Einlauf mit. Derselbe besteht au»:
1. Einer Eingabe der Gemeinde Wolfurt in
Sachen der Erstellung e'ner Brücke über die Ach nach
Kennelbach. (Wird dem volkswirtschaftlichen Ausschuß
zugewiesen.)
2. Gesuche der Gemeinde Victorsberg, der Ge­
meinden de» WalsnthaleS und der Gemeinde Mittel-
berg um Bewilligung von LandeSbeiträgen zu de»
Kosten der Schulen. (Werden im kurzen Wege dem
SchulauSschuffe zugewiesen.)
3. Interpellation der Herren Abgg. Jodok Fink
und Genossen betreff» der Verzögerungen von Ge-
bührenbemeffungen von Nachlaßvermögen.
4. Eingabe, betreffend Subventionierung eine»
Vorarlberger Comite'S behuf» Theilnahme am 8. inter­
nationalen Congreffe zur Bekämpfung de» AlkoholiSmu»
in Wien. (Wird dem volkSwirrhschaftllchen Ausschüsse
zugewiesen.)
Da» h. Hau» geht zur Tagesordnung über.
I»«sör«ck, 7. Aprll. (Der verbrannte
H t r t e n b r i e f.) Der Herausgeber de» „Scheerer",
Karl Habermanu wurde wegen Verbrennung de»
Hirtenbriefes zu einer Woche Arrest verurtheltt.


[ 2023-06-29 10:38:16.069 - 19000407 - Seite 4 ]
Klrrfü-ruug eines neuen Aöouvemeuttarifes
Sei de« k. ß. Ssterreichifche» StaalsVahneu.
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme,
welche die im Vorjahre eingeführten 15» und 30tägigen
Abonnementkarten für Touren im Salzkammergut in
den Kreisen deS reisenden Publikums gesunden, hat
sich die StaatSeisenbahn entschlossen, diese Abonnements
in der heurigen Saison wieder einzuführen und gleich­
zeitig versuchsweise gleiche derartige Abonnementskarten
für Touren in Böhmen und Galizien zur Einführung
zu bringen.
ES werden demnach in der Zeit vom 1. Mai
bis 30. September d. I. Abonnementskarten mit 15*
und ZOtägiger Giltigkeit zur beliebig oftmaliger Be­
fahrung einer der für diese Neueinrichtung in betracht
gezogenen Liniengruppen zur Ausgabe gelange».
Die Gruppe Salzkammergut umfaßt nachstehende
Linien:
Amstetten-Linz-Salburg-BischofShofen. Bischofs«
hofen-Selzthal-Amstetten. St. Valentin»Kl. Reifling.
Wels-Paffau. Neumarkt-Kallham-Simbach. Lambach-
Gmunden. Attnang-Puchheim-Steinach-Jrdning. Vvkla-
bruch-Kammer. Steindorf-Braunau. Selzthal-Leobcn.
Hieflau-Etfenerz-Bordernberg. Salzburg-Ischl inclus.
St. Lorenz-Mondsee (Salzkammergutlocalbahn) unv
Wolfgangseeschiffahrt.
In gleicher Weise wurden in Böhmen ein nörd­
liches und ein südliches Netz, fernerS auch in Galizien
zwei Gruppen geschaffen.
Der Preis einer AbonnemenlSkarte für eine
dieser Gruppen betrügt:
für 15 Tage für 30 Tage
I. Classe 50 K 75 K
II.^ 35* 50 0
III.„ 20. 30.
Der Besitzer der AbonnementSkarte. auf dessen
Namen dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der
GiltigkeiiSdauer derselben daS AbonnementSgebiet be-
liebig oft nach allen Richtungen und mit allen fahr­
planmäßigen Zügen befahren; bei Fahrtunterbrechungen
ist er an keinerlei Formalität gebunden. Will der
Besitzer der AbonnementSkarte die Reise in einer nicht
zum AbonnementSgebiet gehörigen Station der öster­
reichischen Staatsbahnen antreten oder beendigen oder
im Anschluß an daS AbonnementSgebiet weitere Touren
im Bereiche der österreichischen Staatsbahnen unter­
nehmen, so kann er gleichzeitig mit dem Abonnement
Fahrscheine zur einmaligen Befahrung der außer­
halb deö Abonnementsgebietes gelegenen Strecken— ohne
Rücksicht auf die Länge derselben— lösen, wobei die­
selben Preise zur Berechnung gelangen wie für Fahr­
scheine im VereinSreiseverkehre. Gegen Bezahlung
eines Zuschlages von 6 L zu einer lötägigcn und
von 9 L zu einer 30tägigen AbonnementSkarte
erhalten Besitzer solcher Karten überdies ein besonderes
GepückSabonnement, welches sie berechtigt, ihr Reife«
gapäck biS zum Gewichte von 30 kg beliebig oft
innerhalb deS AbonnementSgebieteS ohne fallweise
Bazahlung von GepäckSgebüren zur Aufgabe zu bringen.
Die Anbringung einer Photografie wird bei
Lösung der besprochenen Abonnements, welche durch Ver­
mittlung jeder Station der Staatsbahnen erfolgen
kann, nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Publikum
so außerordentliche Vortheile, daß an einem Maffen-
absatz derselben nicht zu zweifeln ist.
Consular-Verichte.
(Bauindustrie.) Wie unser General-Consulat
in Eapstadt berichtet, ist eine große Erweiterung der
Wasserleitungsanlagen in Port Elizabeth, welche selbst
in der trockenen Saison einen täglichen Zustuß von
I Million Gallonnen sichern soll, im Stadium der
Berathung.
(Landwirthschaftliche Geräthe.) Unser
Vice-Consulat in Giurgewo bespricht im Jahresbericht
pro 1899 die Provenienzen der dortigen landwirih-
fchaftlichen Werkzeuge wie folgt: Pflugscharen, von
welchen in Berichtsbezirke jährlich 6000— 7000 Stück
abgesetzt werden, kamen ebensowie Pflugmeffer und
Pflugplatten aus der Monarchie. Doch concurrirten
in letzter Zeit Pflugscharen deutscher Herkunft mit
Preisunterbietungen. Hauen specieller Fa^on und
Schwere wurden nach Muster in Oesterreich gut
effectuirt und finden ca. 18—20.000 pro Jahr.
Absatz. Doppelte Krampen liefert jetzt Frankreich,
während die einfachen zumeist aus Deutschland stammen.
Der Bedarf an Senk •. unn aus ca. 3000 Stück pro
Jahr veranschlagt werden und sind die gesuchtesten
österreichischen Sorten Nr. 7 und 7*/, blau weiß, mit
schwarzem Stielende» welche in Kisten& 100 Stück
(Donoufracht) einlangen. In letzter Zeit sind auch
Ungarische Sensen, und zwar große Sorten, im
Aufträge einiger Landwirte speciell für die Siebenbürger
Arbeiter bestellt worden.
Verschiedenes.
(HeereSmanöver.) An den Kaisermanövern
in JaSlo-KraSno werden 131 Bataillone Infanterie,
125EScadroncn Cavallerieuad 72 Batterientheilnehmen.
Durch die Theilnahme der Landwehr- und Honved-
truppen steigert sich die Zahl der Bataillone auf 178.
Die Grsammttruppenstärke dürfte 125.000—130.000
Mann betragen. Man glaubt, das; eine der beiden
Armeen vom Herrn Erzherzog Franz Ferdinand befehligt
werden wird.
(Nebertritt zum evangelischen Glauben.)
AuS Trplitz-Schönau, 2. d. wird berichtet: Heute sind
hier 46 Personen— meistens aus Turn— beiderlei
Geschlechtes zur evangelischen Kirche übergetreten. Seit
Neujahr sind hier 150 Uebertritte erfolgt.
(Eisenbahnunfall.) AuS Oppeln 3. d. M.
wird gemeldet: Auf den am 2. d. M. in Folge eines
Mai'chinendefekteS zwischen Loewen und Dambrau
stcckengebliebenen Schnellzug Nr. 3 Berlin-Oderberg
ist eine zur Uebernahme des Zuges entgegengesandte
Lokomotive aufgefahren, wodurch beide Maschinen theil-
weife entgleisten. Die Beschädigungen deS Betriebs-
Materials sind zum Theile nicht unerheblich. Zwei
Reisende und rin Bahnbediensteter wurden leicht
verletzt. Der Schnellzug fuhr nach vierstündiger
Verspätung weiter,- der Verkehr auf der Strecke
Loewen-Dambrau mußte durch dreizehn Stunden ein­
geleisig getrieben werden.
(Unglücksfall.) In der Nähe der Bahnlinie
von TavanneS belustigten sich mehrere Knaben mit
Ballspiel; dabei wurde der Ball auf die Bahnlinie
geworfen. Ein 12jähriger Knabe wollte ihn aufheben.
In diesem Augenblicke kam der Zug nach Tramelan
daher, erfaßte den Knaben und schleppte ihn ungefähr
15 Meter weit fort. Der Unglückliche wurde als
schrecklich verstümmelte Leiche aufgehoben.
(Schreckliche Unthat.) Der 60j8hrige Vieh­
händler Pelletier in Brie Frankreich wurde unter der
entsetzlichen Unthat verhaftet, daß ec seinen eigenen
Sohn eingeschlossen und Hungers habe sterben lassen»
nur um nicht mit ihm die Hinterlassenschaft seiner
kürzlich vorstorbenen Frau theilen zu müssen. Die
Gendarmen vermochten den Kerl, der nicht die ge
ringste Reue über seine That bezeugte, nur mit
größter Mühe vor der Wuth der Menge, die ihn
umbringen wollte, zu schützen.
(StenographischeStatistik. Nachdem nun­
mehr die einzelnen Stenographen-Schulen ihre statistischen
Aufnahmen für 1899 abgeschlossen haben, sind wir
in der Lage, diese intereffanten Daten bekannt zu
geben. Demnach zählen nach der neuesten Statistik;
Deutschsprachige Vereine Mitglieder
GabelSberger
1284
52566
Stolze-Schrey
1024
29419
Stenotachygraphie
336
10162
Nationalstenographie
125
(rund I) 4000
Arends (3 Richtungen zuf.)
115
2473
Roller
136
2213
Faulmann
33
1619
Scheithauer
37
1238
Brauns
11
993
Diese statistische Zusammenstellung beweist, daß
die Schulen Gabelsberger, Stolze-Schrey und Steno-
rachygraphie die drei herrschende» stenographischen
Richtungen Deutschlands sind, wobei zu beachten ist,
daß die Schule Gabelsberger seit 1835, Stolze-
Schrey seit 1841 und die im Aufblühen begriffene
stenotachygraphische Schule crfl seit 1888 öffentlich
wirken. Die Mitgliederzahl bei den genannten drei
Hauptsystemen stieg pro 1899 bei Gabelsberger um
3314, bei Stenotachygraphie um 2812 und bei Stolze-
Schrey um 1530. An den GesammtzuwachS oer
drei Stenographie-Systeme mit 7656 Mitgliedern
ist somit Gabelsberger mit 43%, die Stenotachygraphie
mit 37% und Stolze-Schrey mit 20% beteiligt.
Die Schule Stolze-Schrey gründete 96, die der Steno­
tachygraphie 56 neue Vereine, während die Gabels-
bergersche Schule ein Minus von 9 Vereinen in Deutsch­
land auszuweisen hat.
(Südpol-Expedition.) AuS Wellington (Neu­
seeland) wird telegraphisch berichtet: Der Dampfer
.Southern Croß", zur Erforschung der Südpolar,
gegendcn ausgesendet, ist auf seiner Rückfahrt bei
Campbelltown eingetroffen. Capiiän Borchgrevink be­
richtet, die Lage deS magnetischen Pols sei bestimmt
worden. DaS Mitglied der Expedition Hause ist auf
der Reise gestorben.
(Der Roman eines Banderbilt.) Der
jüngste und reichste Krösus New-AorkS, Mr. Alfred
Banderbilt, ist vor Kurzem in der französischen Me­
tropole angelangt, um Alles aufzubieten, sich seine
Jugendgespielin Elfte French, die er seit vielen Jahren
als seine Braut betrachtete, und die er, sobald sie
majorenn geworden, zur Theilhaberin seiner 100
Millionen Dollars zu machen gedachte, wieder zurück­
zuerobern. DaS siebzehnjährige Mädchen» die Tochter
des 1893 gestorbenen New-Aorker Bankiers Francis
French, weilt seit dem letzten Herbst mit ihrer Mutter
bei deren Bruder» dem 1881 ganz nach Frankreich
übergesiedelten vielfachen Millionär Edward Tuck, der
seinen ganzen Einfluß anwendet, um seine bildschöne
Nichte zum Mindesten zu einer Gräfin oder Herzogin
zu machen. Er hat sogar augenblicklich die beste
Aussicht, Schwiegeronkel des französischen Thronprä­
tendenten zu werden. DaS Gerücht, daß Prinz Henri
von Orleans sich ernstlich um die Hand der amerikanischen
„Goldelse* bewerbe, veranlaßte den jugendlichen
Millionär, in aller Eile den großen Häringsteich zu
kreuzen. Seine Chancen sind aber nur gering. Nach
seinem Mammon trägt die mit irdischen Gütern selbst
überreich gesegnete junge Dame kein Verlangen, und
ihre Gefühle für den Gefährten ihrer Kindheit und
ritterlichen Verehrer während ihrer Backfischjahre
müssen wohl nicht sehr tiefer Natur gewesen sein.
Wenigsten- verhält sich die von den vornehmsten Pariser
Aristokraten umschwärmte Uankeemiß scheinbar ganz
indifferent den stürmischen Bitten ihres für die brillanteste
„Partie" der Welt geltenden LandSmanneS gegenüber.
Allerdings kann man auch nicht behaupten, daß sie irgend
einen ihrer altadeligen Anbeter im Geringsten ermuthigte.
Sie versteht eS, jeden der zahlreicher Bewerber in
respektvoller Entfernung zu halten und genießt im
Uebrigen daS beneidenSwerthe Leben, daS sich ihr
bietet, nach Herzenslust. Mr. Tuck besitzt nicht nur
ein fürstlich eingerichtetes Wohnhaus in der Avenue
deS ChampS ElyföeS, sondern ist auch seit sechs Jahren
der GgenthÜmer von Malmaison, deS berühmten
Schlosses, in daS sich Napoleon I. uud Josefine so
häufig zur Erholung zurückzogen und wo die Kaiseri n
nach ihrer Scheidung lebte. Die Mutter der gold­
haarigen, blauäugigen Circe von jenseits deö Welt­
meeres hat zwar die Partei des jungen Banderbilt
ergriffen, denn sie als echte Tochter KolumbiaS weiß,
welche hervorragende Stellung ihr Kind als Gattin
des mächtigen DollarkönigS in der New-Iorker Gesell-
!chaft einnehmen würde, doch wird sie gegen ihre n
energischen Bruder, der Elisie vergöttert und große n
Einfluß auf sie hat, schwerlich etwas ausrichten können.
Datum
Lage»«
zeit
Luft­
druck
Lcm-
perarur
Bewöl-
timg
Wind
Nieder-
'chlSgt
6. April.
9 Uhr
abd«.
722.2
6.6
bedeckt
S. 1
nachts
Regen
7. April.
7 Uhr
früh
719.9
3.4
bedeckt
S. 1
5.5
Bregenzer Brod-Taxe vom 6. April 1900
50 Kilogr. Weizen K 10.25
50 0 Roggen K 8.90
1. Weißbrod h 86
1 Kl. Kernenbrodweggenb 32
1 0 Kernenbrodlaib h 80
1 Kl. Roggenbrodweggen h 28
t 0 Roggenbrodlaib h 26
1, gemtfch.»Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9* Herrenbrod Ir 4
Wetterstation in Bregenz.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 6. April. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.30
Staatsschuld (Silber) 99.10
Goldrente 93.50
Rronenrente 9890
Bankactien 126.80
Creditaclien 227 25
London 242.95
100 Reichsmark 11».6b
20»Mark-Stück« 23.69
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 90.30
Schwei»', 95.65
Verantwortlicher Redacteur, Drucker uud Verleger:
MLller tu Bregenz.
Frählingsknr,
Die ersten Frühlingswoohen sind gewöhnlich die Zeit,
in weloher nach einem Correctiv für die durch dio
Lebensweise im ‘Winter häufig hervorgerufenen
Störungen in den körperlichen Functionen gesucht
wird. Für diesen Zweck ist
nstflrllefcM
■lkallsoher
sowohl zur selbstständigen Hauskur als namentlich
auch zur
Vorkur für die BSder; Karlsbad, Marienbad,
Franzensbad und andere Kurorte von Srztlioher
Seite besonders empfohlen. (VI.)
General-Vertretung: 12
bei Georg Ettenbcrgcr, Bregenz.
Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Feldstellungen in unerreichter Aus­
wahl, als auch schwarze, weiße und farbige Seide mit
Garantieschein für gute» Tragen. Nur erstclassige Fabrikate
zu billigsten EngroS-Preisen Meter- und robenweise an
Private Porto« und zollfrei. Tausende von Anerkenn­
ungsschreiben. Proben umgehend. Dopp. Briefporto
nach d. Schweiz. 2
Seldenstoff-Fabrlk-Union
Adolf Glieder& C ie, Zürich (Schweiz.)
Kgl. Hoflieferanten.
J>ie heutige Nummer umfaßt 12 Seite».


[ 2023-06-29 10:38:16.069 - 19000407 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Zy.
Amts- W Blatt.
No. 80.— 1900.
E 187/00-3
Erstes Edikt im BersteigerungSverfahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Alpgenossenschaft Sack und Gampernesch die
zwangsweise Versteigerung der unten be­
schriebenen, dem Peter K n ii n z von Röthis, dzt.
in Dornbirn, gehörigen Liegenschaft bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche di gliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbar ten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 7. April d. Js.
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 7. Mai
d. Js., schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu­
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verst ndigung von den jeweiligen im Verstctgerungs-
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Per-
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Berstelgerung angemeldet fein, da
fönst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirtsgerichtssprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
St.--D. Sulz:
® ‘Mr. 137/1, Acker im Spitalemit 401 lUKl,
erworben laut Kauf vom 5. September 1889,
Folio 600b.
K. f. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 28. März 1900.
3—3 Eonrurs-Edikt. 81 7/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Conrad Zehrer zu Gschwend
in Alberschwende über das gesammte bewegliche und
in den Ländern, in welchen die Concurs-Ordnung
vom 2b. Dezember 1868 wirksam ist, gelegene
unbewegliche Vermögen desselben der Concurs
eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichts-Vorsteher in Bregenz
wurde als Coucurs-Commissär und Herr Dr. Schöch,
Advokat daselbst, als einstweiliger Massaverwalter
aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng
stens 21. Mai 1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bregenz nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf den 9. April
d. Js. um 9 Uhr Vorm, beim k. k. Bezirksgerichte
Bregenz angeordnet, wobei die Concursgläubiger unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege die Bestätigung des aufgestellten
einstweiligen Massaverwalters oder die Wahl eines
neuen einstweiligen Massaverwalters, sowie die Wahl
des Gläubigerausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 28. Mai 1900, um 9 Uhr Bor-
mittags, beim k. k. Bezirksgerichte Bregenz mit dem
Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag-
satzung den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
aurschusses und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Concurs-
sache erfolgen durch die „VorarlbergerLandeszeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
. am 29. März 1900.
Larcher. I
E 124/00-4
Erstes Edikt im BersteigerungSverfahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag des
Andreas Schutzmann in Levis, durch Advokat Dr.
Peer hier die zwangsweise Versteigerung
der unten beschriebenen, der Witwe Katharina
Loacker in Götzis gehörigen Liegenschaften be­
willigt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum. Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgeforder:, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 7. April
1900 als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Ämisblatt. also bis einschließlich
7. Mai 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ver­
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Bertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig angemel­
deten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen lverde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Götzis:
1. B.-P-Nr, 499. G.-P.-Nr. 2626,
E 79/99-60
Einstellung des Versteigerungsverfahrens.
Das auf Betreiben des Andreas Keckeis in
Göfis in Ansehung der Liegenschaften des Johann
Schmid in GösiS eingeleitete Bersteigerungsver­
fahren, worauf sich das am 20. Dezember 1899 im
AmtSblatte kundgemachte erste Edikt bezog, wurde
eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II
am 3. April 1900.
Kelz.
2—2 Kundmachung. 8 I 3/00-9
Im Concurse über daS Vermögen des ital.
Arbei ter-Cousum-Vereines hier wird zur
Beschlußfassung über die Einbringung beziehungs­
weise Verwerthung der noch ausstehenden Massegut­
haben anf Mittwoch den 11. April d. I., vormittags
9 Uhr, Hiergerichts Nr. 1 Tagsatzuug anberaumt,
wovon alle Betheiligten verständigt werden.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn. Abtheilung I,
am 27. März 1900.
Dr. Schandl.
2.
G -P.-Nr.
2625,
3.
H
2627,
4
n
2624,
5.
n
2628,
6.
n
315,
7.
M
1981,
8.
M
663 und 665,
9.
B.-P.-Nr.
19, G.-P.-Nr.!
9. B-P.-Nr. 19. G.-P.-Nr. 29.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 21. März 1900.
Kelz.
Edikt. p iü/oo-10
Mit d. g. Beschlusse vom 16. Februar 1900,
G.-Zl. P 19/00-5, genehmigt mit Beschluß des k. k.
Kreisgerichtes Feldkirch vom 3. April 1900. G.-Z.
N c III 6/00-2, wurde über Josef Lit sch wegen
Verschwendung die C u r a t e l verhängt.
Als Curator wurde Johann Kaspar Lnsch,
Sticker in Satleins, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 5. April 1900.
Dr. Neuner.
Kundmachung. Nc I 623/00-2
Die k. k. Staatsdahn-Direktion in Innsbruck
hat um Uebertragung der nachstehenden Grundstücke
in das Eisenbahnbuch der Vorarlbergerbahn angesucht:
Katastralgemeinde Rieden:
1. Katastral-Zahl 9l7 und 91b alt, 2138/2
neu, Wiese. Theilstücke per 4ar82 ii? und 1 ar 96 o?.
Borbesitzer: mj. Anna und Friedrich Menne in
Vorkloster.
2. Katastral-Zahl 913 und 9i2 alt, 2138/2
neu, Garten, Theilstücke per 1 »r 52 und 78 m 2.
Borbesitzer: Benedikt Floßmann in Rieden.
Es werden daher alle diejenigen, welche sich
dadurch für beeinträchtigt halten, hiemit aufgefordert,
ihre Ansprüche bei dem gefertigten Gerichte dis läng­
stens 17. Mai 1900 schriftlich oder mündlich anzu-
melden. Dingliche Rechte, welche'erst am Tage, an dem
dieses Edikt bei diesem Gerichte angeschlagen wurde
oder nach diesem Tage (29. März 1900) an den
in die Eisenbahn-Einlage aufzunehmenden Grund-
stücken gegen die Besitzvorgänger der Unternehmung
erworben werden, bleibe» bet der Aufnahme dieser
Grundstücke in das Eisenbahnbuch unberücksichtigt
und äußern Wirkungen nur für den Fall, als die
Aufnahme dieser Grundstücke in das Eisenbahnbuch
unterbleibt.
Das eingebrachte Gesuch kann Hiergerichts,
Amtszimmer Nr. 3, II. Stock, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung I,
am 22. März 1900,
Detz.
E 136/00-3
Erstes Edikt im Bersteigerungsverfahren.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Spar/ und Vorschubkasse in Raukweil durch
Advokat Dr. Beck hier die zwangsweise Ver­
steigerung der unten beschriebenen, dem Alois
Schmid, Holzhändler in Muntlix gehörigen
Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An.
spräche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 7. April
d. I., als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
7. Mai d. Js. schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Vertheilungs.
Masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti­
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechts beständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirkSgerichtssprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigteil zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Zwischenwasser:
1. B.-P-Nr. 21, Wohnhaus Nr. 41.
2. G.-P.-Nr. 200/3.
3.
„
201.
4.
n
235 und 236/3.
5.
n
206, 207 und 208.
6.
n
199.
5.
vom
aä 1. erworben laut Einantwortunu
Oktober 1885, Folio 5153 und
»ä 2.-6. erworben laut Tausch vom 5. Oktober
1885, Folio 5129.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch. Abtheilung II.
am 29. März 1900.
Kelz.
Nr. 12857. Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebraßt, daß
die ProjeclSbehelfe. die seinerzeit als Grundlage für die
Tracenreviston und die politische Begehung einer schmal­
spurigen, electrisch zu betreibenden Kleinbahn von
Dornbirn noch Lustenau zu dienen haben, ln den Ge­
meinden Dornbirn und Lustenau in der Zeit vom
6. bis 20. April d. IS. zur Einsicht aufliegen und,
daß eS Jedermann freisteht, Wünsche und Einwendungen,
hinstchrlich deS Bauplanes und der beantragten Ent­
eignungen bei der Commission, deren Stattfinden mit
besonderer Kundmachung bekannt gegeben wird, münd­
lich oder schriftlich vorzubringen.
Innsbruck, am 2. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:38:16.069 - 19000407 - Seite 6 ]
No. 80.— 1900
Vorarlb. Landcs-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
MM
r\/l
r 1
MM
s
[Q
rui
y
c,
jj
Lsü
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend aut und krästia ju macken— menlae
8 9^^ Werkcrngen Sie *~3M•
* Baden-Badener Thermalwasser,|
# das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes-
G Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
» der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten. Heiser'eit. Ltagen«,
2 Darm» uud rheumatische Leiden, gegen Nieren» und Blasen»
2 krankheiten, GrieS, Steinbeschwerden rc.
« -------- Wousstrendea ^asekgetränk I. Klanges. ------
“ Mischbar mit allen Gerränken.
^Keitv^evivetcv für Girrst unb Worsrtöorrg:
Johann Dietrich in Rankweil.
X0~ Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent» 2
m sprechenden Rabatt. 47 12.x•
>2—88888———>—88888888888888888%
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, FussbSden, Fabriksfenster.
verschiedene Stärken, Flächen bis 1-75 Quadratmeter.
Besondere Vorzüge: GrösstmSgliohste Bruchsicherheit gegen Durch­
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuer-
sicherheit bis zu sehr hohem Grade, Dichtbleiben bei etwaigem
Bruch, da die Drahteinlage das Glas fest zusammenhält, sehr
Ifcbtdurchlässig, nie vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen
Staats- und Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem
Erfolge zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Prospecte
und Muster zu Diensten.
Glasguss-Fussbodenplatten für begehbares Oberlicht
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Moossen, glatt oder mit
verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss, halbweiss
(circa 30°/o billiger wie gewöhnliches Rohgussglas) und farbig,
mit und ohne Drahteinlage.
Glas Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktion-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens
Wcusattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschenverschlüsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patent. Stanzglasbuchstaben). 154 Z.g
Bruchbänder, Borfallbandagen,
OesrmbHeits.Korsetts etc.,
Orthopädische Apparate,
Artikel für 221 6.6
LJ^Hesund-eits- und Krankenpflege
empfiehlt zu billigen Preisen
C A R Jj WE ISS, SaMgist UN- VrtliopiiUst'
Dornbirn, Schulgasse 12, bei der Pfarrkirche.
Dampfcultur
und
Jam^lvaEzmlg von Straßen
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Daiiipfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 10.24
I Josef Häfele, Dornbirn
^ empfiehlt:
$* 5 g_ü Grihner Fahrräder
als mustergiltige Qualitätsmarke ersten Ranges,
in modernster Ausführung und solider Con-
struktion mit spielend leichtem Lauf.
Hritzner Jayrräder werden zu den aller­
besten und beliebtesten deutschen Hrigiuak»
Marken gezählt.
Ferner empfehle: 298 3.3^
W in grober Auswahl, nur bewährte Systeme, für
w w lllVii Familien und Handwerker in jeder Preislage, be°
^ sonders aber die Adker-Nundschiff-M-maschkn« (Schnellnäher, zum N-rchstickei,)^
We MmeMMW-A»Illllt aus djemisdein Wege
in Hregen;, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nd Damengardrroben, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieserung gelangen.
1 Herrenanzug von fl. 1.50 auswärts. Damenkleidec von fl. 1.80 aufwärts.
- Shawls. Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet.
Gleichzeitig empfehle ich meine
*
I
Schönfärberei—
zur gütigen Benützung nnd werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu»
spräche sieht entgegen Hochachtend
gg 7 26 Karl Hlatky, Unternehmer.
I
I
ülfflPETV
aller Art<-n sUrhäusliohe und öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
JAAGEN
ÜD
■ L/ aller Arten für häusiiohe und öffent- i i/i 1/ «riet. verbesserter Cwulroclto»
x lich0, Z l 0C l 6’ f Fabnk, en T’ Laudvvirth- 1 V\ V Dscimal-, Centesimal- und! Lauf-
sehest, Bauten und Industno.\/\/ gewichU-Brücken-Waagen
.UL Beste Gummi- u. Hanfschläuche. W U
Zwecke, PcrAonenwaagen, Waagen
für Hausgebrauch, Vlehw&ageti,
Commandit-Gesellschaft fOr Pumpen- und Maschinen-Fabrication
Kataloge Ul (J A DI/pMC WIK1V, I-, Walflschgasse 14. Kataloge
gratis und franoo. "■ UHIIW U HU, Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisonwaarou- etc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungsgeschälte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange nusdrüoklioh 833 2.26
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagea.
In 13. Ausgabe
erscheint demnächst wieder in unserem Vertage
in neuer Ausstattung, Umschlag in Farbendruck:
(Tassbraf nluiilHii
für
Worarlöerg, den Aodensee, sowie die angrenzenden Staaten,
BT mit Fahrpreisen. -Ml
Kittig vom 1. 'Mai bis Knde September 1900.
Änfprasp denselben, der in mehreren tausend Exemplaren gedruckt und auch
ZDUsktUlk der „VorarlbergerLandeS-Zeitung- gratis beigelegt wird, müssen baldigst
aufgegeben werden und finden dieselben bei billigster Berechnung weiteste Verbreitung.
Kuchdruckerri Franz Müller, Kregenz.
xxxxxxxxxxxxx:


[ 2023-06-29 10:38:16.069 - 19000407 - Seite 7 ]
für
Damen, Mädchen und Anaöen.
Wir eröffnen am hiesigen Platze
JPT“ 72>73 Maximilianstraße 72|73
in großen und hellen Lokalitäten ein Speeial-Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
----- strengste Weewität =»
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden zum Be­
suche unserer Lager, sowie zur gest. Besichtigung unserer Schaufenster höflichst ein.
SIPIIIECIIIL <& WdDILIF, LINDAU,
283 9.50
72173 Maximilianstrasse 72173.
c
3
Ueberall zu haben in I Pfd.- und x| t Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 13.25
zum Backe« und Koche«
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
thenre und in ihren nerven-
aufregenden Bestandteilen schad»
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 6 Original-
päckchen 55 kr.— Kr. 1.10,
einzelne Päckchen, als Ersatz für
ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
— 24 Heller.
Zu haben in Breaeuz bei:
Jg. Bändel jr..
L. Dellert,
Geschwister Dörler.
F.B. Hörburger,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
S Johann Pfänner,
Conrad Sohm,
w Simon Waste,
w F. M. Zumtobel.
Zur Anfertigung von Drucksachen in S ehreib-
maschinen-Schrift, die insbesondere für Geschäfts-
Circulare, Reise-Avise etc. sehr zweckentsprechende
Anwendung finden dürfte, empfiehlt sich
Buchdruckerei Franz Müller, Bregenz,
E
SS Schutzmarke: Anker. Sfi
Liniment, capsici comp.
ans Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einrnbung; zum Preise
von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1098 26.38
alltzemeiu beliebte Hausmittel
gest. stets nur in Origiualflafche»
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'- Apotheke und nehme
borstchtkger Weife nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richter» Apotheke
»cunGoldeoeo Uweo
Io Pres»
: 8k1»ed«ld»tr«»»»


[ 2023-06-29 10:38:16.069 - 19000407 - Seite 8 ]
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X.A liaxenburgerstr. 5 $,
iotlaet DemeiWemiisliM.
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
LerstcherungSbestand am 1. März
1900: 775V, MUlionrn Mar!.
Millionen Mark.
Bankfonds am 1. März 1900:
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138°/° der Jahres-Normal-rämie
324 2.12 je nach dem Alter der Versicherung.
Pertreter für Vorarlberg: Emil Fries in AeldKirch.
für Gras und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Feucrsgcsnhr.
1U3 21.62
CHINA-WEIN SERRAVALL0
mit EISEN
voii mcdiciniech. Autoritäten, wie Hofrath
Prot Dr. Braun, IluiruthProf.Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Kraflt-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Bitter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neusser. Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr.
Weinlecnner, vielfach verwendet und be­
stens empfohlen,
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.j
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei.
Vertreter:
Xdeopold Rhomberg, techn. Bureau, Dornbirn.
ft
Cf
h .;v*- i
athreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Silberne Medaillen:
XI. Medicinischer Congross Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Berlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittol wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu */i i-itor& fl. 1.20
und I Liter ft fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medioinalwaaron,
Gegründet 1848.:
Mütter! Ehe
EI- einen Kinderwagen saufen, besichtigen Sie ober lassen
ft#A .Ih.u «ilA n.i.e■>'
Xi m 4 um im, viiiuMlücu voce innen
Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis nnd franco
9 Sam k.u M.M.M 1.4*1 ,.. --- s*w. 4 a.*■. am,
Grüßte Reinlichkeit I Höchste Eleganz I
| -M.» ,.~t .MM,»».444.« 04U4U4VU yiuu» UHU JfUIUU
oon.ben neuen hygienischen, zuyt Liegen nnd Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten.
m
Kathreiners Kneipp-Malzksffee
ist der wohlschineckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz znin Schnellkaffee.
E. BAIJMAM, K.K. llrivil..I«h.,
i Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Bor werthlosen Nachagmnngen wird gewarnt,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden de» Wagen» ist.
C: Jllustrirte Katalo ge gratis und franco.
ss tr.i
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe nnd steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
UeberaZl xu haben. 1139 o 16.36
Anerkannt beetes Zahnputtsmittel.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2.80 aus guter
8*10 aus guter
*•80 aus guter
7*60 aue feiner
8*70 aue seiner
echter
Schaf­
wolle.
0. 10-60 auB selnBtor
Q. 18-40 aus englischer
_ 0. 18-95 aus Kammgarn
_. “ln Coupon xu sehwarzem Salon-Anzupt fl. 10.—
UeDerzleher'Stoffe von fl. 8 rs per Meter aufwärts; Loden in reisen«
den Farben von 1 Coupon fl. e.- l Coupon fl. 9*95; Peruvienne nnd
Doskings, Staats-, Bannbe am tan* u. Riehter-Talar-Stoffe: foinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet ru Fabriksnreisen die
als reell und solid bestbekannte
T SX£t? Kiesel-Amhof in BrUnn.
Hattor gratis u*4 fräse«.— lastergetreae Uihrui,
Zur BaachtunsI Das P. T. PubBcum wird besosdars darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sieh Stoffs bet dlrsatam Bezüge badautsnd
MBUtsr stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
fffama Klesel-imhof in Brttnn versendet stnuetUeke Steffe su
rmhritllafaMrahriksjMjajg^obBS^i^jchte^jlM^Rabmea^
Cd
l>
(M
Warenhaus
'goidiPelikan
VII. Siebenstern?: 24
Wist!. Preisbuchtfra-tis.Wisn
1073 83.26
-\iilritiiiip siir die |)or|teljunßEn
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in daS
Genoffenschafts Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver-
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Zuchdruckerei Müller, Kregcnz.
(Vorarlberger Landeszeitung.)
Abfahrt und Ankunft der Kahnzüge und Aampfbooie
von -resp. in ZSregenz ab 1. Kktober 1860.
Abfahrt der Bahnzüg«.
' Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. Bludeuz: 4.40. 8.35, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
. JnnSbruik: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.-.
. Et. Margrethen: 5.20. 6.23, 9.47, 2.15, 3L5. 6.30, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40. 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
„ Friedrichshafen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
» Romanshorn: 7.10, 11.50, 5.10.
» Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Bon Lindau: 4.32. 9.36, 1.39, 5.30, 8.21. 10.44.
„ «loden,: 4.38. 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.43, 8.16 (S.-Z..)
4.59. 8.23. 10.52.
„ Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S..Z.), 10.52.
. St. Margretheu: 8.06. 10.08. 12.50, 4.50, 7.25, 8.50, 10.88.
Ankunft der Dampfdoote.
von Lindau: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25. 6.20, 8.45.
. Friedrichshafeu: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
. Rorschach: 11.3b.
. RnmanShorn: 11.35. 2.50.
. «anstaut: 11.35 2 50. 4.45. 8.45


[ 2023-06-29 10:38:16.069 - 19000407 - Seite 9 ]
Cafe-Restaurant
Palmsonntag, den 8. April
Ulüii- Ö0ji®§ft
der vollständigen
Lindauer Regiments- Capelle
unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten
Herrn Alb. BTeudel.
Anfang Uhr.— Eintritt 25 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
348 Ed. Drechsel.
»«ir. Bruchleidenden S
«mpfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe getragenen
solid und dauerhaft gearbeiteten
Hürtelöruchöänder ohne Jedem,
Bregenz Mittwoch den tl. April 1 bis b Uhr im »Heidelberger
Faß". 348
Bandagenfabrik L. Boglsch, Stuttgart, Reuchlinstr. 6.
Wohnung.
Ab l.Juni ist der I. Stock in meinem Hanse zu vermieden
Vorkloster. Sch. Keiler,
24b b.x Knust- und HandelSgärtner.
§kl iikn PiltibmtjDEtlmuunoEn
des k. Straßen- unö Itußbauamtes Kempten in
der Gegend von Immenstaöt und Hberstöorf finden
-noch einige Trupps
' Mtigm Aemarkttier
je bis zu 1b Mann bei gutem Lohne Beschäftigung während
des ganzen Sommers und Herbstes.— Meldungen beim gl-
nannten Amte. 349 1.2
Kaufhaus Morath,
LINDAU
(Mischen Water u. Kötel Kraue).
Anerkannt üiMgste Aezugs
quelle am Platze für Kurz»
Woll», Weiß« u. Schnittwaren
Galanterie-, Spiel-, Korb- und
Bürstenwaren, Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbe und Koffer-
Lederwaren, Spiegel u. Bilder,
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei»
sen. Bersänme niemand bei Be­
darf meine Schaufenster zu be-
fichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 11.20
Endlich habe ich jie
die direct!
Bezug«»
quelle für
Soutert-
Jithern!
Dieselben
zeichnenstch
durch solide
Bauart,
prachtvolle
Aus­
stattung, so­
wie reine
Griffbrett-
stimmung
und welchen
vollen Don
vor alle»
anderen
Jnstri,.
mente«
au«. Meinen hochfeinen lllustrlrten Prei«.
courant über alle Mustkinstrumente der-
sende grati» und sranco. Ibb 7.5S
H. Y. Mlnel,
Klingenthal Sa. 64.
mmem
&
i ©rößtr äuemabl iH fnlirriibmi!
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten
„Attila"• „Schladitz"• „Premier"• „Kourier".
Mika-MM ÄfÄ
Iftisii- ?iipfo, umf ^ÄÄ^ u" a
Mmdse IllMer „Noricum“,
bestes PräzisionS'Fabrikar.
Carloni'S Patent-Hinterradbremse,
beste und bequemste Bremse, an jedem Rad anzubringen.
BSp“ Lager in allen Fahrrad-Artikeln, Acetylen»Fahrrad- und
Wagenlatemen, neueste Brenner, billige und beste PneumaticS (Reithoffer).
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkftätte.
August Jenny i« $repj,
vis-ä-vis dem Maisenhaufe. 336 2.x
W
«r
«r
n
er
8
SM
Z
tr.
»
«
E'n durchaus tüchtiger, zu» ziehen Zerrn Schietin's T Sei der protestantischen
verlässtger und nüchterner^ Spielwaarrnhandlung. AiiUUdiU Kirche.
erster Melker
zum Eintritt auf 18. April bei
hohem Lohn ges ucht. Stelle
dauernd. 3b0 1.3
Nähere Auskunft bei Hans
Gritfcher, Lindau.
gesucht
ein junges, anständiges
Mädchen als
Kellnerin
in das badische Oberland.
Reise wird vergütet.
Zu erfragen bet der
AdM. d. Bl. 361
Eine sonnige, freundliche
bestehend auS 3 Zimmern und
Zugehör, ist zu vermiethen bei
Aekdkkrcher. Platte 369.
Allein-Verkauf! Fritz Usi»g,
Schuhgeschäft, Sohmiedgasse.
55 812
1889 Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
P.F.M.Karolkns
Universal-
r
sollte lein Magenleidender un­
versucht lasten, da «» sofort
all« Schmer»«« ««d N«l«w«r-
dra v«s«ittgt. b61^3.ö2
»roSe« gratis gegen Porto.
Auskunft >l '«'qeltlich! Nur
echt in L'chc -jleln ä fl. 1.60.
p, F. Barella,
Berlin SW., Friedlichste. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich,
i Depot: Bregenz
i SLaötrrpotyeKe.
stnbin te
nns»r*r 3,1t««,
dt» tragt»
V»rbr»lhtng.
rs
Literarischer Verein „Mltierva^T*
Satzungen!
Zweck: unterdemProtektorat« hoher
Persönlichkeiten im viirtia Jihn
bestehende literarische Verein „Mloerm" he-
■weckt— im Kampf gegen den aenetaenden
Einfluss dar Hintertreppenllteratur— da« Var-
it&ndnis für dia unsterblichen Schöpfungen dar
Lieblings dichter aller Nationen durch wtirdig
illustrierte u.«aohlioh arllntarte Aufgaben
su fördern, und somit WM* dJa An,<»h»ftiw|
einer besonder» wohlfeilen Hansbibliothek
Jedermann su ermöglichen.
Beitritt I MltffUedkannJedennaimwerden.
— Der Eintritt kann jederselt er­
folgen» Jedes Mitglied lat berechtigt, obiges
Terelniieiohenmit der Umschrift M Mitglied dee
literarischen Vereine Minervas* an fahren.
Veröffentlichungen:
14 tägige Hefte (Je 88 Seiten, reich illustriert),
die J&hrlloh je nach Umfang eine Ansah!
vollständiger, in sich abgeschlossener „Klas­
sischer Meisterwerke*' bilden.— Mit den
btttcn Erscheinungen der neueren und neu­
esten Literatur werden die Mitglieds gleich­
falls durch das ld tägige Vereineergan ^Inter­
nationale Liter atur6ertcfUe i< Mannt gemacht*
Bßitrac: Mitgliedschaft wird durch
» einen vierteljährlichen Beitrag
▼on Mk. 2 ,zo— unter Auaachluaa jeder
weiteren Verbindlichkeit— erworben und
gewährt das Lacht auf kostenlosen Bezug
aller im Vereinsahr erscheinenden PubUka^
Honen, elnsehlieselieh des Vereinsorgane.
WM- Druok- und XUustratlonsproben der
Vereins- Publikationen koateoloa durch die
GeschBftsttill« de# „L-V.-M.“, Leipzig,
Oraoittr. «7. Baltrltt.-Amnaldtm» «buddln.
L-i-


[ 2023-06-29 10:38:16.069 - 19000407 - Seite 10 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse 6 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Nettheiten in:
Wlousen, Hricoltaiü'en,
Mnderkleidchen, Kindermantel, Unterrocke,
Schüren, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
Jgg- Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! -Mx
Gegründet 1808.
858 83.52
Pfälzer
Weinstube
bJkI Lindau
Ausschank von
Pfälzer Schoppen-
ii. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 22-52
sowie selbstgekcltorter
Tiroler Speoial-
u. Italienerwcine.
Peter S-iaug,
Ilofl. 8r. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
"
W Wachstuche tS
in Stückware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
Xifnoleiim-
Teppiclie, liänfer nnd Torlagen,
JT Äpielb»lle 9 XK
Tennis, Schlender- nnd Fnssbülle
empfiehlt
■■■ en groe& en dßtail•■ >-» 395 31.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Nlederlage am Leutbühl.
Original-Phönix!
Kkste SchnkUllähmaschine
für Weib- und Tricotnäherei.
. H JB« zum Aachffickrn non Schiffchenware und der
N |u| gew. Handmaschinenstlckerel!
i. Alleinverkauf: 876 32.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Anton Heel
DMatkssk«.Gkschiist
0» Lindau i. W. »»
Ludwigsstratzc v L04
27.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Frllchtt-Conserven, feinste Wurst-
waare», Schinken» Zungen, Flrisch-
ertrafte, Gansleber-, Wild- und
Geflügelpaftetui. In- und au^-
läudische Käse. Engl. Bisenitö,
Saucen und Sense. Feinste Tasel-
Speistöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Medicinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Laaer von nur ächten
Spirituosen und Liqueurcn.
Delikatessen in reichster Auswahl.
BREGENZ?’
IftFlMF Küdien* Einrichtungen,
UShMaschinen.
Hägttch warme Müder,
sowie Kkectrische Müder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 32.52
Badeanstalt V. Banse, Bregenz.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere an hier oder ab Kältern echten Hnlterer-TVcin
zu den billigsten Preisen. Auch halte TVclntreberbrannt-
941 wein auf Lager.
Josef IFrfthawf^^ Bregenz
deutscher rSauerbmnn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 30.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
ßj. Beruhe!
Bregen»
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
yosmiifnlifriDslorfii,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1035 20.62
Q F.X. Wiedemami,
Uhrmacher und Optiker, Bregen«,
■p Anempfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil-
w^Q'wbernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. 997 28.62
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, FernrBhre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer ete. ete.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Oentrifage)' dio beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
HDIfsstoffe für Fett- und Mager-Käeereien nnd Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-VersohluBs, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchflährprobe zur Untersuchung der kranken Miloh.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab ete. etc. Erkläre mich auch bereit zur Untor-
. suchung von Miloh bei Betriebsstörungen. e4s eo.62
WilH. Zager, Dornöirn
empfiehlt seine §taljtttaj*d)itt$tt verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phonix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 10.13
' Frifi Riß.soh
Juwelier
Firma 1. M. KOCH, Lindau, Gramergasse G. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Sillberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerathen,
Bestecken u. s. w.
ru den billigsten Preisen. »» 27.58
3.Mn«$nps
empfiehlt: »«7 2868
echte Gewürze Inländer-Rum
aller Art. echten frauzös.
Citronat, Cognac,
Orangeat, nuaar. Cognac,
Mandeln, Sliwowitz,
Feigen, Wachholder-
Weinbeeren, branntwei»,
Birnen, Malaga.
Haselnußkerne,—
. Pignoli, Chinesischer n.
Pistazien» Ltylon-Thee,
Cardamomen, Orig, rnsstsch.
BaMe, Carawancn-
Mohn, Thee,
Backpulver, Cacao offen
— und in Dosen,
echten Lhocoladen.
Jamaica-Rnm,—
Johann Ligtt
Damen-Confections-Geschäft
ST* Dornbirn XI
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in den
neuesten (Erscheinungen
der heurigen Frühjahrs- Ulode,
1083 28.62


[ 2023-06-29 10:38:16.069 - 19000407 - Seite 11 ]
Allgemeinsr Kesctzäfis-Anzeiger.
8
Z
V
S»
L
s
V
E
V
G»
CO
V
^3
CS
V
CO
CO
CO
&
Alle Arten von
sin d zu staunend billigen Preisen nur zu haben beim
„TOURISTEN“
es 9 Ra.tlxlia.iisstra;£
Maassbestellungen prompt und billig.— Feste Preise!
0)
v
0
3
■
C 5?
5 s
6 «o
■n®
2 I
r|
HOB 23.52 Sj
3 3
N
• e:
«
ir
3
Conditorei und Cafe
Wilh. Pfisterer
CAnfang’s Nachfolger)
Torten, Kuchen, feinstes Kaifeebrot,
Dessert-B&ckerelen.
Auoh holte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
bestens empfohlen. 8 13.26
Cafe, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBGOENZ
empfiehlt sieh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 28.62
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bttrklin
99426.62
Herren- u. Damensehneider.
Grosses Lager Grosses Lager in fertigen
in englischen und
deutschen (Stoffen,
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
(§amen- £aquets
und -(Krägen,
Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— massige Preise.
L Fr. Zuleger D. C. D.
■Americain-Dentist
Lindau i.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantlrt vollkommen schmerzlose Zahn-
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Galatin-, Emall-
und Glasfüllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Conservative Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 27.62
ff. Referenzen. Massige Preise.
»*■ Flaschilermklsttt
IrepjJrmiiig.lü
empfiehlt
sein große 8 ^Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzeement
zu den 268 4.62
billigsten Fabrikepreisen.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 70,
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr,(§eleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
ist sJ52 Die Betriebsleitung.
Fattinger’s
Fleischfaser-
Hundekuchen,
GeflUgelfutter,
KUckenfutter,
Taubenfutter,
Weichfutter
für insekten­
fressende
Singvögel
zu
Fabriksproisen
ferner'
KUrbiskerne,
Distelsamen,
Fichtensamen,
Sonnen­
blumensamen,
Mohn,
Hirse,
Reps,
Muska
oto. oto.
zu haben bei >068 26.52
Ignaz Bändel,
Bregenz.
Kirchplatz.
Grösstes Lager in:
Ansstenerai*tikel,
Vorhangstolfe,
Schürzen.
€or§etten,
Galanterie- und
Korbwaaren etc.
Billigste (Preise!
1048 24.62
Franke zum Pflug (Jos. August ffegslin)
—— LINDAU i. B.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oslo, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold
Malleinen, Malkarten n. s. w.
Verkauf zn Original-Fabrikspreisen. "Btt
i94«.62 Brennapparate „Jnwel.“
Gegen stände zum Brennen und. Malen.
III
0
u
%
fl
H
Bludenz.
Meinridi fflefei
Feldkirch.
ffahfSad- TLÄ
JPT* Fahrräder erster Güte mit zweijähriger Garantie. X3E
Preise im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, H dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
57“ Kayser-Nähmaschinen mit Kugellager-Gestell. X3E
22?» 6.26
Preislisten gratis und franco!
a
© &>
8
{» k» fr*
c o t©*0
B o;
PT®
H
w
M
ft
9
N>
'm
• I


[ 2023-06-29 10:38:16.069 - 19000407 - Seite 12 ]
Allgemeiner KescHäfts-Anzeiger
Albert ILoacker, Pornbirn,
(Telephon Nr. 74|a u. b)
Vertreter der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wüste& Rupprecht. Accumulatoren- Fabrik Wien,
übernimmt
Ansfiihrnng aller Arten von elektrischen Anlagen
97 10.52
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
Torzligliche Beferenzen.
Gebrüder Milser, Dornbirn
JCy Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken
UTalFAnwafl Prllzlslonssabrikat X. ItHncr«.
” «IlitJiil «Uj (Unerreicht im L.uus, griSinic iWIdergtandcifilhigkeltO
Dürkopp 9» Diana.
bekannt billig und gutes Rad mit vielen Verbesserungen.
CMOVeland Fahrräder, feinste Marke der Welt.
Ferner verschiedene deutsche und österr. Fabrikate, äusserst billig und solid mit reellster Garantie.— Man verlange Preisliste.
Das Neueste und reichhaltigste Lager in B’ahrrad-E’ouvnituren.
9Q 5.26 Achtungsvollst: Obige.
NB. Besteingerichtete Reparaturwerkstätte im Hause.— Grosse Fahrschule.— Unterricht zu jeder Zelt
i Bai
»»»«<
1
Möbel-Lager*
Bahnhosstrasse 519.•
Grösste Auswahl von
completten Wolmeinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Divans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
J. JÖRG, Bregenz.
HMMHmesMissms
I Mech. Tischlerei|
£ Montsortstrasse SIL.|
Besonders für "Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten ansgestellten
Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon, in Barock,
103 5.26
Billigste Preise.
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
Uebernahme jeder Arft Bauarbeiten,
Prompte Bedienung. Uebernahme jeder Garantie.
Lindau.
Fritz Reith
Neben der
Hir8ch-Apoth.
(Konigl. ll. §rossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
* in
Jacken^ Kragen O Kleiderstoffen
Oamenwäsohe Herrenwäsche W Bettwaaren j
Tischdecken. G.Toppiclie ;^ -Bettvorlagen.!
940 22.52
c~ T* g
Für alle Kostende sind n
Kaiser’«
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
qjqa notariell beglau«.
u'xOKJ biflte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
»nüöertroffen bei Küste»,
Keiserkeit, Katarrh und
Verschkeimvng.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert. Bregenz.
AntonTschauderjun.,
Öol}rottltmii< n. Jaloaj! tufabrih,
^raunau, Böhmen,
empfiehlt seine
bestbekannten,
prämiirten,
neuartigen Er»
zeugnisse.
Agenten,
welche Privat­
kunden besuchen
bei höchster
Provision gesucht.— EolorirteS
Preisblatt gratis und franco.
»01 4 .&
C.Höfle, Löwenapotheke
in Bregenz.
8. Schmid. Apotheke in
Hohenems. ios 7 22.24
tfotueHionirfe
rjn_™ ei
jfirfjtnütfloffungs-
TransmissiODS-Seile
iliifmitsjrnung
in vorzüglicher Qualität,
bc8
aus Schlei88hanf. Manillahanf und Baumwolle,
Philibert Hämmerle,
Drahtseile, Quadratseile
Schreinermeister
(Patent Beck),
Wregenz,
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
Särge von fl. 3.5O an,
Trauerarttkcl, wieBlumen,
liefert zu den billigsten Preisen
Kränze rc.
Montirungen der Seile werden gewissenhaft
Alle Besorgungen der
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Leichen eventuell Ueber-
Ant. Heidentli aller,
führungcu derselben.
889 29.52
944 15.26 Hanf- und Drahtselleroi, Salzburg.
s
' V
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
LJ
Dr. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 ff. Lese cS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher»
stellung. Zu beziehen durch
das Vcrlngö-Magazin in
Leipzig, Ncumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 11.36
u
J
s Warthaheim«
j der Stadt St. Gallen. 1
Schweiz. Q
Damm Jsr. 4, znm goldenen Stern, Q
in Verbindung mit dem im gleiohen Hause eingerichteten MS
Städtischen Bureau für Arbeitsnachweis|
bietet den znreieenden, stelleauohenden Mädohen jederzeit A
beste, billige und freundliohe Aufnahme und Zusioheruug Z
des Plazirons an geeignete, nur empfehlensworthe Stellen.
Die Direction8Commi88lon.
Bitte die Firma: Marthahelm, Damm Nr. 4,
genau zu beachten, um mögliche Verwechslungen zu
vermeiden.• 179 2.4
000000000000000000000004

