
[ 2023-06-29 10:48:34.698 - 19000925 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werkleg, Mittag« LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägllche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
„„ zugestellt,.. K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. Ausg.:
K 10.-
K 11.-
K 12.-
’-rttfPVrtfP finden Verbreitung über daS ganze Land und werden billigst nach
lv 3 U|l'J>lUv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Rrclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 d
Nr. 219.
Bregenz, Dienstag den 25. September 1900.
37. Jahrgang.
Zur geff. Bestellung
auf das 4. Quartal 1900 der
"Norartßerger Landes-Zettung"
to,.. dem Amtsblatte für Vorarlberg
Mmit eingeladen.
vierteljähriger Bezugspreis:
!» Tägl. Ausgabe: Zweimal. AuSg.:
Bregenz: abgeholt K 3'40 K 2*60
r zugestellt K 3 90 K 2.75
mit Post K 4 40 K 3*—
^°Numm ern auf Verlangen gratis und franco,
be, e Zusendung kann n«r gegen Voraus«
diw» m ^" 8 erfolgen und erbitten wir den Betrag
^Postanweisung an die Administration
HK t der „Vorarlberger Landes-Zeitung"
8 v s uch nachweisbar über das ganze Land;—
uttfuJj?* a* c in derselben finden daher zweck-
^ ^chendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
fett ^.Redaction und Administration
.^Evrartverger -Landes-Zeitnag", Aregenz.
Amtlicher Theil.
Kereius-Anflösnug.
^ie Gewerkschaft der Schneider und Schueiderlypm
Borget; verwandten BerufSgen'ossen" ln "Ärol und
^8, in Dornbirn hat sich aufgelöst.
^Ubirn, den 24. September 1900.
Konrad Amman, Obmann
Marktstraße Nr. 48.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
Posten Ei> l o m a t i s ch e 8.) Die Wederbesetzung der
Oester. Militär-Attaches bei den Botschaften
fyjtlg Italiens und Deutschlands in
Balten»» als unmittelbar bevorstehend. Seitens
8 'st für diese Stellung der GeneralstabSoberst
Baratieri di San Pietro ausersehen, der gegenwärtig
die italienische Arme: bei den großen französischen
HeereSmanövern vertritt. Selbstverständlich ist nun­
mehr auch die baldige Entsendung französischer Militär-
Attaches nach Rom, Berlin und Wien zu erwarten.
(Zur Wahlbewegung.) Am 22. d. M. hielt
der LondeSwahlauSschuß der deutschfortschrittlicheu und
deutschnationalen Partei in Tirol in Innsbruck eine
Sitzung ab, in der ein einiges Vorgehen dieser beiden
Parteien Deutschtirols bei den künftigen ReichSrathS-
wahlen und die Aufstellung gemeinsamer Candtdateo
beschlossen wurde.— Zwischen beiden tschechischen
Parteien Mährens, der ehemaligen alttschechischen
und der juugtschechtschen, ist ein Abkommen für
die Wahlen getroffen worden, welche» auf Gegen«
seitigkeit beruht. Dasselbe soll auch nach Außen
seinen Ausdruck darin finden, daß für Böhmen und
Mähren ein gemeinsamer Wahlaufruf erlafleu— der
am Sonntag publizirre soll blo» provisorischen
Charakter gehabt haben— und daß eine gemeinsame
Kandidatenliste aufgestellt werden wird. DaS „Grazer
Tagblatt" meldet, daß der ehemalige Abgeordnete
Kaltenegger von seinen klerikalen Parteigenossen nicht
mehr als Kandidat aufgestellt werden soll. An seiner
Stelle soll im Landgemeinden-Bezike „Umgebung
Graz" ein Christlichsocialer kandidiren. Aue Villach
wird gemeldet: Gegen den bisherigen Abgeordneten
P rofesso r Ktetpvender. wird von der Schünerer-Gruppe
der*^teflgi^ praktische A'czt L^."Hock ^S' Kandidat
aufgestellt werden. Die Radikalen erwarten, daß diese
Bewerbung auch von einem Theile der Anhänger der
„Deutschen Volkspartet" unterstützt werden wird.
AuS Folkenau wird berichtet: In hiesigen socia'
demokratischen Kreisen herrschen Meinungsverschieden­
heiten bezüglich der Kandidatenfrage. Während ein
Theil der Arbet'erschaft die Kandidatur des bisherigen
Abgeordneten Doktor Verkauf verlangt, wünscht man
anderseits, daß in der fünften Curie Engelbert
Pernerstorfer als Kandidat aufgestellt werde, da im
Falle der Kandidatur Dr. Verkauf'S zu befürchten sei,
daß daS Mandat den Socialdemokraten verloren
ginge. Dr. Verkauf hat in Folge des für die Ar­
beiter so ungünstigen Verlaufes des letzten Kohlen«
arbeiterstrikeS viele Anhänger unter den Bergleuten,
die in der fünften Curie maßgebend sind, verloren.
(Die zukünftige Taktik der Tschechen.)
Dr. Pacak veröffentlicht in den Kuttenberger „Podvysocke
Lisch" eine Erklärung, in der es heißt: Die tschech­
ischen Abgeordneten sind noch nicht gewählt und können
somit noch keine Entscheidung treffen, wa» für eine
Politik sie machen werden. Und wenn sie auch schon
gewählt wären, so würden sie gewiß nicht solche
Thoren sein, um vier Monate iw Vorhinein ihren
Freunden und insbesondere ihren Feinden anzukündigen
was sie nach vier Monaten zu thun gedenken. Wir
verrathen keinen geheimen Plan, wenn wir sagen, daß
die tschechischen Abgeordneten ohne Rücksichten nach
recht» oder links eine Politik betreiben werden, welche
zum Vortheil ihres Volke» gereichen und dessen
Feinden nicht zum Siege verhelfen wird. Von diesem
Gesichtspunkte auS die Neuwahlen in den Retchsrath
beurtheilend, halten wir dafür, daß die Wähler ihren
Vertreter keine Direktive geben können, weder im Sinne
einer Opportunitätspolitik, noch im Sinne einer
Obstruktionspolitik, außer die, daß sie aus allen
Kräften zu jeder Zeit und überall das Programm des
tschechischen Volkes vertreten, was jedoch das taktische
Vorgehen betrifft, ihnen freie Hand überlassen müssen,
damit sie immer jene Waffe gebrauchen, welche in
einem bestimmten Zeitpunkte die wirksamste und ge­
eignet ist, unserem Volke die größten. Vortheile, den
'Gegnern'die größten Nachtheile zu bringen. Die Ab«
geordneten dürfen ins Parlament nicht mit gebundenen
Händen eintreten, sondern müssen es mit freien Händen
betreten, damit sie nach der momentanen Lage die zweck­
mäßigsten Mittel in Anwendung bringen können. Die
Politik der freien Hand ist im gegenwärtigen Moment
nothwendig und unerläßlich. Aus diesem Grunde ist
jedes Bekanntgeben des künftigen AkttonSplaneS, jed­
wedes Verpflichten der Abgeordneten für eine bestimmte
Taktik nur ein Verrathen der zukünftigen Wege an
die Feinde.— In einer Wiener Korrespondenz des
„HlaS Naroda" wird die Befürchtung ausgesprochen,
daß die Obstruktion den theilwetsen oder unverhüllten
Absolutismus herbeiführen werde. In diesem Falle
wäre die Gefahr der deutschen Vermittlungssprache
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anw» v-® et^ aI>
(62.'F°rts-tzung.) Öft#bö?
, »Und war ist denn dann ml{ ,jst da
b *8otiu der Agent, zu dem Redner g'
keine Arbeit?"£. man '« treibt.
-Kommt gerade darauf 
7" die Suppe wird nicht fetter davon. auf.
dar um einen Arbeiter- LflU««
. .Die Kunst soll sich aber um den Arbeitrr r
8« wie um den Reichen. »Afc L«
geuußarmen Leben ihrer vielleich A^räch
dieser-. mischt, sich Treuberg eifrig in d°, GeM«
^"dingr, da haben Sie ganz recht' b dami
irdiglich an die obern Zehntausend gew^
»» «*« Sud-, E» SM» tfe W»
ä bw Wahlspruch. Nur muß daS Boik. wen
L? »-«. °»ch«»«---
"Kennen, uns entgegenkommen mit feinem
ttttb Ahlen. Wer ist eS denn, dem sein
tiefsten zu Herzen geht— der Dichter! Wer ist
eS denn, der alle Schmach, alle Verfolgungen,
ja selbst den Tod mit ertrug im Kampf um sein Recht
— der Dichter! Und waS thut daS Volk dafür? Es
kennt ihn nicht, ja eS spottet seiner, läßt ihn darben
und verderben, seinen besten Freund!— Geht nur
hinein in meiu Stück, daS ich geschrieben, wenn eS
zur Aufführung kommt, und sagt mir dann, ob daS
für die Reichen geschrieben, oder für Euch, ob Ihr
nicht Eueren eigenen Pulsschlag heraushört, ob Ihr
keine gute Lehre daraus heimgebracht habt."
„Wie heißt denn dieses Stück?" fragte schüchtern
Kathrin, die Näherin, auf deren bleichen Wangen zwei
feuerrothe Puncte glommen, während ihre Augen u.st
inniger Andacht an dem Antlitz de» Dichter» hingen.
„Die „Sonne" soll e» heißen, mein Fräulein."!
„Die „Sonne?" Und wa» hat denn die mit drn^
arme« Leuten zu thu»?"
Au» den Worten de» Mädchens sprach bittere Jronte.
-Die „Sonne", da» ist nämlich die Stadt," er«
klärte Treuberg.
„Js, da» ist sie, das unterschreibe ich," bekräftige
der Agent.
»Eine saubere Sonne," brummte der Eisengießer.
„Und um diese Sonne," fuhr der Dichter unbe­
kümmert um diese Einrede fort, „kreist alle», hoch und
nieder, arm und reich, geblendet, angezogen von ihrem
Glanze, wie die Mücken um daS Licht— enger—
immer enger —" Treuberg zog mit dem Finger einen
Kreis um die brennende Lampe, alles horchte ihm ge­
spannt zu) —, „bi» auf einmal eine Feuergorbe auf­
schießt, die armen Mücken spurlos in Rauch aufgehen I
oder mit verbrannten Flügeln jämmerlich davonkriechen.
Und das alles können Sie sehen in meinen Theaterstück."
„DaS muß ich sehen, das Theaterstück, die „Sonne",
und die verbrannten Mücken! Das muß ich sehen—
— und wenn sie mich hintragen müssen", ließ sich
plötzlich eine zitternde Frauenstimme vernehmen.
Alles wandte sich.— Eine Greisin, auf einen
Stock gestützt, von Barbara geführt, stand im Zimmer.
Ein neuer Gast. besten Eintritt man bei dem eifrigen
Zuhören ganz übersehen.
-Jesus, Maria und Josef! die TodtenroSll"
riefen die beiden Schwestern.
Auch der Agent schien unangenehm berührt von
dem Besuch, er nahm verdrossen eine Prise und
schüttelte den Kopf. Nur die Gesellen kicherten und
der alte Dorn schmunzelte sichtlich vergnügt über diesen
Streich Barbara».
„Ja, ober sagen»'» grad," mit diesen Worten
gieng sie tief gebückt ans Treuberg zu, ihn von unten
nach oben mit den erloschenen Augen betrachtend,
„woher weiß denn so rin junger Herr das alles, als
wenn er dabei gewesen wäre bei dem Tanz?— Ja,
so iS, grad so und nicht ander». In Rauch aufgangeu,
eleodt davonkrochen mit verbrannte Flügel l" Sie nickte,
auf den Stock gestützt, mit dem greisen Haupte. Au»
dem braunen Kopftuch fielen schneeweiße Haarsträhne«
auf ihre Brust.
Die jungen Leute kicherten und stieße« sich ta
die Seiten.
Trenberg iuteressterte da» Sibyllenhaste der Er-
schetnuug. Barbara hatte e» an Ueberraschung nicht,
fehlen laffe«. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:34.698 - 19000925 - Seite 2 ]
tollt grüßn, als wen» das Parlamint tage. Der
Absolutismus würde diese Frage sicherlich regeln, auf
welche Seite er sich neigen würde, darüber bestehe
kein Zweifel. Die Gefahr der deutschen Vermittlungs­
sprache könne demnach nur abgewendet werden in einem
arbeitsfähigen Abgeordneteuhause. Die Tschechen könnten
dann im Hause gegen das Postulat der deutschen Ver-
mittlungSsproche nicht nur die Forderung auf absolute
Gleichberechtigung aller Sprachen, sondern auch die
Forderung auf Einführung der tschechischen Sprache
als VermittluogSsprache in den »Ländern der böhmischen
Krone- erheben. Sie könnten daun sagen, daß wir
auf die Rücksichtslosigkeit mit Rücksichtslosigkeiten ant­
worten und sich dabei darauf berufen, daß nicht nur
in der. Ländern der böhmischen Krone die Tschechen
die Majorität der Bevölkerung bilden, sondern daß
die Slaven überhaupt die Majorität der Bevölkerung
Oesterreichs «präsentsten.
Deutsche- Reich.
(Die erweiterte Kanalvorlage) für den
preußischen Landtag ist so gut wie fertig. Sie wird
al» einen ihrer Houptbestandtheile den Mittellandkanal
enthalten.
(Parteitag der deutschen Socialdemo­
kratie.) AuS Mainz, 21. September, wird ge­
meldet: Der soeialdemokrattiche Parteitag stimmte heute
in namentlicher Abstimmung mit 163 gegen 66
Stimmen für den Antrag Bebel, in welchem die
Socialdemokraten verpflichtet werden, bei den nächsten
preußischeu Landtagswahlen in die Wahlagitation ein­
zutreten, und wonach ohne Zustimmung de» Partei-
vorstandeS keinerlei Abmachungen mit den bürgerlichen
Parteien getroffen werden dürfen. Der Antrag
Hoffmann (Berlin), dahingehend, daß Wahl-
büodniffe mit den bürgerlichen Parteien zur Auf­
stellung gemeinsamer Kandidaten nicht abgeschlossen
werden dürfen, wurde in namentlicher Abstimmung
mit 137 gegen 93 Stimmen abgelehnt. Der Partei­
tag wurde hierauf geschlossen.
Frankreich.
(Ein Banket der Bürgermeister) von
Frankreich hat vorgestern in Paris stattgefunden. An
demselben nahmen 22.300 MaireS und gegen 1500
andere Gäste theil. DaS Festmahl in dem Tuilcrieu-
garten gestaltete sich zu einer lebhaften Ovation für
den Präsidenten Loubet, der ln seiner Ansprache die
Republik feierte. Den Maire von Algier Regt» rief
durch seine Rede Demonstrationen für und gegen sich
hervor, die in einen heftigen Wortwechsel ausarteten.
Schließlich wurde Regt» von der Polizei entfernt.
Bulgarien.
(Ministerwechsel. Die Demission des
Ministers für Handel und Ackerbau, Notchovitch, wurde
angenommen und der Vizepräsident der Sobranje,
Advokat Titorow, welcher als Anhänger RadoSlavow's
gilt, zum Handels« und Ackerbauminlster ernannt.
Amerika.
(OpposttionSwahlen tu Cuba.) Ein aus
Havana in Rew-Aork eingegangenes Telegramm be­
sagt, die Mehrheit der am SamStag auf Kuba ge­
wählten Abgeordneten zum konstitutionellen Konvent
bestehe aus Gegnern Amerikas und aus revolutionären
Elementen.
Aldkirch ;ur Zeit der Toggenburg'schen
Vfandhenschaft 1416 bis 1436.
Von Johann Längle.
(Fortsetzung.)
Die Feldkircher Chronik erzählt diese Vorgänge
in der folgenden Weise:
»Wegen diese« Unheils anno 1417 gleich im
Anfang deß Jahrs beflisse sich ErnestuS Erz-Herzog,
ein Bruder Friderici em Oesterreich, daß die Statt
Veldkirch ihm gewaltthätig nit entzogen würde, welcher
Ursach halber Er umb besseren Nutzen seines Bruders
zu befördern, bemelte Statt Friderico dem Graffen em
Toggenburg, umb eine große Summe GeltS nur
Pfand Weiß versetzt und dieses desto mehr, weilen
der tr. Toggenburg e'.u Bürger zu Zürich und damals
em denen Aydgenoffeu kein Gefahr wider Veldkirch zu
vermu'hen wäre.
Unnd als Erz-Herzog Ernestus das Gelt
empfangen, mithin voraugezogene Graff seinen Pfand
Schilling besitzen wollte, hot Erz-Herzog FridericuS
f neS Bruders Ernestus Contract und Versetzung nit
guet geheißen, sonder Veldkirch Männlich besetzt unnd
eig ihumlich vorbehalten, ohne Widerlag der Summe
Ge'\
Ob welchem der em Toggenburg sich sehr verletzt
unnd beschwert befindend szumahlen Erz-Herzog
FridericuS ohne das in Acht war) zoche er mit Ge-
walt für Veldkirch. die em Zürich, deren Burger er
war. schickten ihme 200 Mann unnd ihr größte» Ge­
schütz, eS kamen auch die em Constanz mit vielen
Sonaten zu dem Graffen bey Veldkirch, brachten mit
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 25. September.
(Städtische Badeanstalt.) Mittlere Tage»-
Temperatur: Wasser: 15° 8. Luft: 14° R.
(Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen)
tritt nächster Tage einen längeren Urlaub an und be-
giebt sich am 20. ds. nach Bayern, wo er Ober-
ammergau und den Chiemsee besuchen und sodann
von dort nach Wien reisen wird. Die wettere Zeit
seines Urlaubes wird der Erzherzog in Mähren und
Schlesien verbringen, um in den letzten Octobertagen
wieder nach Innsbruck zurückzukehren.
(Von der Bregenzer Stadtkapelle.)
Nach längerer Pause findet heute Abend unter der
Leitung beS neuen städt. MusikdireclorS Herrn Ruß die
erste Probe eine» Theiles der Bregenzer Stadtkapelle statt.
(Verhaftung.) Vorgestern verhaftete der
Obmann der hiesigen SicherheitSwache, Herr Ciuk, den
Casster der Arbeiter-Krankenkasse. Franz Fexer in
Bregenz. Nach den gepflogenen Erhebungen hat der­
selbe seit 1. Jänner einen Cassenbeirag von 1140 L
95 h unterschlagen und für sich verwendet.
(Todesfall.) Nach langem Leiden verschied
heute 1 Uhr Nachts im Älter von 22 Jahren Herr
Richard Ritter, Dekorationsmaler. Der Verstorbene
war ein Sohn des bekannten GastwtrtheS Herrn
Franz Ritter.
(Boshafte Beschädigung.) Die dem Bre­
genzer Segelclub gehörende Segelyocht »Falke- mußte
wie alle Jahre in Folge NiederwafferS 300 m außer­
halb des Gondelhafens inmitten der Brandung ver­
ankert werden. Während das Fahrzeug schon durch die
großen Weststürme in offener See viel zu leiden hat,
wird die Segelyacht von Ruderbooten täglich ange­
rempelt, der Bootskörper.ist voll Riffen und Quetschungen.
Neuerdings aber wurde das Fahrzeug mit außerordent­
licher Kraft derart angefahren, daß die Bordplanke
eingedrückt wurde. Leider steht man solchen Bübereien
fast gänzlich wehrlos gegenüber. Einerseits die Be­
schädigungen der Fahrzeuge, anderseits die bedeutenden
Kosten der Reparaturen, ferner die schwache Unter­
stützung dek Vereine» in pecuniärer Hinsicht und Mangel
an Nachwuchs von Segelfreunden, sind Veranlassung,
daß man sich in Seglerkreisen bereits mit der Absicht
trägt, den Segelclub aufzulösen.
(Die alten Postwerthzeichen.) ES wird
in Erinnerung gebracht, daß die noch in Händen deS
PublicumS befindlichen Post-, Telegraphen- und Tele-
phon-Werthzeichen der letzten Emission in österreichischer
Währung nur mehr bis einschließlich 30. Sepi. l. I.
im Postverkehr verwendet werden können. Nach Ablauf
dieses Termines erlischt die Giltigkeit dieser Werthzeichen
im Postverkehr und können dieselben sodann in der
Zeit vom 1. October bis 31. December 1900 bei
allen Postämtern gegen Postwerthzeichen in der Kronen-
währuug im gleichen Werthbetrage umgetauscht werden.
Eine Ausnahme hievon bilden nur die Postsparkarten
der Emission 1890 zu 5 kr. und die SteuereinzahluugS-
scheine der Emission 1897 zu 5 kr. Diese können
auch noch weiterhin verwendet werden, jedoch muß bei
letzteren der Vordruck „FI.- und „kr." auf „K." und
„li/ und die Frankomarke zu 2 Kreuzer durch eine
Postfrankomarke zu 1 Heller ergänzt werden.
sich einen Werffzeug, der warff einen Stein von
10 Zentner schwere.
Unnd nachdem die Statt unnd das Schloß in
die 15 Täg belagert worden, wurden beyde erobert
und eingenommen.
Auf diese Weiß ist Veldkirch au den Graffen
em Toggenburg kommen, aber nit lang embliben."
Nach dcr Einnahme der Stadt entzog Toggenburg
derselben viele Privilegien und beschränkte den ihm
vom letzten Grafen v. Montfort verliehenen Blutbann;
er war während seiner Residenz auf der Schottenburg
überhaupt ein Harrer Herr, besonders wenn es sich
um Geldstrafen handelte, denn er brauchte viel Geld,
weil er Pracht und Aufwand liebte; eS schickten des­
wegen viele Adelige ihre Söhne zu seiner Hofhaltung,
um adelige Manieren an derselben zu lernen. Diese
Prachtliebe scheint auch seinen Reichthum und Wohl­
stand erschüttert zu haben, indem während seines
spätern Lebens seine Gläubiger lange auf Zahlung
warten mußten und er die Forderungen, wenn er
mächtig genug war, auch mit Gewalt zurückwies.
Während seiner Anwesenheit Feldkirch im
Jahre 141? brannte der Thurm auf der Schotteuburg,
worin auch etliche Fäßcheu Pulver lagerten, welche
sein Schwestersohn, rin Graf v. Thierstein, rin Graf
v. Brandts und mehrere andere Adelige retten wollten;
das Pulver explodirte, die beiden Genannten kamen
dabei um und einige Andere wurden schwer verletzt.
Eine Aussöhnung des Kaisers Sigismund mit
dem Herzog Friedrich von Oesterreich war im Jahre
1418 zustande gekommen, vollständig jedoch erst 1425
durch die, von dessen Bruder Ernst unterstützten Unter-
(Ausländische ZeitungSabounement®-)
In verschiedenen Blättern, in erster Linie
Wiener Wochenschrift „Die Zeit" wurde in den i s
Tagen auf die bei Bemessung der österreichischen -p
gebühren für ausländische ZeitungSabonnemeott>
stehenden Jncougruenzen hingewiesen, wonach in "" S
Fällen retchSdeulsche Zeitschriften in Oesterreich genug
Gebührensätzen unterliegen als im Deutschen m'
Ein derartiges Mißverhältnis besteht zwar now
zeit und findet in dem im Vertrag mit dem Dcu w
Reich vom Jahre 1872 normirten System.
Perceotualvergütung der Postgebühren nach den wr
preisen seinen Grund. ES sind jedoch, wie nun
verlautet, seitens des Handelsministeriums bereu»>
Beginn des laufenden Jahres Verhandlungen wtt
Deutschen Reiche wegen Beseitigung dieses Syst
eingeleitet worden, welche zu dem Ergebnis fug'
daß vom 1. Jänner 1901 an im Verkehr mit
Deutschen Reich Postabonements unter dem
Bedingungen statthaben werden, wie im Verkehr
dem übrigen AuSlande, d. h., daß sich dadurw
Bezugspreise von reichSdeuischen Zeitungen ery v
□ Iekdkirch. 23. Sepl. (Serenaden.) W
Anlaß der bevorstehenden Vermählung deS v
Leopold v. Furteuboch jun. mit Fräulein.
Wachter, Tochter des Oberlehrers Herrn
Wachter, brachte die »Liedertafel" gestern abends
dem väterlichen Hause der Braut eine Sirena",
der Bräutigam sowohl als Herr Wachter Mitgt
dieses Vereines sind. Hierauf lud Herr Wacher,
VereinSgenoffeu zu einem Schoppen in seine Wem!'
wobei Vorstand Dr. Peer in einer Ansprache an
Brautpaar und dessen Eltern in seiner redegewaa
Weise des freudigen Ereignisses gedachte und die o
lichsten Glückwünsche zum Ausdruck brachte,
damit sollte die Ehrung des Brautpaares an °> >.
Tage sein Ende nicht erreicht haben. Mit «M*™
erschollen die kernigen Weisen der Turner-Saas
Riege vor dev Fenstern, die ihrem Kameraden. V
v. Furtenbach und seiner Braut ebenfalls ein Stau«
brachten. Dem Brautpaar die herzlichsten Glückwu
zum Herzensbunde!^
x Ludest-, 23. Sept.' (ObstauSstellu»^
Wir hatten heute Gelegenheit die ObstauSstelluns
Ludesch zu besuchen. Dieselbe ist im Saale deS
hauseS zum Adler (BierhauS) untergebracht uo
sinniger Weise geordnet. Die Dekorationen® ti
einen sehr günstigen Eindruck; zu sehen 0y „0
wirkliche Schaufrüchte vom Wildling bis hinaus
weißen Callvill, di« verschiedenartigen Sorten, 'Mt
Trauben, Feigen, Eierpflaumen, Quitten,
noch Kirschen sind ganz frisch gepflückte a“ 1 A,i,
Der Obstbauverein macht sich durch diese »^
auSstelluug sehr verdient und ersteht man
derselbe die Interessen der Obstzüchter zu heben er>^
bemüht ist. Nebenbei bemerkt soll dem 0bstb°v ^r
Ludesch von der Gemeinde ein Grundstück 52
breit, 220 Meter laug, unentgeltlich überlassen®^
sein, auf welchem dermalen 3200 Stück Obst"^
verpflanzt sind und noch weiter gepflanzt werde«-■
dann au die VereinSmitglieder (56) zum Selbst' 0„
preis abgegeben werden, was für diese- jedeusov j
großen Vortheile ist.. Wie Ihr Korrespondent e^
wird demnächst der k k. BezirkShauptmaun v  n^
werden, dagegen mußte Friedrich aber an®
70.000 fl. au den Kaiser bezahlen, von wl(
60.000 fl. ihm von dem Erzherzog Albrew„
Oesterreich vorgeschossen wurden, 20.000 fl- 1°^
später nachgelassen worden sein. -r,ldkir<h
Der Graf von Toggenburg starb in»
am 30. April 1436, seine Leiche blieb h°'"^gg,on-
rend fünf Jahren und wurde dann in daS -st
stratenser Stift Rüti, nördlich von RapperSw''
tragen, in welchem Kloster er in den letzte«
seines Lebens öfter seinen zeitweiligen Aufenw
nommen hatte. M jtelb*
Herzog Friedrich löste die Pfandschaft v"
kirch, Rankweil, Jagdbcrg, Wallgau,
Fußach. Höchst, Rheinegg» Altstätten, Sarganr-
stabt, Wesen und (Softer von der Wittwe de» g fl.
Toggenburg, einer Gräfin von Mätsch «*' i .L t Lek'
wieder ein, welche am MichaelStag 1*36.
zichtleistungSurkunde ausstellte; nach der iO_ e ß{ir<fi,
ergreifung gab der Erzherzog der Stadt „„b
die derselben durch Toggenburg entzogenen “l ^ou®
Freiheiten wieder zurück und eS geht nuw eine
hervor, daß die Zeitperiode der Berpfanv
harte für die Stadt gewesen sein muß, n,00l «_ h erft da®
auf daS Andringen der Bürgerschaft zu vo^ ja
Versprechen erneuerte, baß die Stadt nie»* 01® solle-
künftigen Zeiten verpfändet oder versetzt"
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:34.698 - 19000925 - Seite 3 ]
ü Aon der Radon«, 19. Sept. (Kleine
Diebereien.) Gestern schickte die Schwester Oberin
von DalaaS einen Pfründner zum Wilhelm Thöny
»ach Wold, um 4 Stück Magerkäse abzuholen. Dem
Pfründner wurden die Käse in einem Sacke übergeben
er lud sie auf einen tzandkarren und fuhr mit den
selben gegen DalaaS. In der Nähe bet der Lanv>
brücke liefe er den Karren auf der Straße stehen und
Sieng in ein etwa» von der Straße entferntes HauS,
»m einige Zündhölzchen zu holen; dieses beobachteten
einige Handwerksburschen, die in der dort von der
Straße abseits liegenden Zigeuoerküche ein Feuer unter
hielten und Erdävfel kochten. Sie machten sich
gleich über den Sack her, nahmen den besten KäS
heraus und banden den Sack wieder zu. so daß rö
der Prüudner nicht merkte. Erst als er mit den
übrigen nachhause kam, sahen die Schwestern, daß er
um noch drei Stücke hatte; sie schickten ihn wieder
»ach Wald, aber vergebens. ES stellte sich daun
heraus, wie eS gegangen. Somit hatten diese Hand-
wrrkSburschen nicht nur eine, sondern zwei Berpflegs
stationen in DalaaS. Der Schwester Oberin wurde
der Käse aus dem Sacke und wahrscheinlich auch die
aus dem dort zunächst liegenden Acker gestohlen,
o, '®* Schrmrs, 24. Sept. (Straßenbau.
J” *9’ ds. M. fand die behördliche Begehung der
stau^^ die neue Straße Schruns-St. Gallenkirch
k Diese wurde vorgenommen vom Herrn Ober-
^»genieur Jlmer und die Gemeindevorsteher von
chrunS, Tschaggunö, St. Gallenkirch und Gaschurn.
das ,B. B." erfährt, wurden zwei Projecte an-
am 5 m t f Illach dem einen Projecte würde die Straße
der 15 des Maurer'StutzeS auf das rechte Ufer
übersetzen und direct durch MazeiS, Gortniel,
flri, c° nt' iLallatscha, Bargall» zur Kirche in St. Gallen»
Eu ^ühden. Nach dem zweiten Projecte würde die
r wie beim erste» Projecte am Fuße des
^.""uutzes auf das rechte Ufer der Jll übersetzen
h,. ttie beim ersten Projekte MazeiS und Gratntel
int? Utttn< am Beginn des Battmout aber würde sie
^ das linke Ufer ins Gallgenuell übersetzen und
st- J '' Ur ^keuzgasse geführt werden. Von da käme
tz, dU'S tiefer zu laufen, als die alte Straße. Eine
föhn* ^"krhalb der Jllbrücke würde die Straße
itz »» auf dgz rechte Jllufer überleiten und von da
, r Eurve von circa 800— 900 Meter zur
führen.
tz.^ 3»»slrack, 24. Sept. (Von der Jgler
Die seit circa 2‘/ 2 Monaten im Betrieb
Localbahn Berg Jsel—JglS hat 59.040 K
zu verzeichnen, denen 20.540 K Be-
eiy. lkn aeaenübersteben. ES eraiebt lick somit
so^-.^rrschüß von 38.500 K, der die Verzinsung
M PrioritätS- wie Stammactien ermöglicht
"EU Brtheiligten ein hübsches Erträgnis bringt.
24. Sept. (Berschte d en es.)
Fr,u abends stürzte in der Höttingerau eine
Milche eine brennende Lampe trug, in ihrer
Lamp,' infolge StolpernS. zu Boden, wobei die
Die -L Erbrach und das Petroleum sich entzündete,
üarb.^ verbrannte sich derart, daß sie noch nachts
beiter'^ Kematen wurde der 60 Jahre alte Ar-
Kemg.. "UEMoser von dem Bauern Hörtnagl au»
wurde verh'f getötet. Der Mörder
(Unglücksfall.) Der in Jschgl im
... »V. m m
«80 w, am 16. d-. grtW «“ 6e Md)
Kappl auf der Pauznauner C Nersahlerbrücke
Haufe. AIS er bei der sogenannten l^ Qnna
5, at* stürzte er sammt dem Rad bedeutende»
Gunter. Anscheinend zog er aus der
Verletzungen zu, da er ^bst «och^ 0B f bie
l^anno herauszog und Uber die nrcy^ we^ t
Kratze heraufhob. Da er aber ip ^^^^legen,
uuftande war, den Weg nach 2^9.„wenden und
tvurde er von einem desselben Weg Heu«
B» wandernden geholt. AlS
wbtl untergebracht und zugleich H ^weilenden
wau von Jschgl mit dem auf Werten ^glückten
Zediciner Wolf zum Stadel kam.umdenVerung^
^lfe zu leisten, fand man Jäger b Beerdigung
Welche wurde nach Jschgl gebracht, wo die
^attsand. starben.)
a% Vaduz. 24. Sept. (Plbtzltch S^ Steren
Aftern Abend gegen 5 Uhr wurde Wilhelm
helfen als Arzt rühmlich bekannte fechten-
Schlegel. Landrs-Physikn» des Fursteuth g».
wohnhaft dahier, in Schaan vo S^ und
Eührt. Noch Abend» wurde er hieher^ zur
»egen 3 Uhr heute früh verschied «.hu iattg etet
^stuunug gekommen zu sein. Er wa ^b^sjahre
E »rwvhnt. täglich feinen, im b^-. ^hierarzi
Wenden Freund, den penstonirten »««*
7^8« in Schaan zu besuchen und do flt£ etw,
L .Aatz" zu spielen. So J
Mitten Im Spiel l.siel den alten Herrn, l(;
^ahlseiu und vom Schlage getrosten sank er
Dr. Schlegel stand im 75. Lebensjahr; war ein
lauterer, sehr gediegener Charakter, hochgeschätzt als
Arzt im ganzen Laub, im schweizerischen Rheinthal
und in Vorarlberg. Dr. Schlegel wird am 26. ds.
früh 9 Uhr in Vaduz beerdigt. R. I. P.
Verschiedenes.
(Selbstmord eines Gerichtsbeamten.)
Aus Wr.-Neustadt, 21. d. wird gemeldet: Gestern
Abends wurde im Föhrenwald an der unweit Katzels
dorf gelegenen Grenze gegen Ungarn die Leiche eines
Mannes auf einem Baume, an einer Rouleauxschnur
hängend aufgefunden. Die an Ort und Stelle erschienene
Kommission konstatirte einen Selbstmord und agnoszine
in der Leiche den 45jährigen Offizial deS KreiSgerichteS
Wr.-Neustadt in Zivilsachen, Johann Prybon. Da
Prybon in den besten Verhältnissen lebte und erst
vor zwei Jahren die Tochter auS einem wohlsituirten
Hause ehelichte, wird die Ursache deS Selbstmordes
in einer kränkenden Zeitungsnotiz gesucht, auf die
hin der Präsident des Krcisgerichtes eine Untersuchung
gegen Prybon einleitete, der gestern Vormittags ein.
vernommen wurde. Prybon kehrte gestern nicht mehr
nach Hause zurück, sondern führte den Selbstmord aus.
(Rache eines Schülers.) In Charkow er­
schoß ein Gymnasiast den Gymnasialdirektor und ver-
letzte einen weitern Lehrer. Er hatte die That auS
Rache für Zurückvcrsetzung in eine untere Klasie
begangen.
(Seiden-Mode-Bericht.) Herbstlich färben
sich schon die Wälder und die Fluren stehen im
Halbtrauerschmuck der Herbstzeitlose. Wenn die Natur
so allmählich in den Winterschlaf hineindämmert, dann
eröffnet sich uns die Aussicht auf daS kommende
gesellschaftliche Leben, auf Bälle und Theater und
drängen sich die Fragen: Wie steht eS mit unserer
Garderobe, was ist Mode? Letztere beantwortet uns
die bekannte Seidenstoff-Fabrik.Union Adolf Glieder
& Co.. Zürich wie folgt: Die Mode bringt für die
Herbstsaison eine Fülle neuer Seidenstoffe und hat
daS Gute, daß sie für jeden Stand und jede Börse
etwas bringt. In der Hauptsache sind damassirte
Seiden bevorzugt, ist doch der neue einfache Kleider-
schnitt besonders geeignet, die reichen DesstnS so recht
zur Geltung zu bringen. Bon entzückender Schönheit
sind moirirte Damas ohne Falten. Damas Souveraine
zeigt uns ein neues. reliefartigcS Webebild, in welchem
nur die Blüthen des wundervollen Dessins moirirt
sind, wodurch ein höchst eigenartiger vornehmer Effekt
erzielt wird. Auf Faili Cliinö Damas hebt sich
vom weißen Grund eine ganze Blüthenflut in Ketten
druck ab. Aehnliche Genres sah man in den Schau­
kästen der Seidenstoff-Gruppe .Schweiz" an der
Pariser-AuSstellung und wurden mit dem „Grand
Prix“ belohnt. Diese Kettendruckmuster, „Chinas“
genannt, werden kommende Saison eine bedeutende
Rolle spielen, wie überhaupt alle Druckmuster. Damas
Pröcieus haben auf mattglänzendem Grunde fein
stylisirte Blumenmuster. In glatten Stoffen sind
schwere Ripse, Louisine, Rögenze, Satin-Duchesse
gemacht worden. Speziell für Ball sind als Back«
fischseidcn neue dawasirte Foulardstoffe mit kleinen
und großen DesstnS creirt worden. Für kleine
Gesellschaften möchten wir auf einfachere GenreS in
einfarbigen Danrasten aufmerksam machen. ES werden
darin herrliche Dessins fabrizirt. Eine Fülle von
reizenden Mustern bieten die verschieden Rayös in
allen möglichen verschiedenen kombinirten Webarten
Für praktische Damen empfehlen sich noch speciell
damassirte FoulardS mit großen eleganten DessinS, die
sich für Gesellschaft sowohl als auch für Straßentoiletten
eignen. Doch bester als jede Beschreibung ist daS
Anschauen der Muster, welche die Firma gerne zusendet.
A. ü. öflett. StaatsSaynerr
Mit 30. September ds. I. wird die directe
Wagenverbindung im Anschluffe an die Züge der
k. k. österr. Staatsbahnen ab der Station Zell am
See nach Keffelfall-AlpenhauS für die diesjährige
Sailon eingestellt. Vom gleichen Tage an findet eine
directe Abfertigung von Personen und Reisegepäck ab
Stationen der k. f. österr. Staatsbahnen nach Kessel«
fall-Alpenhaus nicht mehr statt.— Mit 30. Sept.
ds. I. wird die Exposilur der k. k. österr. Staats»
bahnen im Bad Gastein für die diesjährige Saison
geschlossen.
Letzte Pon.
Prag, 24. Sept. Auf einem Meeting, welches
gestern bei Przestic abgehalten wurde, hielt Dr. Gregr
die Festrede. Bei dem folgenden Bankett wurde
er von einem clerikalen Journalisten und einem
Geistlichen gefeiert.
$ttX, 24. Sept. Ter Ingenieur Dyk und noch
ein Arbeiter sind ihren Verletzungen erlegen. Die
Zahl der bisher geborgenen Opfer der Gruben«
karastrophe beträgt 55.
Paris. 23. Sept. Die Blätter erklären, daß
durch das gestrige Fest, welches sie als ein denk­
würdiges bezeichnen, die Einigkeit und Eintracht
Frankreichs bekräftigt nnd die Hoffnungen der Re­
actionären endgiltig zunichte gemacht worden feien.
Athen, 24. Sept. Bei Ankunft deS Kron­
prinzen Georg auS Kreta ergriff ein anscheinend
geistesgestörter Exoffizier die Zügel der vor den
Wagen deS Kronprinzen gespannren Pferde. DaS
Individuum wurde sofort verhaftet. In seinem Besitze
wurde ein Revolver gefunden.
Washington, 22. Sept. Mc Kinley ordnete
die Rückkehr aller amerikanischen Truppen auS China nach
den Philipinen an, wo ein Aufstand mit erneuter Kraft
ausgebrochen ist, ausgenommen von 2000 Mann zu
persönlicher Schutzwache des amerikanischen Gesandten.
Aekittg, 20. Sepl. Prinz Tsching erklärte
den Botschaftern, die Kaiserin sei bereit, die Regentschaft
niederzulegen, sowie dem Kaiser die Annahme der
Vorbedingungen der Großmächte behufs Abschluß der
Präliminarien anzurathen, einschließlich der Bestrafung
der Rädelsführer der Boxer, ausgenommen die Aus­
lieferung irgend eines Mitgliedes des Kaiserhauses,
eines kaiserlichen Prinzen oder Großmandarinen.
Consular- P ericht.
(KritischeLageder Kammgarnindustrie.)
Im Augustbericht unseres ConsulateS tn Dresden wird
constatirt, daß die unbefriedigende Lage der Kamm­
garnbranche im letzten Monat sich noch weiter verschärft
hat. Die gesammte Textil- und speciell die Kamm­
garnindustrie befindet sich in einer offenbar kritischen
Lage, und die eingeschränkteste Arbeitszeit, die durch­
greifendsten ProductionSverminderungen, die von allen
Seiten mit der größten Energie durchgeführt werden,
vermögen an der unerquicklichen Lage wenig oder gar
nichts zu ändern. DaS Geschäft und der Verbrauch
sind absolut zum Stillstand gekommen.
(Italienische gegen österr. Industrie»
r o d u c t e.) Unser Gene^al-Consulat in Beirut macht
in seinem Bericht für daS II. Quartal aufmerksam,
daß einzelnen Industriezweigen, die sonst in größerem
Diaße dorthin auS der Monarchie bezogen werden,
durch die italienische Concurrenz starke Beein-
trächtigung droht, so insbesondere der Papierbranche,
welcher italienische Offerte durch Preisunterbietungen
! österr. Provenienz bedrängen, ferner in Zünd­
waren, von welchen namentlich die sogenannten
.Täschchen" auS Italien weitere Fortschritte im
Absatz erzielen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Me«, 24. Sept. Da» EScadrecommando für
Ostastea meldet heute aus Taku: Zur Bewachung der
SüdfortS von Peitang und der genommenen Minen»
centrale des nächstgelegeuen Forts, auf dessen GlaciS
die österr.-ungarische Kriegsflagge weht, verbleiben der
Linienschiffsfähnrich Demeter, Seekadett Luka» und
20 Mann. Die Russen besetzten gestern die BefestigungS»
werke von Lutai.
Briefkaste« der Redaktto«.
NachDornbirn: Ihre heutige Correspondenz ist ver­
spätet und gestern bereits von anderer Seite überholt.
DalaaS I. I. L.: Zu bekommen wohl nicht, doch
in hiesigen Bibliotheken vorhanden. WaS wünschen Sie
zu wissen?
Lottoziehuugen vom 22. «September 1900.
Linz: 77 55 25 87 40
Triest: 72 54 50 15 21
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft«
tempr.
nach
«elf.»
Feuch­
tigkeit
Per«.
WIndrtcht.
u. Windst.
(0—10)
0: windstill
G: Sturm
lv: Orkan
Bewölk.
(0-10)
orzanzheit.
3: fast heit.
& thalbbew.
10:u,.bew.
Nieder-
schla«»-
höbetnm«
und Form
d. Nieder»
schlage»
24.
nchm.
731.6
16.4
80
W 1
Regen
—
24.
9 Uhr
abdS.
729.0
17.8
90
W 2
Regen
—
25.
7 Uhr
früh
728.0
16.2
88
W 1
10
2.1
Regen
Effecten- «nd Wechsel-Course
an bex öffentlichen Wörfe in Wien.
24. September.
Einheitliche l Noten 97.20
Staatsschuld( Silber 97-
Oest. Goldrente 116.80
„ Kronenrente 4% 97.55
Ungar. Goldrente„ 114.46
„ Kronenrente„ 90.80
Oest.-ung. Bankaetien 17 06
Credltacticn 650.—
London vista 242,—
lüO Reichsmark 118.80
MMark-Stückr 23.65
20 Francs-Stücke 19.80
Italien. Banknoten 90.40
Sch wetze". 96.76
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara»» Müller in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:48:34.698 - 19000925 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Me Werbliche MiUWMe
wird am Montag» de« 1. Oktober d. I. wieder eröffnet
Die Einschreibungen in diese Schule werden am Sonntag,
den 30. September d. 38., von 10—12 Uhr vormittags, im
Knabenvolksschulgebäude vorgenommen.
Zum Besuche dieser Schule sind inhaltlich des genehmigten
Statuts sämmtliche in Bregenz befindliche Lehrlinge ver­
pflichtet, insoferne sie nur die Volksschule absolvirt, eine
weitere Ausbildung aber nicht genossen haben.
Lehrlinge, welche den Fortbildungsunterricht bereits ab
solvirt haben oder aber jene, welche sich über Kenntnisse au«
zuweisen vermögen, die dem Lehrziele der Fortbildungsschule
entsprechen, haben diese Schule nicht mehr zu besuchen.
Zum Besuche der hiesigen gewerblichen Fortbildungsschule
sind auch die Lehrlinge jener Gewerbetreibenden der Nachbar-
gemeinden berechtigt, welche Genossenschaften angehören
die in Bregenz ihren Wohnsitz haben.
Jeder Schüler hat bei der Aufnahme einen Lehrmittel
beitrag von Kronen 2.— zu Handen des Schulleiters zu erlegen
im Uebrigen ist jedoch der Unterricht unentgeltlich.
Schließlich wird noch bemerkt, daß die Unterrichtstage
und -Stunden seit dem Vorjahre eine Aenderung nicht erfahren
haben und wird zum fleißigen Besuche dieser Schule ernstlich
ermahnt.
Schulausschuß der gewerbl. Fortbildungsschule Bregen;,
am 24. September 1900.
997 1.2
Der Vorsitzende: 3. Hüter.
Die Viehbesitzer der Gemeinde Lustenau
haben sich geeinigt, am kommenden Donnerstag,
den 27. September eine
FM-WmjIktliW
zu veranstalten und zwar analog den
abzuhaltenden Landes- bezw. Bezirks-Viehaus-
steäungen.
Prämiirt werden:M6 Stiere, 12 "Kühe, 6
dreijährige «nd 10 hmeifahrige Rinder «nd
15 Kalder.
Zur Prämiirung werden ca. 600 l(verwendet.
994 2.2 Jas Ausstellungs-Korntte.
Hauptniederlage:
Kinz& Röbelen, Bregenz.
925 6.22
AlllkitW für die öotMtmp
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in daS
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Kuchdrnckerei Müller, Dregenx.
(Vorarlberger LandeSzeitung.)
Bregenz.
1 zuverlässiges
Krauenzimmer
dauernd zu engagiren gesucht
für leichte Beschäftigung täglich
von halb 12 bis 1 Uhr mittags
(nur Werktags). Näheres in
der Administr. zu erfragen.
Für I. Oktober wird von
kinderloser Familie in Bregenz
ein braves, williges
Mädchen gesucht
im Alter von 16—18 3ahren
zur Verrichtung aller vorkom­
menden Hausarbeiten. Näheres
in der Adm. d. Bl.
Ein Ml Ammer
sofort zu vergeben, II. Stock.
Del uiiiiii. Ammer
zu vergeben. 1. Stock.
F. Schlegel, am Leutbühl.
Bregenz. 759 18 .»
iiilitiliiinliiiir
zu verkaufen:
3n sehr schöner Lage nn
Vorarlberg, mit ca. 20 Pserde-
kraft Wasser und 30 Pserde-
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 3.x
znm Backen und Kochen
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven-
anfregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Original­
päckchen Kr. 1.10, einzelne Päck­
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr..
L- Dellert,
Geschwister Dörl er,
F. B. Hörburger,
F. I. Hörburger,
A. K i e n c j u n.,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Kofle r,
Conrad Sohm,
Simon Waste,
F. M. Zumtobcl,
in Hohenems bei:
I. G. Reis.
MmohmKAtz
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. sauft. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
dems elb e« ihreWied erh er-
ktellnug. Zu beziehen durch
das BerlagS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 26.36
Li
Maul- und Klauenseuche!
Das einzige «nfegköare Keil- und Schutzmittel
dagegen versendet
Ä. Vatter, Apotheker in Baden (Schweiz).
Telegramm-Adresse: Vatter Baden-Schweiz.
Ausführlicher Prospekt mit amtlich beglaubigten Zeug'
nisten wird umgehend kostenfrei zugesandt. 988 3.6
Wohnung.
Per sofort ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethru.
Vorkloster. Ach. Keiler.
24b 37.x Kunst- und Handelsgärtner.
Otto King, Kaiserstrasse, ßsBQCnZ
alleiniges Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
größten Leitung«« aus Kellern-
Kirrzige Verkaufsstelle
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 74 t 23.52
Auskünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco-
t*. Sy 3
innoncen-Eipedilion
R aasenslein& V ogler
(OTTO MAAS»)
WIEN, Wallfischgasse 10
Prag, Ferdlnandatraase 87.
Anaoacea-AmusiBre für alle Zeltnngei der Welt.
Tigllch direkte Expedition von inzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungcn,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Abfahrt uni Ankunft der Aahnsttge und Dampfb»^
10.1s
10.40
iß
von resp. in Mregenz aß 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahnziig».
Nach Lindau 4.47, 9.04. 1.8b, 6.12, 8.88, 11,01.
. Blodeoz: 4.40, 8.35, 10.06 (S.'Z.. 1. Juli bis 20. Sept.)'
1.00 (S-°Z.). 2.06. 6.60, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S.-Z.). 2. 06,
, El. Margrrthen: 8.20. 6.23, 9.42, 2.15, 3L8. 8.86, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.60, 7.18, 9.30, 11.35, 12.20, 1.30, 2.30, 3.50,
8.10, 6.16, 7.20, 8.25.
. Friedrichshofen: 6.50, 7.15, 9.30, 11.20, 6. 10, 6. 18..,
, Rorfchach: 6.60,7.15, 9.30,12.20, 6.10,7.20 (Sonn- n. Fei"
, Romanshorn: 7.18, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
, Konstanz: 5.80, 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10
Ankunft der Bahnzüg«.
Von Lindau: 4L2. 9.36, 1.39. 8.24, 8.31. 10.29.. -nbS.
, Bllldenz: 4.38, 6.17, 8.51, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 6.49, 8.23. Uzz.
> Innsbruck: 4.38, 1.43, 3,16 (S..Z.). 5.21, 6.49 (S.-Z-). U
> 6t. Wargretheu: 8.11, 10.03, 12.60, 4.60, 7.20, 8.80, 10 .V»'
Ankunft der Dampfboote.
Bon Lindau: 8.20, 9.50, 11.48, 12.48, 1.20, 2.85, 3.35, 4-30,^
6.20, 6.56, 7.45, 9.26.
, Friedrichshofen: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35. 7.45. 9.25.
, Rorfchach: 8. 20. 11.45, 12.45, 5.35.
, RomanShoru: 11.46, 12.45, 2.55, 6.55, 9.25.
Kontra«: 9.50, 11.45, 12.48, 2.55, 5.35, 7.46. 9.26.

