
[ 2023-06-29 10:40:52.339 - 19000717 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag« 12 Uhe)
Für rin Jahr: Tägliche AuSg-: 2mal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.... K 10.—
Örßi§**» zugestellt... K 15.60.... K 11.—
t* Für auswärts: mit tägl. Post L 17-60.-.- K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 18 h
Nr. 161. Bregenz, Dienstag den 17. Juli 1900. 37. Jahrgang.
Amtl icher T heil.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
deS Innern hat den Polizei-Coucipisten Dr. Friedrich
Zaubzer zum Polizei-Commiffär in Tirol und Vor­
arlberg ernannt.
Am 14. Juli 1900 wurde in der k. k. Hof- und
StaotSdruckeret das XI,VI. und XLVII. Stück des
Reichsgefetzblottr» in deutscher Ausgabe ausgegeben und
versendet.
DaS XLVI. Stück enthält unter
Nr. 110 die Verordnung des JustizmintsterS im Ein­
vernehmen mit den Ministern deS Innern, de» Handel»
. und der Finanzen vom 1. Juli 1900 betreffend die
Errichtung eines GewerbegertchteS tu Prag.
Nr. 111 die Verordnung deS JustizmintsterS i« Ein­
vernehmen mit den Ministern deS Innern, deS Handels
und der Finanzen vom 1. Juli 1900 betreffend die
Errichtung eine» GewerbegertchteS in Pilsen;
Nr. 112 die Verordnung des Justizministers im Ein­
vernehmen mit den Ministern des Innern, deS Handels
und der Finanzen vom 1. Juli 1900 betreffend dir
Errichtung eines GewerbegerichteS in Teplitz;
Nr. 113 die Verordnung des Justizministers iw Ein­
vernehmen mit den Ministern des Innern, des Handels
und der Finanzen vom 1. Juli 1900 betreffend die
Errichtung eines Gewerbegerichtes in Aussig a. E.;
Nr. 114 die Verordnung deS Justizministers im Ein­
vernehmen mit den Ministern des Innern» deS Handels
und der Finanzen vom 3. Juli 1900 betreffend die
Errichtung eines GewerbegertchteS in Graz;
Nr. 11b die Verordnung des Justizministers im Ein­
vernehmen mit den Ministern deS Innern, des Handels
und der Finanzen vom 3. Juli 1900 betreffend die
Errichtung eines Gewerbegerichtes in Leoben.
DaS XLVII. Stück enthält unter
Nr. 116 die kaiserliche Verordnung vom 12. Jult 1900
betreffend die Verwendbarkeit der Thetlschuldver-
schreibungen deS von der Markgrafschaft Istrien aus­
zugebenden LaudeSanlehenS zur fruchtbringenden An­
legung von StiftungS-, Pupillar- und ähnlichen
Capitalien.
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. P e r fa l l» Schlierst«.
(Nachdruck verbaten.)
(15. Fortsetzung.)
Der bestrickende Retz dieser ihr ungewohnten Hul­
digungen raubte ihr nicht die Einsicht, eine dunkle Vor­
ahnung, wie sie es bezeichnete, die Bekanntschaft mit
diesem Manne, dessen Rock fadenscheinig erschien Inmitten
all dieser glänzenden Uniformen, dessen schwarzer Haar-
wald struppig inmitten oll dieser glatten, tadellosen
Scheitel, werde ihr einst zu größerer Ehre gereichen, als
die mit all diesen vornehmen Namen.
So «ahm man denn den Fremdling wohl oder
übel in den Kauf und lieb sich von ihm nicht weiter beirren.
DaS war nun einmal so eine typische Provinz-
schwäche, dieses lebhafte Interesse an der Person eine»
Romanschreibers, der sich noch nicht einmal die Sporen
in der Hauptstadt verdient hat. Wird sich rasch geben.
Johanna wurde bestürmt mit Einladungen, Ver­
sprechen abgenommen für die Wintersatfon, Progamme
wurden entworfen, die zu den Rtngelmann'schen Ver­
hältnissen durchaus nicht paßten.
Graf Leintng ließ, begeistert von dem fremdartigen
Reiz des hübschen Mädchen», den neuen Stern leben, der
aufgegangen war an dem öden Horizont der Gesellschaft.
DaS Schlimme dabei war nur, daß Johanna in
echt weiblichem Scharfsinn bereit» durchschaute, worin
ihr Reiz für diese Männer um sich herum lag. Die
Worte Martu»' tönten in ihr Ohr: Bleiben Sie Johanna.
Nichta mtlicher Theil.
Nie Aronenmünze« Bei Zollzahlunge».
Vielseitig wurde auch hier schon darüber ge­
sprochen, warum die Krone bet Zollzahluugen zurück­
gewiesen werde. Diese interessante Frage findet zur
Zeit im „Fremdenblatte" erschöpfende Behandlung. In
der Nummer vom 5. d. M. wird hierüber geschrieben:
„Allmonatlich bemessen die beiden Finanzministerien
die Höhe de» Aufgeldes, das bei Verwendung von
Silbermünzen zur Zollzahlung zu entrichten ist.
Diese» Aufgeld wird dann im Wege einer Ministerial-
verordnung amtlich bekannt gegeben. Seit Kurzem
lautet diese Ministeriolverordnung in d«M Sinne, daß
da» Aufgeld bei der Verwendung l^n>vÄlberguldeu"
zu entrichten ist, während sie früher allgemein von
„Silbermünzen" sprach. AuS dieser Einschränkung
könnte man nun eigentlich schließen, daß das Zoll­
aufgeld ueuestenS nur bei der Zahlung in Silber-
guldeu, bei der Zahlung in Kronenmünzen aber nicht
zu entrichten fei. Indeß, diese sehr naheliegende
Folgerung träfe nicht zu, umsoweniger, als Kronen
bet der Zollzahlung überhaupt nicht angenommen
werden. Angesichts dieses Vorgehens der Zollver­
waltung wird die neue Fassung der monatlichen
Mintstertalvirordnung leicht verständlich: sie beschränkt,
die Aufgeldzahlung einfach deshalb auf den Fall der
Silberguldrn-Benützung, well sie von der Kronrnmünze
bei der Zollzahlung überhaupt nicht» wissen will, weil
sie die Kronenmünze als für die Zollzahlung unzu­
lässig betrachtet. So wird die Kronenmünze eliminirt
und demgemäß kann sich die Geltung der Ministerial-
Verordnung und ihr Wortlaut dann allerdings nur
mehr auf die Zahlung in Stlbergulden erstrecken.
Dieses Vorgehen erscheint schon deshalb wenig ver­
ständlich, weil die Kronenwährung mit Jahresbeginn
als obligatorisch erklärt worden ist. Wenn die
Kronenmünzen demgemäß von der Bevölkerung ange­
nommen werden, so wäre wohl auch vorauszusetzen,
daß sie, selbstverständlich unter gleichzeitigem Zuschlag
deS jeweiligen Aufgeldes, auch bei der Zollzahlung
Annahme finden. Daß das Zollgesetz in den Be­
stimmungen hinsichtlich der Zollzahlung in Silber-
Sie können nichts LiebenSwerthereS, Schöneres, Besseres
werden. Sie fing bereit» an, e» mit Absicht zu bleiben.
Die Weinlaune hatte ihren Höhepunkt erreicht.
Rtogelmann war es jetzt, welcher der wiederholten Auf­
forderung Ottiliens, sich zurückzuziehen, widerstand.
Er war eben im Begriff, mir unsicherer Zunge eine
drollige Rede zu halten. Helle» Gelächter lohnte den
schalsten Witz, er war nicht mehr wählerisch. Da trat
der Oberkellner hinter Baron Sternau und flüsterte ihm
etwa» in» Ohr, dabei nach oben deutend.
Sternau lachte hell auf.
„O, das ist ja ausgezeichnet! Hörst Du. Amt­
mann. das hast Du Dir gestern auch nicht träumen
lassen» umgeben von oll den Langfelder Honoratioren,
daß Du heute den ganzen Rheinischen Hof de» Schlummer»
beraubst. Ein guter Anfang! Ich gratuliere, Herr
Schwager."
Er stieß, selbst unsicher auf den Beinen, mit
Ringelmann au. DaS Glas zerbrach.
Der Amtmann wechselte plötzlich die Farbe. „Wie
meinst Du daS?* fragte er beunruhigt.
„Ach was, reiner Unsinn! Die Leute da oben
beschwere» sich über unS. ES fei bereit» zwei Uhr
und sie wollten ihre Ruhe haben."
Ringelmann richtete sich gerade auf und sah auf
die Uhr, dann fuhr er sich mit der Hand über die Stirn.
Al» er sie entfernte, war der Ausdruck seine» Antlitze»
völlig verändert, ein überraschender Ernst lag darin.
„Die Leute haben ganz recht. Gehen wir, Ottilie."
Die in dem alten Kueiptonr gehaltene Aufforderung
Sternau», zu bleiben, wirkte nicht mehr, selbst auf die
Leuten nicht.
münzen nicht auch der Kronenmünzen gedenkt, kau»
nicht als Erklärungsgrund diese» Modus angeführt
werden, denn beim Erlaß dieses Gesetzes war die
Kronenwährung ja eben noch gar nicht vorhanden.
Ist diese» Moment also nicht maßgebend, so muß eS
im Gegentheil al» selbstverständlich erscheine«, daß
diese nachträgliche Schaffung der Kronenwährung auch
im Zollgesetze, textuell» oder auch nur in seiner Aus­
legung oder Handhabung zur Geltung kommen müßte.
In der Geschäftswelt «erde» schon jetzt zahlreiche
Klagen über die Abweisung der Kronenmünzen ge­
äußert. So haben denn auch die Handelskammer«
Graz und Innsbruck in dieser Faage vor Kurze«
Eingaben an die Regierung beschlossen. Die Be­
gründung ihrer Beschlüsse ist noch nicht bekannt, aber
die Frage liegt unsere» Erachtens so klar, daß man
wohl erwarten darf, sie werde in nicht zu ferner Zeit
günstige Lösung finden."
In der Nummer vom 14. d. M. heißt e» nun
in dieser Angelegenheit weiter»: „Wir haben kürzlich
beklagt, daß bei den Zollämtern die Annahme von
Kronenmünzen zur Zollzahlung auch bei Anbot des
verordnungSmäßigrn Aufgeldes abgelehnt wird, daß
die Kronenmünzen in dieser Richtung also weniger
günstig als der Silberguldeu behandelt werden. Von
aEchtt^ritewstch M Jtute. in ErAieherun^ auf
unsere Ausführungen" ein Cömmuniyuö versendet,
indem e» unter Auderm heißt:
„Die Anordnungen bezüglich der Zulässigkeit der
Verwendung von Silbermünzen zur Zollzahlung sind
in der Ministertalverordnung vom 27. December 1878
enthalten, von den Silbermünzen der bestandenen öster­
reichischen Währung nur die Courantmünzen, nämlich die
Zweigulden-, Eingulden- und Viertelguldenstückezur Ver­
wendung gelangen durften. Gleichzeitig enthielt dieselbe
Verordnung auch die RelationSwerthe der in- und
ausländischen Goldmünzen, zu welchen dieselben bet
Zollzahlungen angenommen werden müssen und die
auch nach den Zolltarifgesetzen in Kraft blieben.
Durch die im Jahre 1892 beschlossenen Balutagesetze
wurde au all diesen Bestimmungen nur inloweit eine
Aenderung vorgenommen» als mit dem Gesetze vom
2. August 1892 die Anordnung getroffen wurde, daß
ES war ein Riß gegangen durch da« Gelage, den
jeder fühlte, keiner hinwegscherzen konnte, ohne eigent­
lich zu begreifen, woher er stammte, von den Spieß­
bürgern da oben doch nicht, die sich beschwerten. DaS
war nicht» Neue» im Rheinischen Hof.
Niemand hätte jetzt noch einen Scherz gewagt über
den etwa» unsicheren Schritt de» Amtmannes, über
die schwerfällige Sprache, als er sich empfahl.
Allen fiel eS auf, wie gebückt und gebrochen der
Mann da» Local verließ am Arm seiner Gattin. Jetzt
sah man ihm freilich den Pensionisten an.
Johanna war dieser plötzliche Umschwung ein Rätsel.
Sie unterhielt sich gerade so ausgezeichnet, und in de«
kleine« Geplänkel mit dem Grafen Leintng gelange«
ihr einzelne so vortreffliche Züge» daß sie über die rasche
Auffassung ihrer neuen Lage selbst sich fteute. Zum
erstenmal verdroß sie der Vater mit seiner übertriebenen
Empfindlichkeit. Sie nahm, jedem die Hand reichend,
mit einer Herzlichkeit von den Herren Abschied, welche
in diesen Kreise« von seiten einer Dame nach erst­
maligem Beisammensein befremden mußte.
Wäre Egon, der Better, nicht dabei gewesen» «an
hätte seine schlechten Witze gemacht über die reizende
Landpomeranze, während Johanna, iw höchsten Grade
mit sich befriedigt, in einem rosigen Glück-taumel dm
Eltern folgte.
Ringelmann bedurfte der Unterstützung seiner Gattin
die Treppe hinauf. E» entging ihm nicht da» spöttische
Lächeln de» sie begleitwde« Oberkellner».
Im Zimmer angelangt, ließ er sich, schwer auf
einen Stuhl fallen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:52.339 - 19000717 - Seite 2 ]
die in österreichische» oder ungarischen Goldgulden zu
erfüllenden Zahlung-verbindlichkeiten, insbesondere daher
auch die Zollzahluugen nach Wahl de» Schuldner»
auch tu den LaudeS-Goldmünzeu der Kroneuwähruug
geleistet werden können. Rücksichtlich der Zollzahluugen
tu Silber ttat, wie gesagt, gegenüber dem früheren
Zustande keiuerlei Veränderung eiu. E» waren daher
die zur Ausgabe gelangten Etokrouenstück«, welche
keine Courantmüuze darstellen, von Anfang au von
der Annahme bet Zollzahlungen ausgeschloffru und e»
dursten nur die oderwähnteu Stlbermünzen der alten
Währung nach wie vor zu Zollzahlungen verwendet
werden. Al» nun mst dem Gesetze vom 24. März 1893
die Zweigulden« und Biertelguldenstücke zur Einziehung
gelangten, blieben lediglich die Stlberguldeu als
Tourautmünze im Verkehre, und e» beschränkte sich
demnach die Möglichkeit der Zollzahlungen ia
Silber auf diese Sllbrrmüuze allein. Wenn daher
seit der Ausgabe der gleichfalls kein Tourantgeld
blldeuden Fünfkronenstücke in den Ministerialverord«
«uugen, mit welchen allmonatlich das bei Zahlung
der Zollgebühren tu SUder zu entrichtende Aufgeld
festgesetzt wird, nur mehr von Stlberguldeu die Rede
ist, so bedeutet da» nicht etwa eiue Aenderung der
bisherigen Praxi» bezüglich der Zollzahlung in Silber,
sondern hatte blo» den Zweck, hie und da vorge­
kommene trrthümltche Auffassungen der Zollämter
rückfichtlich der Bedeutung de» früher gebrauchten Aus­
drucke» Silbermünze zu berichtigen. Nach dem Vor­
ausgeschickten ist e» also klar, daß in dieser Verfügung
der Ftnanzverwaltung nicht, wie vielfach vermuthet,
irgend eiue währuugSpolitische Maßregel erblickt
werde» darf, sondern daß e» sich hier lediglich um die
Durchführung bestehender zollgesetzlicher Bestimmungen
handelt. UebrigenS besteht die Ausschließung der
nicht alS Eourantmüuzen anerkannten Silbrrmünzarten
als Folge der bestehenden Norm über die Zahlungen
der Zollgebühren in effektivem Golde auch in aus­
ländischen Staaten, in welchen die Zollzahluugen tu
effektivem Golde bedungen sind.*
Die Ausführungen de» vorstehenden Commuuiques
bestätigen unsere Darlegung vollkommen. Wir haben
dort erklärt, daß e» sich bei der neuen Fassung der
monatlichen Verordnung über das Zollaufgeld leider
uur um eine formell textuelle, nicht aber um eiue
fachliche Aenderung handelt. Auch wir haben schau
darauf hingewiesen, daß die alte, vor Beginn der
Balutaregultrung erlassene Zollvorschrift nichts von
Kronenmünzen erwähnt. Aber.wir haben »PS auch
dagegen verwahrt, daß man au» dieser ganz selbst­
verständlichen Thatsache jetzt weniger selbstverständliche
Folgerungen zum Nachtheil der nachträglich einge­
führten Kronenmünzen ziehe. Wir können vielmehr
au» den von amtlicher Sette angeführten älteren und
ueueren Vorschriften im Zusammenhalte mit deu Be­
schwerden der HaudelSwelt eben uur, wie schon kürzlich,
den einen Schluß ableiten, daß diese Vorschriften der
Abänderung bedürftig sind.*
Oefterreich-Ungarn.
(Zur inneren Lage.) Au» Linz wird ge­
meldet: Zu einem „Eine Wendung?* überschriebenen
Artikel meldet das „VolkSblott*, daß von tschechischer
Seite an die Mitglieder der parlamentarischen Com-
Mission der ehemaligen Rechten die Frage gerichtet
worden ist: Unter welchen Umständen halten Sie die
Erneuerung der Rechten für möglich? „Das „Volks­
blatt* begrüßt dieses Symptom einer Besserung
freudigst, weil daraus die alte Rechte wiederum
erstehen könne und diese Lösung alle anderen Mittel
uuuöthig mache. Die Katholische Volkspartei habe in
deu schwersten Zetten den Beweis geliefert, daß sie
die Bundestreue zu halten wisse, und sie werde, wenn
tu da» frühere Geleise eingelenkt werde, gerne dazu
bereit sein, aber wohl nicht ohne Garantien, die ihr
ermöglichen, als staatstreue und deutsche Partei im
Verbände der Rechten fürderhin zu verbleiben. Weiter»
sagt das Blatt: „Die Beweggründe, welche die Tschechen
zu dieser Aeudrruug der Taktik veranlaßt haben mochten,
haben wir nicht zu untersuchen. Sie konnten umsomehr
einlenken, als da», was ihrerseits zu beweisen bezweckt
wurde, bewiesen ist, nämlich daß e» unmöglich ist, gegen
die Tschechen zu regieren. Nach diesem Erfolge (im
tschechischen Sinne) haben sie keinen Anlaß mehr, ihre
ObstructtonStaktik fortzusetzen, umsoweniger» als dieselbe
denn doch nicht in alle Zukunft erfolgverheißend ist
oder al» sie doch durch Maßnahmen behiudert, wenn
nicht unmöglich gemacht werden kaun. Bisherige
treue Freunde sahen sie von dauueu ziehen; auf der
Linken winkte thneo kein« freundliche Hand ein Will­
kommen zu. Und so scheint zu kommen, wa» ohnedies
das Beste ist. Ob ouu die Erneuerung der Rechte«
so leicht möglich sein wird, wir wagen es nicht zu
bejahe», obwohl wir e» lebhaft wünschen.* Da«
Blatt glaubt, daß der Umschwung das Wiedererwachsen
de» Parlament« ermöglichen werde, ohne andere Maß-
regeln zu erheischen, und bemerkt, daß diese Wendung
im Zusammenhange stehe mit dem Auftreten, welche»
Dr. Ebenhoch in der gegenwärtigen Lage, ohne Rück­
sicht auf Angriffe von welcher Sette immer, einge­
schlagen habe.
(Einführung eine» neuen Revolvers.)
Se. Majestät der Kaiser geruhte mit der Allerhöchsten
Entschließung vom 28. Februar 1899 für Nachbe-
schaffuogeu die Einführung de» Revolvers Modell 98
allergüädigst zu genehmigen. Vorläufig ist nur die
Bewaffnung der Fußtruppeu mit diesem Revolver in
Aussicht genommen.
(Die k. u. k. Es ca d re) begab sich, wie au»
Triest berichtet wird, nach der Verabschiedung vou den
britischen Gästen auf der Höhe von Ptrano direkt
nach Dalmatien zur Fortsetzung der EScadre-Uebuagen.
Von der britischen Mitrelmeerflotte begab sich Vize­
admiral Sir John Fisher mit den Schiffen „Reuown*,
„Caesar* und „Surprtse* nach Venedig, Rear-
Admiral Lord Beredford mit der „RamillieS* nach
Fiume und die übrigen Schiffe an verschiedene Punkte
der dalmatinischen Küste und der Osrküste der Adria.
Die britische Flotte vereinigt sich wieder in der Bucht
von Ballona. von wo sie nach Malta zurückkehrt.
Deutsche- Reich.
(Deutsche» BuudeSschießeu tu Dresden.)
Dem beim deutschen BundeSschießen weilenden Ver­
treter deS öst'erreitbischen Schützenbundes, Oberschützen­
meister Professor Dr. v. Metnitz, wurde seitens der
österreichtschen Gesandschaft folgende Zuschrift über­
mittelt: „Dem Unterzeichneten gereicht es zur Freude,
dem Präsidium des österreichischen SchützenbuudeS für
die im Namen der beim dreizehnten deutschen Bundes-
schießen in Dresden versammelten Schützen au» allen
Theilen Oesterreich» Seiner k. und k. apostolischen
Majestät telegraphisch dargebrachte Huldigung den
wärmsten Allerhöchsten Dank bekanntzugeben. Mit
der Bitte, den Text diese» Telegrammes den in
Dresden versammelten österreichischen Schützen zur
Kenntnis zu bringen, zeichnet rc. Graf Clary vou
Aldringen.*— Professor v. Metnitz brachte am 14.
dS. beim Festmahle da» Katsertelegramm zur Ver­
lesung und sagte: „Der allerhöchste Protector de»
SchützenbuudeS, der tu allen Landen verehrte erhabene
Monarch, dessen 70. Geburtsfest die Schützen Oester­
reich» würdig zu feiern sich anschicken, hat wiederum
den Schützen ein kostbares Zeichen seiner Huld ge­
geben. Der wärmste Dank de» Kaisers wird von
deu österreichischen Theilnehmern am 13. deutschen
BundeSschießen als höchste Auszeichnung empfunden
und mit Gefühlen der Begeisterung werden die deutsch-
österreichischen Schützen an diese jederzeit zurückdenken.*
Stürmische Hochrufe durchbrausten, als Profeffor v.
Metnitz geschloffen hatte, die wetten Räume, und sie
erneuerten sich, als die sächsische Capelle die Volks-
Hymne spielte. Dieser würdigen patriotischen Kund­
gebung gteng die Verlesung de» vom Kaiser Wilhelm
für die ihm dargebrachte Huldigung au den Festaus­
schuß gerichteten Danktelegrammes voraus, welche» mit
brausenden Hurrah-Rufen aufgenommen wurde. Im
Laufe deS Tage» sprach eine Deputation der öster­
reichischen Schützen, bestehend aus dem Oberschützen«
meister Professor v. Metnitz, Oberschützenmeister Gold
(Villach) und Stetnkeller sen. (Bozen) beim außer­
ordentlichen Gesandten Grafen Clary-Aldringen vor,
um den DankeSgefühlen der österreichischen Schützen
Ausdruck zu geben. Graf Clary erkundigte sich in
der liebenswürdigsten Weise um die von deu Oester­
reichern beim Schieben erzielten Resultate und ver­
sicherte, daß deren sympathischer Empfang im Deutschen
Reiche an höchster Stelle volle Würdigung findet. An
dem Schießen betheiligten sich auch Schützen aus
Calcutta und Chile. Die österreichtschen Schützen
stehen auf den Meisterscheiben unter den Ersten. Am
13. d». Abende wurden bet den Borträgen von 600
Sängern de» Elbe-Gaue» in der Festhalle den Oester-
reichern lebhafte Ovationen dargebracht. Professor
Metnitz dankte den Sänger« in einer mit stürmischem
Beifalle aufgenommeuen Rede.
China.
(Zur gegenwärtigen Lage) melden die
„Times* au» Hongkong unterm 13. Juli: Der Vice-
König Lt-Hung-Tschavg wie» chinesische Heerführer an
mit 50,000 Manu nach Peking zu marschieren. „Daily
Expreß* meldet unterm 15. Juli aus Shanghai:
Me Fremden der Provinz Phekiang find hieher ge­
loben. In den letzten Tage» wurden in den Pro­
vinze» Hupe! und Houan 30.000 chinesische Christen
unter den furchtbarsten Martern htugemetzelt. Viele
Tausende von Boxer« rücken vor. Die fremden- uud
christenfeind.iche Bewegung macht im ganzen Lande
reißende Fortschritte.
Güd-Afrika.
(Ueber die Niederlage der Engländer)
iei Pretoria werde« folgende Einzelheiten gemeldet:
Fünf Compagnien de» Lincolnshire-Regimeut» trafen
DteuSlag Nachmittag» beim Nagalesberg-Paß ein, um
»euselben zu holten. Drei Compagnien besetzten die
Stellung im Passe, während die übrigen in der Ebene
blieben. Al» bei Tagesanbruch vou den Vorposten,
die auf einer kleiueu Kopje nördlich de» Passe» stauben,
Schüsse abgegeben wurden» erschienen auf der westlich
gelegenen Kopje die Boer» und eröffneten ein heftiges
Feuer. E» entstand hierauf eine Verwirrung, aber
auf Befehl de» Oberste» besetzten die Mannschaften
bald die Stellung auf der westlich vom Paffe gele­
genen Kopje. Daun wurde den ganzen Tag über
«in heftige» Feuer unterhalte». Zwei Geschütze mit
Bedeckung, welche im Vordertreffe» der Hauptabtheilung
aufgestellt waren, wurden vom Feinde genommen.
Beinahe alle Leute wurden getödtrt oder verwundet.
Dem Segeanrt eines Maxim-Geschütze» gelang es, mit
Hilfe von 7 Freiwilligen fein Geschütz zu retten. Die
Boer» unterhielten auf der ganzen Linie ein ununter­
brochene» Feuer, welches vom Liucolnfhire-Regiment
wacker erwidert wurde. Gegen 3 Uhr erschien der
Feind zur Linken der englischen Stellung. Ein
Offizier und 15 Mau« versuchten, ihn anzugreifen.
15 von ihnen wurden getödtet oder verwundet. Drei
Compagnien deS Lincolnshire-Regiment» wurden voll­
ständig umzingelt. Nachdem ihnen die Munition aus­
gegangen war, suchten sie eine gut gedeckte Stellung
auf und erwarteten mit aufgepflanztem Bajouuel de«
Angriff deS Feinde».
(Vom Kriegsschauplatz«.) Die Buren
halten noch immer die Bergrethe fünf Meilen nördlich
der Fort» von Woondrrboom und DaSpoort besetzt.
Sie hatte» bei NItralsnek iu Folge de» Widerstandes
deS Lincolnshire-Regiment» schwere Verluste.— Der
frühere Premierminister de» KapministeriumS» Schreiner»
erklärte in einer Unterredung, er werde nicht mit der
Afrikander-Partei stimmen, wenn sie vorschlagen sollte,
dem jetzigen Premierminister Sprigg ihr Vertraue»
auszudrücken. Er würde nicht für eine uneinge-
schränkte Unabhängigkeit der Republiken eintreten,
glaube aber, eS wäre besser, wenn sie einen gewissen
Grad von Unabhängigkeit behalten würde».
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 17. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen«: Wasser: 17° R. Luft: 17« R.
(Trauung.) Heute Vormittag fand dahier die
Trauung des Herrn Gymnafial-Professors Josef
Blumrich mit Fräulein Helene Eugliug statt. Da»
Mahl wurde im Hotel „Weißes Kreuz* eingenommen.
(Saison-Concert.) Heute abend 8 Uhr
findet in den städtische« Seeanlageu ein Promenade-
Concert, ausgeführt von der Salonkapelle Cellariu»
statt. Nachstehend das Programm zu demselben:
1. Hoch der Dreibund, Marsch von Wenzel Patsch;
2. Jubel-Ouverture von Carl Maria vou Weber; 3.
Lied ohne Worte, op. 50 Nr. 20 von Mendelssohn-
Barthüldy; 4. Finale au» der Symphonie Nr. 5
(6 woll) vou L. v. Beethoven; 5. Künstlerleben,
Walzer von I. Strauß; Pause. 6. Ouvertüre zu
Goethe'S Trauerspiel „Egmont* von L. v. Beethoven;
7. Gute Nacht, du mein herzige» Kind, Lied v. Fr.
Abt; 8. Große Fantasie au» der Oper „II Trovatore"
v. Verdi; 9. Au» und mit dem Publikum» Potpourri
v. O. FötraS; 10. Müuchuer Schützeuliefel, Polka
v. H. Weiß. Bei ungünstiger Witterung findet da»
Concert im Drechselsaal statt.
(VereinSbildung.) In Götzi» hat sich ein
Rodfahrer-Club gebildet, dessen Statuten von der k. k.
Statthalteret zur Kenntnis genommen worden sind.
Lüste«««, 14. Juli. (Die Bauth äti g«
keit) ist hier, dank de» schon längere Zeit guten
Gange» der Stickerei eine sehr rege. Schon etwa
30 neue, mitunter sehr geschmackvolle Häuser sind
heuer erstellt und nebenher noch an unzähligen älteren
Häusern kleinere Verbesseruugen uud Zubauten aus­
geführt worden. Die Baufirmen Kopf uud Sinz,
Brüder Keckeis, Rudolf Bösch u. Cie.» uud Aloi»
Jochum habe» geeignete Feldstücke angekauft, parzellireu
dieselben zu Bauplätze» uud ziehen entsprechende
Straßen. Manche dieser Plätze sind schon verkauft
und mit Häusern besetzt. Nur sollte die löbl. Ge­
meindevertretung dafür besorgt sein, daß die Häuser
nicht gar zu eng zusammen kommen und bet jeder
Bauparzelle auch noch wie eS ländlich üblich ist eiu
eotsprechenderGarten uud BerkehrSplatz übrig bleibt und eia
paar Obstbäume Raum uud Gelegenheit finden, da» Her­
der Bewohner alljährlich mit Hoffnungen zu erfüllen.
L«ste«n«, 16. Juli. (Ueberfahreu.) Auf der
Fahrt zum Bahnhof begriffen, überfuhr der hiesige
Postwagen heute Vormittag rin zwei Jahre alte» Kind.
Dasselbe geriet in der Nähe deS Gasthauses „zum
Schüsse* unter die Räder und blieb sofort todt.
SUttßmcH, 16. Juli. (Erinnerung8fest.)
Wie bereit» in Voranzeigen gemeldet, wurde ver­
gangenen Sonntag bei herrlichem Wetter die Feier deS
100. ErtanerungStageS au da» blutige Gefecht a«
13. Juli 1800 auf dem Weitried bet Rankweil be­
gangen. Zahlreich waren Vereine uud Festtheilnehmer
erschienen; unter letzteren beehrte» die Veranstaltung


[ 2023-06-29 10:40:52.339 - 19000717 - Seite 3 ]
die Herren: k. k. Obrrcommtffär Ntederwteser von
Feldkirch (tu Vertretung de» Herrn k. k. Bezirks-
hanptmanoeS), Herr Landeshauptmann A. Rhomberg,
als LaudeSoberstschützenmeister, Herr Oberstlieutenant
Havel mit mehreren anderen Herren au» dem Bregenzer
OfficterScorpS. Außerdem waren die betheiltgten
Gemeinden durch die Herren Vorsteher und Gemeinde-
räthe vertreten, ebenso waren die beiden Landtags-
abgeordneten Wegeler und Echetdboch anwesend. DaS
von allen Seiten herbeigeströmre Publikum mag wohl
au 5» bi» 6000 Köpfe gezählt haben. Da» »B. 83.*
berichtet über den Verlauf de» Festes: Die Feier
verlief programmmäßig, nur der Abmarsch von hier
erfolgte um 1 Stunde später. Die vou Herrn Pfarrer
Dr. Fußangel celebrirte Feldmefle bei der Gedächtnis­
kapelle auf dem Ried bot mit der den Altar um­
gebende« Fahnenzier ein imposante» Bild. Während
des Vorbeimarsches der Vereine an dem Friedhöfe
betete Herr Pfarrer Durllt von Meiningen mit
Assistenz das «Libero" für die dort ruhenden, auf
dem Weitried gefallenen tapferen Schützen der Rank
Weiler Compagnie. In der folgenden Festrede auf
dem Platze vor dem Schulhause gab hochw. Herr
Pfarrer Düringer ein sehr interessantes Bild der
Kriegsereignisse im Jahre 1800, besonder» des blutigen
Gefechte» und Steges der Oberländer Compagnien
am 13. Juli an der Frutz. Während der Mittags­
tafel brachte Herr Loacker ein begeistertes Hoch auf
Se. Majestät au», worauf die Kapelle Ignaz Mater
vou GötztS im Garten die BolkShymne intonierte.
*MSder, 16. Juli. (Zum Ab er er scheu
Morde.) Am 7. Mai wurde ein Schtodeldecker in
Begleitung eines Unbekannten von mehreren Leuten ins
Aberrr'fche Haus eintrete» gesehen. Die» wurde von
denselben bei der Gendarmerie gemeldet und wurde
der betreffende Schindler hierauf in Untersuchungshaft
versetzt. Nachdem er, da sich seine Unschuld erwiesen
hatte, wieder fretgelaffen war, begab er sich mit seinem
wüthenden Kameraden nach Müder und drohte letzerer
in Tötzir in den Wirthshäusern den Mädeeu, st«
würden au seinen Besuch lauge denken müssen. In
Mäder suchten ste dann jene Häuser auf, deren Be­
wohner gegen sie gezeugt hatten, fanden dort die
Frauen allein zu Hause und ängstigte der «Unbekannte*
diese in rohester Weise. Der tnhaftirt Gewesene ver­
hielt sich hiebet zwar ruhig, dürfte aber gleich seinem
«Freunde* über diesen Besuch nachzudenken Gelegen­
heit bekommen. Ueber die Mordaffaire selbst erfährt
die „F. Z.* folgende»: Es scheint nach den Erheb­
ungen, welche neuerdings gepflogen werden, ei» Fort­
schritt in der Untersuchung zu verzeichnen zu sein,
denn mau fahndet nach einem italienischen Arbeiter,
welcher mit dem in Untersuchungshaft befindlichen Zäch
vom 7. auf den 8. Mat im gleichen Gasthause hier
übernachtete und von Zäch erst nach mehr als sech»-
wöchentltchet Untersuchung verdächtigt wurde. Derselbe
besichtigte am 8. Mat noch die Leichen und ist seither
spurlo» verschwunden. Hoffentlich erwischt man ihn
bald. DaS Aberer'sche HauS steht jetzt ganz leer
und könnte um einen annehmbaren Preis und unter
sehr günstigen Bedingungen verkauft werden. ES
liegt an einem sehr frequenten Platze, ist neu herge­
richtet und hat einen ganz neuen, noch nie gebrauchten
Backofen.
D Aekdkirch. 16. Juli. (Verschiedenes.)
In der letzten Woche schwoll die Jll in Folge außer­
ordentlich heftiger Gewitterregen im ganzen Hinterlande
so stark an, daß der beim hiesigen k. k. Bezirks­
schießstande nach Reichenfeld führende Steg radikal
fortgerissen wurde. Jetzt scheint die Witterung endlich
einmal einen beständigen Character angenommen zu
.haben; nur ist e» sehr heiß. Alle Feldfrüchtr» be­
sonder» aber Trauben und Obst stehen sehr schön und
Wenn der Himmel weiter» Gnade walten läßt, dann
wird eS ein gesegnetes Jahr, im Herbst aber auch
manchen Suser-SchwipS geben.— Sonst weiß ich
von Feldkirch und speziell vom gestrigen glutheißen
Sonntag nur zu berichten, daß da» Städtchen fast
leer schien und die» wohl größteutheilS in Folge de»
massenhafte« Besuche» der patriotischen Feier in
Brederis—Meiningen—Rankn»eil. Dazu kam noch,
daß die Harmovte-Mnstk einen Ausflug nach Schruns
unternahm, dem sich manche inaktive Mitglieder an­
schlössen und unsere muntere Turnerschaar war ja
auch tu Hard beim Gauturofest. Au» den Nachbar-
gemeinden hört man nur ab und zu von einem Un-
glückSfall. So soll vor etwa 14 Tagen ein 4jähr.
Kind in einen Güllekasten gefallen und ertrunken sein.
Zn Taster» spielten am vorletzten Sonntag einige halb­
wüchsige Burschen mit Schießgewehren, wobei sich ein
gewisser Blenke 2 Finger wegschoß.
DZtludevz, 14. Juli. (Schulschluß.) Die
hiesige Volks« und Bürgerschule hat da» Schuljahr
1899/1900 am Samstag den 14. feierlich geschloffen.
Am Donnerstag und Freitag den 12. und 13. wur­
den vom hochw. Herrn Dekan und Stadtpfarrrr
Stöckler die ReligtonSprüfungeu abgehalten, welche ein
tfehr günstige» Resultat ergaben. Am Schluffe der­
selben führte der Gesangslehrer Herr Jos. Döttl und
Herr Lehrer Leutprecht mit den Bürgerschüleru im
Verein mit deu obersten Volkrschulclassen mehrere
zweistimmige Chöre mit Clavierbeglettung auf. Die
Kinder sangen sehr gm und die zahlreich erschienenen
Gäste und Eltern waren von der GesangSproduction
recht angenehm überrascht und sehr befriedigt. Die
Ausstellungen der weiblichen Handarbeiten sowie die
Zeichnungen der Bürger- und gewerbl. Fortbildungs­
schule lasten überall den richtigen methodischen Gang
und da» Verständnis für di« praktischen Bedürfnisse
de» Berufe» erkennen. Gestern und vorgestern lockren
die Ausstellungen ein zahlreiches Publicum herbei
und jedermann verließ dieselben mit allgemeiner
Anerkennung.
Makferthat, 16. Juli. Wie da» „83. 83." zu
berichten weiß, wurde tn Buchboden vergangenen Freitag
während eine» Gewitters der Hausbesitzer Joh. Christ.
Kaufmann, am offenen Fenster seiner Wohnung stehend,
vom Blitze getroffen und war sofort eine Leiche. Haare.
Kleider und jene Seile de» Körper», welche vom
Blitze gestreift wurde, waren versengt. Die Frau,
welche in demselben Zimmer genäht hatte, fand man
ohne Bewußtsein, st« gab jedoch bald wieder Lebens­
zeichen, längere Zeit hingegen ging e», bis sie die
Sprache einigermaßen wieder erlangt hatte; ste ist
außer Lebensgefahr. Das HauS fing an einigen
Stellen an zu brennen, konnte jedoch noch gerettet
werden.— Große Sorge macht deu Walserthaleru
die Viehkrankheit. Bisher ist sie tn einer einzigen
Walseralpe auSgebrocheo, nämlich auf Bödmen, vis-ü-vis
von DamülS gelegen. Auf Faschina und au der
Bregeuzerwäldergrenze steht beständig eine Wache.
A Aeschach beiLindau, 15. Juli. (Neue» Ge­
meindehaus.) Heute Vormittag vollzog sich die feier­
liche Uebergabe deS neuerbauten Gemeindehauses. ES ist
hiebet nicht uninteressant, daran zu erinnern, daß die Hebe-
feier desselben schon am 8. April 1899 stattfand. Nachdem
eS nahezu in seiner Innenausstattung vollendet war,
richtete ein in der Nacht vom 1. auf den 2. Sept.
1899 ausgebrochener Brand erhebliche Zerstörung an,
so daß der Oberbau zum größten Teile neu aufgeführt
werden mußte. In seiner nunmehrigen Vollendung
zeigt sich da» neue Gemeindehaus als rin schmucker,
altdeutscher Riegelbau. Der Unterbau, welcher zu
Feuerwehrzwecken eingerichtet ist, besteht aus Schweizer
Hausandstein. Der sich auf demselben erhebende
Riegelbau ist geradezu al» ein Meisterstück de» Zimmer­
handwerks zu bezeichnen. Gemeindesaal und Beratungs­
zimmer befinden sich im ersten Stockwerke, zu dem
eine Freitreppe führt. Die Ausschmückung dieser
Räume ist ebenso gediegen wie künstlerisch werthvoll.
Hervorragende Beachtung verdienen die Glasmalereien
im Gemeindeztmmer. In dem gegen Süden vor­
springenden Erker enthalten die Fenster die Porträt»
deS Prinzregenteu vou Bayern und de» deutschen
Kaiser», da» bayrische und daS deutsche Wappen. In
deu übrigen Fenstern sind die Wappen sämtlicher
deutscher Kaisergeschlechter von den Karolingern bi» zu
den Hohenzollern vertreten. Im obersten Stockwerke
ist eine Wohnung für den Gemeindeschreiber einge­
richtet. Den First de» Hauses krönt ein Dachreiter.
An der Westseite erhebt sich ein schlanker Schlauch-
und Steigerthurm. Neben einheimischen und Lindauer
Handwerkern sind im Kunsthandwerk namentlich Münch­
ner Firmen vertreten. Entwürfe und Pläne stammen
von einem gebornen Ltndauer, dem auch die künst­
lerische Leitung übertragen war, dem jetzt in München
weilenden Architekten Albrecht. Ein nicht genannt
sein wollender Gönner hat e» der Gemeinde ermög­
licht, ein Gemeindehaus zu errichten, daS deu prak­
tischen Bedürfoiffen in weitgehendem Maße entspricht,
zugleich aber in künstlerischer Beziehung «in wahre»
Schatzkästlein darstellt, da» der Gemeinde zur Zierde
gereicht und eine ihrer hervorragendsten Sehens-
Würdigkeiten bildet.
Schmelz. (Auswanderung.) Im ersten
Semester d». I. sind 1644 Personen aus der Schweiz
nach Überseeischen Ländern ausgewandert, während
e» im gleichen Zeitraum des Vorjahres nur 1171
waren, also 473 weniger.
(DaS Sticken auf der Nähmaschine)
beginnt in neuerer Zeit die Beachtung unserer Damen-
welt zu finden. Falsch wäre indessen die Auffaffung,
daß sich für diese Arbeit nur gewisse amerikanische
Nähmaschinen eigneten» welchen Glauben die Agenten
einer amerikanischen Nähmaschinenfabrik beim Publikum
zu erwecken suchen. Zur Aufkärung möge hierdurch
mitgetheilt sein, daß sich die schönsten Stickereien auf
jeder deutschen Nähmaschine herstellen lassen. Am besten
eignen sich diejenigen Nähmaschinen-Systeme zum Sticken,
welche eine kurze Nadel haben und die Eigenthümlichkeit
besitzen, daß man den Unterfaden in jeder Stellung
des Schlingenfängers nachziehen kann. Diese Eigen­
schaft besitzt die Phoenix-Nähmaschine, welche sich
daher zum Sticken in hervorragender Weise eignet. Eine
andere irrthümliche Auffaffung ist diejenige, daß da»
Sticken auf der Nähmaschine eine neue Erfindung sei.
Die Kunst, auf der Nähmaschine zu sticken, ist im
Gegentheil sehr alt. Man konnte schon 1897 in
Bielefeld und 1888 in München die Phoenix-Nähmaschiue,
zum Sticken eingerichtet, ausgestellt finden, wo sie
viel Aufsehen erregte.
Letzte Post.
Mit» 16. Juli. Frhr. v. Chlumecky hat sich
zum Ministerpräsidenten v. Szell nach Ratot begeben.
Men, 15. Juli. Zwei Berliner Damen, Frl.
Helene Witte und Martha Rabemacher wurden ans
dem Großvenediger von Schneelawinen begraben;
beide wurde» todt aufgefunden.
London, 16. Juli. E» steht nunmehr
außer allem Zweifel, daß das Fremden«
gemetzel in Peking tn derNacht de» 7. Juli
stattfand. Die belagerten Gesandten, die
vor Hunger sinnlos waren, unternahmen
einen Ausfall, worauf die Chinesen die
Gesandtschaften in Trümmer schossen. Die
Europäer tödteten ihre Frauen und Kinder mit eigener
Hand. Die Boxer» gebärdeten sich wie die Wlldrn
und schändeten selbst noch die Leichen.
Fschiftt. 15. Juli. Die Hauptgefahr in Tientsin
scheint abgewendet zu sein, sofern weitere Verstärkungen
nicht auf sich warten lassen. Unsere Stellungen sind
schwierig infolge der überlegene« Artillerie des Feinde».
Trotzdem nahmen die Japaner Montag Früh die feind­
lichen Stellungen zwischen der Chineseostadt und der Bahn«
station; Nachmittag» besetzten Deutsche,Russen und Ameri­
kaner da» Westarsrnal; sie wiesen drei Sturmangriffe des
Feindes erfolgreich ab, mußten aber Abend» da»
Arsenal unter dem überlegenen Feuer der chinesische«
Batterien wieder räumen. DaS Arsenal wurde in
Brand geschaffen. Am Mittwoch griffen bei Tages­
anbruch Sturmkolonnen die chinesischen Batterien au
und besetzten dt« Bahnstation wieder. Bier Angriffe
der Chinesen wurden siegreich abgeschlagen. Die
Chinesen wurden unter furchtbaren Verlusten Nach­
mittag« über den Petho zurückgetrieben und gezwungen,
da» rechte Uferfort zu räumen. Die Verluste der
Chinesen werden auf 800 Todte und Tausende vou
Verwundeten geschätzt. Wir erbeuteten sechs Geschütze.
Die Verluste der vereinigten Mächte an den beiden
Tage« belaufen sich auf 200 Todte und Verwundete.
Telegramme des Corresp.-Brrreau.
Wien, 17. Juli. Die „Wiener Abeudpost*
dementiu entschieden dir Börsengerüchte vou einem an­
gebliche» Cholerafall tu Wien und erklärt, r» handle
sich um einen Todesfall infolge Darmkatarrhs nicht-
infektiöser Natur, wobei jedoch jeder Verdacht auf
choleraarttge Erkrankung völlig ausgeschlossen werden muß.
London, 17. Juli. „Daily Mail* meldet au»
Shanghai: Die Verbündeten griffen am 13. dS. MtS.
die Chtnesenstadt an, wurden jedoch mit einem Verlust
von über 100 Todten zurückgeschlagen.
Aerki«, 17. Juli. (Meldung de» Wolffbureau.)
Aus Tschifu verlautet: DaS Fort tu der Chinesrustadt
in Tientsin sei am 13. ds. MtS. vou deu Slliirteu
genommen worden. Die Verluste waren groß.
Sehenswtirdigkeitm von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnfenm, in der Nähe de» Bahn­
höfe-. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archw.
Sammlung der Fauna und Flora Borarlberg». Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Skulpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von S—12 Uhr vorm- und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstuhle, zunächst de» Portal»
ein große» Botivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtr» Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Dominicanerinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle. Trockendock. Trajert-
anstatt rc.
^^dt. Teeaulage» mit Gondelhafe«. Die prächtigen
Thalbach-Anlaqen.
St. MartluSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zchender au» dem Jahre 1670. Bo«
leicht besteigbaren Thurme aus prachtvolle AuSstcht tu
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche Aussicht»«
Puncte mit Restaurationen.
Berg Jfel. Civil- und Militärschießstätte mtt Restauratiou
und prachtvoller AuSstcht.
Wir'.
Effecte«.
Einheit»- (Noten)
Staatsschuld (Silber)
ioldrente
ironenrmte
iankactten
r Börsenbericht.
16. Juli. Wechsel.
97.80 London 242.35
97.45 100 Reichsmark 11825
MMark-Stücke 28.69
Napoleon 12.32
Italien. Bankaoteu 90.60
115.55
97.40
17.12
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz MSlker in Bregen,.


[ 2023-06-29 10:40:52.339 - 19000717 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Kommenden Sovatag, de» 23. Auki, vormittags
-akS 11 Ahr, findet in Aorster's Westaurant des Herrn
Langer dahier» in den oberen Lokalitäten» die
IX. GmemlversammtMg
der Aezirkskrankenkaste Aregenz statt mit folgender
Gages-Krönung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Generalversammlung.
2. Jahresbericht und Rechnungslegung für das Jahr 1890.
3. Bericht deS UeberwachungS-AuSfchuffeS.
4. Neuwahl der Vorstehung, deS UeberwachungSauSfchusteS
und deS Schiedsgerichtes.
5. Anträge und Interpellationen.
Die Delegirten der Kaste haben ihrer übertragenen Pflicht
nachzukommen und wird» laut Beschluß der Vorstehung, unenr
schuldigteS Fernbleiben mit 1 fl. Strafe geahndet.
Bregenz, den 17. Juli 1900.
760 Die Vorstehung.
neuer Aul
In der Gemeinde Loch au kommt die Anfertigung der
für das neue Schulhaus erforderlichen Schulbänke zur Vergebung.
Für dasselbe sind „ZmeifiHer"-NSirke, ca. 80 Stück,
bestimmt (System Innsbrucker Bank mit kleiner Abänderung).
Bewerber haben ihre schriftlichen Offerte innerhalb
14 Tagen bei der gefertigten Gemeindevorstehung zu überreichen.
Die diesbezüglichen Zeichnungen liegen während dieser
Frist in der hiesigen Gemeindekanzlei täglich vormittags von
8 bis 11 Uhr und nachmittags von 1 bis 3 Uhr zur Ein­
sicht offen.
Hemeinös-Worstehung Lochau,
am 9. Juli 1900. 734 3.3
Caspar Stadler, Gemeinde-Vorsteher.
Abfahrt und Anknust der DahnMge und Kampsdooie
vor, r«lp. irr USregeng aß 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahnzüge.
Na» Ltodao: 4.47, 9.04, 1.66, 6.12, 8.68, 11,01.
_ Bloheuz: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13,
1.00 (S.-Z.). 2.06. 6.60, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (@.«30, 10.18,1.00 (S..Z0, 2.06, 1 „0
' St. Margretheu: 6J20, 6.23, 9.42, 2.15, 8.26, 5.56, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Na» Linda»: 5.50. 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.80, 2L0, 3.50, 4.40,
5.10, 6.15. 7.20, 8.25.
. Friedri»S-afeu: 5.50, 7.16, 9L0, 11L0. 5.10, 6.16.
_ Rorfcha»: 5 50, 7.16, 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. Roman-Horn: 7.15, 9.30, 12,20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 6.50, 7.15, 9L0. 12.20, 3.50, 5.10.
Auftmst der Bahuzüg«.
Von Lindau: 4Ut2, 9L6, 1.39, 6.24, 8L1, 10.29.
z. Blöden,: 4.38, 6.17, 8. 61, 148, 8.16 (S^Z.). 6.49 (S..Z..
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.63.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21, 6.49 (S.-Z.), 10.53.
, St. Margretbeo: 8.11, 10.08, 12.60, 4.60, 7.20, 8.60, 10.85,
Ankunft der Dampfboote.
Bon Liodan': 8.20, 9.60, 11.46, 12.45, 1.20, 2.55,»3.35, 4.30, 5.35
6.20, 6.56, 7.45, 9.26.
, FriedrichShafeu: 9.50, 11.45, 2.65, 6.36, 7.45, 9.25.
. Rorfcha»: 8L0. 11.45, 12.45, 5.35.
. Roman-Horn: 11.45. 12.45, 2.55, 6.55, 9.25.
„ »DüstBin: 9.50, 1145, 12.45, 2.55, 5.86, 7.46. 9.25.
2g
■ 7/ v? v? v/ v/ x- v/ v/ vx
Aröffnungs-Anzeige.
Wir beehren uns, einem p. t. Publikum bekannt zu geben, daß wir die
ParterreKsKalttate«
fl
zu einer
layrischen Bierhalle
mit gedeckter, vom Restaurant abschließbarer moderner Kegelbahn
umgestaltet haben. Die Eröffnung der Lokale findet statt:
Mittwoch den 18. Juli 1900 unter gleichzeitigem
Äreick-Coneert
der Salon-Capelle C e l l a r i u s.
Ausschank von vorzüglichem Bier ans der Aktienbrauerei Kempten.
Erster Anstich 7 Uhr Abends. Concertbeginn 8 Uhr abends.
Weelle Weine.— Bekannt gute Küche.
Geschwister Schatz,
758 2.2 Hotel „Krone", Bregenz.
%
*
ffiii Ml. Almer
sofort zu vergeben, II. Stock.
Mel tnöbl. Almer
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel, am Leuttchl,
Bregenz. 759 1.x
Olanzine
gesetzl. gesch. unter No. 9386
und No. 9723
giebt die
schönste Flättwäsohe.
Mit einer Tafol „Glanzine 11
für 10 Heller in */i Liter
warmen 'Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12Monechetten
und 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Speeereiwaarcn-,
'Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 660 8.12
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.
Kcrus-Derkcruf.
Wegen Umzug in unser neues Geschäftshaus
verkaufe ich mein in der Ravensburger Vorstadt
gelegenes Wohnhaus mit schönem Harten.
Dasselbe eignet sich infolge seiner günstigen
Lage sehr gut für einen tüchtigen Wagner oder auch
sonstigen Handwerker, wie auch für einen Privatier.
Wangen i. A. Rudolph Hoyer?
761 1.3 in Firma Hoher& Lavo.
^ö'ö ö ö.ö ö: ö,ö ö-'öJ-^i'O'ö'oiOfn'nio CJ
Z« Geschenken re.
empfehle mein reichhaltiges Lager
Mm- mi>
in Gold, Silber
Nickel-Herren-Remontoir
I Silber-„.
Silber-Damen-Remontoir
Gold-
Ferner empfehle meinen P. T. geehrten Kunden
| mein gut asiortirtes Lager in HoLb-, Silber« und
! Aoubkswcurven zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll 638 6.6
Xaver Kuner’s Witwe, Ahrenhaudlimg,
Kornmarktstraße— Bregenz— Kornmarktstraße.
und Nickel,
von fl. 3.50 aufwärts
n tt 6.„
„* 7.50„.
s
E
Wirktich billige Kchrchwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem x. t. Publikum bekannt zu geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
Schuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme: rsw.
Kinder-Spangenschuhe, gelb und schwarz Damenschuhe (Knöpflex), schwarz von fl. 4.— r g-.fl
Mädchenschuhe, fl. 1.50„ Damen-Lasting-Zugstiesel. fl.3.—
» Damen-Zngstiefel„ fl. 3.80„ Damen-Lackstiefel, fl. 4.50)
I Damenschnürschnhe. fl. 4.—, Herren-Zugstlefel, fl. 3,80 j
1 Ehkorealls-Nirtoria- vud Sriumph-Herrku- und Aamrofchuhr mit Patentverschluß. MWWMMM
*• Kneipp-Saudalen und Touriften-Schuhe.
Wei Westestungen nach Maß rvird für gutes 'Aasten garantirt forvohl bei normalen» rvie abnormalen Jüßen.
Johann Müller, Bregenz, Kirchgasse,
Schuhmacher, Leder- und Kchäftc-Handlnng vi«-ü-vis dem „Heidelberger Faß". 427 7.20
0
3

