
[ 2023-06-29 10:40:22.402 - 19000612 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werktag» Mittags 12 Uhr)
Byllgs-
preis:
Für et« Zehr: Tägliche A«»g.
Ir: Bregenz: «bg-h»tt... K 13.60.
•„ »»gestellt... K 15-60.
Für auswärts: «tt tägl. Post L 17.60.
2»al. Kuli, r
. K 10.—
. L 11.-
. L 12.—
studen Berbrrttuna über da» ganze Land mid »erden billigst nach
, v yU|vl'Ulv jctrif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Pleeinmg der Anzeigen an bestimmten Stell« kan« nicht zugesichert werde».
Grattt-Reelam« werd« nicht aufge ommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 1b b
Nr. 133.
Bregenz, Dienstag dm 12. Juni 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Kundmachung.
E» wird hiemit öffentlich zur Kenntnis gehracht,
daß vom 16. Juni ds. IS. ob die ReichSstraße über
den Arlberg für den FuhrwerkSverkehr wieder offen ist.
K. k. BezirkSbouamt Feldkirch,
am 11. Juni 1900.
Der k. k. Obertngenieur: Riccabona.
Nichtamtlicher Theil.
Zum Schluffe der Hleichsrathssefston.
Stürmische Vorgänge, die in der letzten Sitzung
des Abgeordnetenhauses von den Tschechen hervor­
gerufen wurden, haben die Regierung veranlaßt, die
Schließung der ReichSrathSsession auszusprechen. ES
bestand, wie das „Fr.-Bl." schreibt, die Absicht, die
Sitzung solange fortzusetzen, dis ein positives Resultat
erreicht sein würde. Die Jungtschechen verhinderten
aber schon die erste Abstimmung, die diesem Zwecke
dienen sollte, durch gewaltsame Scenen. Dadurch
wurde eine neue Situation geschaffen, die den Minister-
Präsidenten veranlaßte, während der Sitzung den Minister-
rath einzuberufen. Noch dem Ministerrathe begab
sich Dr. v. Koerber nach Schönbrunn und wurde dort
von Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen.
Nach der Rückkehr des Ministerpräsidenten fand eine
Sitzung des von der Obwännerconferenz der arbeits­
willigen Parteien eingesetzten SubcomitöS statt. In
dieser Conferenz wurde von der Mehrzahl der Redner
betont, daß angesichts des Vorgehens der Jungtschechen
an die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des
HauseS nicht zu denken fei. Insbesondere Dr. Kathreln
betonte die Nothwendigkeit der Vertagung deS HauseS.
Der Ministerrath versammelte sich dann nochmals und
um 11 Uhr Abende begab sich Dr. v. Koerber wiederum
»ach Schönbruno und suchte in einer neuerlichen
Audienz bet Sr. Majestät dem Kaiser um die Er­
mächtigung zur Schließung der ReichSrathSsession an.
Ee. Majestät ertheilte diese Ermächtigung. Um halb
1 Uhr traf der Ministerpräsident wieder im Hause
ein, nahm sofort daS Wort und erklärte im Aller­
höchsten Aufträge die Session des NeichSratheS für
geschloffen.
F euille ton.
Kaß «nd Liebe.
Eine Erzählung au» dem südastikantschen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Nachdruck deri«t«n.)
(17. Fortsetzung.)
Die englischen Vorposten wurden einfach nieder«
gerannt; doch dann kam der Feind heran von allen
Seiten. ES war ein großartiges Schauspiel, da» sich
den Zuschauern auf den Bergen in CronjeS Lager bot.
Feuer flammten auf; wie in einem Ameisenhaufen
schwärmte eS im englischen Lager durcheinander; Ra­
keten flogen mit Zischen in die Luft; die englischen
Scheinwerfer warfen in die Dunkelheit ihr grelles Licht;
Commandorufe unten, das Knattern der Gewehre;
unbeirrt aber sahen sie, wie eine schwarze Wolke die
Ihren da unten vorwärts jagen hinein in Feind und Tod.
ES war ein wilde» wahnsinniges Jagen, das sich
da unten entwickelte; viele von den TodeSreitern stürzten
todt, verwundet; andere fielen über Hindernisse und
brachen die Glieder» doch nicht» konnte die Ueberlebeode»
aufhalten, e» ging vorwärts ohne Zogen, ohne Besinnen.
In Bojoonette jagten sie hinein, in vorgehaltene
Lanze», weniger und ventger wurden ihrer; wa» aber
enrkam, da» stürmte vorwärts ohne Halten. Matthäus
jagte fast au der Spitze feiner Schaar. Nun warf
sich et« ReUerrrgimeut quer tu den Weg; er bog ab
In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß die
Schließung der Session als eine Maßregel sofortiger
Nothwendigkeit aufzufassen sei, die sich aus der Be­
fürchtung ergeben hat, baß die Ausschreitungen im
Hause noch einen weit größeren Umfang annehmen,
und durchaus nicht als Zeichen eines Abweiche» von
dem bisherigen politischen Programme der Regierung
anzusehen sei. In woh linformtrten parla­
mentarischen Kreisen wird überdies ange­
nommen, daß dieses Haus nicht mehr einbe-
rufen werden wird, sondern daß die Regierung
von ihrer Vollmacht, da» Haus aufzulöseo, Gebrauch
machen werde, um die Sanirung der Verhältnisse mit
einem Appell an die Bevölkerung zu versuchen.
Sie letzte Sitzung der geschlossene« Aeichraths-
feffion.
Wien, 9. Juni.
Obwohl man erwartet hatte, der Beschluß, die
Aenderung der Gewerbeordnung als ersten Punkt auf
die Tagesordnung zu stellen, werde eine ObstruktionS-
pause zur Folge haben, bestanden die Tschechen auf
der wörtlichen Verlesung deS Einlaufes. In öder
Langweile verliefen die ersten Stunden der Sitzung
und Niemand ahnte, daß sie noch in die
ärgsten und wüstesten Skandalszenen aus­
arten werde. Hier se> kurz die Vorgeschichte der
Lärmszenen wiederholt. Al» die Verlesung der Inter­
pellationen beendet war, erklärte Präsident Dr. v.
Fuchs zum Schluffe der Sitzung schreiten zu wollen.
Abgeordneter Janda beantragte nun, daß daS Haus
den mündlichen Bericht über die DringlichkeitSanträge
in Nothstandsangelegenheiten entgegennehme. DaS
ganze Haus stimmte zu und die NothstandSaoträge
wurden ohne Debatte erledigt. Nun erhob sich Ab­
geordneter v. Zallinger und stellte den Antrag, daß
noch heute in die Debatte über die Aenderung der
Gewerbenovelle eingegangen werde. Dr. v. Fuchs
wollte diesen Antrag zur Abstimmung bringen. Die
Abgeordneten Dr. Kramar,, Horica und Doktor
Brzorad protestirten aber tu heftigen Reden gegen
diesen Vorgang, da er geschäflSordnungSwtdrig sei.
Der Präsident blieb bei seiner Anschauung und wollte
zur Abstimmung schreiten. In diesem Momente er­
hoben die Tschechen einen Höllenlärm, die Pultdeckel
traten in Aktion, Pfeifen und Trompeten dienten dazu,
den Spektakel zu vergrößern. Die Sitzung war
nach links und jagte vorüber. Kugeln sauste» Ihm
am Ohre vorüber; da, was ist da»? Ein Rappe jagt
in wilder Hast au ihm vorbei, hat ihn überholt, eine
Frau darauf mit aufgelöstem, flatterndem Haar: kennt
er nicht diese Frau?
Sie kommen in den Lichtstreif, welchen ein Schein-
Werfer über daö Feld breitet; jetzt sieht er die Frau
deutlich. eS ist Frtedericke.
„Frtedericke!" er schreit r» hinaus in die Nacht,
und da wendet sie das Haupt und lächelt und jauchzt:
„Matthäus, Matthäus!"
Er peitscht sein Pferd, daß «S wie rasend hinjagt,
mit wilden Sprüngen holt eS den Rappen ein, und nun
stürmen sie beide neben einander htn mit einem Lächeln
auf den Lippen und mit Jauchzen; unter dem Zischen
der Kugeln und dem Aachen der Geschütze feiern ihre
Seelen Verlobung, rin Versprechen auf ewig, welche»
der Tod nicht löst.
Dort kommt Infanterie, kommen neue Reiter; die
Kugeln fallen dichter; rechts und link» stürzen die
Todesreiter; „Matthäus, halte Dich! Dort hinter den
Busch, dann find wir gerettet!" und er hält sich und
sein Roß hält sich.
Sie stürmen zwischen zwei Hügeln hindurch, und
wirklich, drüben ist die Ebene frei; dir Feinde find
verschwunden. Noch geht eS einige Meilen in wilder
Jagd, dann verlangsamen sie das Tempo und kraftlos
sinkt Matthäus vom Sattel. Er hat eine Wunde in
stundenlang unterbrochen, immer wieder wiederholten
sich dieselben Szenen— bis sie um 1 l i l Uhr Nachts
mit der vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in
offenem Hause ausgesprochenen Schließung der Seffton
des ReichSratheS ihr Ende fanden.
Oesterreich-UMstx»..
(Aus ben Parteien.)Ürtsten^.püla-
mentorischen Parteien verlautbarer^ZmÄSstukereu
CommunlquöS kurze Berichte über die AbschiebS-
sitzungen ihrer Clubs. Dir Obmäunerconferevz der
deutschen Parteien der Linken beschloß einhellig die
Permanenz der Conferenz derart, daß die Mitglieder
auch von nun ab in allen Fälle», in welchen die»
erforderlich sein sollte, in Wie» zusammenzutreten
hoben.— In der Sitzung der deutschen Fortschritts­
partei wurde der Meinung Ausdruck gegeben, daß die
Bemühungen, da» Hau» zu einer geschäftSordnungS-
mäßigen Thätigkeit zu bringen, hätten fortgesetzt werden
sollen. Ueber Antrag deS Abg. Dr. Kopp wurde
dem Vorstände für feine eifrige und umsichtige
Geschäftsführung einstimmig der Dank ausgesprochen
und derselbe mit der Fortführung der Geschäfte auch
nach Schluß der Session betraut. DaS Schlußwort
hatte Abg. Dr. Funke; er mahnte unter Zustimmung
der Parteigenossen zum Beharren auf den Principien
der Partei.— Auch im Verbände der deutschen BolkS-
partei wurde dem Vorstände für seine Mühewaltung
der Dank und im allgemeinen die Erwartung ausge­
drückt, daß auch in der Zukunft die Mitglieder ein
einheitliches Vorgehen bewahren werden. In einem
Communlquö über die Schlußsitzung de» Tschechen­
clubs wird ausgeführt, alle Parteien feien von der Ueber­
zeugung durchdrungen, daß e» in Bezug auf die Regelung
der Sprachenfrage keine Gesundung, geschweige denn
einen Fortschritt in den innerpolittschen «ad wirth-
schoftlichen Verhältnissen diese» Staate» geben könne.
Daß diese Erkenntnis nunmehr stärker als zuvor
durchgedruagen fei, wird als eine Errungenschaft der
tschechischen Obstructiv» bezeichnet.
Amerika.
(Arbeiter-Elend in New-Aork.) Grenzen­
loses Elend herrscht gegenwärtig in New-Jork unter
den in letzter Zeit zuhllo» eingewandert« Arbeitern.
Irregeführt durch falsche. Berichte, in denen die Zahl
der für die Erdarbeiten beim Tunnelbau der Rapid«
der linken Schulter und einen Streifschuß im Rücken
bekommen; die Schwäche übermannt ihn.
Elf Mann sammeln sich nach und nach um d«
opferen Führer; der Rest der Heldenschar.
Frtedericke kniete neben Matthäus, wusch seine
Wund« au» und netzte seine Lippen mit frische«
Waffer; endlich schlug er die Augen auf.
„Friedericke," stammelte er, ... „Sie, Sie....
Sse mit uns?.. ."
„Ja, Matthäus, mich trieb es nach, wo Du bleibst,
mußte ich auch feto."
„Friedericke!" glückselig lächelnd rief er e» an»;
dann fiel er in eine tiefe Ohnmacht.
X.
Frtedericke au Biljoen.
Lloemfontrin, 7. März 1900.
Lieber Freund!
Sie werden ja bereit» wiffen, wie traurig e» bei«
Paardeberge herging, und welches Unglück uu» da zu­
stieß; wa» ich am meisten bedanre, ist, daß der Todes»
muth vieler Männer das Unglück nicht hat abwenden
können. Am 22. Februar nacht» haben ISO Tran»-
vaaler» die „schwarze Garde" mit, von der jetzt niemand
mehr lebt, unter Führung von Matthä«» ein« Durch­
bruch durch da» englische Lager versucht, der auch voll­
kommen gelang, d«n wir kamen'im Ganzen 18 M au»
durch, ich «tt. eingerechnet; aber die Zahl 18 scheint


[ 2023-06-29 10:40:22.402 - 19000612 - Seite 2 ]
Transit nothwendigen Kräfte riesig übertrieben war,
eilten aus allen Weltgrgenden Familie» nach New-
Aork, in der Hoffnung auf gutbezahlte Arbeit, in
Wirklichkeit aber, um dort buchstäblich zu verhungern.
Während der Zeit vom 1. Jänner bis 30. April
langten nicht weniger als 120.683 Emigranten in
Nordamerika au. Die Eiuwaudemug von Oesterreich-
Ungarn, Italien. Rußland und Deutschland ist nie so
zahlreich gewesen, wie seit Eröffnung dieses B-hu-
Unternehmens. Da die meisten Einwanderer in New-
Aork keine Arbeit finden, wenden sie sich aufs gerathe-
wohl nach Westen; vielen aber fehlen die Mittel hiezu
uud diese können nicht vom Fleck. Mehr olS 75.000
Männer, die in vtelm Fällen ihre Familien mit sich
haben, durchwandern gegenwärtig die Straßen der
Millionenstadt, vergeben» nach Arbeit suchend uud noch
immer nimmt die Zahl der neu Ankommenden
erschreckend zu.
Süd-Afrika.
(Gin Erfolg der Buren.) General Robert»
ist in der Nähe von Kroonstad in eine gefährliche
Situation gerathen. Den Buren gelang e», ihm jede
Kommunikation abzuschneiden und sich bei Rodeval au der
Bahnlinie festzusetzen. Der Kommandant der Truppen
der Kapkolouie, Forestier Walker, meldet: Eine Depesche
de» General» Kelly Keuuy au» Bloemfontetu berichtet,
daß eine auf 2000 Mann geschätzte Burentruppe mit
sechs Feldgeschützen die Telegrapheulinte bei Rodeval,
nördlich von Kroonstad zerschnitten habe. Kelly
Kenny sendet bedeutende Verstärkungen nach Kroonstad.
Bon der Kapkolouie gehen gleichfalls Verstärkungen
dorthin ab.
China.
(Der Boxer«Aufstaud) ist beständig im
Wachsen begriffen und laffen verschiedene Anzeichen fast
mit Bestimmtheit erkennen, daß derselbe von chinesischen
Hof« und RegirruugSkreisen insgeheim unterstützt wird.
Die Lag« der Fremden wird von Tag zu Tag unheim­
licher uud unsicherer. Zur politischen Situation läßt
sich die „N. Z. Z.* au» London schreiben: „Es wird
wohl also, wenn e» richtig ist, daß das ganze mächtige
Land tu Aufregung ist, nicht» andere» übrig bleiben,
als in aller Form China den Krieg zu erklären, wenn
nicht die bereit» in die Unternehmen hineingesteckten
Kapitalien verloren gehen und die Eonzeffionen» die
China nach unsäglichen Mühen abgerungen sind, ein
toter Buchstabe bleiben sollen. Die meisten europäischen
Mächte sind gleichmäßig daran interessiert, daß da»
nicht geschehe; aber wir fürchten, daß die meisten vor
einer kriegerischen Action zurückschrecken werden. Eine
solche würde mit der Aufthetlung deS chinesischen Reiches
identisch sein; dies« liegt aber beispielsweise keineswegs
iw Interesse Amerikas, da» soeben noch von den Mächten
da» Versprechen einer Politik de» offenen Thores erhalten
hat und dem daran liegen muß, den „Status quo“
in China aufrechtzuhalten. Deutschland wird ebenfalls
nicht das Bedürfnis nach einem Kriege mit China
fühlen, so lange sich der Aufstand nicht auf die Provinz
Shantung ausdehnt, und Frankreich und Belgien dürsten
kaum geneigt fei», einen solchen zu erklären. England
aber wird e» mit Amerika nicht verderben wollen uud
hält sich, wenigsten» scheinbar zurück. Weiter« combioirt
derselbe Correspoudent, daß jeder Schritt Rußlands, den
Aufstand für sich zur Entwicklung seiner Macht zu
benutzen, von Japan beanstandet werden wird. E»
frage sich nur wie lange Rußland sich die» gefallen
laffen werde. Japan lauere auf einen Anlaß, seine
Rechnung mit Rußland über die Vormacht im Golf
jagten, nach Emmau», nach hier, nach Edenburg, es
fanden sich nicht die genügenden Kräfte zusammen,
einen Entsatzversuch zu machen. Und doch hätte der
Entsatz rechtzeitig bewirkt werden können, weil die
Mannfchast schon da war; nur hatte der Führer keine
Lust, die Engländer im offenen Felde anzugreifen.
So blieb denn dem tapfere« Han» Botha nicht» andere»
übrig, al» am 25. den Versuch mit nur 500 Mann
zu machen, der natürlich mißlang; den« e» kam nie-
wand zu Cronje hinein, und so wußte der tapfere Mann
kapitulieren. Ach, r» hätte anders sein können!
Matthäus ist bet dem Durchbruch vom 22. Februar
auch verwundet worden; er hat einen Schuß in die
Schulter und liegt noch tu Bethany, und denken Sie
sich, bei wem er liegt: bei einem Freunde meines Vaters,
meine» Vater», den ich solange gesucht habe. Lebend
habe ich ihn leider nicht finden rönnen, aber ich habe
sein Grab besucht bet RedderSburg im Oraujefreistaat;
einen schönen Kranz darauf niedergelegt uud am Grabe
gebetet. Doch fand ich auch nicht den Vater, so hoffe
ich meine Verwandten zu finden; denn der Bruder
meine» seligen Vater», mein Onkel, soll al» Hafenauf.
sehet in Durban leben unter de» Namen Ruyter. So
bin ich ganz glücklich, unb ich wünsche nichts weiter,
al» daß dieser Krieg schon vorbei fein möge, der so
viele Opfer gefordert hat.
Lieber Freund, nun seien Sie stark; denn ich «uß
Ihnen Unangenehme» melden. Ihr tapfere, Helden«
von Petschili uud in Korea zum AuStrag zu bringen
und sei di« Gelegenheit hiezu gegenwärtig außerordent­
lich günstig. Noch ist die Konsolidation Rußlands im
Osten nicht derart, daß e» jedes Angriffes spotten
könnte. Japan dürfte aber kein Jnterefle daran haben,
solange zu warten, bi» die» der Fall ist. Der Konflikt
zwischen diesen beiden Mächten scheint unvermeidlich
und deshalb dürfte Jipau je eher je lieber zu seiner
Lösung schreiten.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 12. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur
Wasser: 15° R. Lust: 15° R.
(Audienz.) Wie wir dem ,B. V.* entnehmen,
wurde der ReichSrothSabgrordnrte Martin Thuroher ge«
ster« von Sr. Majestät in Audienz empfangen. Der Abge­
ordnete hat Sr. Majestät den Dank abgestattet für
die Verleihung der kaiserlichen Auszeichnung.
(Trauung.) In Mainz fand gestern die
Trauung de« Herrn Han» Findlrr, i. F. I. N. Teutsch,
Buchhandlung rc. in Bregenz, mit Frl. Marte Kath.
Wagner von Mainz statt.
(Grundbuch in Vorarlberg.) Gestern
trat in Innsbruck eine Commission zusammen, welche
über die DurchführungSvorschriften zur Einführung
des Grundbuches in Vorarlberg zu berathen hat.
Die von der Commission gefaßten Beschlüffe werden
sodann der Regierung unterbreitet.
(Alpines). Das UuterkunftShauS am hohen
Freschen und die Douglaßhütte am Lünersee sind
wieder eröffnet. Die Ttlisunahütre und da» Madleoer«
hau» dürften Ende dieser Woche auch bezogen werden
können.
(Verband für Fremdenverkehr tu
Vorarlberg und Liechtenstein.) Seit unserem
letzte» Berichte über die gemeinnützige Thätigkeit diese»
Verbände» hat der Ausschuß desselben zwei Sitzungen
abgehalten. Außer einigen Einzelmitgliedern find
die Genossenschaft der Gastwirthe üud Gewerbetrei­
benden in Wolfurt und die Gemeinden GötziS» Hohenems,
HtttiSau, Trtsen und Triesenberg neu beigetreten. Die
„Sommerstationen*, welche heuer infolge der Vereinigung
mit Liechtenstein textlich bedeutende Erweiterung er­
fahre» haben, sind mittlerweile in einer Auflage von
6000 Exemplaren und in einer, dem Verbände
zur Ehre geretcheuden, würdigen Ausstattung er-
schiene». Eine große Errungenschaft für die Förderung
de» Verkehre» bildet die vor sich gegangene Errichtung
zahlreicher Auskunftsstellen in Vorarlberg, Liechtenstein,
und auch im Auslande. In Vorarlberg selbst wurden
solche errichtet in Schwarzach. Dornbirn, Hohenems,
Feldkirch, Bludenz und Langen. Ferner» in Vaduz
(Liechtenstein). Sodann in Wien, Triest, Berlin,
Frankfurt o. M., München, Stuttgart, Karlsruhe,
Wiesbaden, Basel» Venedig, Genua, Lindau. Buchs,
St. Margarethen. In Vorarlberg werden an den
Bahnhöfen jener Orte, wo sich AuSkunftSstellen be-
finden, leicht sichtbare Tafeln angebracht, welche die
Fremden hierauf aufmerksam machen sollen. An die
auswärtigen AuSkunftSstellen wurden Reclame-Plakate
versandt. Außerdem wurden solche versandt: 50 Stück
an die Compagnie de l’Est francais, welche diese
am Ausstellungsgebiete und tu den besseren Hotels von
Pari» zu verbreiten, sich bereit erklärte und 30 Stück
an die Direction der belgischen Staatsbahn, welche
in den dortigen Bahnhöfen ausgehängt werden. ES
wurde daher für unser Land eine wettere sehr wert«
müthige Schwester hat der Krieg leider auch gefordert;
ie fiel, al» wir beim Rückzüge von SlymanS Farm,
etwa 12 Meilen entfernt, in der Nacht angegriffen
wurden. Biel gelitten hat sie nicht; denn sie war
ofort tot; wir haben sie hernach bet Vaalbosh Hock
»egraben und ihr ein Denkmal au» Felsen gethürmt.
Slyman hat ihr noch die letzten Lebensstunden ver­
bittert; denn er war eS, der un» den Schwarzen in
>ie Hände gab, und er hat auch die Mißhandlungen
des alten Herrn Heyn veranlaßt. Auch unsere gute
Mary hat er mißhandeln wollen, weil sie in treuer
Liebe an Ihnen hängt; er hat sie verflucht und aus
einem Hause gestoßen. Darum gieng sie mit un» und
hat un» treulich auf all unser« Wegen begleitet; sie
eine Unglückszahl zu sein. Denn soviel wir auch herum­
war auch noch gesund und munter in Cronje» Lager,
al» Matthä«» und ich dasselbe verließen. Wo mag
u geblieben sein? Ich glaube, sie wird Frau Cronje
jegleiten; denn ich Habeste, ehe ich da» Lager verließ,
»er Gemahlin de» Feldherrn empfohlen und ihrer Obhut
ibergebeu. Wa» macht der Vater von Matthäus?
Matthäus möchte gern über ihn hören, und darum
chreiben Sie mir, bitte, bald nach hier, wie es Ihnen
und Herrn Heyn geht.
Mit aufrichtiger Verehrung Ihre
Friedericke Reuter.
(Schluß folgt.)
volle Reklame geschaffen. Bezüglich de» Winterfahr-
plane» kaun die Mittheilung gemacht werden, daß
einige, den Lokalverkehr betreffende Wünsche des Ver­
bände» in dankenswerthrr Weise berücksichtigt wurden;
leider aber ist hinsichtlich deS Auslandverkehre» keine
Verbesserung der Anschlüffe zu verzeichnen und hat
deshalb die Verbandsleitung diesbezügliche Anträge
aufgestellt, welche Herr Theodor Rhomberg bei der
Sitzung des k. k. StaatSeiseubahnratheS zur Vorlage
brachte. Weitere Eingaben wurden gemacht behufs
Erleichterung der Zollabfertigung, ferner» wegen
Herabsetzung de» ungewöhnlich hohen MauttarifeS auf
der Straße Bludenz-SchruuS. Den wichtigsten Punkt
der letzten Sitzung bildete die Beratung über eine
Zuschrift der k. k. Statthalteret in Innsbruck, worin
der Vorarlberger Verband aufgefordert wird, sich
einer Action anzuschließen, welche den Zweck hat» in
Amerika für die Oesterreichtschen Alpenländer in
fremdenverkehrlicher Beziehung Reklame zu machen.
Diesbezüglich wurde beschlossen, für da» laufende
Jahr voa einer neuen Anschaffung (englischer Brochureu
oder Plocate) abzusehen, da einerseits die hiez»
nöthigen Mittel nicht vorhanden seien, anderseits die
Zeit schon zu weit vorgeschritten, dagegen Heuer noch
tu Oberammergau Plakate auszuhängen, welche einen
Zusatz in englischer Sprache erhalten und in zwei
amerikanischen Zeitungen zu insertren.
8. Kkttksav, 10. Juni. Am 6. d. M. gegen
11 Uhr Nachts trat infolge de» herrschenden Gewitter»
der Wildbach im Sägetobel, Gemeinde Oberlangenegg
au» dem Bette, unterspielte das Fundament der dort
befindlichen Säge, welche infolgedessen in die Tiefe
stürzte. Die Säge, welche vollständig vernichtet wurde,
war Eigenthum des Josef Bölmaun, wohnhaft zu
Feld. Gemeinde Oberlangenegg. Der Besitzer erleidet
dadurch einen Schaden von circa 30.000 K. Menschen­
leben ist glücklicherweise keine» zu beklagen.
QPoTnOixn, 11. Juni. (Sängertag de»
Vorarlberger Sängerbünde».) Mit innerer
Befriedigung konnten sich SamStogS Abend» dir
verschiedenen Ausschüsse, die die Vorarbeiten für
den Sängertag besorgt hatten, zu einer gemüthlichen
Vorfeier in der Halle vereinigen. Alle» war gr-
schehen, um den kommenden Tag so festlich wie
möglich zu gestalten. Besonders in den letzten zwei
Tagen war, hauptsächlich in Dekoration, fast Unmög­
liches geleistet worden und es wäre unmöglich ge­
blieben, wenn nicht so viele dienstbeflissene Häude
unter kundiger Leitung freiwillig, nur der guten Sache
zulieb, mit willigem Eifer eingegriffen hätten. Der
lobenswerte Localstolz hatte eben den Eifer geweckt
und erhalten. Und der Morgen des 10. Juni brach
au, so herrlich und klar, wie man ihn sich nur
wünschen konnte. Als sich die drei festgebendeu
Vereine Morgens */* 8 Uhr der Halle zu bewegten,
hatten bereits alle Straßenzüge allgemeinen Flaggen-
schmuck angelegt, der immer intensiver zum Vorschein
trat. Mit innerlichem Behagen, ob de» lachenden
Himmels begrüßte und beglückwünschte mau sich gegen-
eilig. Und als unter Borantrttt der Gemeinde-
musik die in ihrer neuen Uniform heute dem läugst-
bewährten, guten Rufe alle Ehre machte, die Fest­
ausschüsse mit ihren bunten Abzeichen und die Ge-
angvereine, unter ihren Fahnen bet klingendem
Spiel zum Bahnhof marschierten, schwellte sich in
tolzem Gefühl jedem daS Herz uud wettete sich die
Brust. In den am Bahnhof gelegenen Gasthöfen,
der Bierhalle und im Hotel Weiß entwickelte sich
regstes Leben. Eine schier zahllose Menschenmenge
üllte den Platz und noch weithinein die Straßen vor
>em Bahnhof au». E» muß jetzt schon betont wer«
>en, daß die WirthschaftSbedienuug sowohl am Bahn­
hof» wie auch nachmittag« am Festplatz eine geradezu
ausgezeichnete war und mit einer Aufmerksamkeit durch­
geführt wurde, wie man sie bet größeren Festen nicht
gewohnt ist. Der Empfang der verschiedenen Vereine,
>te theils zu Wagen, theil» per Bahn angekommen
waren (der Extrazug aus dem Oderland zählte 10
Waggon» und auch der Unterländer Zug war von
auffallender Länge) gestaltete sich recht herzlich. Hier
muß der strammen Ordner erwähnt werden. Mit­
glieder deS Turnvereins hatten das Ordner-Amt über­
nommen und sie haben e» auch mit einer Exaktheit
und Aufmerksamkeit durchgeführt, daß sowohl beim
Empfange wie auch bei Aufstellung des Festzuge»
ede Stauung uud Unregelmäßigkeit vermieden wurde.
Herzliche Heiterkeit erregte allgemein der den Ver­
hältnissen vollkommen entsprechend „gezierte* Mist­
haufen bei der Ecke am Pfarrhaus und muß der
Einfall al» «in sehr guter bezeichnet werden. An­
genehm überraschte der Empfang-bogen vor dem
Eingang auf den Festplatz sowohl durch seine leichte
gefällige Construetion wie auch durch die trefflich
wirkenden im secessionistischr« Sinne gehaltenen Farben.
Der Bogen bleibt für die Gewerbe-Ausstellung
tehrn.) Al» der Zug in die Halle einmarschiert war,
laben die auswärtigen Sangesbrüder sofort ihrer
leberraschuug und Bewunderung Ausdruck über de«


[ 2023-06-29 10:40:22.402 - 19000612 - Seite 3 ]
mächtigen Bau und besonders aber auch über die
vornehme, geschmackvolle, so einheitlich und darum so
augenehm wirkende Decoration. Doch Herr Schwenk
ließ keine übrige Zeit und sofort begann die General,
probe, die allgemein gefürchtete. Aber die Herren Diri-
genten pachten es gnädig und drückten da oder dort
bet kleineren Bergehen ein Auge zu. Wie in früheren
Jahren, mußte auch dieSm-l der Herr BundeSobmaun
rügen, daß allerdings nur vereinzelte Sänger sich der Probe
entzogen hatten. Leider wurde dieser Mißbrauch auch
Nachmittags beim Festconcert beobachtet und muß e»
bemerkt werden, daß es auf alle Mitwirkenden einen
unangenehmen Eindruck macht, wenn Vereinzelte sich
ihrer VereinSpflichten entziehen. Schnell schwand
aber dieser Schatten, als Herr Julius Rhomberg,
der die Brudervereine in warmer Ansprache herzlich
bewillkommt halte, inmitten eines thaufrischen Mädchen-
kranzeS auf der Bühne erschien und nun die Vereins.
sahne von zarter Hand mit einem Band zur Erinnerung
an den heutigen Tag geschmückt wurde. Noch ein.
von mancher Sette auffallend in die Länge gezogener
AbschiedSblick auf die holde Mädchenschaar und fort
girugS dem Mohren zu zum Frühschoppenconcert,
gegeben von der Lindau» Regimentöcapelle. Schnell
füllten sich Garten und Halle und bald war
jedes Plätzchen besetzt. Auch hier muß die aufmerk­
same Bedienung einer solchen Menschenmenge anerkannt
werden. Die vorgetragenen Stücke ernteten rauschenden
Beifall und sie verdienten dies auch. Herr K-pell
Meister Neudel that fein Beste» in der Auswahl der
Programmoummern. So kam olles in die froheste
Feste-stimmung. (Schluß folgt.)
Aeldstirch, 11. Juni. (Da» Waldfest),
besten Veranstaltung vom „Mustkverein Feldkirch'
angeregt wurde, ist auf den 24. Juni d. I., bet
ungünstiger Witterung auf 29. Juni oder 1. Juli
festgesetzt worden und wirb, wie die früheren Wald-
feste, auf dem herrlich gelegenen .Waldfestplatze' abge­
halten. An demselben betheiltgen sich die Vereine:
Harmoniemustk. Liedertafel, Mustkverein und Turn­
verein. Außer musikalischen und turnerischen Auf­
führungen werden auch kleinere Volksbelustigungen
veranstaltet.
LI Aeldstirch, 11. Juni. (Trauung.) Heute
vormittag 10 Uhr faad in der hiesigen Stadtpfarr-
kirche die Trauung de» Dr. jur. Carl Fulterer,
Advokat in Dornbirn, mit Fräulein Anna Weinzierl,
Tochter des MagistratSrathe» und Gasthofbesitzers
zum „Schäfte', Herrn Anton Weinzierl hier, in feter-
licher Weise statt.
T guobetta, 10, Juni. (Schießen.) An den
Pfingstfeiertagen wurde auf dem hiesigen Schießstonde
ein Bezirks- und Freischießen abgehalten, welche»
recht gut besucht war. Auf dem ersten Haupt gteugen
die Beste nach Frastauz und Neuzing; vom zweiten
Haupt, Freischießen, zogen die Schützen von BürS,
Bregenz und Bludenz. Die Schleckerbeste aber blieben
die meisten in Bludenz. Repanition am vezirks-
fchießrn: 16 Heller per Punkt; Repartitiou am Frei-
schießen, kleine Einlage 16 Heller, große Einlage
21 Heller.
DNkndenz, den 11. Juni. (Verunglückt.)
Er wird hier allgemein angenommen, daß der ange­
schwemmte Leichnam unweit Frastanz, welcher am
Pfingstsonntag dort aufgefunden wurde, mit dem be­
denklichen Fund auf der hiesigen Jllbrücke von der
vorigen Woche— Rock mit Brieftasche, Schriften und
Hut— in Verbindung zu bringen ist. Ob eine
Verunglückung, ein Mord oder Selbstmord vorliegt,
verlautet jedoch bis dato noch nicht. Die Fama
spricht davon, als wäre es ein Geselle eine» hiesigen
KunstgärtuerS gewesen.
O Ko» der Alk, 11. Juni. (C ul tu rb e r ich t.)
Die Fettheuernte fällt quantitativ und qualitativ sehr
befriedigend aus. Die Feldfrüchte sind im Verhältnis
ru anderen Jahren um einige Wochen zurück, stehen
ober schön. Wein und Kernobst versprechen eine gute
Ernte, insbesondere reich dürfte die Aepfrlerute aus­
fallen. Die frühesten Alpen werden erst gegen­
wärtige Wochen besetzt, 14 Tage später wie gewöhnlich.
Ftrok. (Spende.) Erzherzog Franz Ferdinand
hat Samötag als am Jahrestage der Einweihung für
die Herz Jesukirche in Bozen 1000 Kronen gespendet.
(LandeShauptschießstand Innsbruck.)
Das große Einstandsschießen, welches der Landes«
hauptschießstand. Innsbruck für den österreichischen
Schützenbund und für den mit demselben im Cartel-
derbande stehenden deutschen Schützenbund im Jahre
1901 als allgemeines Freischießen zu geben beabsichtiget,
bildet schon seit Längerem einen ständigen Artikel bet
-den Berrathungen der SchießstandSvorstehung. Nun
.wurden berests die Tage bestimmt, an welchen dasselbe
stattfinden soll. Im künftigen Jahre fällt Ostern
auf den 7. April- und trifft »ach dem dermal,gen
TurnuS da» kaiserliche Landesfest« und Freischießen
-auf'Bozen. In der sichern Annahme, daß der dortige
Hauptschießstand die, für Schießen im Süden günstigste
-8eit um Ostern, also vielleicht die Osterwoche selbst,
wählen wird, wurde beschlossen, das „große EinstandS«
schießen" in Innsbruck um Pfingsten, nämlich vom
25. Mai bis 2. Juni» mit Ausschluß deS Pfingst­
sonntags (26. Mai) zu veranstalten.
(Unglücksfall.) Am verflossenen SamStag
wurde der Bauerssohn Andrä Buschwenter am Dürrer-
Gürtel in St. Leonhard in Passeier von einem zu
früh loSgegangenen Schusse an der linken Hand und
an den Augen derart schwer verletzt, daß ihm erstere
awputtrt werden mußte und diesbezüglich letzterer die
Sorge vorhanden ist, daß er de« Augenlichte» ver­
lustig werden könne.
(G'funden, g'funden— w ieder-
geben.) Ein Weinhändler in Meran verlor am
SamStag auf dem Wege zur Wechselstube einen
Tausend-Lireschein. Finderin war eine Dame (Curgast),
die gerade in einem Rollwagen zum Bahnhöfe fuhr,
um von Meran abzureisen. Sie ließ sich durch ihr
Mädchen die Note reichen, steckte sie ein und fuhr
ab, kam aber nur bis Bozen, wo sie von einem Or­
gane der telphouisch verständigten Polizei angehalten
wurde und das Geld herausgeben mußte.
(Lindau. 11. Juni. (Se. kaiserl. Hoheit
Groß herzog Ferdinand von ToScana) feierte
am S. ds. M. sein 65. Geburtsfest. Auf ein von
den städtischen Collegien Lindaus an den hohen Herrn
gerichtetes Glückwunschtelegramm kam an Herrn Bürger­
meister Schützinger folgendes Antworttelegramm aus
Salzburg;
„Ihnen und städtischen Collegien Meinen innigsten
Dank für liebenswürdige Glückwünsche, denke heuer
mit besonderer Liebe an Lindau, dar» gerade 50 Jahre
sind, daß Ich zum ersten Male dorthin kam. Mit
herzlichen Grüßen Großherzog Ferdinand."
Kom Aodensee. (Combintrte Fahr-
karten.) Seit 1. Juni gelten die Eisenbahn-Rück­
fahrkarten auf der Strecke FriedrichShafen-Lindau und
Zwischenstatiouen auch zur Rückfahrt auf den Dampf­
booten und ebenso die Rückfahrkarte» der Dampf­
boote wie auch die Rundfahrkarten zur Benützung der
genannten Strecke. Gewöhnliche SonotagSfahrkarten,
welche auf den Dampfbooten auch zur Rückfahrt be­
rechtigen, sind ausgeschlossen.
(Berichtigung.) In einem Theile unserer gestrigen
Nummer hat sich in der Notiz „PietätSact' unliebsamer-
weise ein Fehler eingeschlichen r e» soll dort statt 100jährigen
TodeS- richtiger Geburt S-TageS heißen.
TchwurgerichtSverhandlnngen.
Feldkirch, 12. Juni.
(Betrug.) Unter dem Vorsitze deS k. k. Kreis-
gerichtS-Präsidenten, Dr. R. v. Larcher wurde gestern
und heute die Schwurgerichtsverhandlung durchgeführt
gegen August von So me da von Feldkirch, 33 Jahre
alt, verehlicht» Schreiber, vorbestraft. Derselbe ist
angeklagt des in 13 Fällen vollbrachten und in 14
Fällen versuchten Verbrechen» des Betruges und ent-
nehmen wir der Anklageschrift der k. k. Staatsanwalt­
schaft folgende Stellen:
Der Angeklagte, der au» einer guten Beamten-
famtlie stammend, Volksschule und Untergymnasium
besucht hat, zeigte schon in seiner Jugend Talent und
Verwendbarkeit, nebenbei jedoch bedeutenden Leichtsinn
und Unzuverlässigkeit. Er fand nacheinander in ver­
schiedenen Aemtern als Schreiber Beschäftigung, ohne
irgendwo länger auszuhalten, versuchte auch einmal,
jedoch erfolglos, sein Glück in Amerika. Im Jahre
1888, während er beim hiesigen Stadtmagistrote
eine Schreiberstelle bekleidete, begann er unter allerlei
Vorspiegelungen eine Reihe von Schulden aufzuschlagen,
die schließlich die Höhe von mehr als 400 K erreichten;
cB wurde wider ihn auch die Voruntersuchung wegen
Verbrechen» deS Betruges eingeleitet, und üahm da»
Strafverfahren lediglich au» dem Grunde für ihn
keinen ungünstigen Verlauf, da seine Schwester Anna
Witwe Berghau» im Laufe der Untersuchung diese
Schulde» bezahlte.,.„ M,
Diese» Schuldenmachen setzte er durch die 7 Monate
seiner Anstellung hier und auch nach seiner Entlassung in
geradezu systematischer Weise fort, indem er jede Person,
mit der er, wenn auch nur in die oberflächlichste Be­
rührung kam, und die er in Besitz von Geldmitteln
vermeinte, bald die», bald jenes vorgebend, um ein
Darlehen angieng, sodaß sich zum Schluffe die Ge-
fammtsumme der ihm wirklich geliehenen Beträge auf
821 K 10 h und jener Beträge, die er erfolglos
zu leiheu versuchte, auf 1161 K belief. Am 16.
Februar d. I. wurde von der Gendarmerie die An­
zeige erstattet, daß der heutige Angeklagte vou ver­
schiedenen Personen in Sulz und Röthi» auf be­
trügerische Weise Darlehen zu entlocken versucht habe;
und er wurde deshalb mit Urtheil de» kk. Bezirksge­
richtes hier vom 12. März 1900 wegen der Ueber-
tretung de» versuchten Betruges zu 3 Tagen Arreste»
verurtheilt; dieser Umstand uun führte zu weiteren
Gendannerieerhebungen, die ergaben, daß der Be­
schuldigte weiter» noch 13 Personen Beträge von
insgesammt 570 K 10 h betrügerisch heraus­
lockte und 14 Parteien Beträge von zusammen
710 K herauszuschwindeln versucht hat.
Der Beschuldigte ist im Wesentlichen der Betrug»«
Handlungen geständig. (Schluß folgt.)
Verschiedenes.
(Bier Kinder verbrannt.) Auf einem dem
Grasen Geza Andrassy gehörigen Gehöfte im Zempliner
Comitat brach Feuer au», da» eine provisorisch
errichtete Hütte der dort beschäftigten slovakischen
Arbeiter einäscherte. Bier Kinder im Alter von
5—8 Jahren sind dem Brande zum Opfer gefallen.
(Ein Milli ou engeschenk.) Fräulein Helene
Gould, die Tochter de» amerikanischen Milliardär»,
hat der Universität (College) von Berea tu Keotucka
3 Millionen Dollar» (7^2 Millionen Gulden) als
Geschenk überwiesen.
Letzte Polt.
Mit«, 11 Juni. Minister Pientak erklärte einem
Interviewer, daß die Wiedereinberufung der Ver-
ständigungSconferenzen in Aussicht genommen fei.
Die Obmännerconferenz der Linken wurde für Freitag
neuerlich einberufen.
Novereto, 11. Juni. Der. Popolo* berichtet,
Florian Großrubatscher habe nach einem mißglückten
Fluchtversuche die Ermordung Direktor Alton» und
dessen Nichte eingestanden.
Femesvar, 10. Juni In der Ortschaft BazoS
entstand anläßlich der Richterwahl eine blutige
Schlägerei. Der Geschworne Lengauer sank, von
vierzehn Stichen getroffen, todt zusammen; außerdem
erhielten sechzehn Personen meist schwere Verwundungen.
No«, 9. Juni. Der Papst, der wiederhergestellt
ist, begiebt sich morgen Nachmittag nach St. Peter,
um dort desiSeligsprechung zweier Italiener beizuwohnen,
die in China den Märtyrertod erlitten.
«London, 10. Juni. John Morley beschuldigte
in einer Rede, dieserjinjOrford gehalten hat.die.Regierung,
daß sie den Rassenhaß in Südafrika von neuem
anfache. Daß man Sir Milner mit der Regelung
der südafrikanischen Frage betraut habe, sei der
Gipfelpunkt von Hirnverbranntheit.
Shanghai, 11. Juni. Eine Kosakenabtheilung
wurde gestern von einigen tausend bewaffneten Chinesen
angegriffen. Die Kosaken feuerten und tödteten mehrere
Chinesen. Ein russischer Lieutenant wurde verwundet.
Fienlstn, 11. Juni. Die europäischen Mächte
haben sich der Bahn zwischen hier und Peking be­
mächtigt uird stellen die unterbrochenen Strecken
schleunigst her. Der belgische LegationSsekretär wurde
von chinesischen Soldaten auf offener Straße mißhandelt.
Bekanntlich stehen die belgischen Staatsangehörigen
unter österreichischem Schutze.
Nachtrag.
(Todesfall.) Wir erhalte» soeben die
Trauerkuude, daß Herr Baron Karl von
Seiffertitz, Altbürgermeister und Ehren­
bürger der Stadt Bregenz, gewes. Reich»«
rath»« und LaudtagSabgeordneter rc. rc.
nach langem Leiden im 72. Lebensjahre
gestorben ist.
Loltoziehungeu vom 9. Juni 1900.
Wien: 51 39 59 58 70
Graz: 80 51 3 53 41
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft-
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder-
schlüge
11. Juri.
9 Uhr
abd».
726.6
19.8
hell
R. 1
—
18. Juni.
7 Uhr
ftüh
728.9
17.0
hell
S. 1
—
Mever Börsenbericht.
Effecten. 9. Juni. Wechsel.
Einheit»- j(Notrn) 97.95
Staatsschuld (Silber) 97 75
Goldrente 116.20
Kronenrente 97.45
Bankaktien 17.50
Creditaetien 708.—
London 242,25
100 Reichsmark 118.50
2Eark^Stücke 23.71
Napoleon 19.29
Italien. Banknote» 90.55
Schmeize-„ 95.80
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
9 I«mm W&Ok tu Brraenz.
Foulards -Seidensto ffe
neueste gewählteste Farbstellungen in unerreichter Aus­
wahl, als auch schwarze, weiße und farbige Seide mit
Garantieschein für gutes Tragen. Nur erstklassige Fabrikate
zu billigsten Engror-Preisen meter- und robenweise au
Private Porto- und zollfrei. Tausende von Anerkenn­
ungsschreiben. Proben umgehend. Dopp. Briefporto
nach d. Schweiz. 2 i
Seldenstoff-Fabrik-Union
Adolf Gliedert C 16, Zürich (Schwei#
Xgl 1


[ 2023-06-29 10:40:22.402 - 19000612 - Seite 4 ]
ZMM-Water in Krem.
Etablissement Drechsel
Direktion: Hans Robert.
Dienstag, 12. Inni» abend» 8 $l)v:
®as Opferlamm.
I Schwank in 3 Auszügen von O. Walther u. L. Stein.!
Leiter des Stückes: C. F. Kroseck.
483 16.x I
Preise der Plätze:
1. Platz 60 kr., 2. Pl. 40 kr., 3. Pl. 25 kr.. Gallerie 20 kr.|
Zettel 6 kr., Garderobe pro Person 5 kr.
I Dutzendkarten: 1. Platz 6 fl., 2. Platz 4 fl.
Kartenvorverüovf: Magoer'sche Anchyandknng.
Cassaöffnung 77 a Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10% Uhr.|
Aekavratioa auf sämmtlichen Zflaheu.
Nach der Vorstellung
CONCERT
der Kauskapelle H. Gellarius.I
Gsthller DkmerliiherliWsbM.
vrrstchemngSbestand am 1. März 1900: 775Vs Millionen Mark.
Bankfonds am 1. März 1900: 252 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der Jahres-Normalvrämie,
324 6.12 je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in AeldKirch.
Abfahrt und Ankunft der Vahnchge und Dampfboote
vorr resp. irr Wregenz ab 1. Juni 1V00.
Abfahrt der Bahnziig«.
Nach Lindan: 4.47, S.04, 1.6b, 6.12, 8.88, 11,01.
. Blndevz: 4.40.8.38, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13,
1.00 (S.-Z.). 2.06. 8.c>0, 9.06, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.-Z.). 2.06, i< .40
. 61. Margrethen: 6.20, 6.23, 9.42, 2.18, 3.25, 8.86, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Linda»: 8.50, 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.60, 4.40
8.10, 6.1 B, 7.20, 8.25.
. Friedrichshofen: 5.60, 7.15, 9.30, 11.20, 5.10, 6. 16.
„ Rorfchach: B BO, 7.15, 9.30,12.20, 6.10,7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. RomauShoru: 7.16, 9.30. 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.60. 7.16, 9.30, 12.20, 3.60, 5.10.
Ankunft der Bahnziig«.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.24, 8.21, 10.29.
. «luden,: 4.38, 6.17, 8.61, 1.43. 3.16 (S.-Z.)> 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21, 5.49 (S.-Z ), 10.53.
. Et. Margretdea: 8.11, 10.08, 12.80, 4.50, 7.20, 8. 80, 10.88
Ankunft der Dampfdoote.
Von Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20. 2.55. 3.35, 4.30, 5.86
6.20. 6.85. 7.48, 9.28
rirdrichShafen: 9.5». 11.46, 2.56, 5.35, 7.45, 9.25.
orfchach: 8.20, r i 4.,>, 12.45, 5.35.
R"mauShoru: 11.45. 1'4% 2.55, 6.55, 9.25.
-Vulkan,: 9.5«, 11.45, 12.45, 2.55, 635, 7.45. 9.25.
^,
H
U
n
■ZI Für cftlslßcnfcidcmlc! SSS
Sitten denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung
des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher,
zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Mageokrampt,
Mageneohmerzen, schwere Verdauung oder Vereohlelmung
zugezogen haben, fei hiermit ein gute» Hausmittel empföhle»,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt
sind. ES ist dies das bekannte
Aerdanvngs- und Alotreinigungsmittel, der
MM Wrllh'sche Krölltkl-Wll.
Dieser Kräuterwein ist aus vorzüglichen Kräutern mit
gutem Wein bereitet und stärkt und belebt den Verdauung»-
OrganiSmnS des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein.
Kräuter-Wein beseitigt Störungen In den Blutgefäßen, reinigt
das Blut von verdorbenen, krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch de» Kräuter-WeineS werden
Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also
nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Ge­
sundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
Kopfschmerzen, Ausstößen. Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit
mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um
so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken
beseitigt. Aj
und deren unangenehme Folgen, n
Fttti/tverflvpfttttg wie Beklemmung, Kolikschmerzen,
Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber,
Milz und Psortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch
Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unver­
daulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus
dem Magen und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blut­
mangel, Entkräftung
mangelhafter Blutbildung und eine» krankhaften Zustande» der
Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Ge-
müthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. W Kräuter-
Wein giebt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls.
OT" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung^
und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und
verbessert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und
schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank­
schreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn, in
Flaschen k fl. 1,60 und fl. 2.— in den Apotheken von Bregenz,
Dornbirn, Feldkirch, Vaduz, Bludenz, Hohenems u. s. w.; in der
Schweiz in Flaschen ä Fr. 2.50 und 3.80 in den Apotheken von
Rheineck, Rorfchach, Arbon, Romanshorn, Krrnzlingm, Steckborn,
Stein, Amriswil, Bifchoszell, Altstätten, Trogen, St. Gallen
u- s. w.; in Deutsck)land in Flaschen k Mk- 1.26 und 1.76 in
den Apotheken von Lindau» Llndenberg» Weller, Oberstaufeu,
Jmmenstadt, Sonthofen, Oberstdorf, Langenargen, Friedrichshofen,,
Tettnang, Meersburg, Ueberliiigen, Radolfzell, Konstanz u. s. w., M
sowie in allen größeren und kleineren Orten Oesterrelch-UngarnS, Fl
der Schweiz und ganz Deutschlands in den Apotheken. II
Auch versendet die Apotheke des Herrn <£. Köffe in M
Aregeuz 3 und mehr Flaschen Kräuterwein zu Originalpreisen H
nach allen Orten Oesterreich-Ungarns. H
Vor Nachahmungen wird gewarnt! m
Man verlange ausdrücklich 631 24 24 DI
Hubert TJllrich’schen Kräuter- Wein. fl
Mel» Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestand- 1
theile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0,
Nothwein 240.0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 820,0, Manna
30°/g, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerik. Kraftwurzel,'
Enzianwurzel, Kalmnswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile
1 mische man. u
▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲♦▲▲▲AAAAAAA
gCT“ Wohnung. 'M
Ab 1, Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethrN.
Vorkloster. Ach. Heiles
246 15.x Kunst- und Handclsgärtner.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Sappen und Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 28.2 5
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Gebhard Huber,
Kttgenf- Handlung- «berstadt^
Frisch angekommen schöne,
große, getrocknete, reine
littciscncirr.
Zu haben per Liter K 1.—
♦ ♦♦ 414 9- 12 ♦♦♦
Olanzioe
gesetzt gesch. unter No. 9386
und Na. 9723
giebt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzine“
für 10 Heller in% Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sioher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten
und 12 Kragen
so schön wie neu!
ln Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Spezereiwaarcn-,
i Droguen- u. Seifengesehdften
vorräthig. 660 8.12
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 466 6.50
ßhr. Lehmann,
Bregenz, Ob er gaffe.
mit Dr.Sedlitzky’s Mutterlaugen
salz oder patent. Badetabletten’
welche natürliche
Soole-
Fiohten-
Sohwrefel-
Kohlensfiure>
Bilder Überall bequem, billig
und genau dosirt herstellen.
Belbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grössen) durch
alle Mineralwasserhandlungen,
Apotheken und Droguerien oder
direote von der Fabrik: Dr.
Sedlitzky, Hallein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospeote mit
Indicationen,sowie6rati8-Proben
für Aerzte, Spitäler ete. werden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dort werden auch erzeugt:
8oole-lnhalations-Pastillen mit
und ohne äther. Oelsubstanz zu
Inhalationen undZerstäubungen
Im Haute. 168 12.12
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Mregenz.

