
[ 2023-06-29 10:49:11.290 - 19000709 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» ISMHr.)
BMgs-
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
„„ zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. L 10.-
. K 11-
. K 12—
CVttfiJVrtfP stnden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UIvlUlv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 154,
Bregenz, Montag den 9. Juli I960. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Z>ke Vorgänge i« Kyina.
Von unterrichteter Seite schreibt man der „Pol.
Corr.* aus Berlin: Nach Bekanntwerden der Nach­
richt über das verdammungswürdige, in Peking an
dem deutschen Gesandten Freiherrn von Ketteler be­
gangene Verbrechen, hat sich natürlich überall der
öffentlichen Meinung die Frage aufgedrängt, welchen
Einfluß dieses Ereigniß auf die deutsche Politt!
ausüben werde und welche Maßregeln insbesondere die
Reichsregierung sofort ergreifen wird. In der zuletzt
angeführten Beziehung ist die Antwort noch am
Montag durch die von Kaiser Wilhelm unmittelbar
nach seiner Ankunft in Wilhelmshaven getroffenen
Entscheidungen erfolgt, und es sind weiterhin der
kaiserlichen Rede, vom selben Tage hinlänglich klare
Andeutungen über die Richtung zu entnehmen, in
welchen sich di« ferner zu treffenden Maßregeln bewegen
werden. WaS ober die allgemeine Politik anbelangt,
so scheint man an mancher Stelle anzunehmen, daß
in derselben vielleicht grundsätzliche Aenderungen ge­
plant seien. Dem ist nach Allem, was in unter-
richteten Kreisen verlautet, entschieden zu widersprechen.
Wie flch die auswärtige Politik den ostastatischen
Ereignissen gegenüber' bisher stet» mit Rußland in
Fühlung hielt, wird es auch weiterhin geschehen. Auch
in der Haltung gegenüber England wird keinerlei
Aenderung eintreten, eb-nsowentg werden di« Jntereffen,
anderer betheiligter Mächte, wie eS Japan und die
Vereinigten Staaten sind, von deutscher Seite unbe-
achtet gelassen werden. Das Object der auswärtigen
Politik aller Mächte in den ostastatischen Gegenden
ist zur Zeit ohne Zweifel ein gemeinsames, die Auf­
gabe, die bedrohte Civilisation in China zu schützen,
für den erfolgten Rechtsbruch Genugthuung zu finden
und Entschädigung zu erlangen. Unter diesem Gesichts­
punkte könnten die blutigen und schmerzlichen Ereig-
niffe, die bereits eingetreten stad und die auch
weiterhin allen civilistrten Nationen gegenüber eine
schwere Drohung bedeuten» nur dazu beitragen» die
Eintracht der Mächte noch fester zu kitten. Das
deutsche Reich seinerseits wird es gewiß, wie dies in
der Rede Kaiser Wilhelms vom letzten Montag wiederholt
hervorgehoben worden ist, nicht daran fehlen lassen,
zu Gunsten der Fortdauer dieser Eintracht mit allen
Kräften mitzuwirken. Freilich bedeutet die» nicht,
daß sich etwa die deutsche Politik bereit finden könnte,
die ihr gewordene Aufgabe in China in fremde
Hände zu legen und die Wahrnehmung ihrer ureigensten
Interessen und ihrer nationalen Pflicht Anderen zu
überlassen. Ein derartiger Gedanke muß wett von der
Hand gewiesen werden. Derselbe ist vielleicht ebenso
einer unrichtigen Beurtheilung der politischen Ver­
hältnisse in China entsprungen wie verschiedene einander
widersprechende Meinungen über die Erhebung deS
Fanatismus, welche sich bisher in der Presse hie und
da haben vernehmen lassen. Man muß sagen, daß
auch Diejenigen, welche als sogenannte Autoritäten
in der Kenntniß von Land und Leuten im chinesischen
Reiche gelten, manchem Irrthum unterlegen waren,
der §ch nachher der öffentlichen Meinung Europa'S
bemächtigte. Darin aber werden diese Autoritäten
Recht behalten, daß eS ein großes Wagniß sein würde,
die Grundlage deS chinesischen StaatSwesenS nicht so
tvett als irgend möglich zu schonen. Die auswärtige
Politik des deutschen Reiches wird denn auch ihrerseits
zwar energisch, wie geboten, mit allen zulässigen
Mitteln auf dir Wiederherstellung der Ordnung in
den betreffenden chinesischen Landestheilen hinwirken,
aber thunlichst Alles unterlassen, waS eine dauernde
Erschütterung der Grundlagen deS chinesischen Reiches
herbeiführen würde. Der diese Politik beherrschende
Wille zeigt sich in vollkommenster Klarheit in der
Ansprache, welche Kaiser Wilhelm im WtlhelmShavener
OfficierS« Casino an den Prinzen Rupprecht von
Baiern hielt.
Oefterreich-Uregarn.
(Zur inneren Lage.) In Mährisch-Ostrau
fand gestern Vormittag» im „Deutschen Hause* eine
vom dortigen Deutschen Verein einberufene Versammlung
deutscher Vertrauensmänner de» ReichSrathSwahl-
bezirkes Neutitfchein, Stramberg, Fulnek, Mährisch-
Ostrau, Fronkstadt, Freiberg und Braunsberg statt,
in welcher ReichSrathS-Abgeordneter Dr. Max Menger
über die politische Lage sprach. Im Einklänge mit
dessen Ausführungen wurden folgende drei Resolutionen
einstimmig beschlossen: 1. Die bedauerlichen inneren
politischen Verhältnisse Oesterreichs können durch heroische
Gewaltmittel, wie durch Oktroylrungen, welche die
Lage nur verschlimmern, nicht geheilt werden, sondern
dieselben können nur durch strenge Beobachtung von
Recht und Gesetz allmählig beseitigt, .die bedauerlichen
Zustände nur langsam gebessert werde». Die Wahlen
für den ReichSrath müssen im Sinne der Verfasiung,
so oft sie eö erheischt, vorgenommen werden; solange
aber durch einen Theil der Abgeordneten die Ver­
handlungen des Reichsrathes unmöglich gemacht wer­
den, hat die Regierung die nothwendigen Staats»
geschäfte unter strengster Verantwortlichkeit des Ge-
sammtmintsteriums zu erledigen. 2. Die schweren
Nachtheile der bisherigen RegierungSpolitik zeigen sich
am meisten in der Spracheufragr. Wir verlangen
für die Sprachengesetzgebung die Festhaltung nach­
folgender Grundsätze: a) Das Sprachenrecht gehört,
soweit es den Gebrauch der Sprachen bei staatlichen
Behörden und staatlichen Einrichtungen behandelt,
wie selbstverständlich, in die Kompetenz des Reich»-
ratheS. t>) Die legislative Regelung der deutschen
Vermittlungssprache ist mit Rücksicht auf die ethno­
graphischen Verhältnisse des vielsprachigen Staates,
aber auch im Interesse einer Klärung und Festigung
des Sprachenrechte» und des RechtsbewußtseiuS auf
diesem Gebiete eine Nothwendigkeit; c) bei Ordnung
deS Sprachenrechtes soll mit Rücksicht auf die be­
deutende Zahl der Mitglieder großer Kulturvölker,
welche in Oesterreich leben, auf die sehr bedeutende
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
<10. Fortsetzung.)
»Bitte, Sie fragen sogar sehr klug, mein Fräu­
lein*, erwiderte Treuberg. »Man soll eS auch nicht
thun. Man soll auS seinem eigenen Milieu, seinem
eigenen Erfahrungrkreise heraus arbeiten, wenn man
etwas Gutes leisten will— mein »Hunger* ist auch
nichts Gutes, nachempfundenes Stümpern. Ich lebte
ja in dem Milieu sorgloser Bedürfnislosigkeit, mitten
in heiterer Natur, keine Spur von Hunger und Elend
ring» um mich.*
„Und wie kam es dann?* fragte Johanna.
»Sehr einfach! Der Zeitgeist packte mich. Die
Werke großer moderner Meister belehrten mich immer
mehr, daß ich mich auf dem falschen Weg befunden,
daß eS sich für den Dichter heutzutage nicht mehr allein
darum handelt, seinen subjektiven Eindrücken und Em.
pfindungen zu folgen» sich idyllischen Naturbetrachtuogen
hinzugeben, unbekümmert um die Außenwelt nach Herzens­
lust zu fabulieren, sondern in die innerste Tiefe deS
Volkslebens hinabzusteigen, die brennendsten Fragen
der Zeit zu erörtern, mit einem Worte erzieherisch zu
wirken, und da» kann er nur, wenn er mit den von
Alters her überkommenen Kunstformeln endgültig bricht,
der Wahrheit dient, nicht der Schönheit— nicht seinem
subjektiven Gefühle, da» ihn bald da, bald dort hinreißt,
indem er sich seine eigene phantastische Welt aufbaut,
sondern der uuerbittlichen Wirklichkeit— so schrieb ich
meinen »Hunger* schlecht, weil mir der ErfahrungS-
dodcn fehlte, weil ich noch zu sehr eingelullt war in
alte SchönhettS- und Moralbegriffe, Romantik, Poesie
und wie alle diese erschlaffenden dichterischen Narcotica
heißen. Darum ziehe ich in die Großstadt zur voll­
ständigen Heilung von meinen Jugendkrankheiten.*
„Die Ihnen hoffentlich nicht so rasch gelingen
wird*, bemerkte Johanna auf den Redeschwall ihre»
NuchbarS, der den günstigen, eben noch erhaltenen
Eindruck bedeutend abschwächte.
„Ich schließe mich dem Wunsche meiner Tochter
an*, sagte Ringelmann, dem die erregte Stimme des
jungen Manne» die letzte Spur von Schlaf vertrieb.
„Davon bin ich überzeugt, Herr Amtmann*, er­
widerte, da» letzte Wort stark betonend, Treuberg.
„Uebrtgens hat eS keine Gefahr, diese Jugend-
Rankheiten sind verdammt zähe, und waS die Haupt­
sache, die Menschheit will sie gar nicht lo« werden, im
Gegentheil, st, wird sie als ihr höchstes Gut bis zum
letzten Athemzuge vertheidigen gegen die Herren Kur-
ifuscher, die mit den Krankheiten der Jugend ihr diese
elbst rauben wollen.*
»Aber so meint eS ja Herr Treuberg auch nicht*,
bemerkte die Amtmännin. „Er hat lediglich die moderne
Strömung im Auge» der sich doch niemand ganz ent­
stehen kann, am allerwenigsten rin Schriftsteller. Die-
elbe ist Dir natürlich völlig entgangen. Mein Monn
war nämlich sehr beschäftigt iu seinem Amte und
außerdem, Sie wiffen ja, so kleine Orte werden gar
nicht bespült davon.'
»Ganz richtig*, nickte ihr Treuberg zu.
»Dafür auch nicht unterspült davon, Gott sei
Dank*, bemerkte ärgerlich der Amtmann, sich wieder
u die Ecke drückend und die Augen schließend.
»Was hat denn aber eigentlich diesen Umschwung
o Ihnen, von dem Sie sprechen, bewirkt? Das würde
mich sehr interessieren. Ich glaube mich jetzt zu er­
innern, unter Ihrem Namen reizende Arbeiten in ver­
schiedenen Familienjournalen gelesen zu haben*, setzte
die Amtmännin da» Gespräch fort.
„Anne Marie I Erinnerst Du Dich noch, Mama?*
mischte sich Johanna von neuem in das Gespräch.
„Wie reizend war das. Ein junger Schriftsteller, der
seine unglückliche Schülerin liebt, und eine böse Gräfin,
die da« liebe Mädchen verdrängt. Gott, waS habe
ich weinen müssen!*
„Sie sind überaus nachsichtig, mein Fräulein.
Die Erzählung war ja ganz niedlich, aber doch—
wenn ich jetzt daran denke— doch etwa» stark—
Familienblattlitteratur.*
„Wie Sie da» sagen! Al» ob da» etwas Ver­
ächtliche» wäre, eine Familie zu erbauen, zu erfreuen
mit seinem Wirken.. .*
An und für sich gewiß nicht, vielleicht aber durch
die Umstände, welche dem Schreiber aufgedrängt werden.
Eine Familiesetzt sich denn doch au» verschiedenen Elemente»
zusammen; um jedem gerecht zu werden, da heißt e»
rann nur zu oft seine Ueberzeugung opfern— und
dann— doch wir kommen ganz ab— ich bin der
gnädigen Frau ja noch eine Antwort schuldig. —-
Offen gesagt, eben der „Hunger* hat in mir eine»
Umschwung bewirkt, ja, ich kann sagen, der »Hunger*
bringt mich nach W. .*
„Er wird ihn auch wieder herausbringen*, mur­
melte der alte Herr.
Johanna vernahm e» deutlich.
»Man will darin ein starkes WirklichkettStaleuk
entdeckt haben.',
„Wie neunen Sie da» ueuentdeckte Talent?* fragte
der Amtmann lachend.
lFortfetzung folgt-)


[ 2023-06-29 10:49:11.290 - 19000709 - Seite 2 ]
Rolle, welche diese Sprache» im wisseuschaftlicheu und
besonder» im wirthschafllicheu Leben einnehmen, keine
Verfügung getroffen werden» durch welche den Mit­
gliedern dieser Völker der dauernde Aufenthalt in
Oesterreich erheblich erschwert, unerträglich oder gar
unmöglich gemacht wird; d) keine Regelung de»
Sprachenrechte» darf Bestimmungen enthalten, durch
welche Kriegswesen. Justiz und Verwaltung de» Staate»
erheblicher Beeinträchtigung ausgesetzt werden; o) die
Aenderung der promulgirten Sprachengesetze soll unter
die Vorsichten bei Aenderung der Staatsgrundgesetze
gestellt, die Entscheidung strittiger Fragen einem
Sprachengerichtshofe, für deffen volle Unparteilichkeit
und Sachkunde die weitestgehenden Maßregeln zu
treffen wären» anvertraut werden. 3. Die aus­
gleichende Gerechtigkeit wie das staatliche Interesse
erheischen, daß, wenn ungeheuere Summen für die
selbst nach Ansicht der Regierung wenig Ertrag ver-
sprechende zweite Bahnlinie nach Triest aufgewendet
werden, auch der viel besprochene Donau-Oder-Kaoal
etwa mir der Fortsetzung an die Weichsel und den
Dntester, sowie der Donau-Moldau-Elbe-Kanal her­
gestellt» und so da» erste große Kaualsystem in Oester­
reich geschaffen werde. Statt dessen wurden wichtige
Kousumstruern erheblich erhöht, die da» städtische Bau­
gewerbe und verwandte Beschäftigungen so hart be­
lastende UebertragungSgebühr erheblich gesteigert, Brief­
porti», Etsenbahutarife für Massengüter erfuhren Er­
höhungen, die alten Ertragösteuern wurden gegen da»
Prinzip der Steuerreform in verschärfter Weise erhöht,
alle» Steigerungen von Lasten, die wohl olle Stände,
zumeist aber die städtischen Gewerbe, den Handel und
die Industrie schwer treffen. Eine Umkehr zu den
finanziellen Prinzipien der Länder de» Westen», die
in der Erhöhung der Steuerkraft, nicht aber in der
Steigerung der Abgabensätze ihr finanzielle» Heil
suchen, sind unbedingt geboten.
sZ e ttu n g »sch au.) Da» „Deutsche Bolkrblott"
nimmt Stellung zu der in den letzten Tagen mehrfach
erörterten Frage einer Fusion der christlichsoctalen
und der katholischen Volkspartet und weist hiebet auf
die grundsätzlichen Differenzen zwischen beiden Parteien
hin. Während die katholische Volkspartei ausschließlich
auf eonfessionell-katholischem Standpunkte stehe, halten
die Ehristlichsocialen daran fest, daß «» nicht nur
möglich, sondern Pflicht und Nothwendigkeit sei, die
gesammtr deutschchristliche Bevölkerung ohne Unter­
schied de» speciellen Glaubensbekenntnisse» zum Kampfe
wider die „goldene Internationale- in ollen ihren
politischen Erscheinungsformen zu einigen. Diese
Differenz zwischen den Anschauungen der katholischen
Volkspartei und den Ehristlichsocialen sei aber so
fundamentaler Natur» daß weder von der einen, noch
von der anderen Seite irgend welche Fusions-Ver­
handlungen eingeleitet worden seien, mithin auch nicht
geführt, geschweige denn zu einem positiven Ergebniffe
gebracht werden konnten.— Die „ReichSpost" kommt
auf die Reden der Abgeordneten Dr. Ebeuhoch und
Dr. Stetuwender zurück und coostatiert, daß beide
Parlamentarier darin übereinstimmen, die Obstruction
zu verurteilen und einen geordneten coustitutionellen
Staat anzustreben. Allerdings wollen beide diese»
Ziel auf völlig entgegengesetzten Wegen anstreben; Dr.
Ebeuhoch fordert Hilfe von außen, Dr. Stetuwender
parlamentarische Selbsthilfe. Da» Blatt hält ersteres
Recept immerhin für praktischer und aussichtsreicher
als da» andere.— „Norodni Listy" wenden sich gegen
die Vorschläge de» Abg. Dr. Ebeuhoch und bemerken,
daß, wenn die Regierung es mit den Octroyirungen ver-
suchen sollte, sie sich bald überzeugen würde, daß
diese» Mittel am wenigsten geeignet sei, die Arbeits­
fähigkeit des Parlament» wiederherzustellen.— Der­
selben Ansicht ist die „Politik", welche überdies an
Dr. Ebeuhoch die Frage richtet, wie er sich die
Majorität der gemäßigten Parteien eigentlich vorstelle.
Die alte Rechte soll e» nicht sein, die Ezechen schließe
er auS und damit auch den conservativeu Großgrund­
besitz sowie die Süd-Slaven. Wa» bleibe da noch
übrig? An anderer Stelle meint da» Blatt, daß eine
Aulehung der Ehristlichsocialen an die katholische
VolSpartei nicht ohne Rückwirkung auf die Partei-
gruppiruugeu namentlich auf der Linken bleiben würde.
„Dziennik Polskt" nimmt ebenso wie „Przeglad" den
Poleu-Club gegen die Angriff« der tschechischen Presse
in Schutz. Der Polen-Club habe in jeder Beziehung
seine Pflicht erfüllt und eine durchaus staatliche, somit
nationale Politik verfolgt. Die Tschechen hätten nicht
erwarten können, daß der Polen-Club ihnen zuliebe
mst seiner ganzen Vergangenheit brechen und die Ob­
struction unterstützen werde.— „Ruch Katolickt"
constatlrt, daß dieselben Tschechen, welche die Rechte
gesprengt haben, jetzt die Ersten -seien, die den Ruf
nach Wiederherstellung derselben erheben, und betont
gleichzeitig, daß die Polen in einem Sprachen-Octroi
da» einzige Mittel erblicken, um die Steine de« An­
stoßes aus dem Wege zu schaffen. —„Nowa Reform«"
foia.rt die polnischen Abgeordneten auf, durch persön-
ltcti'S Eucheinen vor den Wählern eine öffentliche
DiScufftou über die vom Polen-Club weiter zu be­
folgende Richtung hervorzurufen. „HlaS Naroda"
beklagt die Haltung der RegieruogSorgaur gegenüber
den tschechenfeiadlicheu Maßregeln der Gemeinde-
Berttetungen von Brüx und Biltn und wünscht, daß
die Regierung den 'Tschechen in den deutschen Gebieten
den gebührenden Schutz angedrtheu lasse und so zeige,
daß sie wirklich über den Parteien steh«.
(Vom Tiroler Landtag.) Wie auS Trient
berichtet wird, verlautet daselbst, daß mehrere Welsch­
tiroler Landtags-Abgeordnete in Folge der beschlossenen
Obstruktion auf ihre Mandate verzichten werden.
(Mehllieferungeu an England.) Da»
Ungarische Telegraphen- Correspondenz-Bureau meldet
au» Fiume unter dem 6. dS. Mts. Heute wurden
hier 3800 Tonnen Brotmehl auf Grund eines Ver­
trage» mit der englischen Regierung verladen. Diese
Lieferung ist ein Theil eine» größeren Abschlüsse».
Deutsche- Reich.
(Tageg elder für ReichSta g»Mitglieder.)
Der vom Reichstag neuerdiug» gefaßte Beschluß zu
Gunsten der Gewährung von AnwesenheitSgelder« an
die RetchStagSabgeordneten bildet nach der „Tägl.
Rundschau" zur Zeit den Anlaß zu einem Meinung»-
auStaosch der verbündeten Regierungen unter einander.
Italien.
(Credit für die Expedition nach China.)
Einer Meldung der Blätter zufolge hätte der Minister-
rath beschlossen, vom Parlament einen Credit von
drei Millionen Lire für die Expedition nach China
zu verlangen. Die „Tribuna" behauptet jedoch, daß nach
Versicherungen von unterrichteter Seite der Minister­
rath sich mit dieser Frage noch nicht beschäftigt habe.
Rußland.
(Kaiserlicher UkaS.) In Warschau wurde
ein UkaS de» Zar» kundgemacht, welcher die Aus­
bildung der polnischen Jugend in einer der russischen
StaatSidee entsprechenden Richtung al» notwendig und
ersprießlich bezeichnet, sowie verschiedene Represstv-
Maßregeln gegen die Ausbreitung des polnischen
Geheimuuterrilbte» ankündigt.
England.
(DaS Oberhaus) nahm in zweiter Lesung
die Vorlage an, durch welche die Haftpflicht der
Arbeitgeber auf die Lardwirthschaft ausgedehnt wird,
weiter in dritter Lesung die Vorlage über den
australischen Bund.
(Unterhaus.) Balfour theilt mit,-daß zur
Untersuchung über die Behandlung der Verwundeten
und Kranken in Süd-Afrika eine dreigliedrige Com­
mission ernannt worden sei, bestehend auS dem Präsi­
denten de» Aerzte-CollegiumS Dr. Church, dem Dublin»
Anatomie-Professor Cunniogham und de« Lord-Richter
Römer.
Amerika.
(Zur Silberpräguug.) Au» KausaS-Cyti,
8. Juli wird geschrieben: Der Ausschuß der demo­
kratischen Nattonal-Conventton beschloß mit 27 gegen
28 Stimmen, daß eine ausdrückliche Erklärung zu
Gunsten der Stlberprägung im Verhältnisse von 16
zu 1 abgegeben werden solle. Zum ständigen Vor­
sitzenden der National-Conoention wurde Richardson,
eia Mitglied deS Repräsentantenhauses au» Tennessee,
gewählt.
China.
(Ein Blutbad.) Chinesische Berichte geben eine
entsetzliche Schilderung der Einnahme der englischen
Gefandschaft in Peking, die am 30. Juni oder am
1. Juli erfolgte. Darnach seien Boxer» und chinesische
Truppen, nachdem die Nahrungsmittel und die Schieß»
vorräthe der Europäer erschöpft waren, in die Gesandt­
schaft eingedrungen. Noch sei e» gelungen, viele aus
dem wutherfüllten Haufen, der sich durch die Breschen
der Mauern in deu Hof ergoß, zu tüdten» doch sei die
Hoffnung, der Ueberzahl Herr zu werden, schnell zu­
nichte geworden. Bald war der Hof in eine Schlacht­
bank verwandelt, in der die Chinesen noch au den
Leichen ihre Wuth ausließen; währenddessen vollendete
ein anderer Haufe im Innern des Gebäudes das
Mordwerk. Dt e Frauen wurden namenlosen
Foltern ausgesetzt und tn Stücke gehauen.
Zwischen 6000 und 6000 Christen sind um­
gekommen. Ganz Peking ist in Rauch und Dampf
gehüllt. Da» Gemetzel dauert seit 17. Juni. Die
auS 3000 Russen bestehende Colonne, welche gegen
Peking marschierte, wurde aufgerieben. Ueber den Tob
de» deutschen Gesandten wird berichtet, derselbe wäre
nicht sofort getödtet, sondern 18 Stunden lang gemartert
worden. ..Ein gleiches Schicksal soll den belgischen
GesaudschaftSsecretär Merglselinck betroffen habea. Au»
Brüssel wird gemeldet: Auf eine Aufrage der hiesigen
Regierung bei der chinesischen Gesandtschaft erklärt-
letztere, nicht» von einer angeblichen Vergiftung de-
Kaiser» Kwaag-Ssü und der Kaisertn-Regeotin durch
den Prinzen Tuan zu wissen, und bezeichnet diese
Meldung als „plumpe Erfindung". D>> '''««fische
Gesandtschaft „hofft", daß außer de« Frhrn. v. Ketteler
die übrigen Gesandten unverletzt find. (Nach den letzten
Telegrammen scheinen die Mordgerüchte allerdings über­
trieben zu sein. D. R.)
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 9. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen»: Wasser: 12" B. Luft: 7° B.
(Wechsel tn der Schulleitung.) An der
mit OeffentlichkeitSrecht ausgestatteten sechSclasstgea
Privat-Mädchen-BolkSschule in Thalbach hat, wie wir
dem „B. B." entnehmen» die ehrw. Chorfrau und
bisherige Echulleiterin M. Josefa Lau au» Alter»-
rückfichten ihre Stelle niedergelegt. Der hoch». Bischof
hat an deren Stelle die ehrw. Chorfrau M. Aguinata,
geb. 1860 zu Feldkirch, al» Leiterin aufgestellt.
(Die Lindauer RegimentSmusik) kam
Samstag von einer 14tägtg«n Conzerttournre aus der
> Schweiz zurück. Allerorts hat die trefflich geschulte
Kapelle und ihr strebsamer Dirigent, Herr Albert
Neudel, große Erfolge zu verzeichnen. Der Beifall
in Genf gestaltete sich zu einer Ovation. Bet einem
Concert im „Englischen Garten" in Lausanne wurde
der Kapelle al» Anerkennung für ihre ausgezeichneten
Leistungen ein prächtiger Lorberrkranz überreicht.
Schon auf der Rückreise bereits wieder in Basel ein­
getroffen, wurde di« Kapelle telegraphisch noch einmal
nach Genf berufen, um dort ein zweites Concert
zu geben.
(Vom Wetter.) E» wird immer schöner—
aber nicht die Witterung, sondern die Kälte! Nachdem
die halbe Woche da» reinstrAprilwetter geherrscht hat, kamS
gestern Nacht zu anhaltendem, wolkenbruchartigen Regen.
Heute Früh hatte e» -f- 6 1 /* 0 B und immer noch ist
es bewölkt. Die eingetretene empfindliche Kühle wird
übrigen» nicht verwundern, wenn man hört, daß tm
„Wald" die Berge bi» tief herunter beschneit find.
Der Barometer hingegen ist stark i« Steigen begriffen.
(Sänger-Besuch.) Der bereit» für vergangenen
Monat angekündigte Besuch de» St. Galler „Lieder-
kranzeS" beim hiesigen Brudervereiu hat nun gestern
stattgefunden und ist da», anläßlich desselben veran­
staltete Concert auf daS Schönste verlaufen. Die
Gäste trafen Vormittag» ein, wurden vom Bregenzer
Liederkranz empfangen und in» Bereinsheim geleitet,
wo nach herzlicher Begrüßung eine Generalprobe der
gemeinsamen Chöre stattfand. Nach derselben begaben
sich die meisten Säuger zum Frühschoppen in» ^Hetbel^'
berger-Faß". Die Mittagstafel wurde im Etablissement
Drechsel gehalten. Um 1/ i i Uhr begann das gemein­
same Concert, welches gut besucht war. Das Pro­
gramm war ein äußerst interessantes und erzielten
einzelne Borträge ganz außerordentlichen Beifall.
Geradezu frenetisch wurde derselbe aber nach dem
Verklingen der Chöre „Fröhliche Armuth" und
„Mohnblümchen' (da» Lied vom „Strampelchen") von
Musikdirektor Gustav BaldamuS, dem begabten
Herrn Chormeister deS St. Galler Llederkrauzes. Die
Mitwirkung de» Frl. Frida Scheuer, Concertsängeri«
aus St. Gallen, bot augeuehme Abwechslung und
fanden die ausgezeichnet vorgetragenen Lieder wohlver­
dienten Beifall und Dank. Die junge Dame mußte
sich eiuigemale entschließen, Zugaben zu machen.
Daß auch unser heimischer Ltederkrauz gewohnten
Beifall erntete, braucht nicht erst betont zu werden.
Allgemeine Genugthuung aber rief eS hervor, daß dem
Verein nun wieder die treffliche Stimme, des Herrn
Schnetz zur Verfügung steht. Die mitwirkende Capelle
O. CrllariuS leistete wie gewöhnlich Vortreffliches und
besorgte nach der anerkennenswert raschen Abwicklung
des Programmes die Unterhaltungsmusik, welche die
Gäste veranlaßte, bis zur Abfahrt tn antmtrtester
Stimmung beisammen zu bleiben.
(Schlachtvtehmarkt.) Auf dem heutigen
Schlachtviehmarkt wurden 136 Stück Großvieh und
21 Kälber aufgetrieben.
(Ueber den lenkbaren Luftballon) deS.
Grafen Zeppelin stellt unS der bekannte SportSmann
und Herausgeber der „Allgem. Sport-Zeitung" Herr
BictorSilberer nachstehende Kritik zur Verfügung:
„Der erste Versuch mit dem lenkbaren Ballon- des
Grafen Zeppelin ist endlich erfolgt und hat, soviel
man au» den ersten kurzen Nachrichten entnehme«
kann, ein ganz klägliches Resultat gebracht. Schon
die vorhergegangenen fortwährenden Verzögerungen
und Verschiebungen ließen erkennen, daß selbst in der
geschlossenen Halle nicht Alle» so klappte, wie auf
dem Papier berechnet und angenommen wurde. Daß
der Ballon im Stande sein werde, sich in die Luft
zu erheben, daran hat wohl kein vernünftiger Mensch
gezweifelt; ebenso war eS gewiß, daß er unter allen
Umständen eine gewisse Manvvrirfähigkeit zeigen,
daß er sich drehen, wenden und auch gegen den Wind
stellen lassen werde. DaS Alle» beweist aber noch
lange nicht auch nur den geringsten praktischen
Werth, daS Alles haben ja auch schon die BallonS


[ 2023-06-29 10:49:11.290 - 19000709 - Seite 3 ]
der Gebrüder Tissandier und von Renard und Krebs
geleistet, die sich gleichwohl als ganz unbrauchbar
«wiesen. Genau so wird eS auch jetzt gehen. Unser
Urtheil über die Erfindung ist klar und unzweideutig:
ES ist unS unbegreiflich, wie Fachleute, wirkliche
Lustschiffer glauben können, daß da» Luftschiff Zeppelin'S
jemals prakfische Verwendung und praktischen Werth
erlangen könne! ES ist ein wunderbar ausgeführtes—
Riesenspielzeug, seine Auffahrten sind hochintereffante, für
Alle, die noch an den lenkbaren Ballon glauben, sehr lehr­
reiche Experimente, auS welchen sich aber zum Schluffe nur
die Erkenntniß ergeben wird, daß der lenkbare Ballon
in der Praxis nichts taugt. Im besten Falle ist eS
möglich, daß eS dem Grafen Zeppelin gelingt, wenn
er besonderes Glück mit dem Wetter hat» einen mo­
mentanen Scheinerfolg zu erreichen. Der Ballon
wird ja, wie schon oben gesagt, fliegen und sich steuern
«nd lenken lassen. Bei Windstille oder nur schwachem
Winde wird er wirklich in der Luft monövriren und
an die Auffahrtsstelle zurückkehren können. DaS Ver­
derben droht aber bei der Landung. Selbst im gün­
stigsten Falle wird sich diese mit dem colossal großen
und dabei so delikaten Apparate unendlich schwierig
gestalten und auch wenn sie schließlich bei sehr schwachem
Winde gelingt, wird sich dabei für den Fachmann
zeigen, daß eben bei nur etwas stärkerem Winde eine
Landung ohne Katastrophe für das Fahrzeug gar nicht
denkbar ist. Ein Luftschiff aber, das eine Million
kostet und bei jeder Landung in normalem Wetter zu
Grunde geht, besitzt wohl nicht die Eignung, jemals
Verwendung für praktische Zwecke zu erlangen.-
Aeza« 8. Juli. (Die Eiszeit) wird nicht
erst kommen, sie ist schon da! Bezau ist heute von
beschneiten Bergen umgeben, al» ob die Eismänner
durch unsere Haine giengen. Bis auf circa 100 Meier
herab, von der Thalsohle gerechnet, liegt der über
Nacht von gestern auf heute frisch gefallene Schnee.
Bei dem auf dem Borsäß (Alpen) befindlichen Vieh-
stände muß heute unbedingt vom Rechte der Schnee­
slucht Gebrauch gemacht werde. Nach einer ganzen
Regenwoche */, Meter Schnee, das paßt noch zur
grafftrenden Klauenseuche. Die Sommergäste seien
hiemtt darauf aufmerksam gemacht, sich „Rodeln- mit­
zubringen. denn über die Bezegg dürfte heute die
schönste Schlittenbahn sein.
-s- Dornbirn, 8. Juli. (Verschiedenes.) Die
diesjährige Viehzählung hatte folgendes Ergebnis: Ein­
hufer 335, Rindvieh 2636, Kleinvieh 1051. Im
Monate Juni d. Js. wurden laut den hteramtS ab­
gegebenen Meldezetteln in den hiesigen Gasthäusern
280 Fremde beherbergt.— Ein hiesiger Bienenzüchter
hat zum Abfangen der Königinnen auS Schwärmen
einen praktischen Apparat erfunden, der für die Bienen­
zucht unschätzbare Vortheile bietet. Derselbe kann
während der GewerbeauSstelluog im AuSstellungSge«
bände besichtigt werden.— Auf dem SuSstrlluogSplatze
wird gegenwärtig fieberhaft gearbeitet. In den letzten
Tagen wurden zwei Nebenbauten erstellt; die eine für
die Schulausstellung und in der anderen wird ein
Eonneubad, Neuheit, erfunden von Herrn Otto Hämmerle»
Erstellt werden.
2 Aakaas, 4. Juli. (Bon der Urbanshöhe.)
Als ich heute von meinem erhöhten Standpunkte ins
Thal hinabschaute, freute e» mich, daß die Mitglieder
des VerschöneruugSvereineS so thätig sind. Allen
voran gieng der hochw. Herr Benefiziat von Schmuck.
Derselbe hat die hl. Kceuzkirche sowohl von innen wie
von außen neu herrichten lassen. ES wurde der Hoch­
altar neu gefaßt, daS Chor auSgemalen. Diese Arbeiten
find sehr gut ausgefallen und machen dem Meister,
Herrn Burner von Hall, der dieselben machte, alle
Ehre. Auch der zunächst stehende Widum wurde ver­
bessert. Auch an den andern Wohnhäusern auf dem Platze
sind bedeutende Verbesserungen vorgenommen worden,
sogar der Besitzer von HauS Nr. 38 hat sein mit
Schindeln gepanzertes Wohnhaus sammt dem Sticklokal
«eu herrichten lassen.
Firok. (Gefährdung eines Eisenbahn-
zuges.) Aus Sterzing 4. ds. wird berichtet: Beim
Austrieb des AlmvieheS hätte sich heute Früh beinahe
rin großes Eisenbahnunglück ereignet. Unterhalb
Goffensaß bet der sogenannten Lamse, geht die Bahn
Über die Straße. Gerade zu der Zeit, als der um
4 Uhr 20 Min. Früh von Sterzing abgehende Zug
diese Stelle passtrte, kam ein Bauer aus TelfeL mit
Vieh, daS er auf die Alpe treiben wollte, daher.
Die Thiere, meist Jungvieh, wurden durch daS Pusten
der Locomotive scheu und die Kälber rannten gegen
Re Bahnschranke, die dem Ansturm nachgab, so daß
der Weg über den Bahnkörper offen war. Ein Kalb
vurde von dem daherbrausenden Zug erfaßt und ganz zer­
rissen, einem and«en wurden die Vorderfüße abgefahren.
Linda«, 8. Juli. (Verkehrsbeamten.
Reunion.) Unter zahlreicher Betheiligung fand
heute die diesjährige Zusammenkunft der VerkehrS-
dramten der fünf Bodensee-Uferstaatrn statt, über
deren Verlauf der Kürze der Zeit wegen erst morgen
Bericht erfolgen kann.
Schweiz. Der infolge de» Bauschwtodel» ein­
getretene Krach auf dem Platze Zürich nimmt eine
solche Ausdehnung an, daß nach dem »Zürcher Volk»-
blatt" die zwei KonkurSrichter de» dortigen Bezirks­
gerichte» der Arbeit nicht mehr zu genügen vermögen.
DaS Blatt führt bei dem Anlaste Klage über die Zu-
geknöpftheit der Banken und besonders der Kantonal-
bank, die mit minderer Aengstlichkeit manchen Ruin
zu wehren vermöchte; ein Aufsehen der Behörde wäre
am Platze. Zu dieser Auslassung bemerkt Herr vopp
in seiner »Wocheozettung- unangenehm aufrichtig:
WaS soll denn da die Behörde mit ihrem Aufsehen
bewirken? Man soll nur in Zürich etwas weniger
schwindeln und nicht jede Schwiudelperiode als »ge­
schäftlichen Aufschwung- verherrlichen oder aber ander­
seits möge mau auch die Konsequenzen tragen und
nicht gleich dem Aufsehen der Behörde rufen. Am
wenigsten ist die Kantonalbank dazu berufe«, die
Schwindelristken tragen zu helfen, so lange sie die
HülfSbrgehren so viel unverschuldeter Not unberücksichtigt
lassen muß.-
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 7. Juli.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Wilhelm Hanger von Donaueschingen,
19 Jahre alt, Malergehilfe in Wolfurt. vorbestraft. Der­
selbe wurde wegen des Verbrechens des Diebstahls, begangen
dadurch, daß er am lO. Juni ds. IS. in Dornbirn dem
Sticker Josef Schwärzler ein Fahrrad im Wertbe von
ISO K entwendete» zu 6 Monaten schweren Kerker» und
Landesverweisung verurtzeilt.
2. Gegen Augustin Bareatta von Valfloriana
(Südtirol), 2t Jahre alt, Maurer in Sulzberg, unbescholten.
Derselbe wurde wegen de» Verbrechen» der schweren körper­
lichen Beschädigung, begangen am 6. Mai d». I». zu Ober­
köhler in Sulzberg an Josef Bareatta, zu vier Monaten
schweren Kerker» verurtheilt.
ü. Gegen KarlSchädlervon Eschen (Liechtenstein),
bv Jahre alt. verehelicht, Hafnermetster in BrederiS, Ge­
meinde Rankweil. Derselbe hat dadurch, daß er im März
dS. IS- in ConcurS verfiel, ohne stch ausweisen zu können,
daß er nur durch Unglücksfälle und unverschuldet in die
Unmöglichkeit gerathen sei. seine Gläubiger vollständig zu
befriedigen und daß er, nachdem der Passivstand den Aktiv-
stand bereits überstieg, den ConcurS nicht sogleich selbst
bei Gericht anuleldete, sondern neue Schulden machte und
Zahlungen leistete, das Verbrechen der schuldbaren Crida
nach§ 486St.-G. begangen. Er wurde hiefür zu 3 Wochen
strengen Arrestes verurtheilt.
4. Gegen Adolf Müller von Koblach, 4t Jahre
alt, ledig, herumziehender Schreiber, 43 mal vorbestraft.
Derselbe hat dadurch, daß er am 1b. Juni 190" nachmit­
tags auS versperrtem Hause in Bludesch dem Müller Franz
Josef Wiedemann eine Taschenuhr sammt Kette im Werthe
von 30 K entwendete und daß er am 17. Juni dS. Js.
nachmittags in da» versperrte Ha"S de» Richard Lorünser
in Bludenz einzusteigen versuchte, um denselben oder dessen
Angehörigen einen Betrag von mehr al» ö0 K zu entwenden,
sohin zur wirklichen Ausübung de» Diebstahls führende
Handlungen unternahm, wobei die Vollbringung de» Ver­
brechen» nur wegen Dazwischenkunft der Eheleute Josef
und Marie Seeberger unterblieb, da» Verbrechen des theils
vollbrachten, theils versuchten Diebstahl» begangen. Er
wurde daher wegen dieses Verbrechen», sowie wegen der
Uebertretung de» Betteln» zu 13 Monaten schweren und
verschärften Kerker» verurtzeilt.
b. Gegen Rosalie Pirkebner von Feistritz in
Kärnten^ 8b Jahre alt, ledig, Dienstmagd in Hohenem».
Dieselbe wurde wegen der Verbrechens de» Diebstahl», be­
gangen dadurch, daß sie im Juni ds. I». in Hohenems
ihrer Dienstgeberin Katharina Fußeneager verschiedene
Sachen im Werthe von zusammen 17 K 4« h entwendete,
zu 1 Monate schweren Kerker» verurtzeilt.
Verschiedenes.
(Interessante Gesellschafterinnen.) Jedes
elegante amerikanische Sommerhotel hat— wie auS
New-Jerfey auf Long Island mitgetheilt wird— für
die diesjährige Saison eine auffallend schöne, junge
Dame engagirt, die ein hervorragendes ConverfationS-
latent, gesellschaftlichen Takt und vornehme Allüren
besitzt. DaS vielleicht nicht ganz leichte Amt dieser
Lady besteht darin, den verlegenen, menschenscheuen
Gästen die Schüchternheit zu benehme», die Steifen,
Reservirten zum Austhauen zu bringen, die Cynischen,
denen die harmlosen AmülementS der tanzlustigen
Jugend nur verächtliche Bemerkungen abringen, zu
bekehren und vor Allem die Zank- und Klatschsüchtigen
in Güte an der Ausübung ihrer Lieblingsbeschäftigung
zu hindern. DaS Nährn eines „Sturmes* muß die
Vielseitige stets rechtzeitig „fühlen", und wenn eS
auch nicht in ihrer Macht liegt, den Frieden aufrecht­
zuerhalten, so muß sie auf jeden Fall dafür sorgen,
daß kein Eclat entsteht. Die streitenden Parteien
dürfen stch ihre Meinung nur hinter verschloffenen
Thüren und dicht verhängten Fenstern sagen, damit
die Unbetheiligten so wenig wie möglich von der
Affaire zu hören bekommen. Gelingt eS der Vermittlerin,
die Aneinandergerathenen schnell zu beschwichtigen
oder gar zu versöhnen, dann erhäst sie von dem
Hotelwirth eine Extrabelohnung. Eine englische Zeit­
schrift behauptet zwar, daß dieser Beruf durchaus
nicht so neu ist. In allen besseren Hotel? in den
Seebädern Großbritanniens sollen seit Jahren diese
für oben erwähnte Zwecke engagirten LadieS zu finden
sein, doch steht der britische Hotelier gerade darauf,
daß die als „Social Cement“ fungirende Dame
nicht mehr ganz jugendlich uud auch nicht besonder»
schön ist. Er fordert von ihr nur daß sie liebens­
würdig und sympatisch ist und feffelnd zu plaudern
versteht. Eine solche Duena hat im Hotel Kost und
LogiS frei und bezieht ein Gehalt von 60 bi» 75
Pfund Sterling im Jahr.
(Aus Verzweiflung über den Tod ihre»
Hundes) beging ein 78jährigeS Fräulein Margnerite
Eandiou in Paris einen Selbstmord. In ihrem
Kummer stürzte sie stch auS dem Flurfenster de? dritten
Stocke» und hielt dabei die Leiche ihre» Hunde» im
Arme. Der Tod trat auf der Stelle ein.
Letzte Post.
Mie», 7. Juli. Von wohlunterrichteter Stelle
verlautet, daß der Zar seine Reise zur Pariser Welt­
ausstellung endgtltig aufgab.
Dresden, 7. Juli. Die Besserung im Befinden
des König» dauert fort. Der König unternahm heute
eine kurze Promenade zu Wagen durch den große»
Garten.
Aiek, 6. Juli. Die erste Division des ersten
Geschwaders erhielt vom Kaiser den Befehl, Montag
um 10 Uhr Vormittag» Kiel zu verlaffen.
Brüssel» 7. Juli. Der Attentäter Sipido wurde
von der Socialisten-Partei nach Paris gebracht, da
eine Unterbringung in ein KorrektionShauS bevorstand.
Londo«, 6. Juli. Reuters Office erfährt» daß
in Beantwortung einer telegraphischen Anfrage über
daS Schicksal der Fremden in Peking folgendes auS
maßgebender Quelle herrührendes Telegramm auS
Shanghai von gestern früh eingetroffen ist: „Bereitet
euch vor, da» Schlimmste zu hören.*
London, 6. Juli. Die Buren machten gestern
einen verzweifelten Versuch, Ficköburg wieder zu
besetzen. Um Mitternacht fand ein heffigeS Gefecht
statt, daS einige Stunden lang dauerte. Auch bei
Senekal wurde gekämpft.— AuS Prätoria wird
gemeldet: Der erfolgreiche Abschluß der Operationen
im Freistaate, der öS den englischen Strcitkräften
ermöglichen soll» Botha anzugreifen, wird täglich
erwartet. ES scheint, daß Botha Schwierigkeiten hat,
die BurgherS zusammenzuhalten.
London, 7. Juli. Die Antwort Japans auf
Englands Anfrage, ob eS bereit sei, mit Zustimmung
der anderen Mächte weitere große Verstärkungen zu
senden, lautet bejahend. Eine Division könne sofort
abgehen. ES steht jetzt fest, daß Rußland nicht
opponirt. Die Admirale können daher in wenigen
Tagen auf große Verstärkungen rechnen, nvthigenfall»
werden englische Transport« und Kriegsschiffe an der
Beförderung der japanischen Truppen nach Taku
mithelfen. Wohlinformirte Kreise versichern, alle Kabinete
seien nun von der Nothwendigkeit, den Marsch auf
Peking mit allen Mitteln zu beschleunigen, überzeugt.
Kelstngfors, 6. Juli. Nachdem, wie gemeldet,
elf Senatoren ihr Amt niedergelegt haben, hat der
Senator Dr. Ignatius ebenfalls seine Demission ein­
gereicht. Der Senat veröffentlichte heute ein Reskrip
deS Kaisers betreffend die Einführung der russischen
Sprache in der höheren Verwaltung Finnlands und
ließ dasselbe in den Amtsblättern anzeigen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Shanghai, 7. Juli. (Reuter-Meldung.) Nach
osficielleu Cousularberichtrn waren die Gesandtschaften
in Pecking am 4. ds. noch vnverfehrt. Die Chinesen
stellten die Angriffe ein, so daß nur noch die Be­
fürchtung besteht, daß es den Eingeschlossenen an
Nahrung mangelt.
Borkloster: Am 8. Juli: Georg Dörler. Schreine
02 3ahre alt, geboren und zuständi«
in Bregenz?™ 3"» um 7% UhrfÄ
Lottoziehunge» vom 7. Juli 1900.
Wien: »2 45 77 3 55
Graz: 57 77 58 69 89
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 7. Juli.
Einheit»- (Noten) 97.30
Staatsschuld (Silber) 96.95
Goldrente 115.50
Kronenrente 9695
Bankaktien 17 25
Credftaetien 675.—
Wechsel.
London 24227'/»
100 Reichsmark 118.70
20-Mark-Stücke 28.70
Napoleon 19.29
Italien. Banknoten 90.70
Schweire»„ 96.—
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
Spiegel& Wolf. Lindau.
72/73 MaximManSstraße 72/78
So«fektto«S-Ha»S 489
für Damm» Mädchen und Knaben.
—— Strmg feste Preist. ——-


[ 2023-06-29 10:49:11.290 - 19000709 - Seite 4 ]
Amtliche Verlautbarung.
Zl. 670. ßoncursausschreiöuug.
Au den öffentlichen Volksschulen des Bezirke»
Bregenz gelangen mit Beginn de» Schuljahre»
1900/1901 folgende Lehrstellen im Sinne der Be»
sttmmungeu de» Lehrergesetzes für da» Land Vorarl­
berg vom 28. August 1899, L.-G.-B1. Nr. 48, zur
Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle der I. GehaltSclasse mit
einem JahreSgehalte von 1500 X an der Knabenschule
in Bregen»;
2. je eine Lehrerstelle der II. GehaltSclasse mit
einem JahreSgehalte von 1200 X an den Schulen in
Au (zweiclafflg), Hord (fünfclassig) und Lochau
(dreiclasstg);
3. Die Schulleiterstellen der III. GehaltSclasse
mit einem JahreSgehalte von 1000 X an den ein-
classigen Schulen in Dreßlen (Gemeinde Alberschwende),
BerSbuch (Gemeinde AndelSbuch), Nehmen (Gemeinde
Au), Bolgenach, Neuthe und SibratSgfäll;
4. je eine Lehrerstelle der III. GehaltSclafle mit
dem letzterwähnten JahreSgehalte an den zwelclasfigeu
Schulen in AndelSbuch, Bizau, Bolgenach und Dorrn.
5. Die Schulleiterstellen der IV. GehaltSclasse
mit einem JahreSgehalte von 800 X an den einclossigen
Schulen in Farnach und Vockenbühel (Gemeinde Bild-
stein), Buch und DamülS;
6. je eine Lehrerinstelle der II. GehaltSclasse mit
einem JahreSgehalte von 1000 X an den Schulen in
Egg (dreiclasstg-, Lingenau (zweiclasstg), Kennelbach
(GemeiodeRieden) (zweiclasstg), undWolfurt (vterclassig);
7. eine Lehrrrinstelle der III. GehaltSclasse mir
einem JahreSgehalte von 800 X an der zweiclasstgeo
Schule in Riefensberg.
Sämmtliche der ausgeschriebenen Stellen gelangen
zur definitiven Besetzung; soferne stch keine mit Lehrbe-
fähigungSzeugnis versehenen Bewerber melden sollten,
könnte auch die provisorische Besetzung stattfinden.
Die genannten Gehalte sind nach§ 23, Absatz
2, dcS erwähnten Gesetz?« von den mir L'hrdefähigungS-
zeugnisse ausgestatteten Lchiperionen zu verstehen, wo­
gegen die nur mit Reifezeugnis veis.henen Lehrpersonen
de« um lü°/ 0 verminderten uormalmäßigeu Gehalt
beziehen.
Bewerber um die unter Nr. 2, 4 und 6 be­
zeichneten Schulleiterstellen haben auch die Befähigung
zur auShtlfSweisen Ertheilung des Unterrichte» in der
katholischen Religion nachzuweisen.
Gesuche um Verleihung dieser Stellen sind vor­
schriftsmäßig gestempelt und mit dem Reife- beziehungs­
weise dem Reife- und LehrbefähigungSzeugnisse und
allfälligen Verwendung-zeugnissen instruirt, bi» läng­
stens zum 15. August d. I. im Sinne des§ 2 des
Vorarlberger Lehrergesetzes vom 28. August 1899,
L.-G.-Bl. Nr. 48, bei dem betreffenden OrtSschulrathe
einzubringen.
Bereits angestellte Lehrpersonen haben ihre voll-,
ständig instruirten Gesuche im Wege ihrer vorgesetzten
Bezirksschulbehörde derart rechtzeitig einzubringen, daß
ste innerhalb deS angegebenen ConcurSlermineS noch an
den betreffenden OrtSschulrath geleitet werden können.
K. k. BezirkSschulrath Bregenz,
am 3. Jult 1900.
Der Vorsitzende: Haymerle.
Anzeigen.
Aufgebot.
ES wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der ledige Elektrotechniker Gottlieb Jirotka,
katholischer Religion, geboren am 6. August 1875 zu
Stepanow, wohnhaft zu Lindau, Sohn des zu Räpitz
. lebenden Grubensteigers Franz Jirotka und dessen
ebendort lebender Ehefrau Josefa geborenen Riha,
2. und die ledige Wanda Alma Klara BahlS,
protestantischer Religion, geboren am *9. Juli 1877
zu Utpatel, Kreis Greifswald, wohnhaft zu Bregenz,
Tochter des zu Zittvitz lebenden Hofbesitzers Christian
Johann Theodor BahlS und dessen ebendort lebender
Ehefrau Christiana Johanna Augusta BahlS geborenen
Krüger,
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung deS Aufgebots hat in den Gemein­
den Lindau, Bregenz und Zittvitz zu geschehen.
Lindau, am 7. Juli 1900.
Der Standesbeamte.
730 I. V.: Haug.
Wöchentliche Gesellschafts­
reisen Mk. 205.- Alles ein­
geschlossen. Ermäßigte Cou­
ponhefte für unabhängige
Reisende Mk. 185.— Alles ein­
geschlossen. Eigenes, großes Hotel.
Ausführliche Programme
kostenfrei. Reisebureau
SchenkerLCo.. München,
Promcnadcplatz 5.
73;
Abfahrt und Anknust der Bahnrüge und Kampsdooie
von resp. in Nregenz ab 1. Auni 1600.
Kbfabrt bet Babuiüae.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.85, 6.12, 8.68, 11?01.
. vlndeuz: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bi» 20. Sept.), 10.18
1.00 (S-ft.). 2.06. 5.b0. 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.-Z.). 2.06, 10.40
. 6t* Margretheu: 6.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3.25, 5.56, 8.8U
Abfahrt bet Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.80, L30, 3.50, 4.40
6.10, 6.16, 7.20, 8.25.
. Friedrich-Hafr»: 5.60, 7.15, 9.30, 11.20, 6.10, 6.15.
. Rorfchach: 5 60, 7.16, 9.30,12.20. 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. RomauSharu: 7.16, 9.30, 12. 20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 6.60, 7.16, 9.80, 12.20, 3.60, 6.10.
Ankunft bet Bahszüg«.
Ban Lindau: 4P2. SL6, 1.89, 6.24, 8.21, 10.29.
. vludeuz: 4L8. 6.17. 8.61. 1.48, 8.16 (S^Z.), 5.49 (S..Z..
1. Juli bi» 20. Sept.), 8.28, 10.68.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (©..ft.), 6.21, 5.49 (S.-Z.), 10.53.
, St. Margretheu: 8.11, 10.03, 12.60. 4.60, 7L0. 8.60, 10.86
«nknnft bet Dampfdoote.
Bon Linda»: 8.20, 9.60, 11.46, 12.46, 1L0, 2.66. 8.86» 4.80, 5V5
6.90 6.55, 7.45, 9.26
. Friedrich-Hafr»: 9.60, 11.45, 2.65, 6.35, 7.45, 9.25.
, Rorfchach: 8.20, 11.45, 12.45, 5.35.
. Roman-Horn: 11.45, 12.45, 2.65, 6.65, 9.25.
, Soastanz: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5.85, 7.46. 9.25.
Ein verläßlicher
ImsöiiLfdiß
mit guten Zeugnissen zu so-
sortigem Eintritt bei
Jos. Friihauf>
723 2.2 Bregenz.
ohmmg
von 3 größeren oder 4 kleineren
Zimmern und Zubehör in Bre­
genz oder dessen nächster Nähe
zu mietheu gesucht. 704 3.3
Gest. Offerten mit Preisan­
gabe an die Adm. erbeten.
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 22.26
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Prelrblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
ElllMhMWtz^
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist da» be­
rühmte Werk:'
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verbankc«
demselben ihreWicdcrher-
stellung. Zu beziehen durch
das Verlagö-Magaziu in
Leipzig, Steumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 20.36
O« Schutzmarke: Anker. AG
Liniment, capsici comp,
aus Richter- Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1098 86.86
allsten»!« bflUbtf fianemitttl
gest. stets nur in Originalflascheu
mit unserer Schutzmarke „Wttltr"
aus Richter'- Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richter« Apotheke
lumGoldenen Löwen
In Prag«
EUiebethitrane 6.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 27.52 mit EIS E Ks
von medioinisoh. Autoritäten, -wie Hofrath
Prot,Dr. Braun, Hofrath Prof.Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Kraffl-
Ebing. Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Bitter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Pro 1. Dr.
Neusser. Prof. Dr. Sohauta, Prof. Dr.
Welnlechner, vielfach verwendet und be­
stens empfohlen,
(Fflr SchwBchliche und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillons
XI. Medioinisoher Oongross Rom 1894*
IT. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Cloldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; JBorüin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrelfllohen' 88-
8ohmaokes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu l /« Liter& fl. 1.20
und I Liter& fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Bngros-Tersandthaus von Modieinalwaaren.
===== Gegründet 1848. --
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Datnpfiraijiing von Straßen
mit den neuesten
Fowler’schen Dampfpflug-Appaiaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 23.24
■an
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjecte in nußbrauner Farbe.
Tchutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei
533 3.5 Josef Hänsle tn Feldkirch.

