
[ 2023-06-29 10:40:46.678 - 19000601 - Seite 1 ]
B-rarlberger
AA /\A
UU Uv
(Srscheirrl jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
äfaitMäa Tür ein Zehr: Tätliche Kttlg.: 2 m«I. Rk»*.s
Vvgwy» 3 ;; Bregenz: abgeholt... K 13. 6 O.... K 10.—
hrrfft*•• t»sc^cllft... K 15.60..., K 11.—
r Für a«vSrt,r mit tSgl. Post L 17.60 .... K 12.—
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst «ach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlas
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stelle« kan« nicht zugesichert werde
Bratir-Reclamev werden nicht ausgenommen.— Einzelne Nummem 10 res!
Nr. 125.
Bregenz, Freitag den 1. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Zl. 8984. Kvudmachvvg.
In der Gemeinde Dornbirn ist die Maul» und
Klauenseuche zum Ausbruche gekommen, weshalb die
Klouenviehmarktabhaltung dortselbst bis auf Weitere»
untersagt wirb.
Feldkirch. 30. Mai 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.
Nichtamtlicher Theil.
(Se. Majestät der Kaiser) welcher den
bisherigen Dispositionen zufolge am 1. Juni au»
Budapest nach Wien zurückkehrt, wird sich bald »ach
dem FrohnleichnamLfeste zum Sommeraufenthalt nach
Ischl begeben. Der Sejour dort soll sich bi» Ende
August erstrecken» worauf der Kaiser wieder nach Wien
zurückkehrt, um vou dort au» zu den großen Manövern
zu reisen.
Delegationen.
Der Minister des Aeußern unterzog sich in der
Sitzung der österreichischen Delegation der Aufgabe,
die jungtschechtschen Redner zu widerlegen» die sich be­
müht hatten, rin Netz von. Anschuldigungen zu weben:
Die Fäden dieses Netzes waren allerdings sehr schwach;
das überhob indeß den Minister nicht der Arbeit, es
zu zerreiben. Freilich schickte er selbst seiner Antwort
die sehr richtige Bemerkung voraus, daß diese Oppo­
sition sich offenbar nicht überzeugen lassen wolle.
Trotzdem darf man gewisse Behauptungen, wenn sie
in einer parlamentarischen Körperschaft erhoben werden,
schon darum nicht unerwidert lassen» weil eS sich nicht
nur darum handelt, denjenigen, die diese Behauptungen
aufgestellt haben, die Unrichtigkeit nachzuweisen, son­
dern weit mehr noch darum, die öffentliche Meinung
aufzuklären, die aus dem Unterbleiben der Entgeg­
nung den Schluß ziehen könnte, daß doch irgend
etwa» von dem, wa» behauptet worden ist, richtig
sein müsse. Bon Persönlichkeiten, denen die hohe
Ehrenstellung eines Volksvertreters übertragen worden
ist, wird selbstverständlich vorausgesetzt, daß sie nicht
ganz grundlos Beschwerden vorbringen und wohl gar
uoch immer wieder erneuern. Darum darf man über
F euille ton.
Laß und Lieöe.
Eine Erzählung au» dem südafrikanischen Kriege.
Bon Emil Zimmermann.
(Nachdruck verbalen.)
(12. Fortsetzung.)
VII. Kapitel.
Gleich nachdem der erschöpfte Slyman sich hatte
in die Hütte seines Diener» MariuS zurücktragen lassen,
packten vier Schwarze Friedericke und Flora trotz allen
Jammers auf und schleppten sie in der Dunkelheit der
Nacht fort am Busche vorbei nach einem großen Neger­
dorfe, in dessen Nähe sie in einer großen Hütte unter­
gebracht wurde«.
Im Anfange ließ sich die Sache gar nicht so ernst
an. ES kam nur eine Menge Schwarzer in die Hütte»
besahen sich den Fang, der gemacht worden war, dann
gingen sie und ließen neue Gäste ein; da» ging so einige
Stunden lang.
Dann kam am späten Abend eine Bande mit
allen möglichen Instrumenten, auf welchen sie einen
ohrenbetäubenden Lärm vollführte; das schien der An­
fang einer großen Feierlichkeit zu sein. Denn nach
und nach füllte sich nun der Raum mit geputzten
Männern und Weibern, die eiftig dem „Kaffernbier*
zusprachen» einer dicken, süßlichen aber schwer
berauschenden Flüffigkeit; e» wurden Tänze aufge­
führt» wurde gesungen, und «ehr und mehr Teil­
nehmer an der phantastischen Feier trafen ein.
diese Beschwerden nicht stillschweigend hinweggehen,
selbst über solche nicht, di« schon oft gehört und oft
widerlegt worden sind. Man darf e» sich sogar nicht
verdrießen lassen, oft Gesagte» zu wiederholen. Der
Minister muß das Setntge thun, um zu verhindern,
daß sich in einem so zahlreichen und wichtigen Volk«,
wie das tschechische Ist, falsche Begriffe und falsche
Auffassungen festsetzen und etwa durch den Hinweis
darauf, daß der Minister sie diesmal nicht zurück­
gewiesen habe, noch den -'Schein erhöhter Glaub­
würdigkeit gewinnen. Selbst der Umstand, baß die
Angriffe einander widersprechen ober mit Logik und
Erfahrung im Widersprüche stehen, kann nicht dazu
bestimmen, daß man darauf verzichte ihnen entgegen­
zutreten. Graf GoluchowSki hat darum mit aller
Gründlichkeit das Gewebe zerfasert, da» die jung­
tschechischen Delegirteu au» altem und neuem, aber
darum nicht besserem Material, bereitet hatten und
hat mit einer Energie, die der Heftigkeit deS An­
griffes entsprach, seinen Standpunkt gewahrt. Vor
Allem hatte er dabei natürlich vom Dreibunde zu
sprechen, über den die jungtschechtsche Opposition be­
kanntlich Ansichten äußert, als wäre sie noch nie über
sein Wesen und Wirken unterrichtet worden. Wenn
die Herren die einundzwanzig seines Bestände»
statt' in Miiteleüropi in 'einem, entlegenen Winkel eines
fernen Welitheiles zugebracht hätten, so könnten sie
kein unrichtigeres Bild vom Dreibunde haben, als sie
es in jeder Delegationssession entwerfen.
Oesterreich-Hrrgaru.
(DaS Delegatiousdiner.) Heut« fand in
der Ofener Hofburg das erste DelegationSdiner statt,
an welchem Minister de» Aeußern Graf GoluchowSki,
ReichS-KriegSminister Freiherr v. Krie'ghammer, ReichS-
Finanzmtnister v. Kallay, der österreichische Minister­
präsident Dr. v. Koerder, der ungarische Minister­
präsident Koloman von Szell, Minister a latere Graf
Szechenyi» Marinekommandant Admiral Freiherr v.
Spaun. der Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. Edler v. Plener, je 30 öster­
reichische und ungarische Delegirte, sowie mehrere hohe
Beamte der gemeinsamen Ministerien theilnahmen.
Nach dem DelegationSdiner sprach Se. Majestät der
Kaiser mit den anwesenden Ministern, dem Präsidenten
Die Fröhlichkeit der Schwarzen ging unter dem
Einflüsse der berauschenden Getränke bald in AuSge-
laffenheit über, und schließlich steigerte sie sich zur
Wildheit; der Moment der Opferung der beiden
Frauen kam heran. SS mochte gegen Mittnacht sein.
alS ein seltsamer Zug in die Hütte kam, ein alter,
phantastisch aufgeputzter Kerl, gefolgt vou sieben in
gleicher Weise aufgeputzten Weibern, und au» dem
ehrfurchtsvollen Benehmen der Schwarzen ersahen
Friedertcke und Flora bald, daß da» alte Scheusal
der Priester des Dorfe» sein mußte.
Friedericke sah alles nur wie im Traum; sah,
wie eine Art Altar aufgeschlagen wurde, auf dem zu-
nächst ein Lamm geschlachtet wurde. Da» heraus-
springende Blut fing der Priester in einer Schale auf;
es wurde mit Palmwein gemischt und gierig tranken
Männer und Weiber von dem grauenerregenden Gemisch.
Und noch größer wurde die Wildheit der Schwarzen;
wüthend verlangten sie nach einem menschlichen Opfer.
Der Priester nickte Gewährung; vier Kerle kamen auf
Friedericke zu, lösten ihre Fesseln, dann schleppten sie
die Willenlose auf den Altar. Sie wurde auf dem­
selben niedergelegt, so daß ihr Haupt hernieder hieng.
Nun aber im Moment der Todesgefahr schien sich die
Starrheit ihrer Glieder zu lösen. Die Arrmste schwang
sich plötzlich empor, strebte von dem gezimmerten Altar
herunterzukommen und stieß einen fürchterlichen Schrei
aus.—
Als Matthäus Heyn die alte Schlafhütte gefunden
halte, war er nicht viel klüger wie vorher; doch war
der österreichischen Delegation Ritter v. JaworSki und
dem Vizepräsidenten Grafen Better. Mit weitern
Ansprachen wurden von Sr. Majestät dem Kaiser
über die Lage der Exportindustrie, die Wiederaufnahme
der Tagung de» ReichSratheS und Arbeitsfähigkeit de»
Parlaments, der Delegationen und die politische Lage
überhaupt, noch die Delegirten Mauthner, Graf
Stürgkh, von übrahamowicz, Dr. von Demel, Fürst
Schönburg, Graf Stefan TtSza und Graf Apponyt
ausgezeichnet.
(Oesterreichische Delegation.) In der
Sitzung der ReichSrathSdrlegatiou beantwortete Reichs»
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer in ausführ­
licher Weise die vielen von den Delegirteu an ihn
gestellten Anfragen. ES kamen hiebet alle Theile
unserer Heer- uud Wehrverfassung zur Sprache.
Neben den wichtigen, alljährlich wiederkehrenden Gegen­
ständen, die unsere Bewaffnung, die Einführung einer
neuen Miltiär-StrafprozeßordnuNg, die zweijährige
Dienstzeit u. s. w. betreffen, hatte Freiherr v. Krieg-
hammer auch Gelegenheit, sehr viele, da» Detail der
Organisation und des militärischen Dienste» betreffende
Fragen zu beantworten. In der Nachtmalfrage stellte
der Delegirte Polzhofer, unzufrieden mit dem be­
stehenden Modus, den 'Antrag, für da» Nachtmahl
täglich per Mann sechs Heller in da» Budget einzu­
stellen. Leider konnte Freiherr v. Krteghammer auf
diesen Vorschlag nicht eingehen, da finanzielle Rück­
sichten eine Poustrung in der bisher konstanten Der-
pflegungSverbefferung unserer Truppen erheische». DaS
HeereSbudget wurde sodann erledigt.
(Die ungarische Delegation) hat die
meritorischen Berathungen bereits zu Ende geführt.
Die österreichische Delegation har noch einige Theile
deS Budget», darunter den Okkupationskredit zu erle­
digen. ES ist wahrscheinlich, daß morgen der Schluß
der Delegationssession erfolgen wird.
(Preßstimmeu.) Die Rede de» Ministers de»
Aeußern in der österreichischen Delegation findet in der
Wiener Presse eingehende Beachtung und fast durch­
wegs lebhafte Zustimmung. „Fremden-Blatt" und
„Extra-Blatt" würdigen insbesondere die eindrucks­
volle Darlegung der schweren Schäden, die der inner-
politische Zwist dem wirtschaftlichru Leben zugefügt,
und die einleuchtende Nachweisung der Hindernisse,
e» schon wesentlich, festgestellt zu haben, daß die Mädchen
in derselben gewesen waren. Zweifellos waren sie uun
noch in der Nähe. Aber wo?
Beim wetteren Suchen kam mau auch in die Nähe
eines Kafferndorfes, als Heyn und uoch ein Mann der
Garde, die am weitesten sich vorgewagt hatten, plötzlich
das Licht eines Kienspanes aufblitzeu sahen, und daun
sah mau zwei geputzte Kaffern sich schnell nach der
entgegengesetzten Richtung entfernen, von welcher Heyn
und seine Leute gekommen waren.
So schnell als möglich, dabei aber so uuauffällig
al» möglich, folgte man dem Lichtstreif, der von dem
Kienspan der beiden Schwarzen ausging; nach einer
Wanderung vou etwa füufundzwaozig Minuten, die
allen zur Ewigkeit wurden, sah man dann die beiden
Schwarzen in einem langgestreckten Gebäude verschwinden.
Befanden sich dort die Mädchen? Schwebten sie in
Todesgefahr? Waren sie vielleicht schon todt? Zwei
Schwarze hielten vor der schweren Eingangsthür Wache;
doch hörten sie mehr auf die Vorgänge im Innern der
Hütte, als auf da», wa» um sie vorging. Sie konnten
darum niedergeworfen und geknebelt werden, ehe sie
noch einen Laut von sich gegeben hatten. Noch waren
aber die Leute Matthäus' mit den beiden Kaffern be­
schäftigt, al» ein furchtbarer Angstschrei an ihr Ohr
drang, der aus dem Innern der Hütte kam.
Wie auf Eommanbo warfen sich da sechs Man»
gleichzeitig gegen die von innen verriegelte Thür, daß
sie krachend aus de« Angeln flog; in der allgemeinen
Aufregung sah Matthäus nur eine»: die daliegende


[ 2023-06-29 10:40:46.678 - 19000601 - Seite 2 ]
welche auch einer wirkungsvollen Vertretung der inter­
nationalen Interessen aus den inueren Wirren erwachsen.
Uebereinstimmend geben diese Blätter dem Wunsche
Ausdruck, daß der geradezu erschütternde Appell des
Ministers im Sinne der Verständigung von den
Parteien beherzigt werden möge.— Die »Oester­
reichische Volk Zeitung* sagt, der Minister des Äußern
sei mit dem ganzen Gewichte der Autorität, die ihm
seine kaum zu überblickende Verantwortung, sein Ein­
fluß und sein Ansehen verleihen, für die Wiederauf­
nahme geregelter Arbeiten im Abgeordnetenhause ein­
getreten. Auch die »Wiener Allgemeine Zeitung"
klagt darüber» daß die auswärtigen Angelegenheiten
bet uns lediglich als Reflector für die iunerpolitischen
Affairen benützt werden; die dreitägige Delegations-
Debatte habe neuerlich gezeigt, daß die Sprachenfrage
den österreichischen Völkern wie ein Alp auf der Brust
liege und sie nicht zu freie« Athmen kommen lasse.—
Die »Neue Freie Presse* billigt eS, daß der Minister
stellenweise auch scharfe Accente angeschlagen habe,
denn er mußte den gefährlichen Eindruck paralysiren,
den die Diversionen der Tschechen im Auslande machen
konnten. Graf GoluchowSkt sei gestern der Dolmetsch
der Empfindungen jedes OesterrelcherS gewesen.—
Da» »Vaterland" resumirt den Gang der dreitägigen
Debatte über den Etat deS Ministeriums des Aeußeru
dahin, daß als deren Resultat die entschiedene Bil­
ligung der Hauptrichtungen unserer äußeren Politik
zu constatiren sei; alle» Uebrige sei auf da» Conto
der inneren Politik zu schreiben.— Da» »Neue
Wiener Tagblatt* meint, daß die Debatte, die im
Grunde genommen mindestens nicht nöthig gewesen
sei, auch gute Seiten gehabt habe, da im Gegentheil
zur Verworrenheit im Innern da» Bild der auswärti­
gen Lage in den richtigen Farben gezeigt wurde.
Italic«.
(Jahre sschlußrechnuug.) In Italien geht
mit dem Monate Juni da» Finanzjahr 1899/1900
zu Ende. So weit man jetzt die Resultate, die bi»
30. April festgestellt find, übersehen kann, hat das
Erttägniß aller Einnahmsquellen, mit Ausnahme der
von Tabak und Salz. eine Steigerung erfahren.
Zölle, Gebühren von Rechts-Angelegenheiten. Post-
und Telegraphen-Gebühren, au» denen sich am besten
die wirthschaftliche Erholung deS Laude» erkennen
läßt, weisen eine Zunahme auf, so daß sich bis zum
30. April eine Mehreinnahme von 20 Millionen Lire
gegen daS Vorjahr ergtebt. Die Berechnungen, die
Schatzminister Bosrlli in seinem Exposö über das
Budget aufstellte, haben sich vollständig bewährt. Die
Rechnung schließt im Gleichgewichte ab, und e» ist
kein Deficit vorhanden. Auch die Lage de» Staats­
schatzes erweist sich als eine günstige. Die Staat»-
«affen verfügen nach beträchtlicher Schuldentilgung und
nach Zahlung der EoupoS der consolidirten Schuld
noch über 70 Millionen Lire. In ähnlicher Weise
hat sich die Lage de» Metallschatzes gebessert.
England.
(Parlaments-Verhandlung.) Lord Salis­
bury hat im conservativen Verband der City eine be­
deutsame Rede gehalten. Er erklärte, man habe seine
Rede über die Bestimmung der südafrikanischen Re»
bublikeu schlecht interpretirt, al» man die Behauptung
aufstellte, er habe versprochen keine Annectieruagea
vorzunehmen. Tin derartige» Versprechen habe er nie­
mals abgegeben. Wir haben den Krieg begonnen, um
- den Druck zu vermindern, der auf den Engländern
lastet und weil unsere Vorstellungen eiu beleidigendes
Ultimatum zur Folge hatten. Der Krieg hat uns
Frtedericke; er drückte sein Gewehr ab und sprang dann
durch die zurückweichenden Mafien der Kaffern, um
Frtedericke zu befreien; auch Flora wurde schnell befreit;
daun sammelte sich die kleine Schar HeynS um den
Altar in der Mitte der Hütte und gab fortgesetzt Salven
auf die angstvoll flüchtenden Schwarzen ab, von denen
über dreißig todt auf dem Platze blieben, di« andern
entflohen noch allen Richtungen.
Dir Freude über die Rettung der beiden Mädchen
war groß. Matthäus sandte gleich eiu Dutzend seiner
Leute nach Slyman» Farm zurück, um seinem Freunde
Btljoen die glückliche Rettung seiner Schwester zu ver­
künden; denn den beiden jungen Mädchen mußte nach
dem ausgestandenen Schrecken noch Zeit zur Erholung
gegeben werden, weshalb an den Heimmarsch noch nicht
gedacht werden konnte.
Flora war zuerst soweit, daß sie sprechen konnte.
Bon ihr erfuhren die Freunde erst den Hergang in der
Schilfhütte und von den Mißhandlungen, welchen der
alte Heyn ausgesetzt worden war. Slyman schwuren
alle blutige Rache. Einstweilen aber nahm die Gegen­
wart alle in Anspruch, die Sorge um die arme Frie-
dertcke, welche die ausgestandene Todesangst beinahe
gelähmt hatte, und lauge dauerte r», bis da» arme
Mädchen zu sich kam. So war bereits die Morgen­
dämmerung angebrochen, al» die kleine Schar vor Sly-
man» Form anlangte.——
ungeheure Opfer gekost«. Wir hoben sie gebracht in
der Hoffnung, sie nicht nochmals bringen zu muffen.
ES ist aber unmöglich, zu sagen, welche Maßnahmen
die Regierung ergreifen wird, um eine Wiederkehr
der gegenwärtigen „Unruhen" zu verunmöglichen. Wir
können nur sagen: Unsere Politik nach dem Krieg
wird ein beständiges Streben nach Beruhigung und
gemeinsamer Arbeit in den Kolonien sei». Salisbury
schloß, indem er der Hoffnung Ausdruck gab, daß die
Südafrikaner in einigen Jahren getreue Unterthanen
des britischen Reiches sein möchten.
China.
(Die Vorgänge in China.) Nachrichten
aus China lassen mit Rücksicht auf die Steuerquellen
der Regierung die Lage als sehr bedenklich erscheinen.
StaalSfecretäc Hay ermächtigte den Gesandten in
Peking Conger, eine Marinewache zum Schutz« der
Gesandtschaft kommen zu lassen. Hier hält man die
chinesische Arme« nicht für zuverlässig. Infolge der
Ausbreitung und Erhebung der Boxer« herrscht in
Peking eine bedenkliche Erregung. Die europäischen
Gesandschaften hatten daS Tsungliyamen davon in
Kenntniß gesetzt, daß europäische Schutzwachen berufen
worden seien und unverzüglich eintreffen würden.
Tüd-Afrika.
(Vom südafrikanischen Kriege.) Der
britische Obercommandtrende Morschall Lord Roberts
setzt seinen Vormarsch gegen Johannesburg mit der
Hauptarmee unaufhaltsam fort. Die Buren gaben
auch ihre Stellungen bei Meyerion und am Klipriverr-
berg ohne Kampf auf und zogen sich weiter gegen
Johannesburg zurück. Jedenfalls hatte Lord RvbertS
durch seinen raschen Vormarsch den Buren nicht Zeit
gelassen, ihre VertheidigungS-Stellungen am Klipriver
genügend zu befestigen, um dort mit Aussicht auf Er­
folg dem Vorstoße der britischen Hauptmacht Wider­
stand zu leisten. Ueber den Einmarsch der britischen
Truppen im Transvaal bringt der „Standard" fol­
gende aus Taatbosch, 26. d. M., dotirten Bericht:
Die Truppen unserer Vorhut betraten Transvaal heute
Morgen» 11 Uhr auf dem Wege über die ViljoenS-
drift. Eine Stunde vorher fuhr ein Buren-Zug über
die Brücke, von der eia Bogen in die Luft gesprengt
wurde. 30 Buren-Plänkler, die zurückgeblieben waren,
um zu plündern, feuerten au» einem Versteck hinter
einigen Häusern auf unsere Truppen, aber unser Ära-
natfrurr zwang sie zum schleunigen Rückzüge. Etwa
100 Buren hatten 'eint «tellung tu einem Kohlen­
bergwerke inne. Der Fluß wurde uäter lauten Hurrah»
von ComptonS-Reitern und einer Compagnie Ieomanry
überschritten. Die Truppen verfolgten die Buren,
die mit genauer Noth entkamen. Wie eS scheint, er­
achtete General Botha die Baal-Linie als unhaltbar,
die großen Kanonen wurden nach Pretoria geschafft.
London, 30. Mai. Roberts Armee machte die
64 Kilometer von Vereeniging nach Germiston in 4g
Stunden mit leichtem Gepäck und halben Rationen.—
Militärische Sachverständige berechnen, daß England
eine Garnison von über 50.000 Mann mindestens
zehn Jahre in Südafrika halten muß.
jpfoemfonfcitt, 28. Mai. Die Proclamtto-
Lord Robert», wodurch der Oranje-Freistaat annektier«
wird, wurde Mittag» auf dem Marktplätze vom Milin
tärgouverneur Pretyman feierlich verlesen. Eine unt
geheure Menschenmenge war bei der Verlesung an­
wesend. Die Truppen waren auf dem Marktplatz auf­
gestellt. Die Proklamation gibt u. A. bekannt, daß
der Staat in Zukunft den Namen »Orange River Co-
lonie* führen soll.
Nachdem da» Corps Viljoen von Slyman» Farm
abgezogen war, war Mary nicht zur Ruhe gegangen;
die Sorge um den Geliebten hatte pe nicht ein­
schlummern lassen. Sie begab sich auf die Veranda
de» Haufe», legte sich in eine Hängematte und über­
ließ sich ganz ihren Träumereien. Eine unüberwind­
liche Schlafsucht überfiel sie, und dennoch ließ sie eine
unbegreifliche Angst nicht schlafen. Ihr Körper allein
war matt; denn ihre Augen kannten noch ganz genau
bei dem Schein« der brennenden Lampe, die sie um­
gebenden Gegenstände unterscheiden. Sie dachte an
Andrea», an ihre Liebe und die süßen LiebeSschwüre;
wie verwünschte sie von Herzen den unbarmherzigen
Krieg, der beide von ihrem Glücke trennte, und der
Gedanke an die unbekannte Gefahr, in welcher sich ihre
beiden Freundinnen befanden, machte sie erzittern.
Da— plötzlich horcht sie auf— sie hörte vom
Garteu her schlürfende, schwerfällige Tritte. Sie ver­
suchte sich zu erheben, aber eS gelang ihr nicht, und
in diesem halbwachen Zustande erwartete sie tapfer daS
Nahen de» geheimnisvollen Wesens. Jetzt trat ein
Mann in den Schein der Lampe und kam schwerfällig
die Stufen der zur Veranda führenden Treppe hinauf;
Mary erkannte ihn, eS war ihr Vater.
»Du hier, Vater?" murmelte sie.
(Fortsetzung folgt*)
Lokales und Provinzielles.
Bregenz- 1. Juni.
(OffizierS-Reuuton.) Gestern Abend wurde
in der Glasveranda der Bahnhof-Restauration unter
den p. t. OffizterS-CorpS von Bregenz und Lindau
eine Reunion abgehalten, anläßlich welcher die Lin-
dauer Regimentskapelle coucertirte. Dieselbe galt dem
Abschiede de» Herrn Obersten der bayrischen Armee
Freiherrn von der Taun. Freiherr von der Tann
war ehemals BataillonS-Commandant beim 3. Inf.-
Reg.» verblieb dann als Oberstleutenant übercomplrtt
beim 20. Jnf.-Reg., als selbe» mit dem Stabe nach
Lindau verlegt wurde, und wurde jetzt zum Obersten
und RegimrutS-Commandanteu de» 3. bayr. Infan­
terie-Regimentes ernannt.
(Operetten-Saison.) Die gestrige Auf­
führung wurde vom Publikum zwar freundlich auf­
genommen, war jedoch nicht auf der gewohnten Höhe.
Da» Orchester mußte einigemale die Lücken im Ge­
dächtnis der Sänger decken, wie auch sonst die Solo­
partien zu wenig studiert erschienen. Frl. Beil erzielte
einige HöflichkeitS-Erfolge. war aber sichtlich iudtSponirt.
Den größten Antheil au den einzelnen Szenen-Erfolgew
hatten Frau Sederl, die köstliche Uracca und deren
„schwächerer Gemahl" Don Ranudo, Herr Kroseck.
Auch Herr Director Robert gab sich viel Mühe, doch
schien «» uns, als hätte sich die Titelpartie bester für
Herrn Tttkary geeignet. Frl. Körner wurde gerufen
und auch Herr Martini fand Anerkennung. Morgen
Abend findet die Aufführung der Operette »Die sieben
Schwaben" statt.
(Die diesjährige Versammlung) de»
Collegium» der k. k. Notare Deutschtirols und Vor­
arlbergs fiadet, wie wir bereit» gemeldet haben, am
Pfingstmontag statt. Die Beiprechuugen werden im
RtthhauSfaale abgehalten.
(Fahnenweihe deS kathol. Gesellen­
der eine».) Bon der tit. Vorstandschaft de» kathol.
GesellenveretnS erhalten wir soeben nachstehende Zeilen t
Am Pfingstmontag den 4. Juni begeht der kathol.
Gesellenverein von hier die Wethe seiner neuen Fahne.
Die Anmeldungen auswärtiger Vereine laufen bereit»
zahlreich ein, die Vorbereitungen in loco nehmen einen
guten Fortgang. Wenn auch die BeretnSleitung uur
eine einfache, bescheidene Feier geplant hat, verspricht
da» Fest doch einen würdigen Verlauf zu nehmen.
Da» Festprogramm ist folgendermaßen festgesetzt:
6—10 Uhr Früh: Empfang der auswärtigen Läste.
10 Uhr: Sammlung beim Gesellenhause, Ordnung'deS
FestzugeS und Abmarsch in die Pfarrkirche. Vall Uhr:
Festgottesdienst mit Predigt, Weihe der neuen Fahne und
Uebergabe derselben. Hernach eine stille hl. Messe. 12
Uhr: Gemeinsame» Mittagessen^ in Förster« GlaSsalou.
3 Uhr: Gemeinschaftlicher Besuch de» Nachmittag»-
gotteSdienste», hierauf bet günstiger Witterung Fest­
umzug durch die Kirchgasse, Katserstraße, Korumarkt-
straße. Obergaffe, RathhauSstraße, Leutbühl und Kirch­
gasse. 4 Uhr: Festversammlung in Försters GlaS-
salon. ReichSrathSabgeordneter Fr. Loser und Pro­
fessor A. Ender werden die Festreden halten. Boa
7 a 8 Uhr an Begleitung der scheidenden Gäste. Die
Borstandschaft des katholischen GesellenvrreineS ersucht
die P. T. Bürgerschaft ihrer Sympathie für den
Verein durch Beflaggung der Häuser am Festtage,
durch Theilnahme am FestgotteSdtenste sowie an der
Festversammlung Ausdruck zu geben. Die Bevölkerung
darf versichert sein, daß der katholische Gesellenverein
sich jederzeit der Theilnahme dankbar erinnern wird.
(GesellschaftSauSflug.) Pfingstmontag um
2 Uhr Nachmittag trifft in Bregenz mittelst Wra-
schiff mit der Stadtmusik aus RomanShoru «tue
Gesellschaft vor circa 600 Personen ein. Die Gesell­
schaft begibt sich vom Hafen zum grauen Bären, wo
die Capelle von 3 bis 6 Uhr concertiren wird. Bei
ungünstiger Witterung findet der Ausflug am darauf­
folgenden Sonntag statt.
(Bon der Bregenzerwaldbahn.) Wie
wir erfahren, steht die Vergebung der Arbeiten nächsten»
bevor» so daß man hoffen darf. daß mit dem Bau
der Bahn im Laufe de» Sommer» begonnen wird.
(Extrafahrt in den Ueberliugersee.)
Wir machen hiemtt auf die in unserem heutigen
Anzetgentheil enthaltene Kundmachung der hiesigen
k. k. SchiffahrtSinspectton aufmerksam, betreffend eine
am Pfingstmontag stattfindende Extrafahrt mit einem
österreichischen Salooschiffe in den Ueberltngersee. Diese
Fahrt ersetzt die sonst alljährlich übliche Lustfahrt,
welche Heuer nicht stattfindet.
(Maul- und Klauenseuche.) In Dornbirn
ist die Maul- und Klauenseuche auSgrbrocheo, weshalb
die Vtehmärkte bi» auf weitere» nicht abgehalten
werden dürfen.
Schwarzach, 31. Mai. (Brand.) Gestern
früh kurz nach 4 Uhr brannte ein Theil der ta
Schwarzach-Tobel befindliche« Wetzstetnfabrik nieder.
Die Fabrik ist Eigenthum des Herrn Max Alois


[ 2023-06-29 10:40:46.678 - 19000601 - Seite 3 ]
Sohm von Dornbirn. Die Ursache de- Brandes ist
noch nicht bekannt.
Mokfnrt. 31. Mai. (Flatz.Feier.) Mit
Gutheißung der- kirchlichen und Gemeindebehörde wird
anläßlich des 100. Geburtstages unseres in der Par.
celle Rickenbach geboruen Kunstmalers Gebhard
Flatz am 11. Juni in der Kapelle Rickenbach eine
kleine Frier, bestehend in einem Seelengottesdienst
und der Enthüllung einer Gedenktafel mit hierauf«
bezüglicher Ansprache abgehalten. Nachher findet
Tis-a-vis der Kapelle ein frugales Mahl statt, bet
dem ein als Historiker bekannter Herr einige geschicht­
liche Daten aus dem Leben des verstorbenen Künstler»
zum Vortrage bringen wird. Da dir Feier dem
Charakter deS Gefeierten entsprechend ohne jeden öffent­
lichen Prunk abgehalten wird, so unterbleibt jede offi-
ctelle Einladung und eS ist daher Jedermann frei ge
stellt, ob und wie er an dieser mehr familiären Feier
sich zu betheiligen gedenkt. Der Gotterdienst beginnt
um 10 Uhr vormittags, das Mahl präcis 12 Uhr
mittags. Wer sich an letzterem zu betheiltgen wünscht,
woll« die» rechtzeittg demg enannten Gasthause anmelden.
Blätter, die glauben, baß ihre Leser sich um die
Feier eines verdienstvollen Künstler» tuteressiren, werde»
ersucht, hievon Notiz zu nehmen. R.
Pore«, 30. Mai. (Käserei-Fachschule.)
Die Feier der Grundsteinlegung deS durch die Herren
Gebrüder Wild und Herrn Burkard angeregten und
durch Herrn Architekt A. Haymaun in Ausführung
begriffenen Käsereifachfchul-GebäudeS in Dören, findet
am SamStag, den 2. Juni 1900, mit folgendem
Programme statt: 5 Uhr früh: Tagreveille mit Pöller
fchüffen. 9 Uhr früh: Empfang de» Herrn Landes
hauptmann Adolf Rhomberg und der andern Gäste,
und Vorstellung der Gemeindevertretung. 10 Uhr früh
Feldwejje, und nach derselben Einweihung de» Grund
steine» und kurze Ansprache, gehalten von Hoch«
Herrn Pfarrer Bickel. 11 Uhr früh: Festeflen. Die
Muflk besorgt die Mustkcapelle von Doreu unter Leitung
de» Herrn Josef Hörburger, Kapellmeister. L.
5 pataas, 31. Mai. Heute wurde unter
großer Theilnahme der Jüngling Alois Wachter be-
erdigt. Am 20. März wollte derselbe eine zwei-
spännige Fuhr Holz laden und nach Bludenz fahren.
Doch schon bevor er auf die Stelle kam, wo dag
Holz hätte aufgeladen werden sollen, bekam er von
einem der Pferde, e» war ein Militärpferd, einen Stretch
an das Knie, der ihm die Kniescheibe zersplitterte.
Der Verunglückte mußte nach Hause getragen werden.
Durch mehrere Tage war er nun bet seinem Bruder
Andreas Wachter in Verpflegung. Da auch keine
Aussicht auf baldige Genesung vorhanden war, wurde
von ärztlicher Seite die Veranstaltung getroffen, daß
er nach Bludenz ins Spital gebracht wurde. Do.t
ist er nun gestern von seine« Leiden und seinen großen
Schmerzen durch den Engel des Todes befreit worden.
Der Verstorbene war auch Mitglied der Freiwilligen
Feuerwehr und wurde derselbe, ol» er gestern als
Leiche nach Dalaa» zurückgebracht wurde, von der
gesammten Feuerwehr an der Grenze der Gemeinde
abgeholt und heute zu Grabe begleitet. Er ruhe im
Frieden!
GchwnrgerichtSverhandlu «gen.
Feldkirch, am 31. Mat.
Bei der am 6. Juni dS. I. beim hies. k. k.
KreiSgertchte beginnende II. SchwurgertchlSperiode
kommen nachstehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Am 6. Juni vormittags gegen Arthur G e z z e l e
-von Trient, GärtnerSlehrling in Feldkirch, wegen der
Verbrechen der.Nothzucht und Schändung;
2. Am 6. Juni nachmittag» gegen Kaspar Lecher
von Andelsbuch. Hutmacher, wegen der Verbrechen der
Nothzucht und der Schändung; beide unter dem Vorsitze
des k. k. KrriSgrrtchtS-Prästdenten Dr. R. v. Larcher.
3. Am 7. Juni gegen Hoch». Jakob Nutzer in,
Redacteur des »Borarlb. BolkSblatteS", wegen Ehren-
beleidiguug durch die Presse;
4. Am 8. Juni gegen Johann A gast int von
Felde Bez. Borgo, Taglöhner in Eattetn», wegen deS
Verbrechens deS gemeinen Todtschlage».
Weiter» dürften noch zur Verhandlung gelangen:
6. Jakob KappelSberger, Dachdecker von
-Sulz, wegen des Verbrechen» der versuchten Nothzucht
und der Uebertretuug gegen die körperliche Sicherheit;
6. August v. Someda, Schreiber von Feldkirch,
wegen de» Verbrechens des Betruges.
A. ü. österreichische Staatsöahnen.
»Die k. k. StaatSbahndirection in Innsbruck eröffnet
mit 1. Juni l. I. unter Mitwirkung deS Landesverbandes
für Fremdenverkehr in Tirol und der Weltreisrfirma
Thos. Cook& Sou für die Dauer der diesjährigen
Saison, d. t. voraussichtlich bis Ende September l. I.
tu dem Gebäude Bahnplatz Nr. 3 tu Innsbruck ein
Bureon für AuSkuoftSerthellung und Fahrkartenaus­
gabe. Diese» Bureau wird an Wochentagen von
8 Uhr früh bis 6 Uhr abends und an Sonn- und
Feiertagen von 9 Uhr Vorm, bis 12 Uhr Mittag»
für den Parteienverkehr geöffnet fein und hat zur
Aufgabe: 1. Die mündliche, sowie schriftliche Ertheilung
von Auskünften über Fahrpreise, Retsrwege. ZugS«
anschlüffe, Verkehrsstörungen, Tarifangrlegenheiten.
Ausflüge, Unterkünfte und dergleichen den Bahndienst
und daS Fremdenverkehrswesen betreffenden Angelegen­
heiten. 2. Dir Ausgabe von Fahrkarte» der k. k.
StaatSbahn und der Südbahn nach größeren Stationen
des Ja« und Auslande», von 15 und 30tägigen
Touren-Abonuement» und sämmtlichen von der Firma
Cook bezw. der Schlafwagrngesellschaft aufgelegten
ReisebilletS und HotrlcouponS.
Verschiedenes.
(„Zen tu" alSSiegerin.) Laut telegraphischer
Meldung ist S. M. Schiff „Zenta" am 26. dS. in
Kagoshina eingelaufen. Nach dreitägigem Aufenthalte
erfolgt die Abfahrt nach Sasebo. S. M. Schiff
„Zenta" gewann bei der internationalen Regatta in
Nagasaki, an welcher die Kriegsschiffe „Endymion"
(England), ,Kornilow", „Rjurik", „Mvnomach"
(Rußland), „Pascal", „DeScarteS", „Surprise"
(Frankreich), „Oregon Newark" (Vereinigte Staaten
von Amerika) und „Calabria" (Italien) theilnahmen,
alle ersten Preise.— S. M. Schiff „Zenta", ein
Torpedokreuzer mit 2300 Tonnen, ging Ende vorige»
JahreS von Pola zur Ablösung de» Schiffe» „Kaiserin
Elisabeth" nach Ostasien ab. Wie aus der obigen
Mittheilung zu entnehmen ist, befand sich das Schiff
am 25. d. an der Südwestküste von Japan, wo eS in
der Regatta gegen neun Schiffe der größten Seemächte
die ersten Preise gewann. Der Kommandant deS
Schiffe- ist der Fregattenkapitän Arthur Ritter v.
Raimann. Dem Schiffsstabe gehören außerdem die
Linienschiffslieutenants Guido Edler v. Kottowitz,
Theodor Ritter v. Mnterhalder, Alfred Pruckmüller,!
Johann Indra! und Josef Kollar an.!
(Deutschmeister-Denkmal bei König«
grätz.) Vor Kurzem hat sich au» Wiener Bürgern!
die bet dem 4. Jnfamerie-Regiment gedient haben, et«
Comitö gebildet, deffen Absicht es ist, den Manen der
bei Rozberic am 3. Juli 1886 gefallenen Deutschmeister,
ein würdige» Denkmal zu errichten. Eta Wiener
Architekt, Herr Gustav Bäfchliu. der gegenwärtig iu
der Schweiz lebt, stellte dem Comilö den Entwurf eines
Denkmal» zur Verfügung. Auf einem breiten, mit
Blumen und Eibenbäumen bewachsenen Plateau, zu dem
granitene Stufen führen, erhebt sich ein mächtiger Fels­
block; derselbe trägt eine Marmorsäule mit der Wid-
mungS-Jnschrift und den Namen der Gefallenen. Oben
steht eine kunstvoll gearbeitete griechische Opfrrschale,
tu welcher am Jahrestage der Schlacht und zu Aller­
seelen Feuer entzündet werden. Am Fuß der Säule
ruht ein Löwe, der die Pranke schützend über Oester­
reich» Wappenschild hält. Am 3. Juli wird sich da»
Comitö mit einer Deutschmeister-OffizierS-Deputatio»
und vielen Gästen nach Köaiggrätz begeben, um die
Grundsteinlegung feierlich zu begehen.— Pfingstsonntag,
den 3. Junt d. IS., veranstaltet das Comitü im Dreher-
Parke in Meidling ein Deutschmeister-Fest, deffen
Erträgni» dem obigen Zwecke zugeführt wird.
(Zum Andenken Tegerthoff'S.) Der Chef
de» Generalstabes Feldzeugmeister Friedrich Freiherr
v. Beck hat gelegentlich der Anwesenheit des auf der
Studienreise begriffenen Geueralstabe» in Pola einen
Kranz am Tegetthoff-Monument niedergelegt.
(Eine verdiente Strafe) Hot da» Bezirks,
gericht Rorfchach über einen Bauernknecht, namens
Fischer von Untereggen, verhängt, der seinem Meister
au» Rache vierzig junge Obstbäume auf verschiedene
Weife (Durchsägen, Brechen) zu Grunde gerichtet hat.
Der Mann erhielt fünf Monate Arbeitshaus.
Letzte Post.
Ftflts, 31. Mai. Anläßlich der Ankunft de»
Schahs von Persien fand im Palai» des Landeschefs
ein Parade-Dioer statt. Demselben wohnten die
Verwaltungsbehörden bet und das Gefolge de» Schahs.
Der Schah selber speiste io den inneren Gemächern
Abend» fand im RegierungStheater eine Galavorstellung
statt.
London. 31. Mai. Britische Offiziere find in
Johannesburg und diklirrn die Uebergabebedtugungen.
Die englische Avantgarde steht Halbweg» zwischen
Johannesburg und Pretoria. Bon einer vom Bürger-
metster in der Frühe einberufenen BolkSverfammlurg
wurde ein Ausschuß gebildet, zu dem Richter GregorowSki
gehört, um die Ordnung aufrecht zu erhalten.
— Kommandant Krause übergab Johannesburg an
Lord Roberts.
London» 31. Mai. Der Specialcorrefpondent
der „Daily Mail", Carl Roßlhn, telegraphirte: Pre-
toria werde in zwei Stunden von den Engländern
besetzt sein, ohne daß Widerstand geleistet werde. Der
Präsident habe sich nach Watervalboveu begeben. Der
Bürgermeister sei ermächtigt, die Engländer zu em­
pfangen.— st! ttu "US einflußreichen Leuten
bestehender Ausschuß gebildet, um Leben und Eigen­
thum während der Interregnums zu schützen.— ES
herrscht überall Ruhe, große Menschenmengen erwarten
die Ankunft der Engländer.
London, 31. Mai. FrenchS Cavallerie hat
gestern Pretoria erreicht. Die Stadt ergab sich ohne
Widerstand, nachdem eine provisorische Regierung ge­
bildet worden war. Die britischen Gefangenen sind
befreit. Präsident Krüger floh »och Watervalboven,
einer Station zwischen Middelburg und Komattport.
Die Preffe erklärt einstimmig, mit der Kapitulation
Pretorias fei der Krieg zu Ende. Künftig gebe e»
für die britische Armee nur noch Polizetarbeit.
London, 31. Mai. Der WagendurchgaugS-
verkehr auf der Delagoabahn wurde heute eingestellt,
augenscheinlich wegen der militärischen Vorgänge in
Transvaal. Die portugiesischen Truppen erhielten
Befehl, sich au die Grenze zu begeben; die portu­
giesische Flotte ist angewiesen, von allen Küstenstattonen
sich hieher zu konzentrireu.— Ein Burenkommando ist
tu Konattport eingetroffen.
Urüffet, 31. Mai. Iu TranSvaalkreiseu wird
versichert, Krüger werde nicht flüchten, sondern sich
mit dem letzten Reste des Burenheeres deu Eagläudem
ergegen.
Mew-ßasite, 31. Mat. Die Bureutruppen bet
LaingSnek werden auf 10,000 bi» 20.000 Manu
geschätzt.
Kamvnrg, 31. Mai. Der offiziöse „Ham­
burgische Korrespondent" meldet, daß Deutschland und
Frankreich im Interesse der brtdersesttgrn Staats­
angehörigen freundschaftliche Vorstellungen bet der
Transvaalregierung erhoben wegen Schonung der
Goldmiaeu.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
M e», 31. Mai. Bei den heutigen Gemeinde-
rathSwahlen i« vierten'Wahlkörper wurden achtzehn
Chrtstlichfociale und zwei Socialdemokraten gewählt.
Zivdapest, 31. Mai. Die ungarische Delegation
wurde nach Erledigung der Formalien und den üb­
lichen DankeSreden, worin Kallay den Dank Sr.
Majestät für die hingebungsvolle Arbeit sowie deu
Dank der gemeinsamen Regierung für da» Vertrauen
und die Zuvorkommenheit der Drlegirteu ausdrückte,
mit begeisterten Hochrufen auf den König geschloffen.
London, 31. Mai. Lord Robert» telegraphtrt
unterm heutigen ans Johannesburg: Die englischen
Truppen besetzten soeben Johannesburg. Die englische
Flagge wurde auf dem RegieruagSgebände gehißt.
Verstorbene:
Bregenz- Am 1. Juni- Frau Theresia Bogner,
k. k. Kanzlisten-Wttwr» kath., 69 Jahre alt, geboren in
Feldkirch, zuständig in Bregenz. Beerdigung am 3. Juni
um 7'/, Uhr in Bregenz.
Sehenswürdigkeiten von Akegenz.
Vorarlberger LandeS-Mufeum, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlberaischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Borarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thiere».
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von S—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Ktrchthurm aus dem Jahre 1b17.
Im Innere» schön« Ehorstuhle, zunächst deS Portals
ein große» Votivbild au» dem Jahre 1b74, an zwei
Seitrnaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Sllber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Dominicanecinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt re.
Städt. Sceaulagcn mit Goudelhafe».
St. MartinSktrche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Monnort.
Hochaltarblatt von Zchender aus dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der Gebhardöberg und Pfänder, herrliche Aussicht»«
Puncte mit Restaurationen.
Wetterstation m Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
31. Mai.
S Uhr
abd».
725.9
11.2
trüb
S. 1
Rege»
1. Juni.
7 Uhr
früh
726.2
9.2
hell
S. 1.
1.5
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 31. Mai. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
97.95
London
242.20
Staatsschuld (Silber)
97 bö
100 Reichsmark
118.37*/.
Goldrente
116.7b
20»Mark«Stücke
23,67
Kronenrente
96.40
Napoleon
19.27
Bankactien
17.60
Italien. Banknoten
90.70
Credttactten
716.60
Schwei,«»„
96.70
BeraotworUtcher Redacteur, Drucker «ud Verleger:
Mrauz Müller tu Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:46.678 - 19000601 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Am Mngst-Morrlag. den 4. Juni 1900 wird
mit einem österreichischen Salonschiffe im Anschlüsse an den
Kurs 61 (Bregenz ab 7 Uhr 3b Min. früh über Hard,
Rorschach, Arbon, Utweil, Konstanz an 11 Uhr
IO Min. Vormittags) eine Grtrafahrt zu tarifmäßigen Fahr«
preisen in nachstehender Fahrordnung ausgeführt:
Konstanz
Mainau
ab
11
Uhr
20
Min.
|1 St. 20 M. Aufent-
an
11
SS
50
.
.halt zur Besichtigung
ab
1
ft
20
.
loon Schloß u. Park.
an
1
ff
45
n
ab
4
tt
40
n
an
5
ft
30
tt
Konstanz
sodann Rückfahrt mit Kurs 70 (Konstanz ab b Uhr 50 Min.
Aahrpreise für die Kirr- und FlüLfahrt:
Bregenz-Ueberlingen I. Platz 5'10 Mark, II. Platz 3*40 Mark,
Rorschach-,„ 3 95„. 2 6b„
Arbon«*, 3 40,„ 2.25 ..
Ultweil«„. 2 40„„ 1'6O.
Bregenz, am 30. Mai 1900. 585
K. L. Schiffahrts-Inspektion in ZLregenz.
Ksmer-Theater in Sregeiy.
Etablissement Drechsel.
Airection: Hans Robert.
xv. Gastspiel der „Wiener Operette“
Samstag, 2. Juni, abend» 8 Uhr:
Ne ließen Srsinmßen.
Große Volksoperette in 3 Akten von Hugo W i t t m a n n!
und I. Bauer.— Musik von Carl Millöcker.
Regie: Herr Kroseck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
I vrcheßerdrgl.: Dir Kauskapellk. Dirrltioa: v. Tcllariue.
Vorverkauf der Billette: Wagnerische Buchhandlung.
! Caffaöffnung 1/ 2 8 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende lOVs Uhr. I
483 12.x
Ureife der Utahe:
I Sperrsitz: 1 fl.» I. Platz: 60 kr., II. Platz (Restauration)>
40 kr., Stebparterre 25 kr., Mittelgallerie nummerirter
Sitz 1 fl.» Gallerie-Stehplatz 20 kr.
Bf Theaterzettel 5 kr., Garderobe 5 kr. QU
eber-Gesuch.
Tüchttge Weber undMeberinneu (ganze
Familien) finden dauernde und gut bezahlte Be­
schäftigung bei
Elsas& Comp.,
578 2.2 mrch. Kmlimderki Cannstatt Württemberg).
Lohnendster Pfingst-Ansstug nach o
kagar- Drahtseilbahn Wartenstein- Pfäfers
und der wildromantischen Tamirrafchirrcht.
Mehrere Concerte im schön gelegenen Kursaal bei freiem Eintritt.
Empfehlenswerthe Hotels und Restaurationen: 589 1.2
National, Schweizerhof, Krone, Freieck, liattmann, Kursaal,
Wartenstein, Löwen Pfäfers, Adler Pfäfers, Bad Pfäfers.
r::" ::”
1U
Doaen» 10, IO u. 30 h
Überall vorrUtbig.
Jeder Versuch führt zu
dauernder Benutzung!
556 1.8
Erflntfer tud allein. Fabrikaoh
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.
Brauerei Buck, Konstanz,
in nächster Nähe des Münsters,=
empfiehlt Tit Vereinen und Gesellschaften ihre
aCtdteMtsefoeim
je 350—250 und 100 Personen fassend, nebst
grossem Tiergarten, (Halle u.ßerrasse,
zur gell. Benützung. 393 3.8
Ia Lagerbier.— Reichhaltige Speisekarte
V
Bettnätz-Apparat (Patent)
für Erwachsene und Kinder jeden Alters ohne Beschwerden und Nach­
theile zu benützen. Neltnäffeu (»fort rel» «umSgNch. Preis niedrig
(4—6 Mark pro Apparat). Kein Risiko. Nehme jeden Apparat retour»
der nicht obige Eigenschaft besitzt. Bei Bestellung Angabe des Alters.
Briefe sind an Wilhelm Huber«, postlagernd jindenverg (Algäu)
zu senden. 573 2.2
Abfahrt und Ankunft -er Vahnsüge und Dampfboote
von resp. in Nregenz ab 1. Juni 1000.
Abfahrt der Bahnzüg».
Nach Lindan: 4:47. S.04» 1.55» 6.12, ».68, 11,01.
. «luden,: 4.40. 8.85. 10.06 (S.-Z.), 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06,
6.60, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.). 10.13,1.00 (S-Z.), 2.06, 10.40
. 6t. Margretheu: 6.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3.26, 6.56, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50. 7.15. 9.8O, 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50, 4.40
6.10, 6.15, 7 20, 8.26.
. Friedrichshofen: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20. 6.10. 6.15.
. Rorschach: 6 50,7.16. 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
, RomanSborn: 7.15, 9.80, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.60, 7.16, 9.30, 12-20, 3.50, 6.10.
Ankunft der Bahnzüge.
von Lindau: 4.82, 9.36. 1.39, 6.24, 8.21, 10.29-
. «luden,: 4.88, 6.17, 8.61, 143, 8.16 (S.-Z ). 5.21,5.49 (S.-Z.),
8.23. 10.63.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 6.49 (S.-Z ), 10.53.
, gl. Margretheu: 8.11, 1O.O3, 12.60» 4.60, 7.20, ü.60, 10.85,
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Lindau: 8.20, 9.60, 11.46, 12.46, 1.20, 2.55, 3.85, 4.30, 5.35
6.20 6.56, 7.45, 9.25
„ Friedrichshofen: 9.50. 11.45, 2.55, 6.35, 7.45,^9.25.
, Rorschach: 8.20» 11.45» 12.46, 5.35.
» RomanShoru: 1146. 12.45, 2.65, 6.55, 9.25.
, Soastanz: 9.50, 1145, 12.45, 2.55, 585, 7.45. 9.25.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Koohrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41b 21.25
Gesucht
wird auf 1. Juli eine freundl.
«
ohnung
mit 3 bis 4 Zimmern, in der
Nähe von Bregenz.
Offerten unter »581" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 581 2.3
Gebhard Huber,
Smenr- HülldllMg- Mergadt.
Frisch angekommen schöne,
große, getrocknete, reine
Amchnein-
Zu haben per Liter K 1-
4U 7.12
MMM-Wkl
(zum Einpacken, Tapezieren rc),
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
I» Stilvh fl. 3. 05.
i V2;UlUlll’ipUll0CilCUC uu. VllUCl*
ück Goldin imit. Fingerringe in
aester Fa?on m.Similbrillavten.
ück Manchettenknöpfe Gold-
LZKk
Z^»-|
sC|a
» ca cs o
58 *"
äsI
SaS!
«ää
1 Jubil. Nickel Anker-Rem. Taschen-
UHr, genau geh. mit 3-jähr. Gar,
1 echt Goldin-Panzerkette od. Nickel.
2 Stücke
neue
2 Stück Manchettenknöpfe
Doublü guillochirt mit Mechanik.
3 Stück Brustknöpfe (Chemisettes).
1 Patent-UmlegekrageN'Kuopf.
1 Hochfeine Cravatten-Nadel.
1 Futteral für die Ankeruhr.
1 Berklein. Taschenspiegel in Etui.
2 Echt Silb. Ohrringe neuest, ffaxon.
Alle diese 15 prachtvollen Schmuck-
geaenstäude zusammen mit der Anker-
Remontoiruhr kosten nur fl. 3.05.
Dieselben 15 Gegenstände jedoch
anstatt Patent-Reform-Anker-Uhr'
eine Patcnt-Goldin-Jubiläums-Uhr,
welche eine goldene Uhr vollständig
ersetzt, mit 3-jähriger Garantie nur
fl. 6.10.— NichteonvenirendeS wird
gerne umgetauscht oder das Geld
zurückgegeben, sohin Risiko ausge­
schlossen.— Äehnliche Annoncen
sind Nachahmungen.— Zu beziehen
gegen Cafla oder Nachnahme von
fl. Holzer, Uhren-u. Goldwaaren«
FabrikS-Niederlage sn gn».
Lieferant des österr. kais. königl.
CtaatSbeamten-BerbandeS rc.
Krakau, Stradom l8 (Oesterr.)
Jllustrirte Cataloge gratis u. franco.

