
[ 2023-06-29 10:34:10.069 - 19001206 - Seite 1 ]
Vorarlberger
«MSes-ZettRMK
4*
(Srscheiut jeden Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche Llusg.
In"Bregenz: abgeholt... K 18.00.
•„ zugestellt... L 16.60.
Für auswärt»: mit tägl. Post K 17.00.
2maL AuSg.:
. K 10.—
. K 11.-
K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
lv yU|ttlUv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlatz.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS'Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 l»
Nr. 280.
Bregenz, Donnerstag den 6. December 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Verordnung der Ministerien der Ainanze«
des Kandels vom 30. Zkovemfier 1900,
betreffend die Zulassung von Anweisungen derOcster-
reichisch-ungarischen Bank aus Goldmünzen zur Ent­
richtung von Zöllen.
Im Einvernehmen mit den betheiligten königlich
Ungarischen Ministerien werden vom 15. Dezember
1900 angefangen von der österreichisch-ungarischen
Bank ausgestellte Anweisungen auf bei Zvllzahlungen
verwendbare Goldmünzen (Zollgoldanweisungen) unter
ben nachfolgenden Modalitäten zu Zollzahlungen zu­
gelassen:
1. Die Ausstellung und Ausgabe dieser Zollgold­
anweisungen erfolgt bei der Hauptanstalt der öster­
reichisch ungarischen Bank in Wien, sowie bei sämmt-
lichen Filialen dieser Bank in den im ReichSrathe
vertretenen Königreichen und Ländern.
2. Die Zollgoldanweisungen tragen die statuten­
mäßigen Unterschriften der ausgebenden Bankanstalt
und sind mir dem Trockenstempel der österreichisch-
ungarischen Bank versehen. Sie lauten an die Ordre
der StaatScentralcassa.
3. Ter Betrag, auf welchen die Zollgoldanweisungen
ausgestellt lverdeii, ist so auszumessen, daß er der
Stückelung jener Goldmünzen entspricht, welche nach der
Verordnung der Ministerien der Finanzen und des
Handels vom 27. December 1878, R.-G.-Bl. Nr. 142,
dem Gesetze vom 2. August 1892, R.-G.-Bl. Nr. 128,
sowie der Verordnung der Ministerien der Finanzen
und deS Handels vom 1. Oktober 1900, N.-G.-Bl.
Rr. 166, zu Zollzahlungen verwendet werden können.
Die Zollgoldanweisungen haben ans keine höh-ren
Beträge zu lauten, als dies mit Rücksicht auf die Höhe
der entfallenden Zollgebühren und die Stückelung der
Goldmünzen nothwendig erscheint.
Die hienach sich eventuell ergebende Differenz
Äschen den zu entrichtenden Zollgebühren und dem
Be.rage, auf welchen die Zoüqoldanweiiuiig lautet,
m von der Partei baar zu erlegen, beziehungsweise
an dieselbe vom Amte im Sinne der bestehenden Vor-
schriftcn zurück zu erstatten.
4. Vor der Ueberreichung müssen die Zollgold­
anweisungen bei dem Zollamte auf der Rückseite der
Anweisung mir der RamenSfcrtigung und der Adresse
der zollpflichtigen Partei versehen werden.
Böhm m. p. ©all m. p.
Nichtamtlicher Theil.
SDesterreichNngarv.
(Fleischhauerb ew egung in Wien.) Die
österreichische Zentralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen hat im Namen der in ihrem Ver­
bände stehenden landwirthschaftlichen Körperschaften
gegen die von ihr als maßlos und geradezu unge-
hruerlich bezeichneten Forderungen der Fleischhauer-
und Fleischselchergenossenschaften bezüglich deS Zcntral-
markieS bei dem MintstrrrathSpräfidium, den Mini­
sterien des Innern und deS Ackerbaues entschieden
Protest erhoben.— Die Forderungen der beiden ge­
nannten Genossenschaften lauten im wesenilichen: 1.
Die Regierung wolle bei Revision der Marktordnung
für den Wiener Zentralvtehmarki die Art deS Kaufes
und Verkaufes dem freien Ermessen der Käufer und
Verkäufer überlassen. 2. Der Verkauf aller Markt-
artikel am Wiener 'Aflstrolviehmürkt hat iuklustv« der
Verzehrungssteuer stattzufinden. 3. Bet Erneuerung
des Handelsvertrages mit Rumänien ist die Einfuhr
von Schlacht- und Einstellvteh dringend zu empfehlen.
— Bekanntlich hatte ein weitergehender Antrag die
Herren von der Schlachtbank bewogen, am Montag
den Boykott über den Zentralviehmaikt zu verhängen,
der jedoch nach halbtägiger Dauer wieder aufgehoben
wurde» nachdem weitere Unterhandlungen in dieser An-
gelegenheit in Aussicht gestellt worden waren.
(Der österreichische Städtetag.) Der
Gemeinderaih von Troppau, der seine Teilnahme am
Städtetag in Wien bereits zugesagt hatte, sandte
nachträglich dem Wiener Bürgermeister eine Erklärung,
daß eS der Stadl Troppau wünschenSwcrth erscheine,
den für den 15. ds. in Aussicht genommenen Städtetag
um einige Wochen zu verschieben» da eS den Provinz-
stävten daran gelegen sei. zur Wahrnehmung ihrer
speciellen Interessen nicht nur die von der Stadt Wien
ausgearbeiteten Referate anzuhören und denselben zuzu­
stimmen, sondern selbst ih-e Bedürfnisse geltend zu
machen, wozu umfangreiche Vorarbeiten nöthig sind.
(Preiskonkurrenz für Banknoten.) Die
Bankletiung der österretchtsch-ungarischen Bank hat eine
Preiskonkurrenz zur Erlangung von Ortginal-Entwürfe»
für Banknoten der Kronenwährung höherer Kategorien
Gon 100 K aufwärts) ausgeschrieben. Die Banknote
soll eine Länge von 165 mm und einer Höhe von
110 mm haben. Auf der einen Seite ist der öfter»
retchische Kaiseradler und der bekannte deutsche Noteo-
text, auf der anderen Sette daS ungarische Staats­
wappen und der ungarische Text anzubringen; die
Note ist in dem allgemeinen Erscheinen gleich, im
Detail aber verschieden zu halten. Bei der Komposition
der Banknote ist auf thunlichste Erschwerung der Nach­
ahmung Rücksicht zu nehmen. Großer Werth wird
auf reichen ornamentalen Schmuck und auf das figurale
Element gelegt, welches plastisch modellirt sein soll.
Die Figuren sollen en face oder in Dreiviertel-Profil
gezeichnet sein. Der figurale Theil kann den Nolentext
entweder deidersritS umgeben oder ist nur rechtsseitig
anzubringen. Nach Bekanntgabe der üblichen Moda­
litäten. unter welchen dte concurrirenden Arbeiten ein­
zureichen sind, veröffentlicht dte Bankleitung die aus­
gesetzten Preise, welche 2000, 1200, 800 und 400 K
betragen. DaS Preisgericht ist eine gemischte Com­
mission von Lettern der Bank, fachwtssenschasllichen
Männern und Malern.
(Krüger-Feter in Wien.) Gestern hat in
Wien eine von Wiener Bürgern arrangirte großartige
Krüger-Feier stattgefunden, bet welcher rin dem Präst-
dcnien Krüger zugedachte» Geschenk, bestehend aus zwei
prachtvollen Fahnen und einer kunstvoll ausgestatteten
Lastete, in der sich eine Sympathie-Adresse mit
500*000 Unterschriften befindet, jowte zwei werthvolle
Aquarelle ausgestellt wurden.
Feuilleton.
Z)ie Sonne.
Roman von Anton v. P e rfa l l-Schlierter.
(Nachdruck verdalen.)
(91. Fortsetzung.)
Treuberg stieg die Rölhe tiefster Scham in das
cht über den verächtlichen Ton, der angeschlagen
. urde. Schoo lag ein Wort der Erklärung auf seincn
. Vpen, da traf ihn ein geradezu befehlender Blick
inra Und er schwieg. Wie sollte er denn auch
«. Gegenwart dieser Damen sein Verhältnis zu Bar-
® «klären. Dafür nahm er sich vor, bet der
chsten Gelegenheit mit Ringelmann über die Berkaufs-
^ 9"egenheil zu sprechen. Sie ergab sich rasch, nach-
die&* Gespräch wieder auf dem Rennplatz angelangt,
<vri tten m* t Cyklop und EpaminodaS, Training und
fr an^ or' Damen mit Toilette und OefellschastS-
, 1» ,£ vollauf beschäftigt und somit Ringelman» sowohl
o,^.a "mann mehr oder minder auS dem Gespräch
«"rängt waren.
dichter zog sich mit dem AufsichtSroth etwas
hgh* u»d trug ihm den Walldorfer Fall vor. Er
fl* m kMeren Hausherrn, dem Schmied Dorn,
Kl,sein Verschulden in einer argen
Ein an, .^"be, versprochen, ein gute» Wort einzulegen.
dem,n7 Ringelmanns und der Ankauf des und«-
fei ü" f' n 4 Objects von Seiten der Actiengesellfchoft
lauz fi Walldorf müsse ja doch über kurz oder
ihrer Operationen gezogen werden.
'Walldn », Amtmann machte ein bedenkliche» Gesicht,
rfl DaS ist schlimm, sehr schlimm; wenn e»
irgendwo anders wäre! Die Richtung hatte man bis
jetzt am wenigsten in» Auge gefaßt.— Ja, wenn der
Gerhetm nicht wäre,— wer zieht denn in ein Fabrik­
viertel. Sie wissen ja, wie gern ich Ihnen gefällig
wäre, ober gerade am Anfang ist Borsich! sehr nöthig.
— Vielleicht daß mein Schwager —" er rief Baron
Sternau herbei und stellte ihm, ohne die Beziehungen
Treubergs zu erwähnen, dte Frage, was er von Er­
werbungen in Walldorf halte.
Der Baron machte ein gar verschmitzte» Gesicht
„Roch um ein halbe» Jahr zu früh, Wolldorf muß
erst reif werden.*
„Wie meinst Du daS?" fragte Rtngelmann.
„DaS ist sehr einfach. Sobald die Leute jede
Hoffnung aufgeben, daß dte Stadt an dieser Stelle
den Strom überschreitet, werden sie uw jeden Preis
verkaufen. Sie müssen aber die Hoffnung aufgeben,
sobald wir dte neue Brücke eine halbe Stunde oberhalb
schlagen. Die Genehmigung ist schon unterzeichnet."
„Da» heißt, Sie werden die Walldorfer unerbitt­
lich ruintren." wandte Treubcrg rin. Baron Steruau
hotte eine rasche Auffassungsgabe und große» Anpassungs­
vermögen. der tadellose Cavalter hatte sich in wenigen
Wochen in einen routinirten Geschäftsmann verwandelt,
ja er glich jetzt mit feine« auSrastrtea Kinn, seinen
Börstanerbewkgvngeo, einem raffinirte» Unterhändler.
Er zuckte, dte Hände in den Hosentaschen, dte Achseln.
„WaS wollen Sie? Das ist Geschäft. Warum'
haben die Leute nicht früher velkauft, um einen Preis
zu erzielen."
„Dabei dürfte aber doch ein Umstand zu bedenken
sein, lieber Schwager," entgegnete Ringelmanu, dem
die Auseinandersetzung sichtlich nicht gefiel, „dte voltt-
thümliche Tendenz, welche dem ganzen Unternehmen zu
Grunde liegt. Wir wollen ja doch den armen Leuten
helfen, nicht sie rutniren."
„Nur keine Sentimentalität! ES gibt nur eine
Tendenz für eine Aktiengesellschaft— zu reüssirenl
ES wäre doch ein Verbrechen unsern Aktionären gegen­
über, ein Object jetzt zu kaufen, daS wir in ieinem
halben Jahr um die Hälfte bekommen."
„Das Sie in einem halben Jahre völlig werth-
Io» gemocht haben, um er dann, sobald eS in Ihrem
Besitz ist, durch neue Machinationen wieder zu heben,"
bemerkte Trruberg.
„Wer sagt Ihnen denn, daß unS diese» Heben
gelingt, daß e» uns gelingt, den Gerhetm herauszu­
bringen? Darum wird es sich allein handeln.—
Gelingt eS uns nicht— sind wir die Herein gefallenen.
DaS ist eben daS Risiko, das Sie ganz vergessen zu
haben scheinen, mein Herr."
Diese Sprache machte in dieser Umgebung, in
welcher sonst so strenge Ehrbegriffe und chevalereSke
Anschauungen zu gelten schienen, einen verstärkt unan­
genehmen Eindruck auf Treuberg. Die aristokratische»
Gefühle und Sympathien, dte sich in ihm eben regte»,
erhielten einen bedeutenden Stoß. Der Baron sprach
offenbar Gesinnungen au», welche hier allgemeine»
Anklang gefunden hatten.
„Und Sie ziehen wirklich diese zum mindesten
aufregende Thätigkeit der Bewirthschaftung Ihre» Gute»
vor?" fragte, unmuthig über seinen Mißerfolg, Treuberg.
„Sie verspricht zum mindesten etwas rentabler
zu sein, man hat doch Beipflichtungen seinem Stande
gegenüber," war die Antwort Sternau».
(Forriegung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:10.069 - 19001206 - Seite 2 ]
DentscheS Reich.
(Deutscher Reichstag.) Dem Reichstag ist
aus Bäckerkreisen eine Petition zugegangen, welche um
Aufhebung der MoximalarbeitSzeit-Verordnung für
Bäckereien und Konditoreien und um Einführung einer
Minimalruhezeit ersucht.— Die Zahl der bisher ein­
gegangenen Initiativanträge beträgt rund 60.
(Kohle «frage im Reichsrath.) Im Anschluß
an die Ausführungen deö Ministers Brefeld hebt der
Abgeordnete Hilgert hervor, die Ausfuhr fei unent­
behrlich und bilde die einzige Sicherheit für die
Regelung der Produktion und Consumtion. Die Preis­
steigerung im Jnlande sei perzentual geringer, als die
Lohnsteigerung. Die einzige Schuld der Syndikate
bestehe vielleicht darin, daß sie den Händlern zu sehr
trauen.— Abgeordneter Richter führt aus, es wäre
eine Panik vermieden worden, wenn der Minister früher
so gesprochen hätte, wie heute. Ein Ausfuhrverbot
sei unmöglich; denn Deutschland sei kein einheitliches
Kohlengebiet. ES wär« richtig, wenn die Kohlenkon
sumenten sich zu Genossenschaften zusammenschlössen
— Abg. Graf Kanitz meint, daS Kohlensyndikat habe
gezeigt, daß eS nicht geringen Einfluß auf die Markt
läge ausüben könne. Er könne nicht zugeben, daß
die Aufhebung der Exporttarife gar nichts ändern
sollten. Hauptsache sei der Zwischenhandel, dessen AuS
wüchse beseitigt werden müßten.
(Krüger in Köln.) Bei seinem Eintreffen in
HerberSthal sandte Präsident Krüger folgendes Tele
gramm an den deutschen Kaiser: »Beim Betreten deS
deutschen Bodens drängt eS mich. Eurer Majestät meine
Gefühle freundschaftlicher Gesinnung und hochachtungS
voller Verehrung zu übermitteln. Krüger."— Dr.
Leyds hat von Köln aus eine Anzahl Depeschen an
den Reichskanzler und die deutschen Bundesfürsten ab­
gesandt.— Dienstag nachts kam eS in Köln zu Aus­
schreitungen vor dem englischen Konsulat, welche durch
Burenfreunde verursacht worden waren. Diese stießen
englandfeiudliche Rufe aus und versuchten unter Johlen
daS Schild an dem Konsulat herunterzureißen. Schutz
leute verhinderten die Erzrdeuten an der Ausführung
ihres Vorhabens. Mehrere wurden verhaftet. Eine
»ach vielen Tausenden zählende Menschenmenge bereitete
Krüger beinahe ununterbrochen stürmische Ovationen.
Dienstag abrndS fand vor dem Domhotel. Krügers
Absteigequartier, eine besondere Demonstration statt
es war bekannt geworden, daß den Gesangvereinen und
Musikkapellen, die eine Serenade darbringen sollten,
von Seiten der Behörden das öffentliche Auftreten
nicht gestattet worden war. Die Burenfreunde wußten
Indessen Roth: alsbald erschollen aus den Fenstern
des dem Hotel gegenüberliegenden Palasthotels weihe
volle Weisen, von der Deutzer Kürassterkapelle vorge­
tragen, während die Menge »Heil Dir im Sieger-
kränz" anstimmte. Als Krüger auf der Estrade erschien,
brach ein Jubel los, wie ihn Köln noch nicht erlebt.
Krüger war überaus gerührt, er grüßte nach allen
Seiten und erklärte seiner Umgebung, daß baS heute
Erlebte ihm tief zu Herzen gehe.
Schweiz.
(Haager Conventionen.) Der schweizerische
Ständerath genehmigte von den auf der Haager
Friedens-Conferenz abgeschlossenen Conventionen die fol­
genden: Die Conventionen betreffend die friedliche
Schlichtung internationaler Streitigkeiten und die Aus­
dehnung der Genfer Convention auf den Seekrieg, die
Erklärung betreffend das Werfen von Geschossen mit
Explosivstoffen auS Luftballons, die Erklärung über
die Verwendung von Geschossen, die erstickende giftige
Gase verbreiten, und die Erklärung betreffend den
Gebrauch von Kugeln, die sich leicht im menschlichen
Körper ausbreiten und abplatten.
(Französifch-brasilioni scher Grenz streit.)
Letzten Sonntag wurde in Bern das schiedsgerichtliche
Urtheil deS schweizerischen BundesratheS in dem be­
kannten Grenzstreit gleichzeitig den Vertretern, Frank­
reichs und Brasiliens zugestellt. DaS Urtheil lautet
tu der Hauptsache: Da der Schiedsrichter den Vincent-
Pincon mit dem Oyapok indenllficirt, wird die Grenze
zwischen Brasilien und Frankreich gebildet durch den
Oyapok vom Kap d'Orange bis zu seiner Quelle und
durch die Wasserscheide der Tumuc-Humocberge bis zur
holländischen Grenze.
Frankreich.
(Getränkesteuer.) Die französische Kammer
hat bet Berathung des Gesetzentwurfs über die Reform
der Grtränkstruern mit 320 gegen 225 Stimmen die
Erhöhung des Alkoholzolles auf 220 Fr. genehmigt.
Amerika.
(Zollstrafen in Nordamerika.) Die Ge-
neralabschätzungSkomwission möchte die Strafbestimm-
ungeu im Dingleylarife mildern: »So lange der Unter­
schied zwischen dem angegebenen und dem von der
Zollbehörde ermittelten Werthe nicht mehr als 5%
ausmacht, hat (wie bisher) ein Strafzuschlag nicht ein­
zutreten. Dagegen ist bei 6% Differenz ein Strafzoll
von 1%, bei 7% ein Strafzoll von 2°/ 0 u. s. w. zu
verhängen."
(Finanzen der Vereinigten Staaten.
Die Staatsschuld der Vereinigten Staaten hat im
Monat November wieder um 3,227.445 Dollars ab
genommen. Im Staatsschätze befinden sich rund
1114,5 Mill. Dollar«, hievon 474,1 Mill. in Gold
oder 76 Mill. mehr als Ende 1899; doch ist nicht
alles Geld Eigenthum der Regierung, sondern auch
die Reserve für die im Umlauf befindlichen Golbzerti
floate bezw. Noten.
Süd-Afrtka.
(Abschied Lord R obertS.) Der nach Europa
abreisende Oberbefehlshaber erließ einen Abschiedsbefehl
an die Truppen, in welchem er ihnen für die treff
lichen Leistungen dankt und ihrem Muthe, ihrer Aus
dauer und Menschlichkeit doS beste Zeugnis ausstellt.
Die von ihnen geleisteten Dienste ständen seiner Ansicht
nach einzig in der Geschichtr da; denn sie führten ein
ganzes Jahr lang ununterbrochen Krieg. Sie hätten
nicht, wie eS in anderen langen Feldzügen geschehe,
Winterquartiere aufgesucht. RobenS sagt schließlich,
er habe während deS Krieges viel gelernt. Die ge­
wonnenen Erfahrungen würde er bei der ihm nunmehr
obliegenden Arbeit zur Vrrvollkommung deS britischen
Heeres verwerthen.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 6. December.
(Personalnachrichten.) Wie dem »T.
Tagbl." auS Gries (Südtirol) gemeldet wird, treffen
Ihre Durchlaucht die Erzherzogin Elisabeth Marie, die
jugendliche Enkelin des Kaisers Franz Joseph, und
deren Mutter Stephanie Gräfin Lonyry» geb. Prin
zessiu von Belgien, heuer viel früher als sonst in
GrieS bei Bozen zum Winteranfenthalt ein. Die An
tunst der hohen Damen, welche, wie immer, im Hotel
Bellevue" Aufenthalt nehmen werden, ist für die
zweite Woche des Monates December festgesetzt.
(Wahlmänner-Sttchwahl.) Bezüglich der
heute in der I. Sektion (Rathaus) stattfindenden Stichwahl
für die Wahlmänuer der V. Curie hat der Wahlaus­
schuß des deutschen FortschrittSoereinS beschlossen, der
deutsch-freisinnigen Wählerschaft Wahlenthaltung zu
empfehlen.— Den gleichen Beschluß hatte auch daS
Wahlcomite der socialdemokratischen Arbeiterpartei gefaßt.
(Zur Wahlbewegung) in Vorarlberg erläßt
Herr Herm. Gaßner in Bludenz unter dem Titel „An
den FortschrittSverein in Bludenz" eine hauptsächlich
gegen die von der deutschen Volkspartet befür­
wortete Zollvereinigung mit dem deutschen Reiche und
den Nachbarländern gerichtete Brochüre» in der er nach­
zuweisen versucht, daß diese Zollvereinigung für die
Industrie in Vorarlberg schwere Schädigungen resul«
tiren würde. AuS diesem Grunde opponirt Herr
Gaßner gegen die Kandidatur deS Herrn Drexel, der
als Kandidat der deutschen Volkspartet eben­
falls deren Standpunkt in dieser Frage einnimmt.
Die Ausführungen deS Herrn Gaßner decken sich im
wesentlichen mit den in jüngster Zeit über daS gleiche
Thema in der „Vorarlb. LandeSztg." erschienenen
Artikeln, weshalb wir nicht näher darauf eintreten wollen.
(Bienenzüchterverein.) Der Zweigverein
Bregenz des allgemetuen österreichischen Bienenzucht-
Vereins hält am Sonntag den 9. December, Nachm.
/ 2 4 Uhr im Gasthause zur »Rose" in Bregenz seine
diesjährige General-Versammlung ab mit folgender
Tagesordnung: 1. Eröffnung der Versammlung und
Verlesung de« Protokolls. 2. Rechenschaftsbericht und
Caffabertcht des ZweigveretneS und Bienenheims.
3. Antrag des Ausschusses, die illustrirten MonotSblättcr
für nächstes Jahr für die Mitglieder zu bestellen.
'4. Antrag des AuSschuss-S, dem zu gründenden Landes­
verein beizutreten. 6. Besprechung über Erweiterung
deS Bienenheims. 6. Neuwahl der Vereinsleitung.
7. Allenfallsige Anträge.
(„Turnrrbund Bregenz.") Gestern hielt
der »Turnerbund Bregenz" seine zweite MonatS»
Versammlung ab. Be! Anwesenheit von 57 Turnern
wurde beschlossen, in der heurigen Fasching esu größeres
Kränzchen in der Krone zu veranstalten. Ferner ein
Christbaumfest, wobei gegenseitige Geschenke zum Aus­
tausche gelangen. Dem erstatteten Berichte zufolge
zählt der Verein heute 81 active und 67 unterstützende
Mitglieder.
(Neuer Verein.) In Bregenz hat sich ein
LocalauSschuß deS österreichischen Bahnmeister-VereineS
in Wien gebildet, dessen Statuten von der k. k. Statt-
halteret zur Kenntnis genommen worden sind.
(Der Nikolaus-Markt) war gestern ziemlich
gut besucht und eS wurde dem Anschein nach lebhaft
gehandelt. Immerhin hatte dt« naßkalte Witterung
einen ungünstigen Einfluß auf Marktbrsuch sowohl
wie auf die Kauflust im allgemeinen ausgeübt.
Ziezau, 6. Dez. (Gemeindewahl.)
am 3. und 4. Dezember l. IS. vorgenommenen Mht
zeigte sich folgendes Ergebnis. eS wurde gewählt:
HI. Wahlkörper: Josef Anton Sreußing, Bor-
steher. Jodok FröwiS, Flaschner, Josef Anton Muk»,
Tischler, Peter Greber. JodokS. als «emrindeausschuß-
mttglieder. Johann Jacob MooSbrugger, Franz Jost'
MooSbrugger. Kaspar Fischer, Ellbogen, AmbroS Meus-
burger z. »Bären" als Ersatzmänner.
II. Wahlkürper: Josef Feuerstrta. AntonS. Josts
Feuerstein, Lithograph, Georg Kaufmann, I. Alo«
Greber als GemeindeouSschußmitglieder. Jodok Kous'
mann, Alois Feuerstein, Holzhändler, Jodok Dietri«,
Ellbogen, Kaspar Mcusburger, Oekonom, alS Ersatz'
Männer.
I. Wahlkörprr: Franz Josef Feuerstein, Stande!'
repräseutavt, Franz Josef Natter, Peter MeuSburger,
Kassier, Jodok Kaufmann, alS Ausschußmitglieder.
AiolS Wüstner, Fleischhauer, Auton Sprenger, Der'
leger, Jodok Greußing jun., Jos. Johann Düustr
Uhrmacher, als Ersatzmänner.
<ß pornvirn. 5. Dec. (ReichLrathSwahl-)
Wie man von unterrichtet sein könaender Seite vtt'
nimmt» beabsichtigen auch die Socialdemokraten, f« 1
baö Vorarlberger Städtemandat einen eigenen Candldaten
aufzustellen und es wird diesbezüglich Herr Mark-«
genannt.
*Potit0ittt, 5. December. (Th 1 erschoß
©eine fand hier unter Leitung des Herrn Vorstandt»
des vorarlbergischen LandwirthschaftS-VereineS. Sr. Äst-
Carl Grafen Belrupt die Thierschau für den (Sttim
bezirk Dornbirn statt. Es wurden im G-uze» 21\
Stück aufgetrieben u. zw.: 98 Zuchtstiere, 44 trächtige
Kühe, 27 trächtige dreijährige Kalbinuen und
Kuhkälber. Für die schönsten Exemplare erhielte«
nachstehende Aussteller die ausgeschriebenen Preise, als-
«,) für Zucht stiere (im Alter von */* bis 3 Jahre»?
I. Caregorie: 60 K
1. Oswald Bösch, z. grünen Baum, Stalden
(10 K für Eigenzuchr),
2. Rupert Hagen, Lustenau.
3. Goltliib Halbcifea. Ednit, (10 K für Eigei
4. Pirmin Niedmaun. Lustenau-Rheindorf. ...
5. Xaver Rtedmann, Lustenau-Rheindorf, (10 K '«
Eigeuzucht),
II. Categorte: 50 K
6. Jakob Hofer, Lustenau-Stalden, (10 K f.
7. DtSmas Grabher. Lustenau, ..
8. Armenanstall Lustenau,
9. Michael Oelz, Dornbirn, ...
10. Mathäu« Bösch. Lustenau, (10 K für
11. Victor Hämmerle, Fabrikbesitzer, Dornbirn, (*0*
für Eigeuzucht),
III. Categorie: 40 K
12. Burkhard Höllenstein. Lustenau,
13. Max Riedmann (Kleins), Lustenau, (10& r
Eigenzucht).• m
14. Ludwig Höllenstein (HafnerS), Lustenau (10& f»
Eigenzucht),
15. Albert Thurnher. Dvrnbirn,
16. Gottfried Alge. Lustenau, (10 K für Eigr«»««"
17. Johann Thurnher, Dornbtrn-Hauggasse,
18. Josef Riedeßer, Wegmacher, Lustenau, (10 %■'.
Eigenzucht),«
9. Eduard Hämmerlr (RüttebüngerS), Lusteuau, d v
für Eigenzucht. ...
20. Gottfried Alge, Lustenau, (10 K für ®lS««J u®
b) für trächtige Kühe (im Alter bis zu lOJah"«)'
I. Categorie: 50 K
Ulrich König, Bote, Lusteuau,
Johann Höllenstein, Fergger, Lustenau (»erM'
Rudolf Spiegel, Metzgermeifter, Dornbirn,
Gebhard Sperger (Grinol), Lusteuau,
Bertha Spieler, zur Post, HohenemL,
II. Categorie: 30 K u
Otto Hämmerle, Fabrikbesitzer, Dornbirn,
Gebhard Bösch, Stalden-Lustenau,,
Joses Riedmaim, zum Schäfle, Lustenau,,
Victor Hämmerle, Fabrikbesitzer, Dornbirn,
Johann Schlachter, Lustenau.
Gebhard Hofer, Stalden-Lustenau,
Rudolf Spiegel, Metzgermetster, Dornbtrü,
Jakob Hagen Witwe, Dampsmühle, Lus"««"' ),
Bictor Hämmerle, Fabrikbesitzer, Dornbirn» A-
Rudolf Spiegel, Metzgermeister, Dornbirn,
III. Categorie: 20 K
Albert Scheffkoecht, ^Holz). Lusteuau,
Fridolin Hämmerle, Lusteuau.
4&
1.
2.
8.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
cubtr«-
Julius Rhomberg juu., Dornbirn,
Eduard Rhomberg, Ztegeletbesttzer. Doro
Eduard König (MathSseus), Lustenau,
Josef Anton Dünser, Dornbiru-HaselstauoeN'


[ 2023-06-29 10:34:10.069 - 19001206 - Seite 3 ]
Trächtige 3jährige Kalbinnen (Färsen):
I. Categorie: 30 L
h Martin Sohm. Dornbirn (Beckenmann).
Eduard Rhomberg, Dornbirn, (Riedgasse),
Gottfried Fitz. Fabrikant, Lustenau.
II. Categorie: 20 K
E' Gebhard Kremmel, Lustenau-Winkel.
Pirmin Riedwann, Lustenau,
Otto Hämmerle, Fabrikbesitzer, Dornbirn, (verz.),
Franz Rhomberg, zur Krone, Dornbirn,
o. Kaspar Huber, Dornbirn-Müllergasse.
^ für Kuhkälber (im Alter von '/» M 1 Jahr):
I. Categorie: 15 K
!• Wendelin Hämmerle (Baron). Lustenau,
2- Johann König (GottliebS). Lustenau,
2. Martin Mohr, Dornbirn (Schweadebach),
E« Josef Wehingrr, Dornbirn,
Josef Riedmann» Lustenau.
II. Categorie: 10 K
b- Rupert Riedmann (BrentenS), Lustenau»
e. Lina Vetter, Stalden-Lustenau»
8. Anion Hämmerte, Lustenau,
st. Martin Wohlgruanot, Dornbirn,
10. Otto Hämmerle, Fabrikbesitzer, Dornbirn, (verz.),
Johann Fitz Witwe. Lustenau (Binsenfeld),
18. Eduard Rhomberg. Dornbirn (Riedgasse),
13. Gebhard Kremel, Lustenau (Winkel),
Frz. Josef Riedmann» Lustenau (Bäcklis),
10. DiSmaS Grabher. Lustenau,
16. Alfons Hämmerle. Lustenau.
Als Preisrichter fungierten die Herren: Christian
Thöny, Schruns, Sebastian Walch, Lech, Josef Gamner,
Sulz, Josef Griß, Rankweil. Chr. Ganttier, Bartholomä-
berg. Ignaz Fischer, Wolfurt, I. Zimmermonn,
k. k. BezirkSthierarzi, Bregenz.
Korrröirn. (Concert.) Da« letzte Concert
des .Ltederhories* Hatlerdorf hatte einen sehr guten
Besuch auszuweisen. Allgemeinen Beifall fand der
gute Geschmack in der Auswahl der Chöre und deren
Vortragsweise. Man spürt eben deutlich de» Einfluß,
den Herr Mustkdireclor Paul auf das musikalische
Leben bereit» genommen hak.
Tßott der Iruh, 4. Dez. Gestern wurde
in Zwischenwasser Herr Peter Paul Welte zum Ge­
meindevorsteher wiedergewählt. Herr Welte hatte eine
Wiederwahl auf das nachdrücklichste abgelehnt; doch
es half nicht, er mußte die einstimmige Wiederwahl
über sich ergehen lassen. Solche, welche eventuell in
Betracht gezogen wurden, meldeten sich krank und
schützten anderwärtige Ding« vor, nur daß ste nicht
gewählt werden können. In den GebirgSgemeinden
ist'» gewöhnlich so; da« Salair ist so gering, die Ar­
beiten, Weitgänge zu den Behörden rc. u,it so viel
Kosten verbunden, daß es eben kein Vergnügen ist,
sich für die ganze Gemeinde zu ruiniren. Es wäre
fkhr angezeigt, wenn die Gebühren für die Gemeinde-
Funktionäre durch «in Landergesetz geregelt würden.
r. Annsörrrck, 5. Dec. (Promotion.) Heute
Wittags wurden an der hiesigen Universität die Herren
Schwendinger Andreas und Luger Josef, beide auS
Dornbirn, zu Doctoren der Gesawmtheilkuude promovirt.
r. Invsöruck, 5. Dec. (Witterung.) Die
^öhen um Innsbruck sind vollständig beschneit. Im
Thal« herrscht Regenwetter, welches balv in Schneefall
Ausarten dürft«.
_ (Zur Wahlb eweguug.) Die Wahlen in
Eltern sollen nicht aonulltrt werden, wie Anfangs ge
Meldet wurde, sondern eS wird nur für deu verstor
°kuen Dekan Maier eine ErgänzungSwahl vorgr
kommen werden.
Verschiedenes.
.Unwetter.) Sonntag nachts herrschte in
irfi und Umgebung ein Siurm, der zahl«
ilnglücksfälle verursachte. Eine große Anzahl
«egclschjffen und Barken, sowie ein türkischer
n 9» n st"bchischrr Dampfer sind gescheitert. Verluste
Menschen sind nicht zu beklagen, trotzdem auch
brit^b Häuser eingestürzt sind.— Die Tiber über-
eiihf° m® onntsl 8 Abend den im Jahre 1870 et*
Wasserftand und setzte sämmtliche
Cutfa >? CC Oblegenen Stadttheile von Nom unter Wasser.
.j er evangelische Friedhof, sowie die St. PaulSkirche
ißt Ei» weiteres Steigen des Flusses
nd schlimmes befürchten. Mehrere Menschenleben
hoif'L fluten bereits zum Opfer gefallen.—
.Regengüsse, welche Ende letzter Woche im
l>wrw niederfielen, verursachten überall Ueber-
ibt r Mostaganem trat die Ain-Sefra
chaa»,i "f^k und richtete enormen Schaden an. Ein
000 m/"" Militäreffekten wurde weggerissen sammt
°0 Sors. ro^ en unö Kissen. Bei Rocizand sind
Rückweg.* un^ 10 Offiziere, welche sich auf dem
lung^blockier?^ Abfinden, durch die Ueberschwem-
Letzte Post.
Mien, 5. Dec. Dec von der Wiener Stadt-
vertretung einberufene Städtetag ist bis auf Ende
Januar verschoben worden.
Stettin, ö. Dec. (Toleranz-B orlage.)
Reichskanzler Graf Bülow gab heut«, noch bevor das
Zentrum seinen Antrag begründet hat, die Erklärung
ab, daß die verbündeten Regierungen dem Toleranz­
antrag deS Centrums nicht stattgeben können.— Zu
dem vom Zentrum in wechselnder Form schon wiederholt
eingebrachten Gesetzentwurf „betreffend die Freiheit
der ReligionSübong*, hat namentlich die naiional-
liberale Fraktion deS Reichstags in eingehender
Berathung Stellung genommen. Das Ergebnis der
Berathung war, daß die Fraktion an der Wahrung
der Religionsfreiheit der RcichSangehörigen und der
Religionsfreiheit der Religionsgemeinschaften und den
Grundsätzen religiöser Duldung unbedingt festhält.
Demgemäß kann die Aufrechterhaltung veralteter
gesetzlicher Bestimmungen und Einrichtungen in einzelnen
Bundesstaaten, soweit sie mit jenem Grundsatz sich
nicht in Einklang bringen lassen, nicht gutgeheißen
werden. Ebenso ist die Fraktion nicht gewillt, die
gebotene Stellung der Staatshoheit über den Kirchen
irgendwie mindern zu lassen. ES geht nicht an,
Privilegien für Kirchen vom Staate zu verlangen,
und der Staatsgewalt, die die Privilegien verleiht,
zugleich alle Rechte den Kirchen gegenüber zu nehmen.
Ferner muß daran festgehalten werden, daß die
ReligionSsrrihrit nicht allein für die anerkannten
ReligionSgesellschaftcn da ist, sondern im Deutschen
Reiche vielmehr Niemandem verwehrt werden darf,
nach seiner Fayon selig zu werden." Auch mit diesem
Grundsätze ist der Centrumsantrag nicht in Einklang
zu bringen.
Uv«, 5. Dec. Die ganze Stadt ist in Auf­
regung über den theils erfolgten, theil- drohenden
Einsturz der imposanten Tiberufermauern, die wegen
ungenügender Fundamentirung dem Hochwasser nicht
widerstehen. Die mächtigen Travertinmauern liegen
auf Strecken vo» 100 Metern im Fluß. Uferstraßen
versinken sammt Laternen und Bäumen, Häuser müssen
in Eile geräumt werden; Hunderte sind abdachlos.
Aekgrad, 4. Dec. Wie offiziell verlautet, gehen
20 serbische Offiziere zu JnstruktionSzweckcn nach
Rußland und drei nach Frankreich.
Nrüfles, 4. Dec. Die Transvaal-Gesellschaft
bestätigt, daß Krügers letzte Hoffnung in einer Audienz
bei dem Zaren liegt. Wahrscheinlich reist LeydS
deshalb nach Livadia.
Londoa, 4. Dec. Nach dem amtlichen Berichte
über die englischen Verluste in Südafrika verloren
die Engländer bisher 49.378 Todte, Verwundete und
Gefangene. In dieser Aufstellung sind die Kranken
in den Hospitälern nicht mit inbegriffen.
London, 5. Dec. Gestern gab auch England
als letzte Macht seine Zustimmung zu den von
Amerika proponirten Modifikationen der Pekinger
Beschlüsse deS diplomatischen Korps. Die amerikanische
Regierung befiehl bekanntlich u. a. nicht auf der Todes­
strafe für die Prinzen und Würdenträger.
Kapstadt, 5. Dec. DaS angebliche Komplott
gegen Roberts erweist sich alS von ver Polizei erfunden.
Die Untersuchung gegen die elf Verhafteten, meist
Italiener, ergab absolut nichts Belastendes, so daß
daS gerichtliche Verfahren wieder eingestellt werden mußte.
Kapstadt, S. Dec. Da die antibritische Be­
wegung energisch fortgesetzt wird,? verlangen die
loyalen Bürger, daß wirksame Maßregeln ergriffen
werden um den Schrecken eines eventuellen Bürger­
krieges in der Kapkolonie vorzubeugen.
Dnrvan, 4. Dec. In Cundylengh bei Lady-
smith ist am 29. November ein Burenkommando,
bestehend auS 50 Bewaffneten zu Pferd, aufgetaucht.
Ein ähnliches Kommando soll sich in der Nachbar,
schaft befinden.— ES ist dem General Knox bisher
noch nicht gelungen, die unter Dewet in zwei Kolonnen
in der Richtung auf Aliwal North und Belhulie dem
Oranjestuß bezw. der Kapkolonie zustrebenden Buren-
streitkräste aufzuhalten. Dewet selbst ist am Oranje-
sluß bei Bcthulie angekommen, wo ihn starke englische
Truppenkörper erwarteten. Demnach scheint jetzt am
Oranjeflus, bei Bcthulie eine Entscheidung bevorzustehen,
die von größter Bedeutung für den weiteren Verlauf
ver Dinge in Südafrika sein muß. Gelingt eS
General Knox, Dewet bei Bethulie entscheidend zu
schlagen oder ihn einzukreisen, dann ist das Schicksal
der Buren besiegelt; gelingt ihm dies dagegen nicht
und ist Dewet in der Lage, in die Kapkolonie ein.
zubrechen, dann stehen die Dinge für die Engländer
schlimmer denn zuvor.
Mit«, 6. Dec. Gestern Abend fand im Sofien-
Saale die Enthüllung eine» Ehrengeschenkes für Krüger
statt, unter zahlreicher Betheiligung von Seite der
Bürgerschaft. Der Festredner bedauerte die Ver­
weigerung deS Empfangs des Präsidenten Krüger in
Berlin. Die Versammlung beschloß unter lebhaften
Sympathiekundgebungen dieAbsendung eines BegrüßungS-
telegramweS an Krüger.
Briefkasten der Redaktion.
Nach Dornbirn. Wie Sie au» letzter Dienstag
Nummer ersehen können, wurde Ihre Korrespondenz bereit»
von anderer Seite überholt.
Verstorbene:
Lochau-Grünegger: Am 20. Dezember: Pau­
lina Hehle. geb. Schmidinger. Oekonomr-Gattin, kaih., 28
Jahre alt, geboren und zuständig in Lochau. Beerdigung
am 8. Dez. früh halb 8 Uhr in Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft-
tempr.
nach
«elf.»
Feuch­
tigkeit
Prrc.
Windricht,
u. Windst.
(0—10)
»: windstill
6i Sturm
10: Orkan
Bkwö».
(0-11)
o:ga >i heit.
8: f a ft: ci».
»that dew.
10: «z.brw.
Nieder­
schlag!»
666 t In mm
und Farm
d. Nieder­
schlage!
5.
nchm.
724.3
8.4
86
SY7 3
10
—
5.
9 Uhr
abds-
724 0
8.4
78
8 1
10
—
6.
7 Uhr
früh
725.4
12.6
57
8W 3
10
3.7
Regen
Effecten
an der offen
Einheitliche s Note»
Staatsschuld\ Silber
Oest. Goldrente
., Kronenrenie 4*/,
Ungar. Goldrente.
„ Kronenrente„
Oest.-ung. Ban.actie»
und Wechfel-Courfe
tkicHen Wörfe irr Wien.
5. December.
98 55 Creditaetien 673.25
93.2b London rlota 249.25
117- 100 Reichsmark 117.577,
98.50 20-Mark-Stücke 23.61
116.— 20 Franes-Stücke 19.16
91.80 Jla ,... Banknoten 90.70
18 94 sw ei,e», 95.80
gramme des Corresp.-Bureau.
iosta, 6. Dec. Die Bulg. Agence meldet: Das
Ne Kabtael drmtsstouirie; dir Sodranje wurde
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
KAMen-Robk 1 6.30
und bdherl— 1« Meter! Porto- und zollfrei zugesandtl Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und iarblger ^Henneberg-Setde"
s von 4b Kreuzer dir st. 14.66 per Meter.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.) Zürich.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 Maximilian-straße 72/73
KonfektlonS-HauS
für Damen. Mädchen und Knaben.
Streng feste Breite.—
489
StaiMyeater in Wregerrz.
Direktion: Robert und Jnnfelder.
Donnerstag, den 6. December, abends 8 Uhr:
Cyprienne.
1. Gastspiel de« Frl. Lucie. Biärna.
Samsiag, den 8. Decemver. abend» 8 Uhr:
Heimat.
2. Gastspiel deS Frl- Lucie Viä,na.
(Letzte Vorstellung der Sutson.)
Ende 10 Uür.
(Nähere» die Theaterzettel.)
Amtliche Anzeige.
Zl. 11.022. Kundmachung.
Vom Jahre 1900/1901 an wird ei« vom hoch­
würdigen Herrn Pfarrer Siegmund Dietrich auS
Raggal gestiftetes Stipendium jährlicher 262 Kronen
50 Heller neuerlich verliehen. Auf den Genuß dieses
Stipendiums haben ohne Unterschied deS Standes und
Geschlechte» eheliche Abkömmlinge der drei Schwestern
deS Stifters: Anna, verehelichten Hartmann, wieder­
verehelichten Heim, Magdalena, verehelichten Prieschl
in Ratz und Maria, verehelichten Dietrich, welche
sämmtliche Abstämmlinge deS Stifters in elf Linien
getheilt und hicnach abwechselnd zum Genusse berufen
sind. Jeder Stiftling muß gut gesittet, geimpft und
noch minderjährig sein. Die Stiftlinge sollen sich den
Studien widmen oder zu einer Kunst oder einem
Handwerke und zwar in Vorarlberg oder in einem
Nachbarland« sich heranbilden.
Die stempelsreien Gesuche sind mit den Nachweisen
über obige Erforderntffe und über die Dürftigkeit
binnen längstens vier Wochen anher einzusenden.
Bludenz, am 25. November 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Alpenheim.


[ 2023-06-29 10:34:10.069 - 19001206 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Keinen Bruch mehr
> 2000 Mark Belohnung
i Demjenigen, der beim Gebrauch
] 1818 meines 1.8
\ Bruchbandes ohne Feder
Gemäß§ 25 der Neichsrathswahlordmmg wird nicht vollständig geheut wird. Man
Hiemit öffentlich kundgemacht, daß die ISMerkiste Sangen™'Anfr.XöSe:
der Stadtgemeinde Uregenz für die am 11. Jänners ^^Lbe^Burea"
1901 stattfindende Aeichsratysmayl der Städtecurie, valkenburg (d, Heiland Nr. 45 g.
von heute angefangen durch 8 Tage im Zmts-^ uoppeipotto.
lokale des Stadtrathes zu Jedermanns Einsicht!
öffentlich aufliegt und daß Reklamationen üon|
Wahlberechtigten gegen die Aufnahme von Nicht­
wahlberechtigten oder gegen die Weglassung von
Wahlberechtigten während der Auflagefrist beim
gefertigten.Stadtrathe eingebracht werden können
und daß jede Reklamation mit den Beweismitteln
für die darin aufgestellten Behauptungen zu ver­
sehen ist, falls letztere nicht auf Notorietät beruhen.
SLadLraLH Aregenz,
am 5. Dezember 1900. 1313 1.3
Der Bürgermeister: I. Hüter.
Laubsäge
Warenhaus
’goi&Pelikah
, VII. Siebenstern?.24
I Wien. Proisfeuch gratis. WlOTl-
1111 10.2b
slOEBO©
J Company’»
Fleisch-Extract
o
o
o
o
fehlt heute In keiner Haus-
haltung, wo man eine wirklich gute
Küche führt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und krlftlgt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen. Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Lleblg's Fleisch-Extract an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Lleblg Companys Fleisch-
Extraet, kenntlich an den TSpfen
mit dem blauen Namenszug „J. v.
Lleblg“, hat sieh Im Publicum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualltlt erworben und erhalten.
o
®eooo©Q
CO
co
00
1889 Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
I
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Universal-
8
r
sollte fein Magenleidender un­
versucht lassen, da «» sofort
alle Schmerzen «nd Neschwer-
üen Sefettigt. 861 52.62
Zkrove« gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich I Nur
echt in Schachteln ä fl. 1.60.
P. F. W. Ilarclln,
Berlin 8>7., Friedrichstr. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StadterpotHeke.
ilzMg von
mit den neue8ten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaieii und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse
868 16.!
(Wisitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Bnibdr. Fr Müller, Bregenz.
Mahrl und Ankunst der Kahnchge und jßampsvooik
von resp. irr Nregerrz ab 1. Hktober 16OO.
Abfahrt der Bahuzüg«.
Nach Lindau: 4.46. 9.22, l.bv, 6.4b, 9.10, 11,01. gvitt
. Bllldenz: 4.62, 8.17, 10.20, 1.- (S.-Z.), 2.06. 6.40 (jeden^
wach, an Sonn- und Feiertagen, sowie an der«
tagen und an Bludenzer Krämer» und Biehmarktiag
St. Anton), 9.24, 11.00.
. Innsbruck: 4.52, 1.OO (S.-Z.), 2.06, 11.—. Ql«
. St. Margrethen: 6.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3.26, 6.48, 8.V‘
Abfahrt der Dampfboote.
Aach Lindan: 7.O5, 9.3O, 11.66, 1.80, J.3o, 6.10, 6.10, 7.96.
„ Friedrichshafen: 7.06, 9.30, 11.56. 5.10, 7.25.
. Norschach: 9.30, 11. 66, 6.1O,
. RomanShorn: 7.06, 9.3O, 11.66, 5.10,
. Konstanz: 7.05, 11.55, 6.10
Ankunftljder Bahnzüge.
Bon Lindan: 4.44, 9.66, 1.89, 6.26. 8.32, 10.44. a»
„ Blndenz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstags^ o.
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer
Viehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 3.1or
6.35, 8.37. 10.63.
» Innsbruck: 4.83, 1.43, 3.16 (S.-Z«), 10.63,. gü.
. St. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.69, 6,20, 7.11, 9.01,
Ankunft der Dampfboote.
Bon Lindau: 8.66, 11.46, 12.46, 2.60, 3.40 6.20, 6.36
. FrtedrichShafm: 11.46, 2.60, 3.40, 6.36, 8.30,
„ Rorfchach: 11.45
, RomanShorn: 11.45. 2. 60, 6.35. 8.30.
. fconfhin»: 11.45, 2.50. 8,80
AmiimzeichiiS non 8. Morath’ s jütniffp s, Lindau (jutnui gllr., j ipiftpeit Ujkaler unb /loses irone-)
■■■■• Winter-Saison 1900. UM—MB»
Infolge Nlaffen» Einkäufe für meine Geschäfte bin ich in der Lage, anch in meiner Filiale in Lindau außerordentlich billige Preise zu« 0Il\
rote solche von anderer Seite unmöglich übertroffen roerden können und empfehle:
Winterwaren für Herren:
Hemden in Tricot n. Flanell v. 48 kr. an,
Unt-rtjofcii 46 kr., gestr. Westen 80 kr.,
Umermckeu M kr., woll- Socken 36 kr. an,
Halstücher, Handschuhe, Hausschuhe usw.
Schnittwaren r
Woll. Kleiderstoffe m -i() fr., Llouseustoff.
Hemdem auch 1> kr.. Wollflaucll 46 kr..
Untcrrock anest, Pique Pelzbarchcnt. Läll-
ferstoff 14 kr. au, Lincleum, Wachstücher.
Kurzwaren aller Art,
enorm billig, deutsche und engl. Fabrikate,
speziell anch grobe» Lager für Wieder­
verkäufer.
Keckerwaren r
Geldbeutel, CigarreuetuiS, NeceffaivS.
Neifekoffer, Handkoffer, Reisetaschen, Neise-
plaidriemen, Ledergürtcl-, Kellncrlnnen-
Taschen, Schultaschen, Rucksäcke.
Kettteckern und Flaum
in 10 bewährten Qualitäten per Pfund
i» Säcken von 32 kr. an,
Bettbarchent, Bettzeug. Drell usw.
Regenschirme:
große Auswahl Zanella bis rein Seide
40 kr., 70 kr., 1 fl. 18 kr., rein Seide
bis 6 fl. 20 kr.
Wlntorwarcii für Frauen:
Beinkleider 38 kr» Hemden 58 kr.. Unter-
taillen, Uuterröcke. Unterjacken 32 kr., woll.
Strümpfe 33kr.< Gamaschen, Kniewärmer,
Blousen 58 kr., Kaputzeu 66 kr.
Schnittwaren r
Portieren. Cougrcßstoffe. Schürzen» und
Haudtuchstoffe Bettzeug, Barchent, Stroh-
sackleinen, Tischzeug, Futterstoff, Seiden­
stoffe, Summte usw.
llilrsten und liegen:
Putzb. 7 kr. Anstreichb. 2 kr.. Glanzb..
Kletderb., Äaschb., Bodeub., Faß» und
Biehbürsten, Handbesen, Haarwischer,
NeiSbcsen usw.
Christbaumschmuck:
Kugeln Dtzd 6 kr.. Goldhaar Brief 3 kr-,
Spitzen 7 kr., Engel 6 kr-, Goldstanb.
Kerzen Dtzd. 0, 12 kr., bis 18 kr., Kerzen­
halter Dtzd. 6 kr. an.
Papeterie und Albums:
Photographie-AlbumS 80 kr., Postkarteu-
ÄlbnmS 28 kr. an. Post-AusichtSkarten
6 Stück 6 kr., Briefpapier, Blumen- und
Creppapier.
gpnzicrstUcko:
für Knaben 10 kr., für Herren 22 kr. an.
Laufstöcke von 25 kr. an.
Wintcrtvarcn für Frauen:
Echarpes 28 kr., Schleier, ChaleS. woll.
Netze, seid. Tücher. Schulterkrägen. Muffe,
Barch., FederboaS 28 kr. an, Handschuhe
16 kr., Eudschuhe, Hausschuhe, Kinder-
jäckie 16 kr..-Kleidle -"kr.. Hänble usw.
Weiss waren:
Weibe Dameuhcmden 87 Ir. an. Bein­
kleider. Bettjacken, Röcke, weiße Schüßen,
Strümpfe, Taschentücher, Borhangstoff,
Shirting usw.
Korbwaren:
Arm». Hand-, Zier-, Nähkörbe, Papier-
und Neisckörbc, Nähständer, Blumenkörbe
und -Ständer, Spahnkörbe usw.
gpielwarcn für Mädchen:
Puppen 7 lr. an, bis 4 fl., Puppenwagen,
Puppenzimmer. Küchen. Möbel, Herde,
Porzellan- und Blechgeschirr. Zimmer- u.
Küchenelnricht-, Zithern, Klaviere usw.
Diverses für Herren:
Große Auswahl Cravatte», Krägen, Vor­
hemden. -Knöpfe, Manschetten und Man-
schcttenkuöpfe, Arbeiter-Anzüge, Arbeiter­
hosen u- Blousen, Metzger-Blousen.
Hausschuhe und Galoschen,
sowie Endschuhe mit und ohne Leder-
Einfassung in jeder Größe.
Teppiche und Vorlag®**»..
Schlafdecken 120 kr. Betttücher 4» rr.-
Bettüberwürfe, Bettvorlagen 37 “•,
Zimmerteppiche, Tisch». KomiiiodetePP
Thürvorlagen 16 kr.. Vieh-, Pferdedecke^
Winterwolle». ».
Schafwolle Loth 2 kr., Nundwolle»
Kammgarn 3—4 kr. ver 0 Gr., S
nadeln 6 St. 1 kr., Stopfnadel»
3 kr., Beigarn !> kr-
Haushaltungs- Art ^! 1I' a rb'
Spiegel und Bildertafeln. MarqE
Bouquets26kr.,Putztücher7kr„
klopfer. 18 kr.. Bürstentaschen,
laschen, Spirituskocher 33 kr., Gar
Halter uiw.
Spielwaren kür Knaben-^
Leiterwagen. Kauüäden.
baten, Schiffe, Laubsäge« u. Arbei
Maschinen, Pferdewagen, Mer e,
kästen. Malkästen, GeiellschaftSsP^
Diverses LUr D®"“ Jinlag« 1'
Corsitteu mit unzerbrechlichen
Krägen. Kravatteu, Rüschen.
jeder Fason, weiß, farbig u- '^.
Ober» und Unterröcke, Schleier—
Zu neuen Kl® ,d .®,5
Seidenstoffe. Sammt«, Borten,
stöbe. Schweißblätter, Rockstob.
u. s- w.
Arrerücrnnt SiMüste Wezugsqueho auch für Wiedorvorüärrfor.— Witte vor Kinüauf unr Wesictztigung meiner S<H«"fenst
, 8. Morath’s Kaufhaus, Littdau. Verkauf: Parterre und 1. Stock.
1110

