
[ 2023-06-29 10:48:42.609 - 19000509 - Seite 1 ]
V
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
preis:
Für ein J»hrr TSgliche SuSg.
I>: Bregenzr «bgä»lt... X 13.60.
,, r»gr-«llt... K 15.60.
Für «MwärtSr «ttt tägl. Post K 17.60.
2mtL Soff.:
. K 10.—
. L 11—
. K 12—
finden Verbreitung über da» ganz« Land «ad »erden billigst «ach
T«if berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stelle« kann nicht zugesichert werde«.
GratiS-Rerlamw »erde» nicht aufgmommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b k
Nr. 106.
Bregmz, Mittwoch den 9. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
find de» 7. d. M.» nachmittag von Berlin in Wien
eingetroffen.
Am 6. Mai 1900g wurde in der k. k. Hof.
und Staatsdruckerei das XXXII- Stück des Reichs»
gesetzblatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 81 die Verordnung der Ministerien deS Innern,
des Handels und der Finanzen vom 7. Mai 1900
betreffend das Verbot der Ein» und Durchfuhr
gewisser Waren und Gegenstände auS Egypten.
Nichtamtlicher Theil.
Wien, 8. Mat.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses drei Gesetzentwürfe vorgelegt. Der
erste betrifft „die Regelung der sprachlichen Verhältnisse
bei den landesfürstlichen Behörden im Königreich
Böhmen-. der zweite „die Errichtung von Kreis»
regierungen im Königreiche Böhmen" und der dritte
betreffend „Die Regelung der sprachlichen Verhältnisse
bei den laudesfürstlichen Behörden in der Markgraf­
schaft Mähren'.
Der erstgenannte Gesetzentwurf umfaßt 80 Para,
grophe. Er ist auf dem Prinzip der Einsprachigkeit
aufgebaut und unterscheidet 3 Sprachgebiete: 1. ein
einsprachig böhmische», 3. ein einsprachig deutsche«,
3. ein gemischtsprachiges Gebiet. Die Anlage dieses
Gesetzentwurfes zählt jene BezirkSgerichtSsprengel auf.
welche biS zur «ndgtltigen Feststellung der sprachlichen
Abgrenzung den einzelnen Sprachgebieten zuzurechnen
find. Spätesten» bis zum Ende des JahreS 1901
ist die sprachliche Abgrenzung, die in einem ausführ­
lichen Operate dargestellt ist, durchzuführen, wobei
jeder GerichtS»Bezirk als sprachlich gemischt zu gelten
hat, in welchem die Minderheit der anderssprachigen
Bewohner 20%, der grsammten Bevölkerung deS Be­
zirke» erreicht oder übersteigt. Rach Durchführung
der sprachlichen Abgrenzung hat noch jeder 2. Volks­
zählung unter Zugrundelegung desselben Prozentsatzes
eine Revision stattzufinden.
Amtssprache im äußeren Dienstverkehr
bei den Behörden der einsprachigen Gebiete.
Im äußeren Dienstverkehr, d. i. im mündlichen und
schriftlichen Verkehr mit den Parteien haben sich die
Behörden der einsprachigen Gebiete der Sprache deS
betreffenden Gebietes als Amtssprache zu bedienen.
Parteien, die nicht durch einen Advokaten oder Notar
vertreten sind, können in diesen Gebieten schriftliche
Eingaben auch in der anderen Landessprache überreichen.
Von diesen Eingaben ist, wenn dies die Behörde für
nothwendig hält, eine amtliche Uebersetzung anzufertigen
und der Amtshandlung zugrunde zu legen. Bon der
Erledigung erhält die Partei eine amtliche Ausfertigung
in der Sprache der Eingabe. Was die mündliche Ver­
handlung betrifft, so ist vor den Behörden der etn-
sprachtgen Gebiete mit den Parteien in der Amtssprache
zn verhandeln. Ist die Partei der letzteren nicht kundig,
so wird ihr durch einen sprachlich befähigten Beamten
und bei Aemtern, die grundsätzlich mst CoucrptSbeamten
besetzt sind, durch einen sprachlich befähigten Concepts-
Beamten die Möglichkeit geboten, sich an der Ver­
handlung zu betheiligen un» ihre Rechte zu wahren.
Allen BethrUigten mutz dir volle KruutuistdrS Inhaltes
der Verhandlung, der An»fogK"1»ors:Zrugik« uub^lttch-
verständigen und der bei der Verhandlung verkündeten
Entscheidungen und Beschlüsse vermittelt werden. DaS
Protokoll ist in der Amtssprache zu führen. In das­
selbe werden Erklärungen und Aussagen von Parteien
(Zeugen» Sachverständigen), die der Amtssprache nicht
kundig sind, auf Grund der Mittheilungen des sprach­
lich befähigten Beamten in der Amtssprache aufgenommen.
Kommt eS auf den Wortlaut der Zeugen- und Sach.
verständigen-AuSsagea au, so können sie von diesem
Beamten in der Sprache, in der sie abgegeben wurden
durch eine dem Protokolle als Beilage beizuschließendr
besondere Niederschrift beurkundet werden. Alle Er-
klärungen der Behörden sind in der Amtssprache zu pro­
tokollieren. Bon Entscheidungen, Beschlüssen, Verfügungen
und schriftlichen Erledigungen von Protokollaronsuchen
erhalten die der Amtssprache unkundigen Parteien eine
amtliche Ansfertigung in ihrer Sprache. Mündliche
Erledigungen sind ihnen gleichfalls in ihrer Sprache zu
vermitteln. Sinngemäß gelten diese Aoordnuogeu im
strafgerichtlichen Verfahren, wenn der Angeschuldigte der
Amtssprache nicht kundig ist.
Die Eintragungen in die öffentlichen Bücher uud
Register find bei etnsprachtgrn Behörden in der Amts­
sprache zu vollziehen. Nur wenn die Sprache deS
mündlichen oder schriftlichen Ansuchens mit der Amts­
sprache der die Eintragung vollziehenden Behörde nicht
übereinstimmt, ist der Eintragung eine Uebersetzung in
der Sprache de» Ansuchens beizufügen.
Bon der Amtssprache im äußere«
Dteustoerkeh re der Behörden tm gemischt­
sprachigen Gebiete handeln die §8 11 bis 18.
Hier hat sich die Sprache des äußeren Dienstverkehres
grundsätzlich nach der Sprache der Partei zu richten,
wobei die Geltung der beiden Landessprachen voll­
kommen paritätisch durchgeführt ist. Insbesondere
sind die Eintragungen in die öffentlichen Bücher und
Register bet diesen Behörden in der Sprache deS
mündlichen oder schriftlichen Ansuchen» oder de» Be­
scheides, auf Grund dessen sie erfolgen, zu vollziehen.
In Bezug auf die Amtssprache für den
inneren Dien st verkehr und die amtliche
Correspvndenz bestimmen dir §§ 19 und ff.
sorgende»;; Im tontttn Dtenst -grvrauchen »btretn-
sprachigen Behörden ihre Amtssprache; die gemischt­
sprachigen in Parteisachen, die ausschließlich in einer
Sprache behandelt werden» die Sprache des Partei-
etnschrettens, in allen übrigen Angelegenheiten die der
Sachlage angemessene Sprache. Eintragungen in da»
EtnreichungS-Protokoll und in die der behördlichen
Geschäftsführung dienenden Register, die den Parteteu
zur Einsicht offen stehen, oder au» denen ihnen auf
Verlangen Abschriften ertheilt werden, sind bet ein­
sprachigen Behörden in der Amtssprache zu vollziehen,
bet zweisprachigen tu der Sprache deS Partetanfuchen»
oder in der Sprache, in der die Angelegenheit ver­
handelt und erledigt wird. Eintragungen in Register
Und Vormerke, welche eine protocollarische Beur­
kundung vertreten, sind bei zweisprachigen Behörden
tn der von der Partei gebrauchten Sprache zu vollziehen
Fe rriüet on.
Auf verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
lNachdrxck verrott».)
<84. Fortsetzung.)
Frauen haben ein aufmerksames Auge für die
Außenseite der Dinge. Siglinde kannte jeden Winkel,
jedes Stück Möbel in Noltmar'S Sprechzimmer.
Das Zimmer besaß zwei Thüren: die eine bildete
den AuSgang nach dem großen Bureau, in welchem
die Schreiber saßen, die andere führte in entgegen­
gesetzter Richtung nach Bolkmar'S Wohnräumen. ES
war Siglinden nicht entgangen, daß diese letztere
Thür heute entfernt und durch eine bis zum Fußboden
hrrabreichende geschloffene Portiere ersetzt war. Da
der Advokat seine beiden Klienten während der
Verhandlung so plazirt hatte, daß Beide der verhangenen
Thüre den Rücken zuwenden mußten, so blieb es von
diesen unbemerkt, daß die Portiere sich zuweilen
bewegte» ja, daß in der Dritte, wo sie sich theilte,
dann und wann ein paar Augen zum Vorschein kamen
und wieder verschwanden.
AIS Siglinde und Harnisch sich entfernt hatten,
9>ng Volkmar auf die Portiere zu, schob sie zurück
und blieb auf der Schwelle stehen. DaS Zimmer
war ein kleiner, mit zierlicher Eleganz ausgestatteter
«alon. Auf einem Fauteuil saß eine weibliche Gestalt,
den Ellbogen auf ein daneben stehendes Marmortischchen
und die Stirn in die Hand gestützt. Ihre Lippen
^aren fest zusammengepreßt; ihre schwarzen glühenden
Augen starrten ;;iit wildem Ausdruck vor sich hin;
ihr Antlitz brannte in jener dunkeln, von der holden
Schamröthe weit verschiedenen Glut, unter welcher in
mühsam verhaltenem Zorne das Blut kocht und siedet;
ihre verzerrten Züge drückten eine leidenschaftliche
Erregung auS, die ein Kampf zwischen wühlendem.
Schmerz und wahnsinniger Wuth zu sein schien; die
eine hierniederhängende Hand hatte sich unter dem
grauen Glaceehandschuh krampfhaft zusammengeballt.
Dieses regungslose düstere Bild stand in grellem
Kontrast zn der heiteren Umgebung, denn ein grünender
und blühender Hain kostbarer Blattpflanzen, die theils
auf Blumentischen standen, theils terraffenförmig
aufsteigende Gruppen bildeten, füllte fast den ganzen
kleinen Raum auö. Obwohl die finster Brütende
diesen Ort vorher noch nie betreten hatte, so sah sie
sich hier doch unter lauter alten Bekannten: alle
diese lieblichen Kinder Flora'S stammten auS Ritters
Gewächshäusern, wo der RechtSgelehrte sie bei seinen
verschiedenen Besuchen selbst ausgewählt hatte, und
der fremde Gast, der sich hier in so heimischer Umgebung
wiederfand, war niemand anders als Anna.
Sie hatte sich in Folge einer schriftlichen Ladung
deS ihr nur dem Namen nach bekannten Advokaten,
der ihr in einer Erbschaftsangelegenheit eine wichtige
Mittheilung zu machen habe, pünktlich um die festgesetzte
Stunde eingefunden, und maßlos war ihr Erstaunen
gewesen, alS sie in dem berühmten Recht-gelehrten
jenen Gartenbesucher wiedererkannte, dessen zudringliche
Neugier ihr einst eine so peinliche Stunde bereitet,
und dem sie erst vor einigen Tagen durch die kühle
Aufnahme seines Grußes zu erkennen gegeben hatte
wie wenig sie ihm das vergessen konnte.
Der Einladung eines Advokaten folgt Niemand
gern; die Verheißung einer Erbschaft aber ist ein
unwiderstehliches Anziehungsmittel und dieser List
hatte sich Volkmar bedient, um sicher zu sein, daß
Anna nicht versäumen werde, sich um die bestimmte
Zeit bei ihm einzufinden. Er hatte sich hierin auch
nicht verrechnet und klärte sie sofort über die Täuschung
auf, die er sich mit ihr erlaubt hatte. ES sei die»
nur geschehen, um ihr über eine noch viel schlimmere
Täuschung, deren sich ein Unwürdiger an ihren
zartesten Gefühlen, an ihrem vertrauendem Herzen
schuldig gemacht habe, die Augen zu öffnen. Sie
habe sich durch die gefälligen Maniren, durch die
blendende Außenseite und wohl auch durch die LiebeS-
schwüre eine» Mannes bestechen lassen, der ihrer nur
als Mittel für seine selbstsüchtigen Zwecke bedurft
habe und sie fallen lassen werde, sobald er sein Ziel
erreicht habe. Dieses Ziel sei eine Heirath mit einer
jungen Dame, welcher ein großes Vermögen in
Aussicht stehe. Noch in dieser Stunde werde sich
Anna von der Wahrheit dieser Behauptungen überzeugen
— waS sie aber auch als unsichtbare Ohrenzeugin
hören möge, wie schwer eS ihr auch werden wöge,
den AuSbruch ihrer empörten Gefühle zurückzudrängen,
so solle sie sich doch ja zu keinen Unvorsichtigkeiten
hinreißen lassen, sondern sich ganz ruhig verhalten,
denn noch sei eö nicht an der Zeit, jenem falschen
Manne die MaSke vom Gesicht zu reißen.
Anna war anfangs sehr verschnupft darüber,
daß der Rechtsanwalt sie unter einem falschen Vorwand
zu sich gelockt hatte, bet der Erwähnung ihre»
Liebesverhältnisses zeigte sie sich sehr beleidigt;


[ 2023-06-29 10:48:42.609 - 19000509 - Seite 2 ]
Register, Vormerke und sonstige Behelfe, die sich auf den
administrativen, technischen» Rechnung-» und Registratur-
Dienst beziehen, sind bei einsprachigen Behörden in
der Amtssprache zu führen, in der die betreffende
Angelegenheit behandelt wird.
Für Listen, Ausweise und Vormerke, die von
den politischen Behörden in Sachen der bewaffneten
Macht geführt werden, ferner für die zur Vorlage an
die Ceutralstellen bestimmten Geschäftsstücke, endlich
für die Angelegenheiten der Staatspolizei und für die
QualificattooStabellen der Staatsbeamten verbleibt es
bei den bestehenden Vorschriften. Ebenso bleiben die
Geltung der militärischen Dienstsprache und die Vor
schriften, betreffend den Verkehr mit den Behörden
außerhalb Böhmens, insbesondere mit den Centralstellen
unberührt. Im Verkehr mit gleichgestellten oder mit
Ihnen unterstehenden landeSfürstlicheu, nichtmilitärischen
Behörden, sowie mit den im Laude befindlichen Be­
hörden der zweiten Instanz gebrauchen die einsprachtgen
Behörden ihre Amtssprache, die Behörden deS gemischt
sprachigen Gebiete» im Verkehr mit einsprachigen Be-
Hörden die Amtssprache dieser, im Verkehre mit den
Behörden deS gemischtsprachigen Gebietes, sowie mit
deneu der II. Instanz jene Sprache, in der die Ange«
legeuheit anhängig gemocht wurde.
(Schluß folgt.)
Längst sind
nehmen Formen
Kaiser-Aesach.
die gebildeten Nationen mit den vor­
vertraut, in denen die erlauchten
Lenker ihrer Geschicke mit einander verkehren, sie kennen
die auserlesene Höflichkeit, in die jede diplomatische
Aeußerung sich kleidet, und die sorgfältig ziselirte»
gesprochenen oder geschriebenen Sätze Pflegen in
diesem Sinne abgeschätzt zu werden. Die Worte aber,
die im ehrwürdigen KönigSschloß zu Berlin erklangen,
die ragen über solche conventiouelle Gepflogenheiten
weit hinaus, jedes einzelne von ihnen bekundet, daß
rS von mächtiger Empfindung getragen ist, von rein
menschlichem, herzenStiefem Gefühl und von dem
erhabenen Bewußtsein edelster Herrscheraufgabea. Solch
«in volltönender Ausdruck für die innige Freundschaft
der Höfe und für das feste Bündniß der Staaten sind
die Trinksprüche der beiden Kaiser, daß sie in Deutsch»
land, in Oesterreich-Ungarn und Italien die freudigste
Aufnahme finden und auf dem ganzen Erdenrund als
hochbedeutsame Kundgebung ernste Beachtung erfahren
werden. Aber sie sind noch ein Andere», Höhere».
Gewichtige politische Erwägung, frohes Bewußtsein
sicheren Friedens habend ihr Recht gefunden, jedoch
uns in Oesterreich und Ungarn und den Deutschen
draußen im Reiche sind wohl die Seelen weihevoller
gestimmt worden, als dies der Gedanke an staatliche
Dinge vermag. So warm, so schön ist noch niemals,
seitdem das Bündniß besteht, die tiefbegründete Freund
schaft zwischen dem Habsburger« und Hohenzollernstamm
gefeiert worden, als dies Kaiser Wilhelm und Kaiser
Franz Joseph gethan haben. Wenn Kaiser Wilhelm
ausrief, daß, »so weit in deutschen Landen ein Vater-
herz schlägt, eS seinem erhabenen Gastfreunde in tiefer
Bewegung danken werde, daß er dem jungen Hohen«
zollernsprossen feinen Segen mit auf seinen Lebens "eg
geben wolle", so findet ein solches Wort hier bet uns,
diesseits und jenseits der Leitha, nur Eine Antwort»
Wohin in Oesterreich und Ungarn der Draht kündet,
wie der stolze, mächtige Herrscher über das gewaltige
Deutsche Reich zu unserem ollgeliebten Monarchen
gesprochen hat, da werden diese innig zarten Worte
kindlicher Verehrung und Dankbarkeit di« Herzen rühren
Was einst von der erleuchteten Staatskunst des
gewaltigen eisernen Kanzler» und des edlen Patrioten
Andraffy geschaffen und durch die hochstnnige Ent
schließung de» greisen Begründer« deS Deutschen
Reiche» und Kaiser Franz Joseph'» zur Thatsache
geworden, das hat immer liefere Wurzeln geschlagen,
im Bewußtsein der Völker und in den Herzen der
Fürsten; aus einer politischen Action großen Stylet
die der Mehrheit in der PaulSktrche schon als edleS
Ziel vorgeschwebt, hat sich ein blühendes Werk heraus
gestaltet und eine Freundschaft der Herrscherfamilien
wie sie nur selten in der Geschichte zu finden ist. Die
Freundschaft der Fürsten wurde da zum Symbol für
den Bund der Staaten, frisch, ungetrübt, innig wie
da« Symbol ist der Bund geblieben!
Oesterreich-Ungarn.
(Auszeichnungen.) Seine Majestät Kaiser
und König Franz Joseph geruhten folgende Auszeich­
nungen zu verleihen: Ihrer Majestät der Kaiserin
Auguste Viktoria, der Prinzessin Heinrich und der
Prinzessin Theodora von Schleswig-Holstein da» Grob­
kreuz des Elisabeth-Ordens, den Prinzen Eitel Fritz und
Adalbert das Großkreuz de» StefanS-OrdeoS, dem
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe die Brillanten zum
StefanS-Orden und dem Finanzminister Miguel daS
Großkreuz des StefanS-OrdenS.
(Salzburger Landtag.) Die Anträge des
SpecialauSschuffeS für die Action der Verlegung deS
Marktes Oberndorf aus dem JnundationS-Gebiete wurden
einstimmig angenommen und der Beitritt des Landes zu
der vom Staate geplanten VerlegungS-Action beschlossen
Der LandeSbeitrag wurde mit dem Höchstbetrage von
60,000 Kronen festgesetzt. Weiter wurde die Verlegung
der Landstraße beschlossen und der Staats-, sowie der
Landesregierung für die bewiesene warme Fürsorge der
Dank ausgesprochen. Der,Landtag wurde sodann nach
einem Rückblicke des Landeshauptmannes auf die Er­
gebnisse der Session unter begeistert aufgenommenen
Hoch'Rufen auf Se. Majestät den Kaiser geschlossen.
(P r e ß st i m m e n.) Auf inuerpolitischem Gebiete
liegen wenige Stimmen vor. Die „Neue Freie Presse"
weist neuerlich darauf hin. daß die angekündigte Ob-
structionS-Absicht der Tschechen nicht nur bei allen
übrigen Parteien entschiedenen Abmahnungen und War­
nungen begegne, sondern, daß auch unter den Tschechen
selbst gewichtige Stimmet dagegen sich vernehmen lassen.
Eine der eindrucksvollsten, darunter sei die deS Obmannes
deS tschechischen LandtagSclubS in Mähren, deS Abg
Dr. Zacek, der dieser Tage im mährischen Landtage
in sehr friedfertiger Weise sprach und von dem mit
Rücksicht auf seine hervorragende Stellung im re ichs
räthlichen Tschechenclub erwartet werden dürfe, daß er
seine Stimme dort mit allem Nachdruck« gegen die
Odstruction erheben werde. Zweifellos sei die Kriegs
müdigkeit bereits eine allgemeine, worauf ja auch die
entgegenkommenden und versöhnlichen Aeußerungen der
brutschen Redner in Prag und Brünn schließen lassen,
welche gegen die tschechische Hauptforderung der inneren
tschechischen Amtssprache keinen grundsätzlichen Wider­
spruch erhoben haben. Wenn die Tschechen sonach gegen
den einmüthigen Willen fast des ganzen übrigen Oester­
reich in der Obsrruction verharren, so fehle ihnen jede
Spur moralischer Rechtfertigung, und nicht einmal auf
Sympathien könnten sie in ihrer Jsoltcung rechnen.
^Frankreich.
(Pariser Weltausstellung.) Ans Paris,
5. d. wird gemeldet: Gestern theilte die Generaldirektion
der Ausstellung den Fremdstaalenkommiffären die
Zahl der Juroren mit, welche auf die einzelnen
Klaffen und Gruppen entfallen, ohne einen Rekurs
in dieser Beziehung zuzulassen. Slm 12. Mai müssen
die Personalvorschläge seitens der Fremdstaaten-
kommiffäre an den französischen Generalkommiffär
erstattet sein, da die Jury-Arbeiten mit der Konstituirung
der Klaffenjury am 17. Mai beginnen. AuS dieser That­
sache erhellt, daß die Pariser Weltausstellung in allen
ihren Theilen am 17. d. M. fertiggestellt sein wird.
Türkei.
(Sirischer Bahnbau.) Dir energischen Be­
mühungen des französischen Botschafters Constanz in
der syrischen Bahnbaufrage sind von Erfolg gewesen.
Der kaiserliche Jrade, welcher der französischen Bahn­
gesellschaft in Syrien den Bau der verlangten
Anschlußstrecke an die Bagdadbahn konzessioniert, ist
herabgelangt. Da bekanntlich bei der großen Smyrna-
Bagdadbahn nebst deutschem in zweiter Linie französisches
Kapital betheiligt sein wird, so ist die in Syrien
erlangte Konzession von besonderer Bedeutung für
die französische Bahnpolitik in Kleinasien. Nach einer
Konstantinopeler Mittheilung scheint eS eines besonderen
Druckes von seiten deS französischen Botschafters
bedurft zu haben, um das obige Zugeständnis zu erlangen.
Asien. »ZM
(Der Emir von Afghanistan,) der erst
kürzlich über Indien den englischen Politikern gründlich
den Text laS, weil sie ihn Rußland gegenüber voll­
kommen im Stiche lassen, wendet sich nunmehr ;um
zweiten Male und diesmal direkt an daS englische
Volk, um diesem mitzutheilen, daß er nunmehr an
-rer Grenze seiner Geduld angekommen sei. Abdurrhaman
ist erbittert darüber, daß die englische Regierung in
den letzten Jahren, wo sie ihm ihre Freundschaft
hätte zeigen sollen, ihm statt dessen beinahe täglich
mit nutzlosen Klagen und Beschwerden gekommen sei.
ES ist ja allerdings nicht anzunehmen, daß der Emir»
wenn auch dieser Apell nichts hilft, seine Beziehungen
zu England vollständig abbricht; die Grundbedingung
dazu wäre. daß er offen in'S russische Lager überträte
und daS ist aus dem Grunde nicht anzunehmen, weil,
wie daS Verhalten der russischen Diplomatie ziemlich
unzweifelhaft klar gelegt hat, Rußland augenblicklich kein
Interesse daran hat, in dem Status quo in Afghanistan
etwas geändert zu sehen. ES ist im Gegentheil für Ruß-
!and daS Angenehmste, was ihm pafst'ren kann, wenn
Afghanistan, daS schon immer der Pfahl im Fleische deS
anglo.indischcn Reiches ist, nun auch noch in direkte
Streitigkeiten mit dem englischen Verbündeten kommt»
Rußland legt augenblicklich vielmehr Gewicht auf die
Erichtung guter militärischer Stützpunkte parallel der
Nordwestküste Indiens, insbesondere in Kaschgar rc.,
und hat heute kein Interesse daran, seine Eisenbahn
über Kuscht auf Kandahar, Kabul und damit
nothgedrungener Weise auch auf Quetta weiterzuführen.
Afghanistan als undurchdringlicher Neffelbusch ist
hinderlicher für d«S indische Reich als für daS russischen.
die Hindeutung, daß sie betrogen und hintergangen
sei, nahm sie mit einem überlegenen, ungläubigen
Lächeln auf; die Eröffnung aber, daß sie noch in
dieser Stunde von der Treulosigkeit ihres Liebhabers
überführt werden sollte, wandelte ihren Trotz in
Bestürzung um und in sehr herabgestimmten Tone
versprach sie dem Rechtsgelehrten, seiner Anweisung
genau nachzukommen. Sie hielt Wort und verrieth
sich durch keinen Laut, während sie hinter der Portiere
den Verhandlungen lauschte. Wenn sie den Geliebte»
in den Annen einer Anderen überrascht hätte und
Beide Küsse und Liebesschwüre hätte austauschen
sehen, so würde ihr dies keinen überzeugendern Beweis
seines treulosen Verrathö beizubringen vermocht haben,
als es diese trockene Verhandlung über den Ehevertrag that.
Diese ganze Verhandlung, die Siglinden so viel
Herzeleid verursacht hatte, war weiter nichts als eine
von Volkmar geschickt in Scene gesetzte Komödie und
Anna war das geladene Publikum.
Volkmar rechnete auf die Leidenschaft dieses
verrathenen Mädchens, er wollte ihre Eifersucht» wollte
die ganze Gluth rachdürstenden Hasses, dessen ein
betrogenes Weib fähig ist, in ihr entfachen, um ihr
die Zunge zu lösen und über den Mann. von dem
sie sich verrathen sah, Alles zu erfahren, was sie über
ihn sagen konnte.
MDaß sein Experiment gelungen war, erkannte er
bei dem ersten Blick. alS er hinter die Portiere trat
-und Anna in ihrer Vernichtung und so ganz ihrer
stummen brütenden Wuth hingegeben wiederfand, daß
sie sein Eintreten gar nicht bemerkte und erst bei
seiner Anrede wie aus einem fnrchtbaren Traum
emporschreckle.
„Ha! er hat mich doppelt verrathen!" rief Anna,
deren Antlitz todtenbleich geworden war. „Er hat
mich zu einer strafbaren Handlung verleitet, durch die
ich in seine Hand gegeben bin!"
„Ich will eS Ihrer begreiflichen Aufregung zu
Gute halten," sagte der Rechtsgelehrte, „daß Sie
mich in dem Verdachte haben, im Einverständnisse
mit einem Schurken und zugleich in dessen Interesse
zu handeln. Ich verzeihe Ihnen diesen. unwürdigen
Borwurf. Sie befinden sich indessen auf einer ganz
falschen Fährte. Blicken Sie um sich. Erkennen Sie
diese schönen Gewächse, womit ich meinen Salon
geziert habe? Ich kaufte sie nach und nach im Garten
Ihres Bruders, uud fast bei jedem neuen Einkaufe,
den ich dort machte, erfuhr ich von Ihrer Schwägerin
etwas Neues über Sie, woraus ich meine Schlüffe
bildete. Sie sind durchaus nicht in der Hand jenes
Mannes, der Ihnen Liebe geheuchelt hat— Sie sind
in meiner Hand und diese Hand soll Ihnen eine
schützende Freundeshand sein, wenn Sie sie vertrauens­
voll ergreifen."
Er streckte ihr seine Hand entgegen. Sie blickte
ihn ängstlich forschend an. ES lag eine so schöne
männliche Offenheit in seinem Antlitz und so mitleidsvolle
Theilnahme in seinem Blick. Sie fühlte sich so
verrathen und verlaffen, so hilflos und bedrängt, daß
ihr zu Muthe war, als könne sie nicht länger leben,
wenn eS keine Menschenseele gab, der sie noch ver­
trauen konnte.
Sie nahm die Hand, die sich ihr entgegenstreckte
und brach in ein krampfhaftes Weinen aus.
„Ich will Sie ein wenig allein lassen und dann
wiederkommen, "sagte Volkmar im Tone zarter Schonung.
„Nein, bitte, bleiben Sie da," schluchzte Anna;
„Ihre Gegenwart beruhigt mich."
Er blieb und ließ Anna ausweinen.
„Was kann ich thun?" frug sie, nachdem sie
ihre Thränen getrocknet hatte. „WaS verlangen Sie
von mir?"
„Ich habe weiter keinen Wunsch," erwiderte
Volkmar» „als daß Sie mir alle meine Fragen der
trengen Wahrheit gemäß beantworten."
„Ich will es," erklärte sie in betheuerndem
Tone. „Fragen Sie!"
„Sie haben ein unverdorbenes Herz," begann
der Anwalt von Neuem, „und da möchte ich denn
zunächst wissen, wodurch Sie sich von jenem Manne
l'ewcgen lassen konnten, eine so bedenkliche Mission,
wie die Entführung der kleinen Jenny, auf sich zu nehmen."
„Alle Opfer, die ich diesem Manne brachte,"
antwortete Anna, „glaubte ich meinem künftigen
Gatten zu bringen, denn er hat mir hoch und heM
die Ehe versprochen. Er sei bereits verheirathet
gewesen, erzählte er mir, von seiner Frau aber, die
jm die Treue gebrochen» geschieden. Jenny sei beider
Kind, daS an ihm mit der zärtlichsten Liebe hänge,
rurch die grausame Mutter ihm aber entrissen worden
ei. Er wisse jedoch, wo sie dasselbe in London
gebracht habe und vor ihm verborgen halle. Wen
ch eö übernehmen wollte, Jenny zu entführen,>


[ 2023-06-29 10:48:42.609 - 19000509 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, S. Mat.
(Todesfall.) Heute morgen V 8 9 Uhr ist
«ach längerem Leiden der Glofermeister und Obmann
der BezirkSkrenkenkaffe Herr Karl Hehle im 50. Lebens«
jähre gestorben. Herr Hehle war ein treubesorgter
Familienvater und ein stets bereiter Rathgeder für
diejenigen, welche desselben begehrten, bejonderS in
KranlenverficherungS' und Gewerbe-Aogelegenheiteu. Die
Stadt Bregenz verliert an ihm ein verdientes ehe­
maliges Stadtvertretungsmitglied. Die Beerdigung
findet Freitag früh 1/ a 8 Uhr statt. Er ruhe im Frieden I
(Sommer-Theater.) Iw Drechselsaal gab
es gestern ein Ereignis. Nicht nur fürs Publikum,
auch für den Theaterdireclor und sein Personal. Die
HavSbübne, klein, aber sehr nett, erhielt die Feuertaufe
und gieng aus derselben glänzend hervor. Wir hätten
eS kaum für möglich gehalten, auf diesen wenigen
Brettern größere Aufführungen bringen zu können und
doch spielte sich die gestrige Operette, Dank der vor­
trefflichen Regie deS Herrn Kroseck ohne jede Störung
ab. Der Darstellung der Operette gebührt alles Lob.
Jstj auch die Handlung deS „Vogelhändler" weder
originell, noch spannend, so erklingen doch durch alle
3 Acte reizvolle Melodien und Chöre. Die ersten
Kräfte deS weiblichen Personales, Frl. Scheu. Körner
und Frau Sederl find uns als gm bekannt und
führten sich auch gestern wieder vortrefflich ein. Frl.
Scheu versteht eS, ihre klangvollen Stimmmittel
wirksam auszunützen, ebenso frisch, wie natürlich zu
spielen und holte sich wiederholt stürmischen Applaus.
Ebenso die flotte Soubrette, Frl. Körner, welche zu
Beginn der Vorstellung gegen eine Indisposition an­
zukämpfen schien, sich jedoch bald mit Ehren aus der
Klemme zog. Frau Sederl ließ der köstlichsten weid-
liche» Komik freien Lauf, was dankbar anerkannt
wurde. Unter den Herren, welche gestern erstere Stellen
hatten, ist uns nur Herr Kroseck bekannt. Seine
Komik bereitet unö nach wie vor frohe Momente. In
Herrn Titkary lernten wir einen frischen, viel-
versprechenden Tenor kennen, enthalten uns jedoch
eingehenderer Kritik, bis wir ihn näher kennen.
Auch mit Herrn de FrieS, einem stimmbegabten Sänger,
machten wir das erstemal Bekanntschaft. Beide
Herren ernteten wiederholt lebhaften Beifall. Wie
lorgfältig die Operette studirt und dirigirl war, de-
wies die ausgezeichnete Präzision der Ensemble-Einsätze.
Noch ein Wort erübrigt unS der Capelle zu widmen.
Dieselbe hat durch ihr diScreteS Spiel zum Gelingen
des Ganzen den Löwenantheil und sehen wir einem
Concerte derselbe» mit größtem Interesse entgegen.
Morgen abend geht die melodiöse Operette „Der
Zigeunerbaron" in Szene.
(Concert.) Wir machen nochmals auf das,
heute abend 8 Uhr im Hotel „Oesterreichtscher Hof"
stattfindende Concert der Damen Frl. Carola Schuh,
(Clavicr) und Frl. Florent. Hanisch (Violine) auf­
merksam.
Aornvtrn. (K. k. Stickereifachschule.)
Der V. CurS deS IX. Schuljahrs beginnt am 5. Juni.
UnterrichSfächer: Maschinensticken, Stickeretzetchneu,
Nachsticken. Verweben, und Ausrüsten der Stickwaare,
feinere Handarbeit und Tamboriren. Die CurSdauer
beträgt 2 Wloaate, das Schulgeld für Maschinenstcken
würde ich ihre Seele retten, denn die Mutter würde
das Mädchen zu einem lasterhaften Lebenswandel
erziehen. So ließ ich mich also zu dem kühnen
Unternehmen bewegen, denn ich glaubte ein gutes
Werk zu thun. Der empfangenen Weisung folgend,
brachte ich daS Kind in Paris unter, waS mir nicht
schwer wurde, denn ich besitze dort von meinem früheren
Pariser Aufenthalte her eine Freundin, welche daS
Kind auf meine Bitte gern in Pflege nahm."
.Und bei derselben befindet sich Jenny noch?"
.J°.'
.Haben Sie mit Ihrer Freundin früher in
Briefwechsel gestanden, sodaß sie Ihre Handschrift kennt ?"
„Wir haben unS sehr oft geschrieben," nickte Anna.
.Würden Sie wohl ein paar Zeilen an Ihre
Freundin niederschreiben, worin Sie dieselbe ersuchen,
dem Ueberbringer deS Briefes daS Kiud zu übergeben?"
„Sehr gern," antwortete Anna und zum Zeichen,
daß sie auf der Stelle dazu bereit sei, begann sie ihre
Handschuhe auszuziehen.
Volkmar holte daS nöthige Schreibmaterial herbei
und Anna schrieb den Brief, den sie ihm dann nebst
dem Couvert mit der genauen Adreffe ihrer Freundin
überreichte.
Volkmar überlas beides und dankte.
.Erfuhren Sie in London nicht von Frau
Webster der Familiennamen Jenny'S ?" erkundigte er sich.
.Nein, ich frug überhaupt nicht danach, sondern
nahm an, daß sie Petersen heiße, wie ihr Vater, denn
unter diesem Namen hat er sich bei mir eingeführt,
während ich ihn heute „von Harnisch" nennen hörte."
(Fortsetzung folgt.)
beträgt per CurS 3 Kronen; für dm NachstickcurS
1 Krone. Nach Einbringung eine» Dürftigkeitszeugnisses
und über Gutachten deS SchulauSschuffeS erhalten die
Schülerinnen einen Unterstützungsbeitrag. Anmeldungen
können an die Leitung der k. k. Fachschule gemacht werden.
Porrrvir», 8. Mai. Auf dem heutigen Bieh-
markt wurden aufgetrieben: Pferde 57, Rindvieh 332.
Schafe 22, Ziegen 20, Schweine 177. Handel:
lebhaft. Preise: mittelmäßig.
^Mvkwetk, 7. Mai. (Einbruch.) Heute
Früh um 3 Uhr wurde in den Laden de» Consum-
Vereines im Oberdorf eingebrochen, einige Paar Schuhe
und ein Bund zu 50 Stück Virginier gestohlen,
und so ein Schaden von nur 10—15 fl. verursacht.
Die Diebe,— e» müssen dm Fußspuren vor dem
Fenster noch mehrere und darunter auch Frauenzimmer
oder Knaben gewesen sein,— hatten eS auf daS im
Schreibpult befindliche Geld abgesehen; sie suchten
den Schlüssel und fanden ihn nicht. Mittler­
weile erwachte im Nebenzimmer die Haurfrau
und bemerkte, daß man die offene Thüre, welche daS
Schlaf- mit dem Ladenzimmer verbindet, ganz sachte
zugemacht wurde. Die Hausfrau verständigte auf
geelgn'te Weise ihren 72jährigen Ehemann, dieser
schlich in den oberen Stock, um seinen Sohn zu ver­
ständigen, dieser suchte eine Axt, machte so Lärm und
die Missethäter suchten» nicht weiter mehr behelligt,
da» Weite. Der Einbruch geschah durch da» wahr­
scheinlich nicht verschlossen gewesene Fenster.
-^Nöthis, 7. Mai. (Der Weinreben-
Ausschuß) beschäftigt sich gestern in seiner abge­
haltenen Sitzung mit den zum Schutze der Weingärten
gegen Krankheiten rc. nöthigen Vorarbeiten. Auch
wurde der Erlaß des LandeS-AuSschuffeS an die
Gemeinde-Vorstehungeu des Vorderlandes, nach welchem
diese aufgefordert wurden, mit allem Nachdrucke auf die
Rebenbesttzer einzuwirken, auf daß die Anordnungen
deS RebouSschuffeS vollzogen werden, zur befriedigenden
Kenntniß genommen. Mit Zustimmung de» fürst-
bischöflichen Pfarramtes in RöthiS wurde beschlossen,
daß bei einer eventuellen Frühjahr»- Frost- Gefahr
durch daS Läuten mit der großen Glocke die
Bevölkerung des ganzen VorderlaudeS und der Berg.
gemeinden zur Räucherung aufgefordert werde. Die
Bestäubung der letztes Jahr krank gewesenen Wein­
gärten mit pulverisirtem Schwefel, soll nächste Woche
und gleich nach der Traubenblüthe die Bespritzung der
Reben mit einer Kupfervitriol-Kalk-Lösung in Angriff
genommen werden. Die Weinreben stehen sehr schön.
LI Aeldüirch, 8.Mai. (Schadenfeuer.) In
der Gemeinde Planken» Ltchtenstein, brach gestern um
die Mittagszeit bet heftigem Föhn ein Brand aus,
dem, wie man jetzt sagt, 3 Objecte zum Opfer fielen.
Anfänglich mochte man glauben, dar Feuer zerstöre
den ganzen Ort, so groß schien der von gewaltigen
Rauchmassen umzogene Feuerherd. Nähere Details
über die Ursache der Entstehung u. s. w. fehlen noch.
Aeldkirch, 8. Mai. (Mord.) Bon Müder
kommt heute die schauervolle Nachricht, daß ill der
letzten Nacht im Hause eines gewissen Aberer ein
Einbruch verübt und er, seine Frau und ein Arbeiter
auS der Schweiz, der dort übernachtete, heute früh
ermordet aufgefunden wurden. Aberer selbst, der
schwer krank darniederlag, sei im Bette, dessen Frau
aber in der Holzremise und der Fremde tm Zimmer
de» Dachboden erschlagen aufgefunden worden. Selbst-
verständlich herrscht große Aufregung unter der Be-
völkerung in der dortigen Gegend; vom Thäter habe
man noch nicht die geringste Spur. (In letzter Stunde
verbreitet sich da» Gerücht, daß der Thäter in GötziS
verhaftet worden sein soll. Derselbe soll ein Schweizer
sein und Zech-Schindler heißen. 2. Red.)
Verschiedenes.
(Die bayrischen KönigSschlösfer.) Di«
Schlösser Herrenchiemsee, Linderhof und Hohenschwangau
(alte» Schloß und Neuschwanstein) sind vom 13. Mai
bis 15. Oktober einschließlich täglich dem allgemeinen
Besuch geöffnet. Der Eintrittspreis beträgt in Herren-
chiemsee, Linderhof und Neuschwanstein für die Person
drei Mark, im alten Schloß Hohenschwangau 50 Pfennig.
Opfer als bisher gemeldet wurde. ES find 105 Todre
geborgen. Die Zahl der Verwundeten beträgt 150.
Siebzehn umliegende Häuser wurde theils völlig
zerstört» theils beschädigt.
London, 7. Mai. Militärische Sachverständige
warnen vor der Neberscbätzung der letzten Erfolge
Lord Roberts, wie sie wieder überall florirt. Sie
betonen, daß die eigentliche Krisis im Freistaat noch
bevorstehe, da eS Roberts bisher noch nicht gelungen
ist, den Buren irgend einen entscheidenden Schlag
beizubringen. Die Vermuthung wird laut, Roberts
werde von Smaldeel über Winburg südöstlich nach
Clocolan marschiren, um der Burenhauptmacht, die
den schwierigen Ladybrand-Distrikt hält, den Rückzug
nordwärts zu verlegen. Andere glauben, er würde
Botha ganz rngnoriren und auf Kroonstadt oder
Bethlehem weitermarschiren.
London, 8. Mai. Die „Times" melden auS
Mafeking, daß sich daselbst daS Fieber ausbreitet.
Neapel, 8. Mai. Die Thätigkeit deS Vesuvs
war gestern Abend sehr auSgiebig. Der Krater
schleuderte unter gewaltigem Getöse große Steinmaffen
in beträchtliche Höhe empor, während brennende Lava
vom Kraterrand herabfließt. Der obere Bahnhof
und die Schienen der Drahtseilbahn sind beschädigt.
Die Thätigkeit deS Vulkans dauert seit 48 Stunden.
Der Anblick ist großartig.
London» 8. Mai. General Hunter, mit dem
Entsatz von Mafeking betraut, hat zwei Infanterie-
Brigaden und eine starke Brigade berittener Infanterie
unter sich. Man hofft, daß er die 200 Kilometer
von Warrenton bi» Mafeking in vierzehn Tagen
zurücklegen kann. Länger kann die Garnison von
Mafeking nach den letzten Nachrichten nicht aushalten.
Offiziell ist. die Besetzung WinburgS durch Hamilton
noch nicht bestätigt, trotzdem Roberts' letztes Telegramm
auS Smalldeel von Montag Vormittag datirt ist.
Marrenlo«, 7. Mat. Die Buren wurden au»
FourteenstreamS verdrängt. Die Engländer haben
jetzt am Nordufer deö VaalfluffeS ein Lager bezogen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 8. Mai. Im Abgeorduetenhause be­
spricht der Miuisterprästdeut v. Körber die finanzielle
Lage deS Staates und erklärt, die Caffeubestände er­
fuhren eine beträchtliche Minderung» dagegen gewähren
die Ausgaben auf allen Gebieten neue Investitionen,
welche im Interesse der Bevölkerung erforderlich find.
Die Regierung lehnt die Verantwortung für alle Con-
sequenzen ab, wenn die erforderlichen Mittel nicht
rechtzeitig bewilligt werden. Oesterreich stehe still,
während andere Staaten eine Epoche des Wohlstände»
durchmachen; die Regierung sei keine Parteiregierung»
wolle Gerechtigkeit regelt Alle, gleichzeitig aber die
unantastbaren Rechte de» Staate« aufrecht erhalten;
daran werde sie festhalten, mag kommen wa» da wolle.
Redner erklärt, im Falle Fehlschlagen» der Vorschläge
werde die Regierung das VerfossungSlebeo aufrecht
zu erhalten trachten und von den ihr zustehenden
Vollmachten nur jenen Gebrauch machen, der zur Ver­
waltung deö Staates nothwendig ist; denn selbst der
angefochtenste CoustitutionaltSmu» ist werthvoller, als
die Rückkehr zu anderen Formen der Gesetzgebung.
(Lebhafter Beifall.) Nach ver Rede de» Minister­
präsidenten begannen die namentlichen Abstimmungen
über die von den Tschechen gemeldeten ObstructionS-
antrüge auf namentliche Abstimmungen. Während der
Abstimmung großer Lärm auf der zweiten Gallerte,
stürmische EntrüstungSrufe gegen die Tschechen; die
Galerie wird geräumt, währenddessen im Hause Auf­
tritte zwischen Tschechen und Deutschen stattfinden;
nach einer Reihe weiterer namentlicher Abstimmungen
wird die Sitzung nachmittags 5 Uhr ohne Eingehen
in die Tagesordnung geschlossen. Nächste Sitzung
morgen.
Mit». 9. Mat. Abg. Engel legte die Obmann-
stelle de» JuogtschecheuclubS nieder. Dem ausgegebenem
Communique zufolge, nahm der Jungtschechenclub heute
mit überwiegender Majorität in definitiver Absttmmunng
die bisherigen Beschlüsse betreffend die Obstruction an.
Wetterstation io Bregenz.
Letzte Post.
Kannover, 7. Mai. Dem „Hann. Cour." zu­
folge ernannte Kaiser Wilhelm den Generaloberst der
Kavallerie Grafen v. Waldersee zum Generalseldmarschall.
Arüffet, ?. Mai. Eine Depesche auS Pretoria
stellt die Lage der Burenarmee im Oranjestaate äußerst
kritisch dar. Der Vormarsch der Engländer voll­
zieht sich so rasch, daß General Botha dem Schicksale
CronjeS verfällt, falls er nicht in Eilschritten den
Rückzug auf Kroonstadt antrat. Mehrere Kommandos
erscheinen bereits umzingelt. In Pretoria herrscht
zunehmende Entmuthignng, man spricht von der be­
vorstehenden Verlegung deS Regierungssitzes nach
Lydenburg, da Pretoria unhaltbar erscheint.— Die
Explosion im Johannesburg» Arsenal erforderte mehr
Datum
TaaeS-
zeit
Luft­
druck
Dem-
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
8. Mai.
9 Uhr
abd».
718.0
10.2
trüb
S. 1
Regen
9. Mai.
7 Uhr
früh
719.0
10.4
trüb
S. 1
7.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 8.
Einheit»- (Noten) S8.S5
Staatsschuld (Silber) 98.95
Goldrente 117.—
Kronenrente 98.05
Bankaktien 17.70
Creditactirn 728.76
ndon
0 Reichsmark
»Mark-Stücke
Poleon
ilien. Banknote»
jmtiic,
echsel.
242.77»/»
118-82 V»
23.68
19,26
01 .—
96.70


[ 2023-06-29 10:48:42.609 - 19000509 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil
♦
Km» dmachnug der k. k. Statthalterei für Tirol «üb Borarlberg.
Vom 27. April 1900 Zl. 16583,
womit der Ausweis über die im I. Quartale 1800 an fabriksmäßig betriebene Gewerbeunternehmungen
i» Tirol und Vorarlberg auf Grund deS§ 96, a deS Gesetzes vom 8. März 1885, R^G.-Bl. Nr. 22,
bewilligten Verlängerungen der llstündigen Arbeitszeit verlautbart wird.
8
; Bewilligende
Name
de» Fabrik»
Art der Gewerbe-
Standort
des Gewerbe-
Dauer der über die Nstündig
MarimalarbeitSzelt bewillig
len bezlehungiwrlse
angemcldeten
k '** 'S
, 5 MvO.«-
-£ 5
. J3S3.0 c
03
c
°*
|
i
(. Instanz
^nyaoers
Unternehmung
Betriebe»
1 1
1 1'/.
! 2
i
stündigen ArbeitSrelt
Arbeiter
Ä)
t
Bezirk».
hauptmschft.
Schwaz
Franz Huber
Sensenfabrik
Jenbach
3Woch.
350
20
2
Statthalterei
Innsbruck
I. A. Albrich
Bauschreinerei und
Möbelfabrik
Dornbirn
6 Wach.
85
4
3
dto.
Antonio Pttrl
Seidenfilande
Serso
ts
i
00
50 w.
1 m.
50 w-
1 m.
Born
1. Mir»
di» 81.
Oktober
Trüdinger
u- Comp.
Seidenbandweberei
Bregenz
8 Tage
233
16
Sin»
zleherel
4
4
Schrei­
nerei
Anmeld.
5
Bezirk».
hauptmschast.
Bregenz
Martin
Birnbaumer
Sttckereifabrik
Harb
o
K
CO
40
80
6
—
S. Jenny
Baumwoll­
färberei
und Druckerei
Harb
3 Tage
für die
weibl«
8 Tage
für die
männl.
607
224 u. zw.
19 m.
7 w.
aeg. An»
hntlbung
D«m-
Pferel
7
Bezirk»-
hauptmschast
Bregen,
SWoch.
2Woch.
dto.
dto.
14 m.
22 w.
Roule-
anx-
Druck.
dto.
42 m..
7 w.
Fär­
berei
18 m.
41 w.
Appre­
tur
8
Statthalterei
Innsbruck
SWoch.
dto.
2Woch.
dto.
dto.
2 m.
41 w.
«dju.
stlrung
8 m.
3 w.
Bleiche
9
Bezirks-
hauptmschast.
Äruneck
I. Mößmer
u. Comp.
Schafwollwaren-
Fabrik
Bruneck
3
Wochen
85
8
10
—
Franz Baur'»
Söhne
Schafwollwaren-
Fabrik
Innsbruck
3 Tage
120
70
a r
Meldung
11
Stadt­
magistrat
Innsbruck
3 Wochen
12
Bezirk»-
Getzner,
Mutter
u. Comp.
Bleiche
Bludenz
3 Wochen
191 m.
273 w.
2 m.
9 W.
Sticker.»
«bthell.
Binden,
3 m-
8 w.
Ga»«
frngerei
13
dto.
Carl Ganahl
u. Comp.
Banmwollspinnerei
und Weberei
Frastanzl
14 Tage
19 M.
80 w.
8 m.
23 w.
fllr die
Sar­
delle
14
Statthalterei
Innsbruck
John
Douglaß
Baumwollspinnerei,
Färberei und
Dämpferei
Thüringen
't
75 M.
183 w.
75 M.
183 w.
15
*
«
Gai»
o
^•4
71 m.
21 w.
28 m.
16 W-
16
Bezirk».
hauptmschast.
Feldkirch
I. G. Reis
mechanische
Weberei
Hohenems
3 Wochen
60
60
17
»
Getzner,
Mutter
u. Comp.
Weberei
Feldkirch
3 Wochen
123
43
18
»
Elmer
u. Comp.
*
Schlin»
L
m
CO
113
US
19
«
I. Tynberg
Stickerei
Höchst
d
o
K
CO
56
46
20
Statthalter«!
Innsbruck
-
'
"
«-
o
56
46
21
'
Gebr.
Rosenthal
Weberei
Hohenem»
’s
i
264
4
wSch.
Imal
Veterinäres.
Nr. 17.264. Kundmachung.
Im Hinblicke darauf, daß laut der letztringe-
lausenen Thierseuchen- Ausweises die Maul« und
Klauenseuche in Oberösterreich nur mehr in einer
Gemeinde besteht, findet die k. k. Statthalterei die
Kundmachung vom 6. März l. IS., Zl. 9036, be­
treffend daS Verbot der Einfuhr von Klauenthieren
aus den oberösterreichischen Bezirken Braunau a. I.,
Kirchdorf, Schärding, Vöcklabruck, Wels, Linz-Stadt
und «Land nach Tirol und Vorarlberg aufzuheben,
was zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, den 3. Mai 1900.
K. k. Statthalterei für Tiro l und Vorarlberg.
Kundmachung.
Infolge der an die k. t Bezirkshauptmannschaft
Reutte seitens der königl. bayerischen Bezirksämter
in Sonthofen und Füßen gemachten Mittheilung hat
das königl. bayerische Staatsministerium des Innern
mit Entschließung vom 18. April 1900, für die
Wirthschaftsbesitzer in den Grenzbezirken von Ober­
und Niederbayern, sowie von Schwaben und Neuburg
die Einfuhr von Nutz!- und Zuchtvieh aus den öster­
reichischen Grenzbezirken wieder gestattet, weshalb
der regelmäßige thierärztliche Controldienst auch längs
der Grenzbezirke von Schwaben und Neuburg, mit
Ausnahme in der Eintrittsstation Aach, wo derselbe
wegen des Bestandes der Maul- und Klauenseuche
in der vorarlbergischen Gemeinde Krumbach bis auf
Weiteres eingestellt wurde, wieder aufgenommen wird,
was hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, den 2. Mai 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 27. April bis 8. Mai
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
MM- tmd Klauenseuche. Pol. Bezirk Inns­
bruck- Umg.: AmraS-Pradl 2 Geh,'')— Polit.
Bez. Land eck: Fließ 2 Geh.— Pol. Bez. Meran:
Schlei» 1 Geh.
Schafräude. Pol. Bez. Landeck: Langtaufer»
8 Geh., Graun 14 Geh., Haid 1 Geh.— Pol.
Bezirk Imst: Silz 1 Geh.— Pol. Bezirk Borgo:
Telve 1 Geh.— Pol. Bezirk Brixen: Jaufenthal
1 Geh., Wiesen 1 Geh.— Pol. Bez. Kitzbühel:
Westendorf 7 Geh.— Pol. Bezirk Lienz: Unter«
tilliach 2 Geh.
BläscheuauSschlag an den Genitalien der Mnder:
Pol. Bez. Bruneck: Olang 6 Geh.*)
Rothlaus der Schweine. Pol. Bez. Brixen:
Sterzing 1 Geh.
8. In Vorarlberg:
Maul-und Klauenseuche. Pol. Bez. Bregenz:
Alberschwende 3 Geh., Andelsbuch 1b Geh., Krum­
bach 2 Geh., MöggerS 1 Geh., Schwarzenberg 2 Geh.
BläscheuauSschlag. Pol. Bezirk Feldkirch:
Dornbirn 12 Geh.
*) Erloschen.
Nichtamtlicher Theil.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mufeum, in der Nähe de» Bahn-
S :8. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
gantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlberaischer
Künstler, Kunstaegenstände» Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg». Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thiere«.
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchchurm au» dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Ehorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Votivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seltenaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmte» Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Dominicanerinnenkloster. Seitenaltar-
bildn von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehase« mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt rc.
Städt. Seeanlage« mit Goudelhafc«.
St. Marti«Skirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehender au» dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Ausficht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg a«d Pfänder, herrliche Aussicht»«
Puncte mit Restaurationen.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«, Müller tu Bregenz.
l in jprepi
Freitag, den 11. Mai, 8 Uhr abends,
= Clavier-Concert=
des Hofpianistkn §Uaul v. Kowalski.
Programm:
1. Gluck-St. Saöns: Caprice aus »Alceste";
I. N. Hummel: Larghetto (aus op. 18);
F. Liszt: „Rigoletto", Coucertparaphrase.
2. Fr. Chopin: a) Berceuse, b) Nocturne, c) Fan­
tasie-Impromptu. d) Mazourka. e) Vaise.
3. A. Rubinstein: Barcarolle (F moll); L. Delibes:
„L'Escarpolette"; Wagner-Liszt: „O du mein
holder Abendstern"; R. v. KoczalSki: a) Ga­
votte. b) Etüde (op. 57); F. Liszt: Ungarische
Rhapsodie (Cadenz, comp, von R. v. KoczalSki).
Der große Concertflügel kommt extra für dieses
Concert aus Leipzig von Julius Blüthner,
k. u. k. Hofpianoforte-Fabrikant.
Die Eintrittskarten zu 3 Kronen, 2 Kronen
und 1 Krone sind in der Wagneeschen Buch­
handlung zu haben. 48b 2.3
MO-MenWe-.8.40
und hSher— 11 Meter!— Porto- und zollfrei »„gesandt l Muster u«-
gehend; ebenso non schwarzer weißer und farbiger »tzennederg-Belde
von «I Kreuzer bi» ft. 11.4 p. Meter. 9
S. Henneberg, Seiden>Fabrikant(k.u.k.Hofl.)ZOrlch.
SpiegeL& Wolf, Lindau.
72/78 MaximilianSsttaße 72/73
KovfektiovS-HmrS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
—— Streng feste Preise.^ ——


[ 2023-06-29 10:48:42.609 - 19000509 - Seite 5 ]
Vorarlv. Landes-Zt^.
Amts-
Blatt.
No. 106.— 1900.
Kundmachung.
In dem k. k. Civil-Mädchen-Pensionate in Men,
dessen Hauptzweck ist, Lehrerinnen für öffentliche Volks»
schulen und Erzieherinnen für Familien heranzubilden,
kommen mit Beginn des I. Semester des Schuljahres
1900/1901 sechs StaarS-Stiftplätze zur Besetzung.
Auf diese Freiplätze haben bei gleicher Vorbildung
und Würdigkeit zunächst die von beiden Eltern, dann
die vom Vater, hernach die von der Mutter verwaisten
und in Ermangelung solcher nicht verwaiste Töchter
von Civll-Staatöbeamten Anspruch.
Nach dem Statute (Verordnungsblatt für den
Dienstbereich deö Ministerium» für Cultus und Unter»
richt, ausgegeben am 15. December 1875, Stück XXI V)
wird zur Aufnahme in das k. k. Civil-Mädchen-
Pensionat erfordert:
a) ein Alter zwischen 13 und 15 Jahren,
d) ein gesunder und normal entwickelter Körper,
v) sittliche Unbescholtenheit,
ä) diejenigen Kenntnisse und jenes Maß geistiger
Reife, welche von einer absolvierten Schülerin
der sechsten Classe einer achtclassigen Volksschule
zu fordern sind,
s) Kenntnis der deutschen Sprache,
1) Vorkenntnisse in der französischen Sprache und
im Clavierspiele.
Der Nachweis der Aufnahmsbedingungen a), b),
und c) ist durch amtliche Zeugnisse, jener der Be­
dingungen <1), e), und f) durch ein für diesen Zweck
an einer StaatSanstalt für Bildung von Lehrern oder
Lehrerinnen zu erwerbenveö Zeugnis zu erbringen
Verordnung deS Ministeriums für Cultus und Unter»
richt vom 2. December 1875, Z. 19.066, Ministerial»
Verordnungsblatt Nr. 52), welches nebst den Noten
über die einzelnen Schulgegenstände und der Angabe,
wie weit die Vorkenntnisse in der französische» Sprache
und im Clavierspiele reichen, das Endurtheil auSzu»
sprechen hat, ob der Prüfling nach Befähigung und
Wissen zur Aufnahme in daS k. k. Civil.Mädchen»
Pensionat sehr gut, gut, genügend oder minder genügend
geeignet ist. Zur vollen Sicherstellung der Bedingung
b) werden die Zöglinge noch vor ihrem Eintritte in
daS Pensionat einer ärztlichen Untersuchung unterzogen,
durch deren Ergebniß die wirkliche Aufnahme bedingt ist.
Die Gesuche um diese Stiftplatze sind längstens
bis 1. Juni 1900 an die Ober-Borstehung des k. k.
Civil»Mädchen»PensionateS in Wien (VIII., Josef»
städrerstraße Nr. 41) einzusenden.
Außer den oben angeführten Dokumenten müssen
noch beigebracht werden:
1. ein legalisierter ReverS *), daß die Candidatin
nach Vollendung ihrer Erziehung und nach Ab­
legung der Reifeprüfung durch wenigstens sechs
Jahre als Erzieherin in Familien oder als
Lehrerin an öffentlichen Schulen sich verwenden
wird;
2. ein legalisiertes Mittellosigkeitszeugnis;
3. daS letzte AnstellungSdecret deS BaterS und
im Falle deS Ablebens desselben oder der
Mutter zugleich die bezüglichen Todtenfcheine.
Im dem Gesuche ist ferner die Zahl der Ge»
schwister der Candidatin und wie viele derselben ver­
sorgt sind, anzugeben; dann sind die Höhe der Be­
züge oder der Pension deS VaterS oder der Mutter
und der allfällige Erziehungsbeitrag der Candidatin,
das Vermögen der Eltern oder des KindeS, endlich
die Dienstzeit deS BaterS bestimmt und glaubwürdig
nachzuweisen. Zu spät einlangende oder nicht gehörig
belegte Gesuche können nicht berücksichttgt werden.
*) Revers-Fomulare fürPetenten umStift
pl ätze. Für den Fall, als mir ein Freiplatz im k. k. Civil-
Mädchen »Pensionate in Wien verliehen werden sollte,
übernehme ich mit Einwilligung meiner gesetzlicken Vertretung
biemit die Verbindlichkeit, nach Vollendung meiner Erziehung
und nach Ablegung der Reifeprüfung vom Beginne de»
der Ablegung dieser Prüfung folgenden Schuljahres angefangen
ununterbrochen durch wenigstens sechs Jahre als Erzieherin
in Familien oder als Lehrerin an öffentlichen Schulen mich
iu verwenden und in dem Falle, als ich diese Verbindlichkeit
nicht erfüllen sollte, die für mich im Pensionate aufgewendeten
Verpflrgskosten im entsprechenden Betrage zurückzubezahlen.
Urkund dessen re.
(Unterschrift de» Zögling» und EinwilligungSerklärung de»
Vormundes und der Vormundschaftsbehörde, beziehungsweise
des Vaters und der CuratelSbehörde.)
Vom I. I. Ministerium für Cultus und Unterricht.
Mm am 23. April 1900.
Aundmachang.
Auf Grund des 8 4 der Verordnung des Mini­
sterium» deS Innern vom 27. August 1873 R.-G.»
Dl. Nr. 140, wird bekannt gegeben» daß die Prüfung,
jener Hufschmiede, welche ohne Hörung eine« Hufbr»
ichlogcurses ein Zeugnis ihrer Befähigung zur Erlangung
der Concession behufs Ausübung de» Huffchmtedege»
herbes «klangen wollen, am 23. Juni dS. I. vor
der PrüfuvgS-Commissiou in Innsbruck stattfinde«
wird. Bewerber um Zulassung z» dieser Prüfung
haben ihre gestempelten Gesuche, belegt mit dem Lehr­
briefe über daS ordnunnmäßig erlernte Hufschmiede-
gewerbe und dem Ausweise über eine wenigsten» drei­
jährige Verwendung alS Hufschmiedegeselle bis spätesten»
30. Mai l. I. hicramlS einzureichen.
Innsbruck, am 27. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 11.385 CoucurS-AuSschreibullg. 3—3
Mit Beginn deS Schuljahres 1900/1901 (Mitte
September) werden in den verschiedenen k. und k.
Cadetten-Schulen der österr.-ung. Monarchie Zög­
linge in einer größeren Anzahl aufgenommen.
Die allgemeinen Bedingungen für diese Auf­
nahme sind aus der im AmtSblatte Nr. 88 deS
„Boten für Tirol und Vorarlberg" vom 14. April
1900 verlautbarten ConcurS-AuSschceibung zu ersehen.
Innsbruck, den 26. April 1900.
K. k. Ztalthalterei für Tirol und Vorarlberg.
CoucurS-Kundmachnug.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postexpedientenstelle bei dem Sommer-
Post- und Telegraphenamte in Scholastika (III. El.,
1. Stufe), Bezirkshauptmannschaft Schwaz, mit der
Bestallung von monatlich 60 Lund dem normal-
mäßigen Dienerpauschale für die Besorgung des Be­
stelldienstes und der Gänge zum DampfschifflandungS-
platze (Funktionsdauer vom 1. Juni bis 30. Sept.)
gegen Leistung einer Caution von 400 L und Ab­
schluß eines Dienstvertrage- wird hiemit derCon-
curS ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen
2 Wochen hierorts einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Alter, Stand, Schul» und sonstige
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hal­
tung, gei eistete Dienste, geordnete Verhältnisse,CautionS-
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eines
zur Ausübung deS PostdiensteS vollkommen geeig­
neten und gut gelegenen Lokale».
Innsbruck, am 3. Mai 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
Concnrs-Kundmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postexpedientenstelle bei dem Sommerpost-
und Telegraphenamte in Franzenshöhe (III. Classe,
4. Stufe), BezirkShauptmannschaft Meran, mit der
Bestallung monatlicher 80 L— Funktionsdauer vom
1. Juli bis 30. September— gegen Leistung einer
Caution von 400 L und Abschluß eine» Dienstver-
trageS wird hiemit der ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen 2 Wochen
hierorts einzubringen und insbesondere nachzuweisen:
Alter, Stand, Schul- und sonstige Bildung, tadellose
sittliche und staaiSbürgerliche Haltung, geleistete Dienste,
geordnete Verhältnisse, CautionSfähigkeit und den Be­
sitz oder bleibende Miethe eines zur Ausübung des Post­
diensteS vollkommen geeigneten und gut gelegenen
Lokales.
Vor Abschluß deS Dienstvertrages hat der
Postexpedient die für den Postdienst erforlich: Qu-ili-
fication sich zu erwerben, zu diesem Behufe i-ei c^m
anher namhaft zu machenden Postamte Untcnictit j»
nehmen und sich sodann der vorgeschriebenen Prüfung
zu unterziehen.
Innsbruck, am 4. Mai 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
Zl. 6934. Stipendium-Ausschreibung. 2—3
Vom II. Semester des Schuljahres 1899/1900
an kommt das Karl Josef Brettschneider'sche Studien-
stipendium im Betrage von jährlich 100 Kronen
zur Verleihung. Zum Genusse dieses Stipendiums
sind studierende Bürgerföhne von Feldkirch berufen.
Die gehörig belegten Gesuche sind längste,ts bis
20. Mai 1900 Hieramts einzubringen.
Feldkirch, am 28. April 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Zl. 6934 EtipeudiumauSfchretbung. 2—3
DaS Burkhard KleinhanS'sche Studienstipendium
jährlicher 100 Kronen, zu dessen Genusse studierende
Bürgerföhne der Stadt Feldkirch berufen sind, ist vom
II. Semester deS Studienjahres 1899/1900 an zu
verleihen.
Bewerber haben ihre mit den Zeugnissen der
beiden letzten Semester, dann mit dem Mittellosig­
keitszeugnisse, mit dem Tauf- und Impfscheine be-
legten Gesuche bis längstens 20. Mai 1900 hier-
amt» einzureichen.
Feldkirch, am 28. April 1900.
Der k. k. BezirkShauptmann: Zigau.
Zl. 10024. StiPendiumauSschreibnng. 1—3
Da» von Conrad Vögel und seiner Gattin
Christina Reichhard von Sulzberg gestiftete Studien­
stipendium von jährlichen 115 L 50 h gelangt vom
II. Semester des Studienjahres 1899/1900 an zur
neuerlichen Verleihung.
Auf dieses Stipendium haben in erster Linie
dürftige Studierende aus der Verwandtschaft de»
Stifters, sodann auch Angehörige der Gemeinde
Sulzberg oder Dorrn Anspruch und müssen sich die
Competenten durch Revers zur Rückzahlung der
Stipendienbezüge für den Fall verpflichten, als sie
sich nicht dem geistlichen Stande widmen sollten.
Die mit dem Nachweise der Verwandtschaft mit
den Stiftern, beziehungsweise der Zuständigkeit nach
Sulzberg oder Dorrn, mit dem erwähnten Reverse,
mit den Studienzeugnissen der letzten zwei Semester,
mit dem Dürftigkeitszeugnisse, sowie dem Impfscheine
belegten Gesuche sind bis längstens 4. Juni d. I».
Hieramts einzureichen.
K. k. BezirkShauptmannschaft Bregenz,
am 4. Mai 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huyn.
Lehrstelleu-Ausschreibnng. 1—3
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 kommen
im Schulbezirke Bludenz folgende Lehrstellen zur
Besetzuug:
1. Die in der 3. Gehaltsklasse.stehenden Schul­
leiterstellen jn Klösterle, Amerlügen (Gemeinde Fra»
stanz), LorünS, dann die Schulleiterstellen in Gurtis
und St. Anton (4. GeltSklasshae);
2. zwei Lehrerinnenstellrn der 1. GehaltSklaffe
in Bludenz, eine Lehrerinstelle in Ludesch (3. Ge«
Haltsklasse).
Bewerber, beziehungsweise Bewerberinnen, haben
ihre mit dem Reifezeugnisse, dem LehrbefähigungS-
zeugnisse und anderweitigen Dienstdokumenten be­
legten Gesuche bis zum 17. Juni l. I. bei dem Be-
zirkSfchulrathe in Bludenz einzureichen.
K. k. Bezirksschulrath Bludenz,
am 4. Mai 1900.
Der Vorsitzende: Alpenhrim.
Firm. 373— Gen. IV 37
Kundmachung.
Im d. g. GenossenschaftS-Register Band IV.
Folio 38, Zl. 135/2, wurde heute bei der Firma:
„LebenSmittel-BezugSverein in Mellau
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung und
AuSschußsitzung am 7. Jänner 1900 in den Aus­
schuß gewählt wurden:
1. AloiS Bischofberger, Organist in Mellau, Hau-
Nr. 124, als Obmann,
2. Josef Feurstein, Altvorsteher und Bauer in
Mellau, H.-Nr. 16, als Obmann-Stellvertreter,
3. Josef Jakob Feurstein. Gemeindevorsteher in
Mellau, Hau» Nr. 22. als Ausschußmitglied,
4. Kaspar Kaufmann, Gemeindevorsteher in Reuthe,
Hau» Nr. 60, als Ausschußmitglied,
5. Leo Simma, Schuhmacher in Mellau, Hau-
Nr. 53, al» Ausschußmitglied,
6. Johann Martin Lenz (neu), Pfarrer in Mellau,
Hau» Nr. 61,
7. Johann Josef Greußing, Bauer in Mellau,
Nr. 84.
letztere zwei als Ersatzmänner.
Als Geschäftsführer wurde gewählt Franz Josef
Natter, Schreiner in Mellau, HauS Nr. 60.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV»
am 1. Mai 1900.
Larcher.
Edikt. 8 I 2/00-5
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom 11. Februar
1900, Gesch.-Zl. 8 I 2/00-5 über daS Vermögen
de» Ferdinand Spiegel, Fuhrwerks» und
Gutsbesitzers in Hatlerdorf-Dornbirn eröffnete Con­
curS wird gemäß 8 158 C.-O. für beendigt erklärt.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 4. Mai 1900.
Larcher.
E 119/00-10
Einstellung des BersteigeruugSverfahrenS.
Da» auf Betreiben des Spar- und Vorschuß-
vereines Rickcnbach durch Dr. Schöch, Advokat in
Bregenz, in Ansehung der Liegenschaften des J oh.
Bapt. Gmetner in Wolfurt eingeleitete Ber-
steigerungsverfahren, worauf sich da» am 24. März
1900 im AmtSblatte Nr. 68 kundgemachte erste Edikt
bezog, wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Breaenz, Abtheilung II,
am 4. Mai 1900.,
Bachlechner.


[ 2023-06-29 10:48:42.609 - 19000509 - Seite 6 ]
Firm. 367— Gen. m 52
Kundmachung.
Im d. g. Genoffenschafts- Register Band III,
Folio 54, Zl. 78/7, wurde heute bei der Firma:
„Plattstickerei« Ge nossen schaft
in Frastanz und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
11. April 1900 in den Ausschuß gewählt wurden:
1. Johann Burtscher (neu), Sticker zu RoßniS,
HauS Nr. 33 in Nenzing, als Obmann,
2. Johann Futscher (neu), Sticker zu EinliS, HauS
Nr. 151 in Frastanz, als Obmannstellvertreter,
3. ThomaS Gabriel (neu). Sticker zu Gurtis,
f lau» Nr. 40 in Nenzing.
orenz Gopp (neu), Sticker zu Hofen, Haus
Nr. 32 zu Frastanz,
5. Heinrich Bertsch, Sticker zu EinliS, HauS Nr. 155
zu Frastanz;
letztere drei als Ausschußmitglieder.
Zum Geschäftsführer wurde wieder Johann Georg
Reisch. Sticker zu EinliS, HauS Nr. 167 in Frastanz,
gewählt.
K. k. KreiSgecicht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 1. Mai 1900.
Larcher.
Firm. 374— Gen. IV 26
Kundmachung.
Im d. g. GenoffenschastS-Register Band IV,
Folio 26, Zl. 131/2, wurde heute bei der Firma:
„Spar, und DarlehenSkaffen-Verein *}
für Schwarzach,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung am 26. Juni
1899 an Stelle des ausscheidenden BorstandSmit-
gliedeS Johann Troll, Josef Gunz, Teigwaaren«
fabrikant in Schwarzach. als solches neu gewählt
wurde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 1. Mai 1900.
Larcher.
Firm. 362— Jen, II 69
Kundmachung.
Im d. g. GenoffenschastS-Register Band II.
Folio 70, Zl. 29/5, wurde heute bei der Firma:
„Spar- und DarlehenSkassen-Berein
für Höchst in Vorarlberg,
registrirte Gencssenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung am 1. April
1900 an Stelle deS freiwillig ausscheidenden Vor­
standsmitgliedes Joses Hiller, Pfarrer in Höchst.
Johann Nagel, Oekonom m Höchst, neugewählt wurde
K. t. KreiSgericht Feldkirch, Abtheiln.: I'.'.
am 1. Mai 1900.
Larcher.
E 144/00-1
Erstes Edtct im LersteigeruugSverfahreu.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag bei
Johann Georg Thurnher, Agent in Dornbirn, btl
zwangsweise Versteigerung der unten bei
schriebenen, den Eheleuten MartinundA. Mariq
Natter in Dornbirn gehörigen Liegenschaften
bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 6. Mai
1900. als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in daS Amisblatt, also bis einschließlich
3. Juni 1900, schriftlich oder niündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver«
steigrrungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ver-
theilungSmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der ÄertheilungSmaffe,
foferne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Beftiedigung geeignet zu
entnehmen ist. erst nach voller Befriedigung des be-
treibente» Gläubigers und aller rechtzeitig angemel­
deten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypöthekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtSveständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im GerichtSortr
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
<7 1. B.-P-Nr. 6/1, Wohnhaus Nr. 16 an der
Lustenauer Straße sammt Stall, Stadel und Garten
mit 70 DÄl.
G.-P.-Nr. 2287, Feldgraben, Garten 3. Cl.
mit 1 lUKl.
G.-P.-Nr. 2286, Feldgraben, Garten 3. Cl.,
mit 323 Hl Kl.
2. G.-P.-Nr. 4375, aus dem unteren Wallen-
mahd, Acker 4. Cl., mit 569 lHKl.
G.-P.-Nr. 4376, auf dem unteren Wallenmahd
Wiese 4. Cl.. mit 4b lHKl,
im Steuerb rzirk Dornbirn.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 2. Mai 1900.
Dr. Wilburgcr.
3—3 Kuudmachvng. P134/00 D
Vom k. t. Bezirksgerichte Dornbirn wurde mit
kreisgerichtlich genehmigten Beschlusse vom 24. April
1900 über M. Anna Dreher, ledige Fabriks­
arbeiterin von Hatlerdorf, wegen Wahnsinnes gemäß
8 273 b. G.-B. die Curatel verhängt.
Als Curator wird Herr Josef Anton Dre her
Hatlerstraße Nr. 53 hier, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn. Abtheilung I,
am 26. April 1900.
Schandl.
E 190/00-3
i Erstes Edict im BerstekgernugSverfahrerr.
') Ts wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Martin Minder in Rankweil die zw an g Sw eise
Versteigerung der unten beschriebenen, der
Clementine Gorbach geb. Nachbauer in
R a n k w e i l gehörigen Liegenschaften bewilligt-
worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 9. Mai
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in daS Amtsblatt, also bis einschließlich
7. Juni 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ber-
steigerungSverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der BertheilungS-
maffe Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti«
floate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirksgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Rank weil.
B.-P.-Nr. 191, 192. 193,
G.-P.-Nr. 286, 287, 288. 289,
erworben laut Kauf vom 2. April 1897, Fol. 1826»
K. k. Bezirksgericht Feldkirch. Abth. II, 27. April 1900.
Kelz.
Vorarlb. Landes-Ztg. AnzeigM-Bllltt. No. 106.— 1900.
Kundmachung.
Aus Grund deS LandtaaSbeschluffeS vom 29. März 1900
werden im Jahre 1900 zur Forderung des sonntägliche«
Fortbttdnngsunterrichtes Remunerationen und zwar
bis zum Gefammtbetrage von 5000 K gewährt.
In Ausführung dieses Beschlusses werden alle jene Lehr­
personen. welche an Sonntagsichulen thätig sind, aufgefordert,
ihre Gesuche bis Ende Mai d. I. beim LanveS-Ausschuffe
einzureichen.
In den Gesuchen ist gemäß der vom h. Landtage fest­
gesetzten Grundsätze nachzuweisen:
1. daß die sonntägliche Fortbildungsschule im Einverständ-
nisse mit dem Ortsseelsorger geführt wird und unter
dessen Aussicht steht;
2. daß der Unterricht vom OrtSseelsorger (Katechet) gemein­
sam mit einer anderen Lehrperson, oder falls sich eine
solche nicht finden sollte, von jenem allein ertheilt wird;
3. daß sich die Unterrichtsstunden an den nachmittägigen
Gottesdienst anschließen;
4. daß der Unterricht nach Geschlechtern getrennt und nur
an auS der Volksschule Entlassene ertheilt wird.
5. Endlich sind dem Landes-Ausschüsse die Verzeichnisse der
Schüler, der Lehrplan, der Lehrstoff und die Unterrichts»
dauer der einzelnen Fortbildungsschulen bekannt zu geben.
Schließlich wird darauf hingewiesen, daß der h. Landtag
mit Beschluß vom gleichen Tage zur Beschaffung von Lehr­
mitteln für Sonntagsschulen für das Jahr 1900 einen Beitrag
von 600 K bewilliget hat, worauf in erster Linse die Lei­
tungen jener Sonntagsschulen aufmerksam gemacht werden,
die zu bezeichnetem Zwecke^biSher nicht betheilr wurden.
Bregenz, am 2. Mai 1900. 453 2.3
Der Landes -Ausschuß für Aorarlöerg.
Nn tüchtiger
findet Jahresstel-
lUNg. 486
Bei wem? sagt die
Exped. d. Bl.
0000900000
Inder Brauerei Aeuthe
bei Bezau im Bregenzer­
wald finden tüchtige
Maurer,
Handlanger
und Mi 1.3
Erdarbeiter
dauernde Beschäftigung.
Lohn für Maurer K 3.50
bis 4.20; für Handlanger
K 2,40—3.—; für Erd-
! arbetter K 2.80—3.20.
< 000000*000
A I 60-3
UeOigMW-KMMlhW.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Wittwe AgathaMager
und der Kinder nnd Erben des Josef Mager, Schreiner
in Hard, werden nachstehende Realitäten
im St.-D. Hard:
1. B.-P.-Nr. 220/1, Wohnhaus Nr. 61 an der Land­
straße, Bauarea 22 lHKl.
B.-P.-Nr. 220/3, Stadel und Werkstätte dort,
Bauarea 52 lHKl.
G.-P.-Nr. 320, Ortsried, Wiese (Haus- und Baum­
garten) 861 lHKl.
AuSrufSpreiS 7000 K,
2. G.-P.-Nr. 1643, 1644 und 1646, Mitried, Acker
von 878 lDKl.
Ausrufspreis 500 K,
3. G.-P.-Nr. 491, Riese, Hutweide (Streuestück) von
954 Li Kl.
AuSrufSpreiS 300 K,
am Montag, den 21. Mat d. I., Aachmittag» 2 Ayr,
im Gasthaus zum Adler in Hard freiwillig öffentlich versteigert.
Die Bedingungen werden vor der Versteigerung bekannt
gegeben und können bis dahin in der k. k. Notariatskanzlei
hier eingesehen werden.
Die Rechte der Hvpothekargläubiger bleiben unberührte
-K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 6. Mai 1900.
404 Detz.
Gchm KebkMeMrmBM.
verslchenmgSbrstaod am 1. März 1900: 776*/» Millionen Marl.
Bankfonds am 1. März 1900: 252 Millionen Marl.„
Dividende im Jahre 1900: 30 biS 138% der JahreS-N-rnialvrii«>e,
324 4.12 je nach dem Mer der Versicherung.,«
Aertreter für Aorartöerg: Emil Fries in KeldLirch-


[ 2023-06-29 10:48:42.609 - 19000509 - Seite 7 ]
Mittwoch, den 9. Mai, Abends 8 Uhr,
,$otel §esterr. (Hof‘
COWCEBT
von 387 2.2
Fräulein Carola Schah, Clavier,
Fräulein F. Hanisch, Violine
vom Konservatorium in Köln a. Rh.
K Waaren- Kaus
LiL W».» t* m m mm■ I m
Zl
Billete nur Im Vorverkauf bei Hrn. i. Webering.
I. Platz K 2.50— II. Platz K I—
Familienkarten, gütig für 8 Personen, I. Platz KB.—
mm
I Geschäfts-Empfehlung.
Erlaube mir einer geehrten Einwohnerschaft von j
Bregenz und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu
bringen, daß ich die
Baufpeuglerci
und das Laden-Geschäft
von meinem sei. Manne weiterführe und bestrebt sein j
werde, durch gute und reelle Bedienung das gleiche<
Vertrauen der P. T. Kunden zu erwerben, wie das­
selbe meinem sel. Manne entgegengebracht wurde.
Gleichzeitig erlaube ich mir, die ergebene Anzeige|
zu machen, daß ich alle in mein Fach einschlagenden'
Wau- und Hakanlerle-Aröeiterr
| übernehme und bemüht sein werde, dieselben zur besten j
! Zufriedenheit meiner P. T. Kunden auszuführen und
! bemerke nebenbei, daß ich stets Madewanrren auf
! Lager habe.
Achtungsvollst
(Josef Reiser’s B Nachfolger)
Ä Bregenz, Römerstraße 253.
, In den neueingerichtete» Waarenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Arühjahrs- und Sommer-Saison eine reiche Aus-
'wähl solid gearbeiteter
Herren- u. Knabenkleider
> zum Verkaufe.
AköeEler-ANßÜae für Schlosser und Maschinisten.
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Kerren- und Damenwäsche.
- Mieder. Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und
> Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Ton-
i risten- und Radfahr-Hemden, Handschuhe, Damen- und
. Herrengürtel rc. rc.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
418 4.20
>Feste Preise! Reelle Bedienung!
430 2.3
Elwine Fritsch Witwe,
%
Wregerrz.
Werkangerr Sie
Baden-Badener Thermalwasser,
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorganc, Husten, Heiserkeit, Magen-,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen.
krankheiten. GrieL. Steinbeschwerden rc.
= Woussirendes Hafelgetränll |. Aanges. =====
Mischbar mit allen Getränken.
Alleirr-'Rertretor für Tirol und Forurlborg:
Johann Dietrich in Bankweil.
OP" Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 18.r
rj
Anwesen p verkaufen!
In einem Pfarrdorfe mit Strohhut-In­
dustrie im bairischn Allgäu ist eine nahe beim
Senn-Lokale gelegenes Anwesen mit gut ge­
bautem Hause, 20 Tagwerk Grundstücken, wor­
auf das ganze Jahr 4—5 Kühe gehalten werden
können, nebst Streuwiese und Holz, Rohrbrunnen und Obst­
bäumen, um annehmbaren Preis zu verkaufen.
Adresse in der Adm. zu erfragen. 403 3.3
TEPLITZ-S€BÖNA 1]
in Böhmen,
•eit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkallsch-sallnlsche Ther­
men (23—31° R). Curgebrauch ununterbrochen während den ganzen Jahres«
Hervorrageud durch seine unübertroffene Wirkung gegen Gicht«
Rheumatismus« Lähmungen« Neuralgien und andere ZVervenkrankhelten;
von glänzendem Erfolge bei Nachkrankhotten aus Schuss- und Hiebwunden«
nach Rnochenbröehen« bei Gelenkstelflgkeltcn und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbeatellungen besorgt das städt.
B&derlnspectorat In TepllU-SchÜnau In Rühmen. 308 3.6
S^-Wohnung.
Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethen.
Vorkloster. Sch. Seiler«
24b 9.x Kunst- und Handelsgärtner.
E&:
Aomrtkerger Sftfat- Iiuftipm
Mit Anfang Mai habe ich die Niederlage einer ersten
Stickerei-Jirma Worartvergs übernommen und empfehle
deren Erzeugnisse in reichhaltigster Auswahl zu Fabrikspreisen.
Benjamin Bentheim*
Sprudel
ÜBtHtaftlMMtni
»c
p.
Kr
ist das best«
Tafelwasser.
ftlMMCMOimg n heben btt
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 8.40
476 2.3
Ein junger tüchtiger
Heizer,
•| verehcl., der mehrere Jahre bei
! der Handels- und 3 Jahre bei
j der Kriegsmarine als Ober-
Heizer gedient, sucht bis 1. Juni
^dauernde und lohnende Stel-
j lung. Offerten unter a 8.457
an die Adm. d. Bl. 457 2.2
Wakenhausen. ""Cl
Ibas ganze, wundervolle Panorama
Prangt im schönsten Blütliensehmiicke.
2.2 Der Verkehrs-Verein.
Offerten resp.
j Anfragen
! wolle; man zur Weiterbeförde-
' riififl* eine Freimarke beilegen.
Ai«. Jlbmintfhraftott.
£tndan
am 488 1.6
L a n d t h o r
Friedr.
empfiehlt
für Sommer:
Strohhüte
für Herren und Knaben
feinster Genre
in hochmodernen Farben nnd
Formen.
London Superior Hat
hocheleganter Strohhut­
artikel für Herren u. Knaben.
(Strohhüte
iu guten billigen Quali­
täten für Herren und
Knaben.
WrWWte
vom billigsten bis zum
feinsten Genre.
Halmhute
(auch Binsenhüte
genannt)
für Knaben und Herren
sehr billig.
Panamahute
für Herren
in schönster Qualität und
neuesten Formen.
kgigl-L Motiama-
für Feld- und Garten­
arbeit.
Borsalino’s
federleichte weiche
Haarbüte.
Meiler Miste
ganz leicht und weich.
I


[ 2023-06-29 10:48:42.609 - 19000509 - Seite 8 ]
Zur Aufklärung
über die
Aahrrad-Wedertage in Aregenz von Alois Geier aus Innsbruck
geben die gefertigten Fahrradhändler bekannt, daß es sich keinesfalls um ein berühmtes Fabrikat, wie die
unreelle Ankündigung lautet, sondern um ältere zurückgestellte Maschinen handelt, was schon der Umstand
beweist, daß diese Fahrräder weder in Graz, noch in Innsbruck oder anderswo an reelle Fahrradhändler
anzubringen waren und nun zu Schleuderpreisen unter den Lrstellungskosten im Ausverkaufswege abgegeben
werden müssen.
Bei 5 Mullermaschinen dieses Fabrikates, welche schon früher nach Vorarlberg kamen, ergaben
sich in kurzer Zeit ohne äußere Veranlassung zwei Rahmenbrüche und andere Maschinen zeigten Fehler, die
bei einem soliden Fabrikat nicht vorkommen dürfen.
Die übliche einjährige Garantie und GratisersaHtheile sind zu diesen Maschinen nicht erhältlich
und die gefertigten Fahrradhändler erklären hiermit, daß sie diese Fahrräder weder in Umtausch noch zur
Reparatur übernehmen werden. 482 1.3
August Jenny, Bregenz. Rudolf Huber (Bilgeri's Nachf.), Bregenz. Carl Lauster, Bregenz.
Josef Häfele, Dornbirn. Beda Widmer, Dornbirn. Gebr. Maser, Dornbirn.
Ambros Ritz, Hohenems. Franz Jenny, Rankweil. Franz Barbisch, Rankweil.
277 8,26 Modell 1SOO
eheler's Pnemnatic, weiß
ist der beste Tourenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1SS7, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Kroßen Vei.'
Georg MeiM, Krem o. K.
' A. \Z i i A^ i
Gesundes Mädchen aus guter
Familie als 458 5.6
Kellnerin
gesucht. Wo? sagt die Adm.
Pony,
ganz vertraut u.
zugsicher, sehr
preiSwerth zu
verkaufen.
Näheres in der Expedition
d. Bl. 463 3.3
r
ESBSSSSZSSSSZra Heu eröffnet; teaagmgnggg
bd <&m
Weitaus größtes Lager und Answahl in
••
9 72)73
72)73.
i
«
e
S
:o
b
<u
3
0)
amell-GisiNfectiVN.
QtätdiüAiä* in wunderbar schönen Ausführungen in schwarz und farbig zu Mk. 4.50,
6, 9, 12, 16, 18 bis 60 Mark.
A jour, Kpitzen- und Sammt-Kragen
Mattassüe und Huchkragen
reichhaltig
_ Auswahl
zu Mark 5, 8. 10, 13, 18 bis 70 Mark.
Jaquet- u.Keise-Kosiumes S SÄÄKL
Klwkmiiiiich Koff-ßyttIerseMtZMe md seidene MM
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- u. Knaben-Kleider
283 20.50
Verkauf ju streng festen aber billigen Preisen.
SP EIE GEIL «L WöILE^, ILimlsiiii.

