
[ 2023-06-29 10:40:49.478 - 19001002 - Seite 1 ]
Vorarlberger
AA
JU Vv
s
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. AuSg.
In Bregenz: abgeholt... X 13.60.... K 10.—
,„ zugestellt... K 16.60.... K 11.—
Für auswärts: rnit tägl. Post K 17.60 .... K 12.—
studen Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung. entsprechender Nachlast.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht »ugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 d
Kr. 225.
Bregenz, Dienstag den 2. October 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
3t.
*5.265. Kundmachung.
aa f ^ie hlerSmtlichen wegen dem
*öacfeit« en^ au *' und Klauenseuche bedingten Kund­
us,Sund 8. August d. I. Zl. 12.670
verleb? tür den Personen- und Thier
streck, Absperrung der Bregenzerwälder-Grenz
diiede» t Hochälpele bis einschließlich den Furkenpaß
Aerbm Kraft gesetzt und wird auch das erlassene
iagden i° tr Ausübung von Treib- und GesellschaftS-
tz.,,,.mehreren Bemeindegebteten des unterstehenden
- kes wieder aufgehoben.
Feldkirch, am 28. September 1900.
Der k. k. Bezirkshauptann: Zlgau.
v»d 29* September 1900 wurde in der k. k. Hof
Gattes i^^ruckeret da« luXIX. Stück de« RetchSgesetz-
>n deutscher Ausgabe ausgegeben »nd versendet
!str i>^irlbe enthält unter
bo» s Verordnung der Ministerien des Acker-
der n:', Innern, der Finanzen, des Handels- und
die vom 25. August 1900 betreffend
unt^ u^jiehung des k. f. HauptzollamteS Dzicditz
15 ^^^ im- Anhange zu-der Verordnung vom
^'i^uli 1882 (R.-G.-Bl. Nr. 107) bezeichneten,
Nr. iWvnzen-Abfertigung ermächtigten Zollämter;
"0 die Verordnung des Justizministeriums vom
i°!.^EPlember 1900, womit das Gesetz vom 1. April
der* (^-'G.-Bl. Nr. 43) betreffend die Vollziehung
der ^^itrstrafen in Einzelhaft im Zellengefängnisse
vom i'^^erlchteS und Bezirksgerichtes in Wadowlce
o»!.,.. Männer 1901 angefangen in Wirksamkeit
Nr ig v>ird;
17 Kundmachung deS FtnauzminifteriumS vom
des f 'vtember 1900 betreffend die Ermächtigung
zur nr HauptzollamteS zweiter Classe in Cattaro
Nr. Igz ^"Sbehandlung von Zucker;
vom io Kundmachung des Finanzministeriums
der itt| biptember 1900 betriffend die Uebertragung
^kschäfte des Stempelzeichen-AufdruckeS vom
Bregenz zur Staöt wuvöe.*)
Von Dr. Karl Ludwig.
„Niemands Herr und niemands Knecht,
ft,. das ist bürgerliches Recht.
lich^ zeigt die Mannigfaltigkeit mittelalter-
der Stäberlebens sich klarer als in der Entwicklung
ihnen nrffi Zeitraumes; gewiß giebt es unter
Gruppe» deutlich als solche hervortretende
ausgxr..' vver nirgends ist man mehr der Gefahr
zu geh,» vllzustrengeS Schematisieren in d>e Irre
auch t" dstser Frage. Denn wenn wir sie
in.
Fulda
und
Bei
Uud
in dieser Frage. Denn wenn
in Königsstädte, wie Nürnberg, Ulm;
und Klosterstädte wie WormS. Konstanz,
Und Breo^» r' wallen; in Herrenstädte wie Feldkirch
Bei übt?, das nur Typen, keine Schablone:«.
Bieise lo, t ""öelueu haben in der maßgebendsten
daher ,s/^,^rrhältntsse und Bedürfnisse eingewirkt;
Erreich Betrachtung eines jede» ElnzelsalleS
1* ebe derselben neue Aufschlüsse, neue
Niemals stMittelalterliche Institutionen find ja
^"tegorien gewesen, mit der Aufgabe,
!u presse«. ^de Leben unnachgiebig in ihre Formen
Ch-r°kt"' °^em Festhalten deS allgemeinen
^krständtt»«.,?^^" sie mit einer fast naiven Selbst-
^Paffen b f n wechselndsten Bedürfnissen sich an­
hebt biefe Fähigkeit sich anzuschmiegen,
baren tötn *? 1' c* ett Einrichtungen jenen unverkenn-
^ Dct Sööbptisfrtnhibcr mattnig*
Men Män7.?^. Bodenständigkeit, trotz d
' e öne" anöaften
Au^Ver.^'i^m Verfasser in der Gen.-Vers. d. LaudcS-
Bortrygx. J_ r Vorarlberg ant 80. Sept. 1900 gehaltenen
Hauplzollamte in Bozen an das Hauptzollamt in
Innsbruck;
Nr. 163 die Verordnung der Ministerien de» Innern,
des Handels und der Finanzen vom 27. September
1900 betreffend die Ausdehnung des Verbote» der
Ein- und Durchfuhr gewisser Waren und Ghzenständ
au» Aegypten vom 7. Mat 1900 (R.-G.-Bl. Nr. 81)
auf Glasgow in Schottland.
Am 1. October 1900 wurde in der k. k. Hof
und StaatSdruckerei da» LXX. Stück des Reichsgesetz
blatte» in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet
Dasselbe enthält unter
Nr. 164 die Verordnung der Justizministeriums vom
20. September 1900 betreffend die Zuweisung der
OrtSgemeinde Klutschau zu dem Sprengel des Bezirks
gerichtes Trebirsch in Mähren;
Nr. 165 die Verordnung deS Justizministers im Ein
vernehmen mit dem Finanzmintstcr vom 20. Sep
rember 1900 über die Gebühren der Diener der
Gerichte bei denjenigen Dienstreisen und Dtenstgängen
die nicht unter die Bestimmungen der Verordnung
vom 22. August 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 162) fallen
Nr. 166 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und deS Handels vom 1. October 1900 betreffend
die Nichtannahme von Neichsgoldmiinzen zir 5 Mark
Zollzahlungey,. .. j L. .. ...
Am 29. Sept. wurde das XXVI. Stück des
Gesetz- und Verordnungsblattes für die gefürstete Graf
schafr.Ttrol und das Land Vorarlberg (Jahrgang 1900)
ausgegeben und versendet. Es enthält:
58. Gesetz, betreffend die Vereinigung der drc
Gemeinden Gognola, Montepaccino und Villamontagna
zu einer Gemeinde.
Nichtamtlicher Theil.
lOefterreich-Ungar».
(Se. Majestät derKaiser in Görz.) Ein
riumphzug war cs, den Se. Majestät der Kaiser
am Samstag von der Landesgrenze der gefürsteten
Grafschaft Görz in die Hauptstadt jenes schönen und
Durch 200 Jahre fast wissen wir so gut wie
nichts über die Schicksale unserer Stadt. Ob wir
das Jihr 451. da der Hunnensturm über sie hin
brauste, als ihr Todesjahr betrachten müssen, erscheint
mir fraglich; ausdrückliche Zeugnisse fehlen ja freilich,
aber trotzdem ist eS wahrscheinlich, daß unser
Briganlium, als es um dar Jahr 490 ein Theil deS
neugeschaffenen ostgothischen Reiches geworden wa-,
auch seine Existenz als Stadtwesen noch bewahrt habe.
Sein Glanz, sein Wohlstand waren dahin, es lag
wohl schon damals sein eigentliches Culturceiitrum,
der Stadttheil am O-lrain, tn Trümmern, um nie
mehr aus ihnen stch zu erheben; aber den befestigten
Theil der Stadt, da« Castell, wird man gewiß nicht
aufgegeben haben. Erst als nach zwei Menschenaltern
auch die ostgotlsische Macht dahinsank, als Briganttu..,
dem Frankenretche zufiel, erst dann wird fein Geschick
als Stadt sich erfüllt gehabt haben. Das Franken­
reich des lechsten Jahrhunderts konnte noch keine
Städte brauchen.
In dieser Zeit war auch tn der Bevölkerung
e n bemerkenswerrher Umschwung eingetreten; zu der
kelto-romantschen der früheren Tage hatten immer
mehr Alamannen stch gesellt, besonders zahlreich nach
der Schlacht bet Zülpich (496), da sie landflüchttg
Schutz suchten im Gothenreiche vor der Rache der
Franken. Sie haben dann immer mehr der Stadt
den Charakter des geschloffenen Anwesens genommen,
immer mehr ihr den der zerstreuten Siedlung gegeben.
Diese interessanten ethnographischen Thatsachen schöpfen
wir aus dem Berichte über St. Columbans Missions-
Versuch In Bregenz von 610—613. Leider fehlt uns
gesegneten Landes hielt» ivelcheS mm volle vier Jahr­
hunderte durch innige und beglückende Bande mit dem
Erzhause vereint ist. Ueberall uinbrauste des BolkeS
Heller Jubel den geliebten Monarchen, alle Stand
und Schichten deS Volkes beider Nationalitäten w
eiferten in dem rührigen Streben, Sr. Majestät zu
bezeigen, mit welcher Liebe und Treue daS Land
seinem Kaiser und der angestammten Dynastie ergeben
ist. Schon in der Ansprache deS Bürgermeisters von
Görz fanden die Gefühle der Bevölkerung den leb­
haftesten Ausdruck; sie betonte» wie treu sich vom
Vater auf den Sohn alle patriotischen Ueberlieferungen
vererben, wie festgegründek die Anhänglichkeit der Be­
völkerung dieses uralten, an geschichtlichen Erinnerungen
reichen Landes ist. In begeisterter und begeisternder
Weise tönten dieselben Gesinnuggrn in der Ansprache
deö Landeshauptmannes aus, der an der Spitze
einer imposanten Landes-Nepräsentanz die ehrfurchts­
vollen Huldigungen der Gesainnitheit für Se. Majestät
den.erhabenen LandeSherrn darbrachte. So gestaltet
sich die Jubelfeier jener gefürsteten Grafschaften, welche
heute eine Grenzmark Oesterreichs bilden, zu einer
wahren und feierlichen Erneuerung des TreugelöbnisseS,
daS vor vierhundert Jahren die Männer von Görz
den Bevollmächtigten Kaiser Maximilians leisteten,
zu einer erneuten. Offenbarung des innigen und
unlösbaren^. Zusammenhanges^ zwischen dem Volke
jener alten Habsbnrg'schen Lande '«nb 'unserem''er­
habenen Hercscherhause.
(Ein Vorschlag des Grafen Harrach.)
An leitender Stelle veröffentlicht die „Politik" ein
Schreiben des HerrcnhauSmitgliedcs Grafen Johann
Harrach, in welchcin dieser ein Programm für die
nächste Zukunft aufstellt. In dem einbegleitcnden
Schreiben sagt Graf Harrach unter Anderem: Vor
Allem benöthigen wir eine starke Hand, eine uner­
schrockene Regierung, die unser patriotisches Programm
fördert und beschützt. Für die vont Grafen Harrach
gedachte österreichische Patriotcnparlei stellt erfolgendes,
aus 13 Punkten bestehende Programm auf: 1. Reform
der Bcrfassltng; 2. Gleiches Recht fite jeden Einzelnen
in Schule, Kirche, bei Gericht, bei den Wahlen :c.;
3. Ncform der Landtagswahlordnung; 4. Volkszählung
ür die Folge eine ähnliche Quelle; wir vermögen
also nicht zu sagen, wann etwa cs den Alamannen
gelang, das romanische Element ganz zu verdrängen.
Jeden Fall war es geschehen, bis Bregenz wieder
auftaucht ans dem Zeilenstrome ....
DaS 9. Jahrhundert erst bringt uns neue Kunde;
wir vernehmen wenigstens wieder den Namen unserer
Stadt, und zwar das erstemal in der bis auf unsere
Tage gebliebenen Form. Aber er bezeichnet vorläufig
wenigstens noch keine Stadt, denn eS kann wohl als
zweifellos gellen, daß die Burg aus dem Gebhards-
berge älter ist als die Stadtanlage. Wann diese
entstand, das vermögen wir genau nicht zu sagen;
daß es aber spätesten» Ende de» 10., Anfang deS
11. JihrhunderteS gewesen sein muß. das wissen wir;
denn wir finden Bregenz, besser gesagt, ihre Herren,
die Grafen Ulrich und Marquardt von Bregenz, als
Gegner des Kaisers Heinrich IV. im Jnvcstiturstreite,
wofür aber dte Stadt die Kosten zahlen mußte, denn
079 wurde sie von Ulrich III.. dem streitbaren
Abte St. GallenS, dem Parteigänger de» Kaisers,
der übrigens noch eine Privatdifferenz mit den
Bregenzer Grasen hatte, genommen und verbrannt.
Selbstverständlich lag die neue Stadt dort, wo
chon die Natur ihr dte größte Festigkeit bot. dort,
wo immer seit der keltischen Zeit die Beste von
Bregenz gelegen: auf den Plateau der Altstadt. Ihre
Fouificalion war ansang» wohl nur schwach; die jetzt
noch vorhandenen Reste (Mauern, Thürme), zu
deren Herstellung auch manch römisches Stück verwendet
wurde— Hypokauströhren finden sich eingemauert—
stammt frühesten» aus dem 12. Jahrhundert.


[ 2023-06-29 10:40:49.478 - 19001002 - Seite 2 ]
„ach der Muttersprache; 5. Schutz der Minoritäten
6. Förderung der dynastischen Gesinnung; 7. Stärkung
der LandeSsinanze»; 8. deutsche Sprache in der Armee
und in der Zentralleitnng, Gesetzwerdung der sogenannten
Lex Clam (obligatorischer Unterricht in der zweiten
Landessprache); 0. Förderung des österreichischen
Patriotismus und Pflege der gegenseitigen Liebe der
Nationalitäten; 10. unnachsichtliche Bekämpfung der
inneren Feinde Oesterreichs; 11. Hebung der Steuer
kraft; 12. Unterstützung der religiösen Gefühle, Unter
stützung des Fortschrittes auf allen Gebieten» und
13. Bildung einer arbeitsfähigen Majorität im
Parlamente im Wege eines Kompromisses-
(Der Wahlaufruf) der christlichsozialen
Partei ist nunmehr am vergangenen Freitag erschienen
und stellt als ersten Programmpunkt die Beseitigung
jeder Obstruktion auf und richtet heftige Angriffe
gegen die Radikalnationalen, die Sozialdemokraten
und deren „jüdische Führer', die an der Kohlennoth
schuld seien, und gegen daS Großkapital. Der Auf
ruf verlangt sodann selbständige österreichische Zoll
und Handelspolitik, Verstaatlichung deS Bankwesens
und der Kohlengewinnung und Bekämpfung des
jüdischen Einflusses auf allen Gebieten. Schließlich
wird erklärt, die Christlichsozialen würden treu an
der deutschen Gemeinbürgschaft festhalten und erhöben
«benfallS die Forderung nach der deutschen Ver­
mittlungssprache.
(Slavischer Gewerbec o n g r e ß.) AuS
Prag, 28. Sept. wird gemeldet: Aus Anlaß deS
Heute hier beginnenden Slavischen GewerbecongresseS
-kamen Theilnehmer aus Mähren, Schlesien, ferner
-Südslaven, Polen, Letztere jedoch nur auö Krakau,
-hier an, da der Lemberger Gewerbetag sich gegen
-die Beschickung aussprcck. Bei dem gestrigen Be
grüßungsabend betonten alle Redner die slavische
'Solidarität. Die Krakauer Delegirten erklärten, daß
trotz der Lemberger Abstinenz daS polnische Volk
slavisch fühle und von der Ueberzeugung durchdrungen
sei, daß nur durch ein cinmüthiges Vorgehen gegen
den gemeinsamen Gegner, gegen die Deutschen, der
slavischen Idee zum Siege verholfen werden könne.
(Zur Affaire desErzbischofS Stadler)
-wird den „28. N. N.' aus Budapest telegraphirt,
-der Kirchenfürst werde auch vom Papst auf directe
"Allerhöchste Veranlassung eine Verwarnung erhalten.
Frankreich.
(Frankreich in Marokko.) Der Sultan
-von Marokko richtete ein Einspruchsnote an die Mächte
gegen die Besetzung von Tuan durch die Franzosen.
(Derin ternationaleSozialisten'Congreß)
in Paris veranstaltete am 28. v. M. eine Kundgebung
an den Gräbern der erschossenen Communarden auf
dem Kirchhof Pere Lachaise. Die Polizei gestattete
dagegen JauröS Allemane und Andere am Reden
nurdemTelegirtenSingercinekurzeAnfpracheverhinderte
Singer, deutsch sprechend, begrüßte ehrfurchtsvoll die
Todte», die vor dreißig Jahren kür die Emanzipation
des gesummten Proletariates fielen und gelobte den
Kampf fortzusetzen, bis die unfähige Bourgeoisie
-niedergerungen sei.— Der sozialistische Landesparleitag
begann Nachmittags im Wagramsaal. Man beschloß
Nichtzulassung der Presse.
England.
(Die Wahlen.) Colonienminisrer Chaniberlain
-wurde in Birmingham wieder gewählt. Es mar kein
Gewiß aber war eS nicht der fortificatorifche
Wertb ihrer Lage, der unsere Stadt zu neuem Dasein
erweckte. Als militärischer Stützpunkt hat für die Bedürf­
nisse dieser Zeit sicherlich die Burg allein ausgereicht. Wie
bei den meisten mittelalterlichen Städten war die Wurzel
ihres Entstehens, die Grundlage ihrer Daseinsberechtigung
gegeben in dem immer fühlbarer werdenden Vordringen
der Geldwirlhschaft gegen die Naturalwirthscbaft.
Seit dem 10. Jahrhundert, darüber haben uns
-inSbefonderS die Arbeiten von Lamprechr und Keurgen
aufgeklärt, Ist jene in siegreichem Aufschwünge begriffen.
Freikauf von Hörigen durch Geld, Umwandlungen der
Naturalgieblgkeiteu in Geldzins werden immer häufiger.
Diese neue wirthschaftliche Methode sprengt nun daS
alte, sich selbst genügende Hofsyslem, Indem eS als neuen
treibenden Factor der landwirthschaftlichen wie der
-industriellen Production daS Princip der ArbeltStheilung
einführt.
Die neue Art der Werthschaffung konnte ihren
-Sitz nur finden in geschloffenen Siedlungen, in den
Städten. Durch ihre Märkte aber werden diese Ver­
mittler zwischen gewerbsmäßiger und bäuerlicher
Production. So ist denn die Geldwtrthschaft der Nerv,
der Markt da» Herz de» städtischen Leben».
Auch für das mittelalterliche Bregenz liegen natür­
lich die Verhältnisse nicht ander». Aber doch erhielt
«S erst spät, waS andere schon viel früher erreicht hatten;
erst 1330 gab ihm Ludwig d. B. einen könlgbefriedeteo
Markt, am Montag jeder Woche.
zu
Gegencandidat aufgestellt. Bisher liegen die Resultate
aus 64 Wahlbezirken vor, in denen Gegencandidaten
nicht aufgestellt waren. Unter den Wiedergewählten
befindet sich außer dem Colonienminister Chamberlain
auch der UnterstaatSsecretär de» Krieges Wyndham
(Zum Jameson-Einkall in Transvaal.)
Wie auS London gemeldet wird, erklärte Sir William
Harcourt in einer, in Reyuney gehaltenen Rede, der
Jameson-Einfall sei mehr als ein Irrthum, er sei
ein Verbrechen gewesen, daS die Regierung hätte
bestrafen sollen.
China.
(Diplomatisches.) Die russische und die
deutsche Gesandschafl bleiben in Peking und warten
die Entwicklung der Dinge, sowie weitere Instruktionen
ab.— Li Hung-tschang wird in einer Woche eben­
falls dort erwartet.
(Der vermuthliche Mörder deS deutschen
Gesandten) wurde am 27. Sept. vom Kriegs«
gerichle verhört. Es scheint jedoch nicht genügendes
Beweismateriale vorzuliegen, denn der Gerichtshof
fällte noch keinen endgiltigen Spruch. Das Urtheil
wurde vertagt, in der Hoffnung, weiteres Materiale
bezüglich des wirklichen Anstifters des Verbrechens
zu erhalten.
(Die chinesische Armee.) Der französische
Konsul in Shanghai telegraphirt unter dem 25. d. M.:
GeneralTungfuhsiangwurdesoebenzumKommundirenden
der West- und der Nord-Armee ernannt.— Nach
einer Shanghaier Meldung des
rekrutirt der General Truppen in
angrenzenden Gebieten.
Süd-Afrika.
(Der unbequeme Präsident Krüger.)
Stach einem Telegramme auS Lourenzo Marques haben
sich Botha und Viljoen noch Zerstörung mehrerer
großer Geschütze in das Limpopo-Gebirge zurückgezogen.
Nur einige ausländische Kommandos sind abgefallen
und auf portugiesisches Gebiet geflüchtet. Botha,
Viljoen, Stejn, Dewet und Delarey mit 12,000 Man»!
sind entschlossen, sich bis zum letzten Mann aufreiben
Provinzielles und Lokales.
October.
IS«
von
.LokalanzeigrrS,,
Schaust und den
kaffen. Da Krüger Chamberlain bloßstcllende
Aktenstücke mitgenommen hat, so befürchtet mau ernstlich
werde von englischen Kreuzern angehalten werden,,
selbst auf die Gefahr eines englisch-holländischen
Konfliktes. (Vorläufig befindet sich Krüger noch in
Lorenzo Marques.) Die belgische Regierung sucht
unter der Hand einen Besuch KrügcrS in »Brüssel zu
hintertreiben, weil ihr durch die daun unvermeidlichen
Kundgebungen in Brüssel und Antwerpen neuerdings
Ungelegenheiten mit England drohen, sie andererseits
aber außer Stande ist, solche Kundgebungen zu.
verhindern, da ein Verbot thatsächlich ungesetzlich, sowie
auch gefahrvoll für den Bestand der Regierung, würde.
Unmittelbar im Zusammenhange mit diesen Meldungen
scheint das Dementi der Nachricht von der Rückkehr
Lord Roberts nach England zu stehen. Es wird jetzt
erklärt, daß „irrthümliche Informationen und miß­
verstandene Arrangements* zu den vielen bestimmten
Meldungen von seiner Rückkehr Veranlagung gegeben
habe«, und daß seine Anwesenheit auf dem Kriegs­
schauplätze oder vielmehr in der „eroberten und jetzt
zu pazisizirenden Kolonie' doch noch für einige weitere
Wochen erforderlich bleibt. Die Sachlage im Transvaal
und im -Oranje.Frcistaat scheint immer noch eine so
ernste zu sein, daß der Oberbefehlshaber einen 23echsel
im Kommando zur Zeit für nicht angebracht hält.
Wenden wir nun der Bevölkerung der Stadt unser
Augenmerk zu! Sie konnte— mit wenigen Ausnahmen
— nur aus dem Bauernstände hervorgegangen sein;
dieser aber war seinem Großtheile nach hörig. Seit
den Tagen Karls d. Gr. beginnt ja die Verminderung
des Standes der Gemeinireien. Die Kriegslasten, die
Rechtsunsicherhett, die unrationelle Wirthschaftsmethode
legten es dem Einzelnen nahe, durch Anlehnung an
einen Stärkeren Erleichteruwg, Schutz, durch Einfügung
in einen größeren Organismus besseres Gedeihen zu
juchen... Besonder» beliebt waren als Schutzherren
die Klöster; nicht nur, weil sie im allgemeinen mildere
Herren waren» vornehmlich deshalb, weil ihr, um damit
auch de» Hörigen Besitz geschützt war vor Angriffen
durch die Waffe de» Bannes, und weil es als persön«
..che Standeserhöhung und als verdienstliches Werk
galt, GotteShauSleute zu werden.
DaS Uikundenbuch de» Stifte» St. Gallen beweist
uns, daß dieser Vorgang im 9. und 10. Jahrhundert
auch in unseren Gegenden kein seltener gewesen. Da»
Verhältnis dieser Hörigenist durchaus nicht zu vergleiche«
mit der im 15. und 16. Jahrhundert sich entwickelnden
Leibeigenschaft, wenn auch diese Hörigen oft genug als „leib
eigene Leute' in den Urkunden bezeichnet werden. ES war
ein vorwiegend dingliches, nicht persönliches Verhältnis,
fand feine Begründung in der Naturolwirthschaft dieser
Tage und hatte sein Gegenstück in den zu Lehen gehörenden
Angehörigen höherer Stände. Wa» das i'euämu dem
Adeligen, da» war das I'euässtrum dem Bauer; und:
Bregenz, 2
(Hof- und Personalnachrichten.)
Königliche Hoheit Frau Herzogin Mathilde
Württemberg mit Begleitung ist inkognito unttr o
Namen Gräfin von Hohenberg in Meran augekow«
und tm Grand-Hotel Meranerhof abgestiegen. —' ®-’
Exc. der Herr Statthalter hat stch am Soa-m»
Nachmittags nach Bozen begeben.
(Vermählung.) Heute Vormittag f®”**
Schrun» die Vermählung deS Herrn Karl H"g
Bregenz mit Fräulein Emma Eyth-Bregenz statt.
(S t a d t t h e a t e r.) Heule abend wird mit de«
Lustspiele „Als ich wiederkam' (Fortsetzn «g,.de»1. i
spiele« „Im weißen Rößl') die diesjährige Sa„°»
eröffnet.■
(Stöbt. Badeanstalt.) Mit dem 30.S-P«'
wurde die Slädt. Badeanstalt für heuer geschlo»'
* L»«1«r-ch, 30. Sept. (Vorsteher w a h .)
Gestern fand dahier unter Leitung de» k. k. Lo
kommissärS Herrn Baron von Haymerle die forste»
und GemeinderathSwohl statt. AIS Vorsteher wurde
bisherige Herr Josef Büchele zum sechSteumal einsttMv
wieder gewählt. Al» Gemeinderäthe Fidel Diel
mit 1-5. Gebhard Gorbach mit 11 und Josef Stopp
mit 13 Stimmen. Am Abend brachte^
Gemeiudeoberhaupie die tüchtige Gemeindemufik
Ständchen. Böllerschüsse wechselten gegenseitig ad.
Mokfurt, 30. Sept. (Ge mrind ewahl.)^
derselben giengen hervor: Herr Lorenz Schertlec
Vorsteher und die Herren Fidel Kirchberger, W»b
Schwärzler und Engelbert Köb al» Gemeinderav'
+ Zdorrröirn, 1. Oct. (Schule.) Die Arbeit'»
am Gebäude der Mädchenfortbildungsschule gehe»
Ende entgegen. Heute wurde diese Schule mit
Heiliggeistamt eröffnet und befindet sich
Einzug in da« neue Schulgebäude im Kochschnlg'b"^
in Oberdorf. Gegenwärtig findet in der Schule
Oberdorf ein Cur8 für Heranbildung von
für Knabenhandarbeit statt. Daß dieser
Im Lande immer mehr an Interesse gewinnt, zeigt
große Anzahl von CurStheilnehmern. An
Cartonnagearbeiten betheiligten sich 11 Lehrer«
Arbeitslehrerin und 2 barmherzige Schwester»-
den Hobelbankarbeiten beiheiltgteu stch 11 Lehrer.
; T Schruns, 30. @ept. Unser Vieh wurde
letzter Zeit von den Alpen geholt. Dasselbe
Heuer einen ausgezeichneten Sommer» sieht aber
trefflich genährt aus und ist durchweg» vollst»"
gesund, so daß in Anbetracht dieses sehr gute»_
sundheitSzuftandes unseres Viehes im ganzen!(
Montafon der allseitig bekannte und Heuer auSges®"^
Herbstviehmarkt in Schrun» vom 21. September
dieser Woche am kommenden Freitag btn.
' dhe»''
ein«
9»
in dieser Woche am kommenden Freitag den
abgehalten werden kann. (Wurde verschoben!
Inserat. D. R.) Hoffen wir, daß dieser Gesnn
zustand allseitig bewahrt bleibe.'. r(
Lindau, 1. Okt. (Hoher Besucht
Stadt wurde gestern von einem hohen Besuche
Seine Majestät König Karo! von Rumänieni-
Se. kgl. Höh. Fürst Leopold von Hohenzollern
von der Weinburg bei Rheineck kommend, »m
Uhr Abend» hier ein und stiegen im Hm«^
„Bayer. Hof* ab. Zum Empfang waren
jourhabenden Bahnbeamten Herrn Oberexpeditor«
Bauer
Wort
„der Ritter verdientS mit dem Roß, der
dem Sack* drückt ein mittelalterliches
Parallre aus.■■
Die Bewohner unserer Stadt waren a ^° ß e utei*
der Grafen von Bregenz. Zu ihren eigenen
durften auch Grundolden anderer Herren P® 'ngftflf 1
haben, denn neue Städte übten eine AnziehuE^
auf alle Elemente, welche dem härteren eine"'
leichtere Stadtrecht vorzogen. Schwer war e»,^
den der Stadtherr schirmte, zurückzubekommen»
damit war er ledig all seiner Pflichten
früheren Herrn. „Ueber die Mauer fliegt keine«^
(Kein ZinShuhn).— Und die Städte, so l° nfle
Bevölkerungszuwachs brauchten, begünstigte» ^r
Landflucht, ja rechneten geradezu auf ßj{ |i P'
dagegen erlassenen Verbote. Konnten oder w®, flU f,
die Zugewanderten in ihren Verband■ bi*
nehmen, so gaben sie ihnen doch alö SpfoSI«“
vor den Mauern hausten, Schutz. Daß Z»w t fflf
auch in Bregenz vorkam, beweist der Uwst®"", k
iu %nctjcu$ uuiuiui, ucwci|i utt
die Aufnahme eines Fremden in den Bürger
eine Abgabe von 10 Pf. Heller festgesetzt war. W"":
bürgn dürstenden Grund der jetzigen uotereuStao
War nun auch die Lage dieser ei8'"^L^tN
keine drückende— ihre stete Treue gegen ®. qeite"
spricht dafür— und erfuhr sie tm Laufe ®v.{JfljiJ'
mancherlei Erleichterungen (Erweiterung der u


[ 2023-06-29 10:40:49.478 - 19001002 - Seite 3 ]
§wr Bürgermeister Schütztnger anwesend, welch' letzterer
°uch die hohen Herrschaften rum Hotel begleitete und
sodann die Ehre hatte, zum Souper geladen zu werden»
da» bi» r/zifl Uhr dauerte. Heute Früh 7 Uhr 50 Min.
letzte der König mit seinem Bruder die Reise nach
München fort, wo Höchstdieselbe« der Hochzeit ihre»
Neffen, de» Kronprinzen Albert von Belgien anwahneu
tverden.
Zu-derNachbarschaft. (Bonder Bodensee.
ÜÜrlelbahn.) Die Güterenteignung der Bodensee-
gürtelbahn ist nnn auch aus würtembergischer Seite
b>» zur badischen Grenze abgeschlossen. Die Zwaygs-
Enteignung erfolgte gegen drei Besitzer. Auf der
badischen Strecke ist infolge der günstigen Witterung
die Tracierung der ganzen Linie bereit» durchgeführt.
J>otnßirner chewerve-Ausstessnng.
(Original-Bericht.)
(Fortsetzung.)
Vielseitig und erfreulich ist auch die Ausstellung
^brerblichen Fortbildungsschule, in deren praktischen,
»lchnerischeu Uebungen mitunter eine roffinirtere Sicht-
hJ bas Unterrichts- und AnschauungSmateriale»
rnftr r or erschiene. Von Bedeutung scheint auch die
Itlose Arbeit der GabelSberger Stenographiecurse,
^«en Ausstellung mit Originalmanuscripten GabelL-
egers und anderen wertvollen Objecten fachmännischen
Sammeleifer» bereichert wird.
3u begrüßen ist auch die Einführung deS
b^tzeaters, dessen Wirken nicht nur die Schaulust
Utediget, sondern in der sachlichen Gediegenheit auch
s ^, Ernsten, wissenschaftlichen Interesse gerecht wird,
®‘ °l» Erziehungsinstitut dem Organismus einer
"Erven Ausstellung stch dankenswert einfügt.
«, "inen Beleg feinsinnigen NaturgenusieS bietet der
urclub in seiner technisch wie inhaltlich Muster-
J i tBtn Ausstellung. Julius Rhombrrg's Aufnahmen,
Wärme und Kraft, überraschend einfach im
Ut, Vikt. Hämmerle's stimmungsvolle Landschaften
» .. ieine groß gesehenen »Drei Zinnen und Monte
Mallo" werden glücklich ergänzt in den sonnigen
, "/^bildern Theod. Hämmerle, deren Frische be-
vrrs im „Nubier" an die packende Art des großen
. ."btmalerö Leop. K. Müller erinnert. Seine figuren-
«,^E Aufnahme „am Nil" ist ein in stch geschloffenes
»roßen Stils; von technischem Reize das lesende
»rn und die zwei Drucke „das träumende Constanz".
in"d" 3ug in's Genrehafte weisen BertoliniS Scenen,
<-. _Eren Stimmung und Raumwirkung ein den alten
rn verwandtes Wesen wiederklingt. Des
s^'tzotographen Mich. Rützler's „alter Mann", wie
zj., ^esammtleistung ehrt des ursprünglichen Auto
aus»^ unermüdete« Werk; sowie WinsauerS Kinder-
Wsi m" erfreulich sind in Geschmack und Können
N-idS religiöse Holzsculpturen und dessen zwei
in j»« *!. e Statuetten sind liebevoll durchgebildet und
-Massung und Stimmung dem Stoffe überzeugend
jjh,^"tzlen. Doch werden schwerlich bei der allortS
tz,,?EN Verwendung fabrikmäßig in Masse erzeugter
de« »i^ Lottes und seiner Heiligen für die Zwecke
ode."glichen Culte» ähnliche Arbeiten künstlerischen
sj^E^Erblichen Fleißes Beachtung und Würdigung
aiöt» ^E Pietät und Cultur der Griechen, deren reli-
gj- baS Beste und Schönste des künstlerischen
Volk»^ gut genug war, als Bilder ihrer Götter der
. »andacht vor Augen zu führen, gehört der Ge-
E an und werden erfahrungsgemäß weder lügende
dock ^"^etzung der Abgaben*), eine» erreichten sie
nicht: .Stadtluft macht frei!" und „Niemands
Neckt niemand« Knecht, da» ist bürgerliches
st.,, 1 —■ diese Wahrsprüche mittelalterlichen Bürger­
den Rl^"0kn an ihnen nicht in Erfüllung. WaS
Jab.» i^Ern von Feldkirch beispielsweise schon im
scken p^"762) durch die Gnade ihrer letzten Montfort-
w.,,„v"n zufiel, die persönliche Vollfrriheit und rin
Vreaen Stadtrecht. daS erlangten die von
oT Ur und nach, im ganzen also viel
a utß j schädlichen wirthschaftlichen Folgen dieser
jene« „*? un 0 ber Autonomie blieben nicht auS:
tztol,.^'.^^"E Rechte und Freiheiten stolze, in diesem
konnt-«» thatkräftig schaffenSfreudige Bürgerthum
denn ^Eegenz sich nicht entwickeln, und so blieb
ihren Süll trotz ihrer günstigen Lage hinter
tzin es.,, n om See zurück in der Entwicklung.
Unsers^"rgaug durch Lindau» alte Gaffen und
bringt uns die» deutlicher zum Be-
vieles Reden.
S. 9 xxrv-^ Ludwig: „Das mittelalterliche Bregenz
Gum,, -ff- enthalten im V. JahreS-Ber. d. C. O.-
') B-m K Bregenz.-
..Beiträ».. t >;~ veröffentlicht von Bergmann in
vhil.^ ,E "Er krit. Gesch.Vorarlberg», »l- Bd. d.
cke
20 Francs-Stücke
Jta. cn. Banknoten
Sch netze»
644.25
242.05
118.35
23.65
19.26'/,
90.40
95.85
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
§ir«m» Müller in Bregenz.
(Kaufen (Sie (Seide
mir in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten EngroS-
Preifcn, metcr- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand- DaS Neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz. 5
Seidenstoff-Fabrik-Unlon
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz.)
König:!. Hoflieferanten.
Spiegel! «Sb Wolf, Lindau.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
Konfektionö-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knabe«.
Streng feste Preise.
Stadttyeater in Areg»nz.
Dienstag den 2. October, Abend» 8 Uhr
Eröffnungsvorstellung:
Als ich wiederkam, Lustspiel in 3 Aufzügen
von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Näheres durch die Theaterzettel.)
8


[ 2023-06-29 10:40:49.478 - 19001002 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Trotz vollständiger Seuchenfreiheit des ge-
sammten Viehstandes im Thäte Montafon muß
über behördliche Anordnung die Abhaltung des
1. Schrunser Herbst-RirlMarktes bis auf unbe­
stimmte Zeit hinausgeschoben werden, da der
Schwarzenberger Markt vorauszugehen habe.
Schruns, am 1. Oktober l l JOO.
1028 Der Gemeinde-Vorsteher: Stemer.
&^T Anzeige.
Der auf 3. Oktober ds. Js. ausgeschriebene
Hirhnrarkt wurde von der k. k. Statthalterei
fistiert.
Dal aas, am 1. Oktober 1900.
1029 Die Genreiride-Norstehlmg.
Hauptniederlage: 9258.22
Kinz& Röbelen, Bregenz.
••0S9«609000«0009860080000
A. Seif *•?
•.©
• Eisengießerei u Maschinenfabrik Kauföcuren©
G empfiehlt sich zur Lieferung©
• compf. S«geu>erßs~Jlaf«gen, g
g wie auch einzelner g
• Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen, g
• Bandsägen.
g Transmissions-Anlagen und TranSmissionS-Theile
G in modernster Ausführung. 552 19.52
«
d^g lltttreirr: Herr Iah. Pfeiffer, Ürtgenr.
•©
OONOOBOOOOHOOOOOOOOS890B
Soeben erschienen!
Wdp-fstlplßii Pinter 1900|01
— Hktobev bis Mai z-: m ::r,r:
(revidirt von berf. k. Staatsbahu-Dircltion Innsbruck Zl. 18801)
Umschlag in Farbendruck.
Preis 2V Ii.
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Iahrplan für Wregcnz.
MA- Preis 20 I». "TCB
K«chdr«cker-i Miller, «regen,.
Göpel
gu verkaufen
in gutem Zustande, mit Manege,
wegen Umänderung des Be»
triebes um billigen Preis bei
Fheodsr Iyurnher, Wagner.
Sägerstr., Dornbirn. ivr?
Ha.nmann
zum Backen und Koche«
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt fo enorm
theure und in ihren uerven-
aufregcnden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis, b Original-
päckchen Kr. 1.10, einzelne Päck­
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zu haben i» Bregenz bei!
Jg. Bändel jr..
L. Dellert.
Geschwister Dörler,
F.B. Hörburger,
F. I. Hörburger,
A. K i e n c j u n-,
Zosef Krauland,
F. Krüse.
in Doqnbirn bet:
Apotheker Kofi er,
Conrad Sohm.
Simon Waste,
F. M. Zumtobel,
in HohcncmS bei:
I. G. NeiS.
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.
„Vereist iieiiWl MOiite" in DM
Am 3. Oktober d. I. beginnt ein unentgeltlicher,
StenographieCurs
, (System GabelSberger) in der Dauer von etwa 3 Mona"«,
> zugänglich für alle Kaufleute. Die UebungSstunden st"
jeden Mittwoch abends 8 Uhr im Vereinszimmer (HMff
I. Stock) statt. Anmeldungen hiezu nimmt entgegen
1016 8.3 -er Ausschuß des „Nerrines deutscher KluDütt^.
Abfahrt und Ankunft der KahnMge und Pawpfbooit
r»orr xt(p. in Mregenz aß 1. Hktoßer 1000.
Abfahrt der Bahnzüg».
Nach Lindau: 4.46, 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01..^„ mM-
. Blndeoz: 4.62. 8.17, 10.20, 1.00 (S.-Z.). 2.06. 6 40 (MN “f“,
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren
tagen und an Bludenzer Krämer- und Vlehmartttagen
St. Anton), 9.24. 11.00.
. Ion-druck: 4.b2. 1.00 (S.-Z.). 2.0«. 11. 0.„
. St. Margretben: S.20. 6.23, 10.09, 2.1b, 3.25, 6 48 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
flat Lindau: 7.05. 9.S0. 10 45 (nur im Oktober). 11.56, 1.S0, 3' 8'
5«l0f 6*10, 7 25. x 55»
. FriedrichShafen: 7.05. 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 11<ü
5.10, 7.25.
, Rorschach: 9.30,11.56, 6.10,. 5 io.
. Roman-Hom: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 1t -ob-'
. Konstanz r 7.05, 11-55, 5.10
Ankunft der Bahnzüg«.
Von Lindau: 4.44. 9.55, 1.39, 5.25. 8.32. 10.44 all
. Blöden,: 4.33. 6.10, 9.12 (jeden Montag. Donnerstag
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krame,
Viehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 8.16 (®* 0■
5.35, 8.37. 10.63.
. Innsbruck: 4.33, 1.43, 3.16 (S..Z.), 10.53., „a
, St. Margrethe«: 8.06, 10.08. 12.60, 6,20, 7.11, 9.01, 10.°°'
Anknnft der Dampfdoote.-
Von Linda«: 8.05. 9.50 (nur im Oktober), 11.46, 12.45, 2.50, S-'
5-20, 6.95 8.30 °zg.
. Friedrichshafen: 9.50 (nur im Okt.), 11.45, 2.50. 3.40, 6.35, o
, Rorschach: 114b.
. Rnmansboro: 11.45. 2.50, 6.35. 8-30.
„ öonstnM: 11.45, 2.50, 8.80.
N!
o
C/3
a
\s
Rud. Kölle, Maschiaenfalirik,
Tonimla Kölle& PflUger
£is§lingen a. Ss.
Spezialitäten:
Holzbearbeitungs-Maschinen,
complcto Einrichtungen für Schreinereien und
SKgcrcien in bester, noubowUhrtcr Ausführung.
Fahrbare Holzsägen u. Spaltmaschinen
mit sclbstthUtigcr Fortbewegung.
Dampfmaschinen
mit PrUzisionsschicbcrsteiioi'iing.
789 C.21
Vertreter für Vorarlberg 1 und die Sclrweiz:
F. Lutz, Zürich, Löwenstr. 56, Techn. Bureau.
tsi
er;
w
cv
cv
er
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
DDE0OCH für Obst-Most
rntdOtll für Trauben-Wein
mit continuirlicli wirkendem Doppeldruckwerk und Druck"
kraftregulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungs“
fähigkeit bis zu 20 Proc. grösser als bei allen anderen Pressen.
O l)St- und
Tranbeii-
tfässm
MÜH 1 L 1 EM
■■
v! rl*-■
Vt si** £r
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen),■
Compiete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,:-
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dörr-Aprate für Obst und Gemüse, flbst-Schäl- und Sckeidiaschi*:
neueste selbstthätige Patent- Reben- und Pflanzenspritzen ,,Sypl* on*
fabriciren und liefern unter Garantie als Spezialität in neuester, vorzügh cllS’:.
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction ■. j
Sd. -ÄS 1 .dSÄ s» Ä *!Ä l0^
kaiserl. königl. ausseht, priv. ^33' i'
Fabriken landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammenver.
WIEN, II/, Taborstrasse 5 Tr. VI
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Aasröbrliche Kaialoge uid zahlreiche Aoerltnouagsschrelbea gratis,— Vertreter und Wledenerkaufer en>8nst^

