
[ 2023-06-29 10:49:23.444 - 19000820 - Seite 1 ]
Vorarlberger
«mSss-ZritwwH.
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2rnal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt... K 13,60.... K 10.—
«* zugestellt,.. K 16.60.... K ll.—
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
cyv»sj»Vrtt<* finden Verbreitung über bas ganze Land und werden billigst nach
^HIUWU. Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmte» Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenomnien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 ll
189.
Bregenz, Montag den 20. August 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
All ,^ e' ne u,, k Apostolische Majestät haben mit
Dir**^ cr Entschließung vom 31. Juli d. I. dem
in c* ^er Lehrer- und Lehrerinncn-Bildungsanstält
de. ^"vsbruck Hermann Roeck, sowie dem Direktor
tavf ccr* 5 9iIbung8onftaIt in Roverelo Albin Bertamini
v/?/Titel eines SchulrathcS allergnädigst zu
^leihen geruht.
All k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Fi„ Entschließung vom 8. August d. I. den
fi°"zrath Johann Ritter von Petzer zum Ober­
in$ ta^ e für den Bereich der Finanz-Landesdirection
Innsbruck allergnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m. p.
A»® e <*ie f, und k. Apostolische Majestät haben mit
Pr^höchster Entschließung vom 5. August d. I. dem
Nenzing Josef Anton Sohm das goldene
i,:c 'Ensrkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver-
■ 9en geruht.
Ä• 7
■•ÄJ
U,
Oesterreich» Ungarn.
/3ur inneren Lage) erklären die »Narodny
vom 16. dS., mit Bezug auf die angebliche
des Ministerpräsidenten, neuerlich mit den
bebi k«^ **er großen Parteien de« Abgeordnetenhauses
in et- Herbeiführung der Arbeitsfähigkeit des Hauses
iün zu treten, eS werde nicht gelingen, die
Obst ,^fchen Abgeordneten zu bewegen, von der
Sa» abzulassen. DaS sei heute eine unmögliche
jun».r^.üeworden. „WaS für Dummköpfe müßten die
«w?!'?^"chen Politiker sein," sagt doSBlatt weiter,
fie sich der Trümpfe, die sie in ihren Karten
Nach den traurigen Erfahrungen vom
Oktober 1899 leichtsinnig begeben würden?
_ 8 haben wir unter Beistimmung aller unserer
»ivenn
haben.
17.
politischen Faktoren erklärt, durch die Aufhebung der
Spracheuverordnungen ist der letzte BertrauenSfunke
unteres Volkes zu den Wiener Kreisen erloschen. Wir
habe» bereits die Antwort ertheilt auf das Verlangen,
die Erledigung der Staatsnothwendigkeiten im Parla­
ment nicht zu verhindern und dem Parlament die
Möglichkeit zu gewähren, sich mit den wirthschaftlichen
Fragen zu beschäftigen. Wir haben damals geant­
wortet: Nein und abermals nein I Diese Antwort
wird von unseren Vertretern nunmehr wiederholt
werden. Was wir verlangen ist: Zuerst Ruhe und
Frieden im Lande und daun wirthschaftliche Arbeit,
nicht aber umgekehrt."
(Ein Volkswirthschaftsrath in Ungarn.)
Ministerpräsident v. Szell regte, wie „Kel. Ert."
meldet, den Gedanken an, unter Mitwirkung aller
volkswirthschaftlichen Faktoren eine eigene volkswirth-
schaftliche Kammer ins Leben zu rufen, welche berufen
wäre, die Harmonie zwischen den gegensätzlichen
Strömungen der Landwirthschaft, Industrie unv des
Handels anzubahnen. Der hierüber gepflogene Ideen­
austausch überzeugte die Minister von der Zweck­
mäßigkeit und Wichtigkeit dieser Institution und so­
wohl Handelsminister Alexander Hegedüs, wie Acker-
baumintster Daranyt beeilten sich zu erklären, daß sie
M^rMwäMsttNU-LrkürWrteu^ Mach-: fcem,, che-,
sprochene» Projekte würden alle Faktoren der Volks­
wirthschaft, die Landwirthschaft, die Industrie und
der Handel, in der Kammer vertreten sein. Die
Kammer würde als konsultierende« Organ den ver­
schiedenen Fachministerien zur Verfügung stehen und
auch mit bedeutenderen Aufgaben betraut werden.
Danach scheint man sich in Ungarn von der in
Oesterreich durchgeführten Zwetthetlung des Jndustrie-
und Landwirthschat'tSratheS weniger als. von der ein­
heitlichen Organisation zu versprechen.
(Die Beuützungsda uer der Wasser­
kräfte.) In industriellen Kreisen wurden wiederholt
Klagen über die allzu kurze Bemessung der Benützungs­
dauer der Wasserkräfte geäußert, unter Anderem auch
im Jndusirterathe. Vor einiger Zeit haben sich auch
mehrere Handelskammern mit dieser Frage beschäftigt
und die Wiener, sowie die Bozener Kammer haben
an das Handelsministerium Eingaben gerichtet, in
welchen auch mit Rücksicht auf die Kohleniheuerung
um möglichst baldige Ausarbeitung eines den Be­
dürfnissen der Industrie Rechnung tragenden Gesetzes
betreffend die Verwerthung von Wasserkräften zu In-
dustriezwecken ersucht wird. Wie wir hören, bildtzt^
diese Frage den Gegenstand bereits weitgedieheneT^^
Verhandlungen der betheiligten Ministerien, vor Allem
des Handels- und des Ackerbauministeriums. Zunächst
dürfte wohl der Zusammentritt einer fachmännischen
Expertise über die Neuregelung und längere AuSdeh-\
nung der BeaützuugSfrtsten veranlaßt werden.
Auszeichnungen.) Am 18. ds. wurde eine Liste
fremdländischer AuSstellungScommissäre veröffentlicht,
welchen höhere Orden verliehen wurden, darunter der
österr. Generalcommissär SectionSchef Dr. Exner, der
ungar. Generalcommissär von Lukacs und die österr.
Mimsterial-Secretäre Popporic und Bayer.
Deutsches Reich.
lNevifiondesdeutschenBörfengesetzeS.)
Man telegraphirt aus Berlin: Wie die Berliner
»MontagS-Zetlung" von hervorragender konservativer
Seite erfährt, steht mau sogar in konservativen Kreisen
die mißliche Lage ein, welche für die Börse durch
das nrur Bürsrngrsetz geschaffen-worden ist. Daher
seien auch einige in der konservativen Partei maß­
gebende Männer gewillt, eine Revision des Börsen­
gesetzes in die Wege zu leiten. An der hiesigen
Börse begegnete diese Meldung übrigens ernsten Zweifeln.
Türkei.
(Conflicte an der montenegrinischen
Grenze.) Nachrichten, die von der türkisch-monte­
negrinischen Grenze in Constantinopel eingelaufen sind,
besagen, daß zwischen der Bevölkerung von Rongowatz
und Sekular blutige Conflicte auSzubrechen drohen.
Da die Frage der Abgrenzung dieser Gebiete zwischen
der Pforte und Montenegro noch nicht geregelt ist,
wurde der montenegrinische Gesandte angewiesen, bei
der Pforte entsprechende Schritte zu unternehmen, um
einem Conflicte vorzubeugen.
Fe uilleto n.
Die Sonne.
Roman von Anton v. P e r fa l l- Schliersee.
(Nachdruck verböte
(38. Fortsetzung.)
m Är Ideal war eine Soiröe mit künstlerist
Erträgen aller Art. Damit sollte ihrem Hause
vornherein ein bestimmter Charakter gegeben wert
A^ier zugleich alle unausbleiblichen und von
ichvn vorausgesehenen Ungleichheiten in der Zusamn
"tzung der
nm der Gesellschaft entschuldigen s le.^
öewisse geniale Uagebundenhert mar daz
treffliches AuSkunftSmittcl. dieselbe deckte.«»ch
Mängel, die Minderwerthigkeit oder selbs das^
l'che Fehlen der von Egon so betonten
Der Lieutenant gieng mit Wärme a f
DaS war ja gerade feine Spezialität,
allen möglichen Salonkünsten bewand ert.
bmdunaen in der
SstK•
„ «.„.uuwm oewuuoerr.'
-düngen in der Mnftlerwelt sicherten b
Material, wenn dasselbe auch dann und
Boheme, entnommen war, mau nahm e
Abenden in den höchsten Kreisen nicht so gen-
Schwierigkeit war nur. wenigstens eme z g
Nummer auf das Programm zu bringen,
'» diesem Falle ohne Kostenaufwand.
. Egon begab sich auf die Suche und kehrte
tvenigen Tagen mit einem brillanten Res
Eine junge Konzertsängerin, dievor s
'hr Debüt in der Residenzstadt ziemlich
standen, eine Schönheit ersten Ranges, fand s »j
den Ringestr.annschen Abend zu besuchen, o
> unter einer Bedingung, nämlich daß der Intendant
der Hofbühnc anwesend sei und ihre Stimme höre.
Zum Entsetze» der Amlinänniu erklärte Egon,
der Sängerin bereits die Zusage gemacht zu haben.
Als aber derselbe erklärte, sic habe nichts zu thun,
als mit ihrem Gatten bei dem Intendanten einen
Anstandsbesuch zu machen, d. h. eine Karte abzugeben,
daS andere werde er schon besorgen, da hatte die
Bewunderung deö Neffen keine Grenzen. Gelang ihm
dies, so war mit einem Mal ihr kühnster Traum ver­
wirklicht. Der allgemein beliebte Komiker eines Vaude-
villetheaterS war der beste Freund Egons und gab|
ebenfalls seine Zusage. Für das übrige mußte der
eben in vollem Flor stehende Dilettantismus sorgen.
Blieb noch die Wahl der Gäste. Den Grundstock
bildete der Sternausche Kreis, einige Kameraden EgonS,
vor allem Graf Lcining, dessen offenkundiges Interesse
an Johanna nicht auS dem Auge gelassen werden
durste. Aber noch fehlte irgend eine pikante Beimischung,
die unerläßlich war. schon wegen des Intendanten,
irgend eine andere Salonsigur, ein Name I Das war
die schwerste Aufgabe. Die Leute waren alle auf
Monate hinaus schon vergeben und trafen ihre strenge
Auswahl. Ein bekannter Lustspicldichter, den sich
Egon für etwaigen Gebrauch angefreundet hatte, gab
eine entschiedene Absage— was habe er bei einem
Amtmann zu suchen!
Selbst einen Afrikarcisenden, der ein paar Wochen
bei seinen Anverwandten zubrachte, hatte Egon mit
seiner bestrickenden Liebenswürdigkeit für einen kleinen
Vortrag zu gewinnen gesucht. Aber der Mensch war
entsetzlich zähe, bis jetzt war er mit ihm zu keinem
Resultate gekommen.
Johanna, die der Beratung stets beiwohnte, schlug
ganz verlegen den Schriftsteller Gustav Treuberg vor.
Doch Frau Ottilie wollte davon nichts wissen
und Egon weigerte sich aufs enschicdenste» diesen ob­
skuren Mann beizuziehen. Was sollte sich der
Intendant davon denken. Er werde schon einen
passenden Menschen auftreiben, im Nothfalle einen
interessanten Ausländer, einen polnischen oder russischen
Fürsten. Er hatte gewöhnlich irgend einen dieser
Sorte auf Lager.
Erst nachdem alles wohlgeordnet, dachte man an
den Amtmann, Egon mußte ihn zuerst bearbeiten.
Ningelmann lachte ihm ins Gesicht über die tolle
Idee, er und einen Künstlerabend arrangieren J AIS
er dann erfuhr, daß cS sich um die Anordnung 1»
nicht mehr handle, sondern um seine Zustimmung,
da polierte er erst über diesen Wahnsinn, ob man
ihn denn durchaus zu einer lächerlichen Figur machen
wolle? Dann sprach er ein entschiedenes, festes—
Nein 1
Die Bemerkung Egons, das sei ja die billigste
Weise, sich seiner Verpflichtung zu entledigen, machte
ihn zwar einen Augenblick stutzig, aber er nahm sein
Nein nicht zurück.
Sinn kam Johanna an die Reihe, die Idee sei ja
eigentlich von ihr, ein ganz unschuldiger Scherz, den
er ihr unmöglich verweigern könne— ob er denn
einen so steifen langweiligen Abend vorziehe, wie
neulich bei Onkel Sternau.
Diese Bemerkung wirkte. Ningelmann hatte diese
entsetzlichen Stunden bei seinem Schwager noch in zu
frischer Erinnerung/
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:23.444 - 19000820 - Seite 2 ]
,, r s^ w «ÄÄ7 sr-fÄM äS3Sk*-?F^^ w^
boB 3afo 1899 behandelte die Kammer eine Ne he triebsform existin, auch mit demselben K^" ber »"Sedenteten Weise vollständig
«ewerdlicher Fragen Ans Grund eines Erlasse« des Berechtign,,gsnn,fang dieses 2 öS* u* 2L !"Cr f R V"“ nÖ Mer bcr V°W U l Va
f. f. Ministeriums des Innern hatte die k. k. Statt- Die Formen gewerblicher Betriebe stünhL -1?^. Standorte des Jiifanlerie-Brlgade-Commandos
holterci die Kammer um ein Gutachten darüber ange- der Ueberlieferung und den Lebensaewobnbelten der ft A b ,* bo" bcIt rocrben köaneii, müssen als u nb e«
gangen, ob feit dem September v. Js. eine Aenderung Bevölkerung im Zusammenhang und feie« hatofh r* b°* & Dornbirn ganz besonders lebhaftes Jntcreste-
mar m 9:C® {fU* °lngebiucht worden wenn man etwa als allein berechtigte Furm eine« n """ Typen zeigt miS die Firma
Uren Debatte beschloß die Kammer, bestimmten Gewerbes jene ansehen wolle die es «rJ"-**"“* ^^itftncstaatc» patcntirte» hydraulischc»
!»"l^Nrm«/ B^chlub. dos Gesuch deö Otto Albrich Beispiel In der Residenz angenommen und 'die ländlichen "^' b ^" b ^Ncgulator'- und ist ans der Durchbildung
«halten tei sit be ff e" ^otibtrunti aufrecht zn Entwicklung-formen nach dieser Schablone zuzuschneiden die Vollkommenheit des Syst-mS
2h r 6 "iS' f “? b' ^'’s 1011 lür eine loche. Die Kammer beschloß, ihr Gutachten an die st “' bctl ersten Blick zn crken-M.
Wohnnngs. und Dtenstperwittlungsoureau in Lüste,kau k. k. Beztrksh.nprmannsch.s! in B eaent in fofürt Die Ueberzeugung, daß dieser
- ,J1"L ‘Li 1 I W'derstandSrcgulator. welcher den dem gleichen Zwecke
und ein gleiches für Feldkirch beschloß die Kammer im| Sinne zu erstatten.
Einklang mit den ziisttmineiiden Gutachten der Gemeinde­
vertretungen dieser Orte zu befürworten und die vor
gelegten Tarife als entsprechend zu bezeichnen. Weiters
log ein Ansuchen der k. k. Stattholterci um ein Gut
achten, betreffend die Ertheiln»? der Dispens vom
(Schluß folgt.) bisher dienenden Apparaten in Princip und Wirkung’
kraft ebenso unähnlich als überlege» ist. daö ErgcbMd
eines eingehenden dnrchivegs praktischen Studium^
Bregenz. 20. August.
7 llhr^Morgens-^ Wüster• "1 r*^ D^mperamr um 1 bildet. Für bic mobevnc S/ibiiftric, vornehmlich i‘ ir
..., ,, ft»^ A 15 R‘ ßuft: u R- das geiammtc Gebiet der Elektrotechnik, sind verläßliche,
Befähigungsnachweis für das Glaser-gewerbe an 7«, «r* Ä*? dcr Ä beB 70 jährigen! p^Z'S w-rkmdc Regulatoren zum Bedürfniß geworden
Schreinermetster August Bunscher in Bludesch vor btS ^^sers fand am "»d ,st die Thatsache, doß das Patent Nüsch-Sendtiier,
Der Antrag des Präsidiums, die Ertheiln»« dieser nt» Gnrope e, n ^lt-Dtiier statt, an dem "*6 bor fünf Jahren die ersten Apparate in Betrieb
Dispens zu bcsürworten. da der Gesuchsteller mir die Belrupr-Tissac, Landes- wurden, von den intercssirtci, Branchen allgemein
Berechtigung zum Einglasen und Jnbletfass-n an Kirchen- E? ?. d 5' TH-rrn-TaxiS, Oberst wurde, in feinen Vorzügen begründet.
fenstern anstrebe, feine Befähigung hstfür durch die £5tn’htr7h! ba§ r bl ^ifle OffizierScorpS. der Empstudstchkett, geringsteLcergangSaibeit.grölste
anerkennende» Zeugnisse über von ihm durchgeführte LN" >d Zahlreiche höhere Beamte, insgesamuik Dauerhaftigkeit, sind die Hauptvorthcile, welche dicstS
Arbeiten belegt fei und die Nückstchrswürdigkeit des tnnsHw,™ Oberst.-Leut. HawA J gegenüber allen anderen hervorragend aus-
Gesuches erwiesen sei, von der 5ka,nmer angenommen. c «f @e. Moicstat den Kaiser. zeichnen. Seit Erlangung deö Patentes durch bst
— Ueber eine Anfrage der k. k. BczirlShauptmotinschaft* (Bor.-Nhe inth. Gaut irr neu.) In strammer hat dieselbe 75 Stück Regulatoren »«*
Bregenz, ob Flachmalcr-Arbeiten in den Bereich des” ö ^arfchirtcu gester» 52 Turner des ncugegrün.! ^'"wuicil zirka 3500 HP BremSleistmig an iiitcrcssirte
GipsergewerbeS fallen, äußerte sich der Bericht des -'Turnerbundeö Bregenz« nach Wolfurt zum s nebc' '”| e >-'lcklnschc Licht, und Kraftzcntralen,
Kammersecretärö dahin, daß das Gtpfergeivcrbe in der des Vorarlbergisch-Nheinthslischen Gau- ^dcrcien. Papierfabriken u. s. w. geliefert und bilde»
herkömmlichen Form zweifellos auch das Färbe ln von ", "des. welches bet recht zahlreicher Betheiligung "^""dcrs Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Schwede»
Wänden u. s. w. umfasse und der Gipser zu solchen«" .il? 11 »»hm. Bei einer Coiicurrenz I^ Hauptablahgcbiekc dieser leistungsfähige» Fabrik.. ■■
Arbeiten umso sicherer berechtigt sei. als nach einem Durnern erhielten im Kunstturnen erste oic* tcr schreibt die „N. Freie Presse«: Gefallen erweckt
Gutachten der Kammer aus dem Jahre 1886 zum e ^wße Diplome): Bogt Al., Wehinger bcr XIII. die geschmackvolle Ausstellung
Antritt des Gipsergewerbeü der Befähigungsnachweis im Nationaltiirueu: Mader Fritz, Sag- d^ rciiommirtcn mechanische» Stickerei Ziimtobel u»d
für das Anstreichcrgewerbe gefordert werden solle. Aller-" e r Rudolf, W a ng er Anton, Moder Anton. ^"Ern, welche die erste und einzige >»
dingS liege ein- Mtnisterial-Entschetdung vor, welche bisher haben sich 115 Mitglieder, davon 68 aftio, I o> C1t“ rct< ^, bic diesen Industriezweig auf der
das Gipsergewerbe als eine überhaupt unzulässige Zu- ^gemeldet. WeltauSstelluiig vertritt... Dir zur Scha»
sammenfassung von Beschäftigungen erklärt, welche den^ (Das L a u d e s s ch ü tz e n- B a< a i l l 0 ») Auswahl ihrer Stickereierz-ugmlst
«uw,™ Sfv Wustrefsfipr. Ktukkaturer und M anrer Garnison Bregenz, ist heute früh 5 llbr zu 14täoioem und Damenkonfektion gibt uns GclegcnhcU'
iimcnts-Exerztereii nach Innsbruck abgereist !^. "^>t--"gSfähigkcit der Firma Zumtobel- h
Arbelten davon abhängig gemocht wissen will, daß der (Sch lach toi eh mar kt.) Auf dem IifuHoe J ÄL tW '^Lcmemen. sowie die Feinheit
betreffende Anmelder den Befähigungsnachweis für das Schlachtviehmarkt wurde» 156 Stück u‘ lb ^dicgcnhcit der Dessins
Allstreichergewerbe und einen zweiten für das Stukkaturer- 20 Kälber afgelrieben.^ b und Besonderen zu bciviindcrn. Was wir hier zu besehe»
gewerbe erbringe und überdies die Konzesston als (Ma n ö v e r- N 0 stt sn nm oo m. vckoinmcn— vvni alten, soliden Stickerei-Genre bi
Maurermeister erwerbe. Diese Ausfassung des Mini- einschließlich 5 i Qnn^fs 28 ', 6 8? U(? C' 1 ^"'pl'S"1e,ten. „u sczcssionistischcn Style 9 C
lasst P4 K m, tat»«» «flte ba6 tai KS ÄT ÄW- -»»» W ml. R-ch. d-» »-»-
Gipsergewerbe eine speciell in Süddeutschland und der fanterie-Truppen-Dipision statt0' SJ ,, ir 8' ©3 E,^ c« a6rtfotC11 dieser Branche cbcnbnrtlg Z'
Schweiz einheimische G-w-rb-form sei, die man in anfmerksam aemachi ^7ak d.:^ ,^ b r'!“ s l c, a r cn r «nd sind insbesondere die
anderen Theilen der Monarchie nicht kenne und dort düngen an 'die auf dem Manön-rs/sn b °" N Mu-Arbeiten als wahre Prachtleistungen Z» b
Uon Keldlrirch ouf die „3 Schwestern",
Mstensteig, Eaflei.
Roch lagern die Schatten der Nacht auf der
Landschaft, nur im Osten beginnen die Sierne zu er­
bleichen vor dem aufsteigenden Tagesgestirn. Wir
ziehen im Quartett, d. h. zu Bieren zum Städtchen
hinaus. Gleich beim „Curhaus" weht uns eine frische
Morgenbrtse, der sog. Arlbergcr entgegen, gerade
kräftig genug, unsern jüngsten Begleiter entgilttg aus
Morpheus Armen zu befreien. Ludwig, mit dem
Beinamen der Schöne, summt auch schon das Liedchen
„Aennchen von Tharau tst'S", was nach seiner höchst
glaubwürdigen Bersicherung keinen anderen Grund
halte, als daß heute der Name Anna im Kalender
steht. Ich selbst hatte mich aus freien Stücken mit
dem vollgepackten Rucksack beladen und zwar von der
Erwägung geleitet, daß der verlockende Inhalt der
vollen Gläser, die beim Gehen ein so anheimelndes
Geklirre verursachten, jetzt zur kühlen Morgenstunde
wenigstens kein unüberwindbares Hindernis sein dürfte
— und das war doch keine Täuschung. Den Reise­
gefährten, ganz besonders aber dem Bass buffo mit
der kühnen, schon etwas röthlich schimmernden Näse
an meiner Linken, hätte ich selbst eine derartige Selbst­
beherrschung nicht zugetraut— allerdings ein Grund
mehr zu meinem, wenn auch nur vorübergehend
heroischem Berhalten.— Bei Felsenau beginnt die
Steigung, anfänglich nur sachte und erst wenn unge­
fähr die Höhe beS Kirchleins „Maria Ebene« erreicht
ist, wird der Weg ziemlich steil. Hier gestattet uns
das Morgengrauen schon einen Blick über das Woll-
ga u; nur unter uns, über Felsenau lagern Nebel, die
unS daS Bild eines Sees vormalen. In einer Stunde
hatten wir Ammerlügen, beziehungsweise die Touristen»
wirthschaft „Schönblick« (759in) erreicht und hier
wurde uns leider zur Gewißheit, daß uns eine günstige
Fernsicht versagt sein wird, denn sowohl die Berge
des hinteren Wallgau, als die Gegend am Bodensee,
kurz die ganze Peripherie unseres Gesichtskreises war
mehr oder weniger in Dunstwolken gehüllt.— Kurz
hinter „Schönbltck" zweigt sich der Weg und zwar
fast ebenhinetll ins Saminathal und hinauf zum
„Porderälpele" ob. Wir wählen- trotz deö etwas
langweiligen Aufstieges letzteren und zwar wegen der
schönen Thalaussichten oben, die sich von den Höhen
des Walser- und Klosterthals rc. bis über den Boden-
see hinunter erstreckt. Ueberhaupt ist das „Aelpele«
eine ganz lohnende Parthte an und für sich schon,
die vielfach als Morgen« oder Abendspaziergang von
Feldkirch aus unternommen wird; sie ist dies seit ge­
raumer Zeit umsomehr geworden, als ein zwar steiler
aber guter und bedeutend kürzerer Fußweg auf der
anderen Seite, nämlich Tists zu, zurückführt. Wir
kommen hier oben gerade an, als Helios mit dem
feurigen Sonnenwagen große Auffahrt hält. Nach
kurzem Auslug wandern wir einen ziemlich bequemen
Weg durch Wiesen und Wald zur Alpe „Ammerlug"
(1325 ui) und dort wurde die erste Siesta gehalten.
Ein klarer Bergquell spendet einen ungemein kühlen,
erfrischenden Trunk und neugestärkt verlassen wir den
Platz.— Nun beginnt die Steigung wieder stärker zu
werden und wir hätten der Madame Sonne nicht im
geringsten gezürnt, wenn sie uns weniger heiße Blicke
zugeworfen hätte.— Wir sehen nun die Steinkolosse
der „3 Schwestern" vor uns und wandern zu deren
Füßen im Halbbogen herum, um sie auf der Südwest-
seite zu erklimmen. Nach 4stündtger Wanderung ist
die Garsellaalpe erreicht. Hier gedeiht nur noch die
Zwergkiefer oder Bergföhre, die Matten geben spär­
licheres aber desto kräftigeres Futter. Meine jungen
Begleiter beginnen fleißig zu botanisiren, d. h. sie
pflücken ganze Wische Alpenrosen, Briinellen 1 1
und bpi. und bekränzen sich damit wie Opf">0'
Mittlerweile habe ich einen bedeutenden Vorspr»
erreicht, lagere nun, den Nucken der sengenden S»
zupekehrt im Grase und labe mich an dem 3'»?,®
einer Flasche, vis meine Reisegefährten in Sicht >>'
Der Weg führt jetzt auf die Spitz-, d. i. auf
schmalen FelSkeqc!. der die höchste Erhöhung )£ j
„Drei Schwestern« (2108 m) bildet. Der Aus
hier oben ist ebenso überraschend als großartig. Ge
vor uns in einer Tiefe von fast 1700 m liegt
untere Länbchen (Liechtenstein) mit Obstbaiimgar-
Ortschaften, Dörfern mit glitzernden Kirchthur
mit gesegneten Fluren, die gleich Parquetts !. i sl |e«
mäßig eingetheilt und von schnurgeraden Sir»
durchzogen werden.— Wetter rechts die verschtr»_
Hügelketten und Feldkirch, die in ihrer 1Im' aU h„ r <jj.
von Wald und Wiese und Üppigen Culturen, D^
zogen von der silberschänmenden Jll, besät mit Kwl
Kirchen, Villen und Gehöften, ein Panorama
daS in wechselvollem Reiz, an Lieblichkeit Mw
heit entschieden seinesgleichen sucht.— Drüben^
an- der Schmalseite des Rheines erhebt sich
hellgrünen Matten überzogene Gebirge in
werdende Höhenzüge, die mehrfach in rouzacktge^
oder in gerade Felsthürme enden, alle überragen*
mächtige Säntts. Wenden wir uns nach S"o^
schweift unser Blick über eine noch großartsge!
birgSwclt. Gallinakopf 2196 m, Naafkopf^
Hornspitze 2530 w, Panielerschrofen, Sesaplana&^
Ztmbaspitze 2640 m, Mittogspttze 2545 ist»®
2848 m und verschiedene andere Bergkolosie^
aus schneeumgürteten Höhenzügen ihre vom G^
Morgeusonue umstrahlten Häupter in des Himmci
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:23.444 - 19000820 - Seite 3 ]
eine Zweigniederlassung in St. Gallen
. VerkaufSniederlage für Oesterreich-Ungarn
" Wien und unterhält einen stets zunehmenden Ex­
port nach allen Ländern der Welt. Der Grossthcil
^ozcugnisse wird vorzugsweise nach England
»d Amerika cxportirl, woselbst die Fabrikate auS
Fabrik besonders gesucht und gcwürdiget werden.
.^ die Betheilung der Firma Zumtobel und Endcr
n der Pariser Weltausstellung hat die Repräsentanz
er österreichischen Industrie eine wcrthvolle Be-
' Scherung erfahren, für die wir aufrichtige Äncr«
Innung zollen.
.* Nöggers, 18. Aug. Einen Beitrag zu den stän-
• m 8en^ a 0 en über unzureich.-nde Post-Einrtchtungen tn
h(. Dr ^r>^ er®^ ben die diesbezüglichen Verhältnisse in
r Parzelle Eichenberg. Diese hm sich bereits im
um^ ^^98 an die Dtrcction nach Innsbruck gewandt,
itatt der bis jetztauf i h r e K o st e n besorgten
°7"'l.ch zweimaligen Postoerbinduug eine viermalige
halt^ t° ar nu^ Staatskosten) zu erlangen. Rach einem
st h '^ ,re erwiderte die Direction dem Vor-
b-mm'i ^nne das Ansuchen nicht in vollem Umfange
erri* en'^ Eichenberg eine Postablage
lan o" Un^ ^^d hicfür ein jährliches Pauschale von
und^ ^!°illigt. Seit dieser Zeit hat sich jedoch nichts
bel ü Ütrührt und die traurigen Berhältnisse wurden
(h, r,“ sie waren. Zwei weitere Eingaben der
best r" n0 ^"d bis heute unerledigt. Wie sehr die
«isi£ s f, enben Verhältnisse einer Aenderung bedürfen,
ine sm 0rau2: die Gemitude ist von Bregenz schwache
^. V)£ Sstunden entfernt; wenn man nun Samürag
Zu r tta08* n der Stadt einen Brief nach M.-Etchenberg
tvo^E Ü^dt, so gelangt dieser endlich Mttt-
SlllU "dend s in die Hände des glücklichen Adressaten,
di- denn derartig beschämende Verhältnisse, über
fremde mitleidig lächeln, ewig andauern?
t ef, "d' Kennclöach, 18. Aug. (Zum Geburts-
Bor Majestät) unseres Kaisers gab cs am
Anst-u Musikaufführung mit Feuerwerk auf der
Eou, det der Kirche. Am 18. ds. feierlicher
Festbmit Xe Deum. Nach dem Gottesdienste
aus•<* ausgeführt von der Schuljugend, bestehend
i N h^ ro *° 8- 2. Franz Josefs-Lied. 3. Festrede,
tg ^olkzhymuc. 5. Wir Kinder, wir haben den Kaiser
^r». 6. Hoch Oesterreich l 7. Oesterreichs
- 8. HabSüurgs Mauern. S. Der Nckrut
<5im “‘ e 9* m£ ”t£ Fröhlich. 10. Die Feuerprobe. 11. Prinz
Hxs/"' 11- Ich hab dich nicht vergessen mein liebes
51 ., 12.0 Herr, segne den Kaiser, segne daS
"Irland i
d,r$ Äezarr, 18. Aug. (K a t s e r f e st.) Zur Feier
^utc v' Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers fand
"lebki früh ein feierliches Hochamt mit Te Deum,
dom hochw. Herrn Pfarrer Josef Nesensohn
in (jj 8 r Cn® a rf sämmtlicher hiesigen Herren k. k. Beamten
kind>
(& r M luuiuuuujci ijicjiytu i. i. ouumcu
. .J 1* 1 “'Uniform statt. Demselben wohnten die Schul»
Stoki- Führung des Lehrkörper«, sowie eine
Fkstkt Andächtiger von der Bevölkerung im
Herr M^ dei. Vormittag 11 Uhr versammelte der
Und m^richtslciter k. k. Adjunkt Schüler die Beamten
Die "T,* cn ftetcn zn einem Frühschoppen in der „Gams".
Qm fs.° n r übliche Zusammenkunft der Standespcrsonen
"vertage abends „auf der Brau" mußte entfallen.
Die fvbiru, 19.Aug. (Gewerbe-Ausstellung.)
Ehr-» v£ ige Feier in den Ausstellungsanlagen zu
üahrn i ^0. Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers
3n äußerst würdigen und animierten Verlauf,
siellui,^ etx^ er Rede wies der Ehrenvorsitzende der Aus-
deut,^ ert Bürgermeister Dr. Waibel auf die Be-
keit um,^ Feikr hin, schilderte die mühevolle Thätig»
Unser?« Schwierigkeiten während der NegiernngSzett
greisen Monarchen, die schweren SchicksalS-
—
- "'i lt «,'7tib stimmten alle
' W» die ihn betroffen und lnvem^ gd)[u^
Anwesenden in das Hoch. ble Gemeinde-
auf Se. Maj. ausbrachte. Wahrend die^^
wusi! die Volkshhmne inton er e, die
drnden Lichte eines eleetrifchen Sch« ^^^^^en
Mste des Monarchen unter Wanten
Baldachin. Ein prächtiges Teuerwe c teUten das
des leuchtenden “«Seinbewaitt und
?uge. während bi- Vortrage der Gemri, Ohre
des gemischten Chores auch dem v^ Mt{ et
efnen Genuß bereiteten. Zahlreich^ Vorarl-
Feier haben sich die Herren k. k. e H^ene aus
bergs und wohl Alle wurden durch F„itag
daS Angenehmste überrascht. Mittwoch
abend eoneerüert die Capelle CellartU. hatte
^ Vom Höerlaud, 19. Aug« Dornbirn
ich dar Vergnügen, im Ausstellungsraum z^
bis gegen Mitternacht zu verweilen- wurde,
^benzigsten Geburtstage deS K°"erS S-b^w^
war großartig. Die foutaiue Lichtsern»
^rrrltche Illumination der Schwende, Arache»
Werfer, die ungezählten Raketen, deren Pr° M'^
und Donnern eine mächtige Wirkung^
bortresstiche Arrangement de» Ganzen.^ gx.
was eine von einer tüchtigen Gemeinde
Nistete Gemeinde leisten kann, wen« ihr deS Kaisers
Wahlsprnch „mit vereinten Kräften l" vorleuchtet. Denn
hier tu dieser Ausstellung hrben sich alle Parteien
geeint, darum Hit Dornbirn eine Ausstellung zustande
gebracht, die dieser Gemeinde für olle Zeiten zur Ehre
gereicht. Sie ist eine Mustergemeinde, denn wenn sie
etwas unierntmmt, hält sie fest an der Devise: Vir1iiU8
uuitis!
□ Ackdliirch. 18. August. (Die Feier des
70. GeburtS festes Seiner Majestät unseres
Kaisers) wurde auch bet uns tn besonders solenner
Weise begannen. Bereits gestern abends 5 Uhr ertönte
feierliches Glockengelänte von allen Thürmen ocr Stadt
und waren die Häuser schon fast durchwegs reich beflaggt.
Ilm 8 Uhr abends fand daun großer musikalilcher
Zapfenstreich mit L-impionszug statt, während oesstn
von der Schaltenburg herab die Böller erdröhnten und
der eherne Mund der großen Glocke den Festadenv
weit tn daS Land hinauü verkündete. Der imposante
Zug bewegic sich säst durch sämmtliche Straßen der
Stadt und fand vor der Wohnung des k. k. Herrn
BezirkbhauptmannS Arthur Ritter v. Ztgmi eine
Serenade statt. Heule als am Festtage selbst fand
in der Sladlpfarrktrchc ein feierliches Pontifiklilamt
mit Te Deum statt, dem die Beamten aller k. k. Be­
hörden und Aemter, Professoren des k. k. Sloats-
gymuasiumS. Beamte der k. k. Slaatsbahncn. sämmt­
liche tu Gala, der Siadimagistrat, eine Vertretung
der Handelskimmer, die SiandeSschiltz.'» in corpore
mit Fahne, eine Deputation deS Mtltlär-Veterancu»
Bcztrks'Bcrctns, die k. k. Gendarmerie und Finanz-
wache rc. sowie eine Menge Andächtiger beiwohnten.
* Schkius, 18. Aug. (Das siebzigjährige
G e burlöfe st) Sr. Majestät deö Kaisers Franz JosefI.
wurde hier auf Anregung deS Herrn Pfarrers uns
der löbl. Gemeinde-Vorftehniig insbefonderS würdiger
Weise begangen. Morgens 4 Uhr ertönren die
erste» Pöllerschüsse bis nach dem Lobamte, welches
um 1/ i S Uhr mit Te Deum gehalten wurde und gut
besucht war. Viele Häuser waren beflaggt. Abends
V 28 Uhr begann die profane Feierlichkeit. Die
Mustkeapclle versammelte sich bei der Kirche, welch ersterer
sich nachträglich die löbl. Gemetirdevorstehung und
Gesaugveretii sowie die meisten Bewohner von Schliiis
anschloß. Hieraus gingS unter herrlichen Klängen zum
Festplatz, wo da« zahlreiche schöne Feuerwerk abge-
lassen wurde. Sodann hielt Herr Gemeinderath
I. Walter eine Festrede tn welcher er daS lange,
segensreiche Wirken Seiner Majestät des Kaisers be­
tonte. Dann wurde tn die Volkshhmne und andere
Varerlandölieder eingestimmt. Slachher ging der Zug
zum Herrr Gemeindevorsteher, wo danu der Abend
unter Musik uns Gesang verbracht wurde. Die ganze
Feier war wirklich eine schöne und hoffen wir, daß
wir dieselbe noch viele Jahre werden begehen können.
— Gott erhalte unsern Kaiser l
Weinbau.
(Chinesische und japanische Weinreben)
in Frankreich! Die neueste Nummer deö praktischen
Ratgebers im Obst- und Gartenbau bringt hoch­
interessante und auch für uns beachtenSwerthe Mit­
theilungen über Erfolge, die man in Frankreich mit
der Einfiihruilg chinesischer und japanischer Weinreben
erzielt hat. Herr Caplat hat die crs^n Versuche
damit im Jahre 1882 gemacht, in dem Bestreben,
den Weinbau in seiner hochgelegenen rauhe» Heimat
zu ermöglichen, und diese Versuche sind so glänzend
ausgefallen, daß die chinesischen und japanischen
stieben sich schnell in Frankreich zu verbreiten
beginnen. Sic sind völlig wintcrhart, unempfindlich
gegen Krankheiten, anspruchslos an Boden und
Klima, üppig in Wachsthum und reichtragend.
Die Beeren sind rund, haben eine oünnc, dabei
feste Haut und sind von großem Wohlgeschmack.
Auf der Hochfläche in rauher Lage reifen sie Mitte
September. Die Nummer des praktischen Ratgebers,
die den betr. Aussatz enthält, wird auf Wunsch vom
Geschäftsamt in Frankfurt a. Oder gern umsonst zu­
geschickt.
Letzte Pon.
F^aris, 18. Aug. Die „NepMique Francaise"
schreibt» die russische Botschaft stelle entschieden in
Abrede, daß der Zar nach Paris komme.
London, 18. Aug. Aus Washington wird unter
dem 18. August gemeldet: Admiral Remy bestätigt
offiziell die Befreiung aller Gesandten und Weißen in
Peking am Donnerstag. Die chinesische Generale
Sung, Lipingheng und Ma wurden sämmtlich bei
Aangtsnn verwundet. Die chinesische Kaiserstandarte
ging verloren, wodurch eine Panik hervorgerufen und
die Deroute vollendet wurde.
London, 18. Aug. Die guten Pekinger Nachrichten
sind hier noch immer ohne offizielle Bestätigung.
„Daily Graphic- theilt in einem inspirirten Artikel
mit, Admiral Sehmour habe nun die definitive
Instruktion erhalten, die britischen Truppen in Shanghai
zu landen. Der Vorschlag dazu sei nicht von der
englischen Regierung, sondern von den chinesischen
Behörden ausgegangen, die aber gleichzeitig von feiner
Ausführung abricthcn, falls dieses Landen zu einer
internationalen Okkupation führen würde. Der russische
Konsul habe sich nicht feindselig gezeigt, die Haupt-
opposition sei vom französischen und amerikanischen
Konsul ausgegangen. England bestreite indessen das
Recht dieser Mächte, gleichfalls Truppen zu landen, nicht.
Washington, 18. Ang. Der amerikanische
Konsul in Tschifn tclegraphirt vom 17. August: Der
japanische Admiral theilt mit, die Verbündeten griffen
Peking von Osten her am 15. August an. Die
Chinesen leisteten hartnäckigen Widerstand. AbciidL
drangen die Verbündeten in die Stadt ein und um­
ringten sofort die Gcsandschaftcn, deren Bewohner
wohlbehalten sind. Die Japaner verloren 100 Mann,
die Chinesen 3»0.
Telegramme des Corresp.-Burean.
London. 20. Aug. Hiesige Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm vom 18. August, wonach
Dewet 4000 Engländer gefangen nahm »nd 7 Ge­
schütze erbeutete.— Nach einer Ncuter»Meldung
ans Pretoria vom 17. Angnst forderte Dcwct Baden-
Powell, der Commadoneck (?) hält, ans, sich zn
ergeben; Baden-Powell fragte um die Bedingungen an.
Seyensmirdigüeiten von ZZregcnz.
Vorarlberger Landeö-Mlisenm, tn der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer ans dem alten
Brigantiiini. Gemäldegallcric berühmter vorarlbcrgischer
Künstler, Kunstaegeirständc, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora BorarlbergS. Samm­
lung von Miiuzen, Mineralien und präparierten Thieren»
Bibliothek. Sculptnren und kunstaewerblichc Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm ans dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühlc, zunächst des Portals
ein großes Votivbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Scitcnaltären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein cbciiholznmrahmteS Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Sccliafc» mit großer 'Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet»
anstatt rc.
Städt. Sceanlagc» mit Gondclhafcn.
Tbalbach-stlnlaae», mit Aussicht ans den Sec »nd die
Ober-(Alt-)Stadt.
St. MartinSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Moittfort.
Hochaltarblatt von Zchcnder ans dem Jahre 1670. Vom
Thurme aus prachtvolle AtiSstcht in weitem Umkreise.
GcbhardSbcrg und Pfänder, herrliche AuSstchtsvnncte,
ersterer mit Nestauration, letzterer mit Hotel.
Berg Jscl, Civil- und Mtlitärschiebstätte mit Nestauration
und prachtvoller Aussicht.
Mctcorol. Beobachtungen a. d. BcrsnchSstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft-
tcinur.
nach
Ek!s.°
grench-
tifjfelt
Perc.
Wtndrtcht.
K. Wtndkt.
(0-10)
o: windstill
0: Sturm
tv: Orkan
h Äcwdlk.
(0-10)
otaanzhelt.
3: fast heit,
dihalbbew.
10: ni-belv.
Nieder-
Ichlag»-
höheinmm
und Form
d. Nieder,
schlaues
19.
nchm.
730.2
21.2
66
NNE 1
2
—
19.
9 Uhr
abds.
728.5
20.0
78
W 1
10
2.3
20.
7 Uhr
früh
727.4
15.4
80
S 2
1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 17. Aug. Weckjel
EinheitS- (Noten) 97.75
Staatsschuld (Silber) 97.25
Goldrcnte 116.20
Kronenrcnte 97.55
Bankactien 1711
Creditnctieii 662.50
London
242.40
100 Ncichöuiark
118.27'/,
20-Mark-Stücke
25.62
Napoleon
19.31
Jta t». Banknoten
90.40
Schwefle'.
95.70
Verantwortlicher Ncdactenr, Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
Spiegel.'& WoLf, Linöcru.
72/73 Maximiliansstraße 72/73
KonfcktlonS-Hauö
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
489
Eingesendet.
Sonderbare Ideen über Wegerechte scheint man
in Meiningen zn haben. Von Feldkirch nach
der Schweiz ist der nächste, vtelbenützte Weg der­
jenige über Meiningen nach Oberriet Inder
Schweiz. Die Brücke über den Rhein wurde' von den
Gemeinden Ob er riet und Meiningen gebaut.
Nun gefällt eö jedoch der OrtSgemeinde Meiningen,
jährlich den ganzen Sommer hindurch die Straße durch
einen Holzgatter zu sperren. Kein Wächter dabei.
Wer durchfährt auf der öffentlichen Zollstraße,
muß vom Wagen oder Velo absteigen, um die 4 Meter
lange Thüre zu öffnen. Velofahrer sind zu Fall ge­
kommen, Fuhrleute verunglückt, alle» damit das liebe
Vieh ruhig weiden könnet 400 Meter Zaun
sind zu theuer!~"
Dr. H. N.


[ 2023-06-29 10:49:23.444 - 19000820 - Seite 4 ]
^Staunt hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
errungen worden.
sind schon wieder auf
Im I. Preise INsbruck beim Oster-Rellllen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Laus haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios l900L r Patentlager
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
400 13.x
BILGERI, WURZER& Co.,
Bregenz-ILaiblacli und Wesen bei liindan*
◄
◄
◄
◄
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
verbunden mit
Textikimlustrie- unil
764 5.5
dHaldiincn^HusftcIfung.
Pom 1. August bis 30. September 1900.
Anna Waldner's
behördlich conceffionirte
Vollständige Ausbildung für Mädchen durch:!
I. privat-Uotks schule für alle Altersstufen von
6—14 Jahren. Monatliches Honorar (französische
Sprache einschließlich) 6—10 Kronen.!
! II. Kaufmännischer Fachlrurs für Mädchen.!
L e h r g e g e n st ä n d e:!
Deutsche Aussatzlehre und Geschästsaussätze.\
Kaufmännisches Rechnen und Wechielkunde.!
Bnäsührung. I
Handelsgeographie. j
Waarenkunde.!
Schönschreiben.!
Französische Sprache.!
Moncrtshonorcrr 16 Kronen. j
Eittschreilmrrge» 15. mit> 16. September, i
762 2.3
Anna Waldner,
Schnllciterin, Bregenz.
Hin Kaffee- Aößer,
ca 25 Kilo Kassee fassend, gut erhalten, ist billig zu ver*
kaufen und kann in Bregenz besichtigt werden. 844 2.2
Man wende sich an Hrn. Aarl Schräder am Steinenbach.
Wohnung.
Per sofort ist der I Stock in meinem Hanse zu vermietheu.
Vorkloster. Sch. Seiler,
245 28.x Kunst- und Handelkgärtner.
i. Ein bis zwei event,
l. unmöblierte
Zimmer zu vorübergehendem
Gebrauch. Nähere Auskunft bei
der Exped. 847
vwvwww
Handels- und
Eisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Donau.
Dio Ilnndolsakndomio hat das
Oeffentllchkeits- und Elnjährlg-Frel-
willigen-Recht: für dio Eisonbahn-
akademio werden diese Roclito an­
gestrebt. JiihrlichcsUntorrioIitsgold
200 K. Schulbeginn 16. September
Niihcro Auskunft ertheilt 627 7.10
der kalaorl. Ratb uod Akadomle-DIroclor
Dr. Anton Elfenberger.
Gutes Geschäft:
Jeder Händler kann bei un-
eren aus alten Militärtuch­
stücken erzeugten Kleidern be-
i eutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Koheil
II. Schuht, complette Tramway-
Geschirre. Niemeuzengc, neue
.Kautschuk-Kaputzeil rc.— Auf
Verlangen Preiscourant. «ri za
L. Pressburger& Sohn,
Wien, XXIi, und Waitzen.
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Wr- egorrz.
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Betstu’s
Selbstbewahrung
öl. Aufl. Mit 27 Abbildg.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiedcrher-
stellung. Zu beziehen durch
dar BerlagS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie dnrck) jede Buchhand­
lung. 42 23.36
Hotel „Rost", Bregenz*
Heute Montag Abend 8 Uhr
Harten-Honcert
der Cnrcapelle Cellarius*
MT Eintritt 30 Nr.^
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
860 Kerm.
»»OSO»««»«»»» ««»»»« HlM f{
8“ A. Seif *1
8 Eisengießerei u Maschinenfabrik Kaufbeuren j
G empfiehlt sich zur Lieferung g
J compf. SstgciDcrfis^Hnfagcn,\
2 wie auch einzelner£
Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen, O
Bandsägen. O
TranSmissionS-Anlagen nnd TransmissionS-Theile A
in modernster Ausführung. 552 12.5* J
00^
Uertreter: Herr Iah. Pfeiffer, Anglist. m
i
Gxthiin fcücnsDct|i(tjerun 00 liaiift*
Vcrsicherungsbestand am 1. Juni I960: 779,1 Millionen Mark.
Bankfonds am 1. Juni 1900: 254 Millionen Mark. m ««uitiiBt^
Dividende lm Jahre 1900: 30 bis 138°/« der JahrcS-Norm-u"
324 8.12 je nach dem Alter der Versicherung. ,»>sirch-
Pertreter für Norarköerg: Emil Fries
Abfahrt und Ankunft üer Lahnzüge unö Pampsbe""
vc>,r resp. in Wregerrz aß 1. Juni 1900
Abfahrt der «ahuzitg».
Hach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55. 6.12, S.Ö8, 11,01._
. Bludenz: 4.40, 8.35. 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sepr*/.
1.00 (S--Z.,. 2.06 5.c0. 9.05. 10 40. m
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.). 10.13,1.00 (S.-Z.).^
. St. Margretdell: b. 20, 6.23, 9.42. 2.16, 3.25. 6 56 »*°
10,19
1
4.40,
Abfahrt der Dampfbootc.
Rach Lindau: 5.5". 7.15. 9.3", 11.35. 12.20. 1.80, 2.30, 3.6.
5.10, 6.15 7 2", 8.26.„
. Fricdrichshafen: 5.5". 7.15, 9.3". 11.20. 5.10. 6.15. ^,„tags)
. Rorschach: 5 50, 7.15, 9.30,12.20. 5.10. 7.20 (Sonn- u. v*
. RvmanShorn: 7.15, 9.30, 12.20. 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50. 7.15, 9.30, 12.20. 3.50. 5.10.
Ankunft der Bahnziig«.
B,n Lindau: 4.32. 9.36, 1.39. 5.24. 8. 21, 10.29 R, 9 (S?Z-
. Bludeuz: 4.38. 6.17, 8.51. 1.43 3.16 (S.-Z*)- M
1. Juli bis 20. Sept), 8.23 <0.63. i 0 .öS.
. Innsbruck: 4.88. 1.43, 3.16 (S-Z.). 6. 2 t. 5.49
. St. Margretbrn: 3.11. 10.(3. I2.b0. 4.50. 7.20. ».»-
K36
Ankunft der Dampfbootc.
Von Linda»: 3.20, 9.50, 11.45, 12.45. 1.20, 2.55. 3.35,
6.20 6.55.7.45.9 25
. Friedrichshafeu: 9.50, 11.46, 2.55. 6.35, 7.45, 9.20
. Rorschach: 8.20. 11.4'. 12.45, 5.:-5.„
. R'manSboru: N 45 1 '.42.55. 6.5b. 9.25.
. Soastam: 9.5". 11-45. 12.45. 2.65. 5 35, 7.45- 9- 2 o.
4 30.

