
[ 2023-06-29 10:49:17.557 - 19000914 - Seite 1 ]
Vorarlberger
/\A AA
W W
(Erscheint jede« Werktag, Mittags LS Uhr.)
Byugs-
Vreis:
Für ei« Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
h„ zugestellt ... TS. 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.-
K 12—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet: bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht anfgenomnicn.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K
Ar 210.
Bregenz, Freitag den 14. September 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
(Storni* Minister für Cultus und Unterricht hat im
die it» n^ mcn mit dem Ministerium des Innern für
»edictdienjahre 1900/1901 nach Maßgabe der
(ift.ia m n Rigorosen Ordnung vom 15. April 1872
deiiao»'^ r* ö?) abzuhaltenden Rigorosen nach-
e* 00 der Universität in Innsbruck amtierende
^»ciionär- ernannt:
Sief..?"?' Regierungs-Commiffär den LandeS-SanitätS-
llaj, Statthaltereirath Dr. Ferdinand Sanier
Dr .isen Stellvertreter den SanitätS-Concipisten
' gebrich Sander;
Sli*.®, ^^laminatoren beim zweiten medictnifchen
Dr. ^i"lndie außerordentlichen Universitäts-Professoren
"" Mayer und Dr. Johann LooS;
^ßornf ®°ÖSaa>inotoren beim dritten medictnifchen
Dr. w. die außerordentlichen Universitäts-Professoren
Aloiz H^ Jtifinger, Dr. Johann Rille und Dr.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
die ztzgeschrieben: Für heute und morgen sin d
in erw^„ ^Schreibungen in den übrigen Kronländern
die Die Termine dürften überall mit jenen,
dyrden «n für Steiermark und Mähren festgesetzt
18. 5 'j*,®"^mmenfallen. Als Zweck der für den
dee n,^ *• Naw Nil-» »I
der sLI 1' "ach Wien einberufenen Obmännerkonferenz
^eiyiau da» Bestreben angegeben, daß die
druse «.^.dkr deutschen Parteien im Abgeordneten-
^!chuk L tn Mahlen wieder auflebe. Der Exekutiv-
d>»rde tschechischen Bolkspartei in Mähren
* .Samstag den 15. dS. zu einer Sitzung
^ichSratb»tvelcher die Frage der bevorstehenden
"ö"ert werden wird,
äderst,, '^ichsoetale Versammlungen in
«it dem m' «r k.) Die Wiener Christltchsoctalen
kürzlich -Austria" an der Spitze veranstalteten
1 ** Jtoeü. 8 m"kammlung am Leopoldsteiner See und
^ Bersammluna Abends in Eisenerz. In
der Versammlung am Leopoldsteiner See sprach unter
Anderem der bisherige ReichSrathSadgeordnete Axmann.
Er führte aus» daß bet den Neuwahlen für da« Ab»
georenetenhauS nicht nur in Wien, Niederösterreich
und den christlichen Alpenländein, sondern durch alle
Gaue Oesterreichs der Ruf erschallen werde: .Christen
heraus l" und daun werde man sehen, auf wessen
Seite das Volk stehe. Werden die nationalen und
auch die anderen Chauvinisten aus dem Felde ge­
schlagen sein, dann werde wieder eine glückliche Zeit
über unser Vaterland hereinbrechen. In der zweiten
Versammlung sprach der Obmann der „Austria",
Herr Hink. Die Chriftlichsocialen, so sagte der Redner,
werden nun auch nach Nordböhmeu gehen, wo der
Stern der Schönerianer zum Sinken gebracht werden soll.
Die Schönerianer müssen dortselbst ebenso mit eisernen
Besen davongejagt werden, wie die» in Wien der
Fall war. Hierauf gelangte eine Resolution zur
Annahme, in der eS u. A. heißt: „Die Versammlung
begrüßt den aufgenommenen und eventuell auch fort­
zusetzenden Kampf gegen die verderbliche Obstruktion.
Die erfolgte Auflösung des ReichSratheS betrachten die
Versammelten als eine unentbehrliche Nothwendigkeit
und als den letzten auf konstitutioneller Verfassung
unternommenen Versuch zur Herbeiführung geordneter
Miammlung er-
Grund des allgemeinen, gleichen und direkten Wahl­
rechtes; die eventuelle Oktroyirung einer Geschäfts­
ordnung, welche die Obstruktion ausschließen würde,
betrachtet die Versammlung im äußersten Falle als
geradezu geboten." Schließlich wurde auch eine Reso­
lution gegen das Duell in der Armee angenommen
Belgien.
(Schon w ieder WahlrechtSfra gen.) In
Belgien, das sein Wahlsystem erst vor Kurzem refor
mirt hat, tauchen fortwährend neue Pläne zur Umge
staltung de» Wahlrechte« auf. So wird jetzt in
— conservativen Blättern die Verleihung des activen
Wahlrechtes an die Frauen angeregt; damit gehen sie
über die Bestrebungen der Socialisten und der
Radicalen hinaus, die sich mit dem allgemeinen
Stimmrechte ohne die verhältntSmäßi,e Vertretung be­
gnügen wollen.
Feuilleton.
N §ie Sonne.
°">an von Anton v. Perfüll-Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
. Der *r. Fortsetzung.)
:*%e, tou Jr ""wüth, der in ihr wieder zu erwachen
'">4 «tßlDf v burö> dir Zärtlichkeit ihres Geliebten
fU l 0 Um dar tÄfc "klärte, daß eS sich jetzt für sie
M ^4 ged,»-, '"Je Joch der Liebe handle, unter da»
Der Ä, Eig beuge.
«ohne hn» heute auffallend lärmend zur
«vohnheit war^ mmet zu betreten, was sonst seine
'barbl
ab ""d
—“« d-d«-.
»,ch H; »Hills ottHW«. 1 “,J Mtn'<
Wu ß ** anders käme,
Mil ander» käme?" ^.snoeadschuldig
Dar Watt klaug io Blick.
Eeeuberg verwirrte der kalte, fotfä~— DaS
tz»,'Mir mau nur so reden kauuL «u nicht
52 Eerdings- m »«bar«- d°s fl ..
*" bau Dst heute jo etwas »« »usa««e«
^ 'Daun «Wen wir .S ebeu **M® u,a
Richt tz" fuhr sie fort. __ .aber
Arnberg fühlte sich peinlich derühn
natürlich, wenn— wenn. O, diese ewige Schwarz-
seherei!"
Barbara hatte einen andern Bescheid erwartet.
Jetzt hätte er sie umarmen und küssen müssen. AIS
er eS beim Abschied in etwas leichtfertiger Weise that,
verletzte sie ihn fast durch ihre Kühle.
In seinem Zimmer angelangt, kamen ihm schlimme
Gedanke». Du hast eine Thorheit begangen, deine
völlige Unerfahrenheit ist daran schuld. Solche Aben­
teuer begegnen ja einem Manne von Welt gar oft,
sie sind ja der Hauptretz des großstädtischen Lebens,
du al» Dichter bist mehr als irgend ein anderer be-
rechtigt, sie durchzukosten und du vergibst dich für immer,
um einen heißen Kuß, eine stürmische Umarmung.
Schön war sie ja und ltebenswerth, aber deshalb, o,
er wird ewig der Kleinstädter bleiben, trotz seiner Er­
folge. Dann sah er wieder Barbara in ihrem strengen
Liebreiz, fühlte wieder die Innigkeit ihrer Hingabe dort
im Buchenhölzchen, und er erröihete über seine häßlichen
Gedanken. Da» war kein Abenteuer und kein Mädchen
von dieser Sorte. Dieses verbitterte Herz hatte sich
noch nie vergeben, es war so rein, wie daS eines
Kinder. Es schlug in diesem Augenblicke nur für ihn,
er war rin Schurke, wenn er e» betrog, und vor ollem
— er liebte Barbara l ES war ihm, als müffe er
ohne sie wieder zurücksinken in da» Nichts, aus dem
er sich so urplötzlich erhoben. Im Gegentheil, die
Heirat sollte in möglichst kurz« Zeit vor sich gehen,
— noch vor der ersten Aufführung.
Den audem Tag mit der Morgrupost erhielt er
dir Einladung der Amtmännin Ringelmann mit einem
Niederlande.
(Die Stimmung gegen England.) Eng­
land ist heute das bestgehaßte Land Europa«. Deutsche,
französische und russische Journale führen in Folge
der Erschießung des Lieutenants Cordna und der
gegen die Fremden in Transvaal verübten Brcktajtz
täten die heftigste Sprache gegen England. Alle ab«
werden von den holländischen übertroffen. In Holland
ist die BolkSstimmuug in einer Weise gegen England
erbittert, daß man den Buren den Rat giebt, ihre
humane KrtegSführung aufzugeben. Einige Hitzköpfe
empfahlen sogar schon eine südafrikanische Vesper.
Andere, die nicht so blutdürstig sind, schlagen die
Gründung von Vereinen vor, deren Mitglieder sich
verpflichten müssen, keine englischen Waren zu kaufen.
England.
(Folgen der Kcie ge?) R-uterS Office meldet
aus Manchester: Eine stattgehabte Versa nmlung der
Baumwollconsumenten beschloß nahezu einstimmig,
während de» Monat» September keine amerikanische
Baumwolle zu kaufen. Dieser Beschluß dürfte die
Schließung zahlreicher Spinnereien auf mehrere Wochen
herbeiführen. Bier Fünftel aller Interessenten waren
auf der Versammlung vertreten.
China.
(Zur gegenwärtigen Lage.) In eine«
Telegramme der „Times" aus Peking vom 31. August
wird bittere Klage darüber geführt, daß dt« inter­
nationalen Truppen trotz der maffenhaften Ermordungen
von Missionären in Paottngfu und der Greuelthaten
der Chinesen unthätig seien.— Nach den letzten Nach«
richten aus Peking herrscht unter den Offizieren der
Verbündeten die größte Harmonie. Die Soldaten
aller Nationalitäten leben miteinander, als ob sie einer
einzigen Armee angehören würden. Die Forts von
Peitang sind noch unbehelligt; die Engländer sind mit
der Aufklärung deS Terrains in der Umgegend be­
schäftigt. Die Russen sollen einen Angriff auf die
FortS beabsichtigen, sie haben aber nicht genügend
Artillerie. Eine russische Schützenabtbetlung wurde
von einer explodtrenden Mine in der Nähe der Forts
in die Lust gesprengt, wobei mehrere Soldaten ge»
tödtet wurden.
herzlichen Glückwunsch zur Annahme des Stückes. Er
möge ihr doch sicher keinen Korb geben, die ganze Ge­
sellschaft sei im höchsten Grade gespannt, den a«
Theaterhorizont neu aufgehenden Stern kennra zu lerueu.
Der Intendant sei ebenfalls geladen.
Das war der erste Posounenstoß, unter dem er
freudig zusammenschrak, wie rin Schlachtroß. Die Stadt
war schon tu Bewegung und noch waren keine vierund«
zwanzig Stunden verflossen, seitdem er das Schreiben
des Intendanten in Händen hatte.
Sonderbar, daß gerade wieder von Rtngrlman«
der erste Weckruf ausgehen wußte, jedenfalls von
Fräulein Johanna. Die ganze Gesellschaft ist i«
höchsten Grade gespannt, laS er wiederholt, mit eine«
Seitenblick auf den Spiegel. ES war jetzt wichtig»
sich Freunde zu erwerben, sich sehen zu lassen— od«
war eS besser, den Rücksichtslosen zu spiele«, de»
Stolzen— da» Original! Barbara war schon fort,
er hätte ihres Rate» bedurft.— Dann eine wichtige
Frage. Soll er seine Absicht, sich zu verheiraten, ver­
heimlichen oder bekennen? Im letztern Falle, der ihm
unbedingt der rechte schien, war eS vor allem angezeigt,
daß Barbara möglichst rasch ihre Stellung bet Gerhrim
aufgab. Er mußte sie doch als seine Braut vorstelle»
können, und bei dem Borurthett, mit dem man vorder­
hand noch rechnen mußte, konnte die „Laduniu" nur
schaden. So begab er sich gegen Mittag in da» Geschäft.
Barbara sollte zu« erstenmale mit ihm speise», bi» jetzt
hatte sie ihm jede Einladung abgeschlagen, ab« von
heute an stand ja die Sache ander».
(Forn'etzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:17.557 - 19000914 - Seite 2 ]
IX. Lavdes-Ausschuß-Gitzung
i« Vorarlberg ISO«.
(Schluß.)
Auf eine Anfrage wurde der Gemeindevorstehung
i» Sulz bedeutet, daß die vorgeschriebene SlaatS-
steuer ohne Abzug der Nachlässe als Grundlage der
Gemeindebesteuerung zu gellen hat, die Erwerbs, und
HauSzinSsteuer zu den der Gemeindeumlagenpflicht
unterliegenden Steuern gehören und daß nur die
Personal'Einkommensteuer von Zuschlägen befreit ist.
In Sachen der Beschwerde der Gemeinde Sulz­
berg, wegen Weigerung der Gemeinde Riefensberg zur
Neuherstellung der Hasenbrücke über die Weißach,
wurde eine commissionrlle Verhandlung, verbunden mit
einem Augenschein an Ort und Stelle, anberaumt und
der Landeshauptmann unter Beizug des LandeS-Ober-
ingenieurS mit d-r Leitung desselben betraut.
Der Gemeindebeschluß von Hard wegen Aufnahme
rineS Darlehens bis zur Höhe von 100.000 Kronen
zur Deckung der Kosten eines SchulhauS-NeubaueS
wurde genehmigt; ebenso der Gemeindebeschluß von
Bludesch wegen Aufnahme eines Darlehens von
14.000 Kronen zu den Kosten der Schutzbauten an
der Lutz.
Dem vorarlb. MuseumS-Berein wurde zur Heraus
gäbe der Regesten zur Landesgeschichte von Profestor
Fischer ein Beitrag von 140 Kronen bewilligt.
Der Gemeindebeschluß von Feldkirch, betreffend
die Ueberlassung eines der Stadt gehörigen Raumes
an Anton Eisenegger wurde genehmigt; ebenso der
von der Stadtgemeinde Bregenz ausgestellte Revers
wegen Anlage der Gasleitungen in der Arlberger
Reichsstraße, beziehungsweise der PsandrechtS-Ein
räumung über 400 Kronen auf einer zuni Gemeinde
eigenthum gehörigen Realität; dann der Gemeinde
beschloß von Bludesch, betreffend den Verkauf deS der
Gemeinde gehörigen Hauses Nr. 4 sammt den dazu
gehörigen Grundparzellen.
Der Beschwerde deS Christian Bineenz und Georg
Pfefferkorn in Ludesch gegen den Gemeindebeschluß
betreffend den Bau einer Straße von der Ludescher
Brücke thaleinwärtS, wurde keine Folge gegeben.
Auf die Beschwerde deS Karl Amann und Genossen
gegen den Gemeindevoranschlag von Hohenems pro
1900 wurde auS formellen und meritoriscken Gründen
nicht eingegangen.
Wegen eines gleichmäßigen möglichst einfachen
Vorganges in Betreff der Weisungen deS k. k. Justiz
Ministeriums punkto der Nichtdeponierung der vin>
culierten Pfandbriefe derVorarlberger LandeShypothekem
bank, ergiengen Zuschriften an daS k. k. KreiSgericht
Feldkirch und die k. k. Bezirksgerichte deS Landes.
Auf eine Eingabe des Benedict Floßmann und
Genossen in Rieden-Vorkloster, in Angelegenheit der
Vereinigungsfrage mit der Stadt Bregenz, wurden
dieselben auf die Einhaltung deS JnstanzenzugeS
verwiesen.
Auf Grund deS von der Skattholteret bekannt
gegebenen Standpunktes der Regierung zu dem der
selben vorgelegten Gesetzentwürfe wegen Abänderung
des WasserrechtSgesetzeS, wurde beschlossen, von der
Vorlage deS bezüglichen Gesetzentwurfes an den Landtag
dermalen abzusehen.
Die Mittheilungen über die eingeleiteten Schritte
zur UngiltigkeitS-Erklärung der verfochten Urkunde,
betreffend die Erwerbung der Rehmermühle in Au,
wurden in Kenntnis genommen und die eventuell noch
weiters nothwendigen Maßnahmen beschlossen.
Der Gemeindebeschluß von Rankweil, betreffend
de« Verkauf mehrerer der Gemeinde gehörigen Grund­
stücke, wurde genehmigt: ebenso der Gemeindebeschluß
von SchnifiS» betreffend die Ueberlassung deS Bau­
grundes zum projeciirten Schießstande dortselbst.
Der Gemeindebeschluß von Bartholomäbcrg, be-
treffend die Anlage von 4000 Kronen Gemeinde- und
EtistungSgeldern in Landeshypothekenbank-Pfandbriefen,
wurde zur genehmigenden Kenntnis genommen.
Der Beschwerde deS Anton Ohmle gegen den
Gemeindebeschlußvon SchnifiS. betreffend die Vergebung
deS SchulhauSbaueS, wurde wegen Nichtbeachtung
deS§ 43 G.-O. Folge gegeben und neuerliche
Verhandlung und Beschlußfaffung in dieser Angelegenheit
angeordnet.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend die
Prüfung der RechnungSgebarung der Gemeinden,
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an die
Gemrinde-Borstehungen in LorünS, Oberlangenegg,
Weiler, Lautrach, SchlinS, Jnnerbrag, Au, SchnifiS,
Lochau, Frastanz, Altach, BlonS, Höchst, Altenstädt,
Schwarzach und Bartholomäberg.
Nach dem achten Referate, betreffend die Vorlage
der Gemeinde-Voranschläge pro 1900, lagen solche
vor und bedurften der h. Genehmigung nicht, der von
SchnifiS mit 19, DalaaS mit 100, Nenzing mit 110,
Ludesch mit 116 und Bludesch mit 450 Percent
UmlagS-Erfordernis. Genehmigt wurden die von
Frastanz mit 160, Hard mit 171, Unterlangenegg
mit 187, Krumbach mit 196 und Bizau mit 255
Percenl Gemeindezuschläge. Der Bericht der Gemeinde-
Vorstehung in Hohenems, wonach die dortige Gemeinde-
Umlage pro 1900 statt 166 nur 140 Percent beträgt,
wurde zur Kenntnis genommen.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 14. September.
(Städtische Badeanstalt.) Mittlere Tage«
Temperatur: Wasser: 14° R. Luft: 16° R.
(Zu r Verein ig ungtzfrage.) Ohne mich
auf einen weiteren Zriiungskriea mit hochwürdigem
Pater Benedict ei»;r.lassen, erkläre ich folgende«
1. E« ist unwahr, daß dos fragliche Protokoll ohne
Protest unterzeiäu.^r wurde. Wahr ist viclmedr, daß
ich meine Uiiicrschrifr zu diesem Protokolle verweigerte
weil ciue von mir abgeaebene Erklärung in demselben
nicht enrhalten war. Erst nachdem mir bindend zugc
sichert wurde, daß diese Erklärung im nächsten Protv
kolle aufgenommen würde, gab ich meine Unterschrift.
2. Die Tdaiiache. daß diese Steuerfrage in der frag
lichen Eomitesitzung wirklich besprochen und von der
Minorität richtig gestellt wurde, konnten Sie nicht
Abrede stellen, sondern Sie sagen nur, daß in dem
diesbezüglichen Proiokolle nichts enthalten sei. Mit
welcher Absichtlichkeit dieses Protokoll abgefaßt wurde,
beweist der oben angeführte Protest. 3. Ihre An
sührung betreff des Einflusses der Staatssteuern aus
die Gemeindesteuern beweist wiederum, daß Sie von
der ganzen Steuerfrage nichts verstehe». Es sollte
Ihnen doch bekannt sein, daß eine Zunahme der
Stoatssteuern eine Erniedrigung der Procente in den
Gemeindesteuern zur Folge haben muß, während be
uns mit dem Steigen der Staatssteuern auch die
Procente der Gemeindesteuer gestiegen sind. Was
Sie mit der Anführung der Procente der Parzellen
steuern beweisen wollen, ist mir nicht klar; doch nicht
die wirthschaftlichen Vortheile der Parzelle Kennelbach
wenn dieselben statt 70°/ 0 Gemeindesteuer noch Eon
stituirung zur eignenGemeinde nur mehr 80—40 6/ o zahlen
muß. 4. ES ist unwahr, daß Sie die Ergebnisse der Be
völkerungSaufnahme jederzeit bekannt geben wollen,
wahr ist vielmehr, daß diese Ergebniffr in der Ge
meiodekanzlei, wohin sie eigentlich gehörten, nicht
aufliegen, sondern im Stifte Mehrerau bei Ihnen
mit den andern Protokollen sicher verwahrt sind.
5. Wenn mir auch persöhnlich keine Competenz in
der Beurtheilung Ihrer Absichtlichkeit die Bevölkerung
irrezuführen zusteht, so steht.'dieselbe doch dem% der
Bevölkerung zu, welche ist Ihre« Quertreibereien die
Absicht,' die' BerelnigungSfrägt zu verschleppen und
die Bevölkerung irrezuführen, ganz klar erkennt. Wenn
Sie zum Schluffe sagen: ,Wrr Recht hat, wird die
Zeit zeigen*, so sage ich: „Sie hätten schon längst
nicht mehr Recht, wenn nicht daS Stift Mehrrrau mit
seiner Macht hinter Ihnen stände, denn 6 /a der Be­
völkerung sind in richtiger Erkenntnis der wtrlhichaft
lichen Vortheile in ganz eutschiedeoer Weise für den
Anschluß an die Stadtgemrtnde und nur da» Stift
Mehrerou arbeitet mit allem Hochdruck dagegen.
Benedikt Floßmann.
(Für Sticker.) Zeichnungen copirt man leicht
und schnell auf folgende Art: Man legt neben das
abzuzeichnende Blatt einen weißen Bogen und stellt
zwischen beide eine Glasscheibe. Sieht man nun
schräg durch die Glaswand hindurch auf den leeren
Bogen, so erblickt man dort die Umrisse der Zeichnung
wtedergespiegelt und braucht denselben nur mit dem
Bleistift zu folgen, um eine getreue Copte der Zeich­
nung zu erhalten. Freilich stellt daS Spiegelbild dos
Original verkehrt dar, aber für viele Zwecke wird dies
Spiegelbild genügen. Wünscht mau nun aber eine
Wiedergabe der Zeichnung in richtiger Stellung zu
erhalten, so verfährt man folgendermaßen: Man
spannt die Zeichnung auf ein Brettchen, da» man auf­
recht so vor sich hinstellt, daß der Rücken des Brett­
chens, dem Zeichner zugekehrt ist. Vor die Zeichnung
kellt man einen fchrägstehendev, nm 45 Grad geneigten
Toilettenspiegel so, daß sein unterer Rand den unteren
Rand des Brettchens und der Zeichnung berührt.
Neben Zeichnung und Spiegel legt man nun einen
weißen Zetchenbogrn, den man vom Original und dem
Spiegel durch die schon oben erwähnte senkrechte
Glaswand trennt. Blickt man jetzt, den Kopf über
dem Original haltend, schräg durch die Glaswand auf
den leeren Bogen, so steht «an auf drmselbru die
Zeichnung in ihren Umrissen in richtiger Lage wteder-
grsptegrlt und kann sie nun leicht mit dem Stift fest­
halten. Die beiden hier beschriebenen Methoden find
für die Reproductio» und Ergänzung von Stickmustern
und so weiter von nicht geringem Vortheil.
Köchst, 12. Sept. (Der Gemein de a ursch uß)
hat dem Gemeindevorsteher Leander Schneider für die
Dauer der gegenwärtigen Wahlperiode eine jährliche
Entlohnung von 400 fl. zuerkannt; dagegen kommen
deflru bisherige Rrmuurratiou von 87 fl. 50 kr. und
die sonstigen aus der Gemetudekaffe bezogenen Dtenst-
Entlohuungru von rtwq 200 fl.— zusammen rund
300 fl.— in Wegfall. Indessen find de» Borste^
außerordentliche Dienstleistungen und in seiner av>
lichen Eigenschaft erwachsende Kosten und
gegen spezielle Rechnungslegung zu vergüten. GM*/'
«Lusteuau. 9. Sept. (Straßenbad"
Lustenau— Dorn dirn.) Ueber Einrufung
Arbeits-Ausschusses der Straßenbahn Lustenau^
Dornbirn fand gestern nachmittag im Gostvause iUv
„Adler* dahier eine Volksversammlung wf 0 .,
welcher circa 250 Personen theilnahmen. Herr Al'
Vorsteher Alge eröffnete die Versammlung uw 4 st»
mit einer kurzen einleitenden Rede und ertheilte f"" 49
dem Herrn Ingenieur R. Schenkel da8 Work zu einem
Berichte über den Stand dieser Angelegenheit.
Herr Referent gab zunächst eine gedrängte
der Entstehung und Entwicklung dieser Straßenbahu.
frage und sagte, daß die Sache der Verwirklicht
nunmehr bedeutend näher gerückt sei,^
kommissionelle Begehung beendet, die bezügliche
Protokolle gefertigrl und dem Ministerium vorg«eS
worden leien, von wo die Genehmigung mit dem
Baukonsen« in nicht ollzuferner Zeit erhofft werden-
Inzwischen werde an der Finanzirung de» Unn^
nehmen« tüchtig gearbeitet und eS hätten die bisherige
Verhandlungen scheu das Ergebnis gehabt, daß 0,4
mit bester Hoffnung out da« Gelingen rechuen könn-
Der ganze Bau incl. Fahrpark erfordere die Summ>
von 950 000 K. wovon 330000 K als Staun"
aktien und 820 000 K als Prioritätsaktien vergebt»
würden. Für die Prioritätsaktien ist eine Zi"'* 9
garanlie im Höchstberrage von 12000 L seiten«®
Gemeinden Dornbirn und Lustenau in Aussicht g
nommen, die jedoch nach der,RentabilitätS-B»echrM 4°
des Referenten, die uns nebenbei gesagt, keiueSweg
überspannt erscheint, kaum jemals in Anspruch 0
nommen werden wüßte. Der Herr Referent
breitete sich dann noch über die Nützlichkeit deS
jckteS und widerlegte diesbezüglich bisher bekannt
wordene Einwände seitens einzelner Bürger Lüsten""
und über dir Vortheile der neuen Bahn im Berk 9
mit der Schweiz und fand für feine Ausführt^
lauten Beifall. Herr Alae eröffnete dann d>e v.
prcchung über den Gegenstand und forderte
wesenden auf, Fragen zu stellen. Herr G.
kellte hierauf die Frage, wie eS sich mit der Strov.
breite und der hier vielbesprochenen und befürcht
VerkehrSbeeinträchtigung auf der Strecke vom Gast?,
zur Linde bis zur Rheinbrück« verhalte. Herr Scht
berichtete ausführlich hierüber und sagte, daß,
änderung der Pläne jetzt-uur iu-dem-Falles>
Aussicht auf Genehmigung seitens des Hvhen^ lt
ander"
ver-
Sf'
i'S
keriums hätte, wenn gewiffe Bedingungen
namhaft machte, genau erfüllt wären. Eia~^
Redner machte den Einwurf, die projeciirten u.
preise seien zu hoch, worauf Herr Referent
ebenf"^.'
entsprechende Antwort und Aufklärung gab.\
erholen sich noch einige aus der Versammlung"„
gaben ihren Bedenken bezüglich Beeinträchtigung.
landwlrthschaftlichen Verkehres Ausdruck,
Gemeinderath Hofer, Gebh. Grabher und Ant. Ko«
worauf Herr Schulleiter M. Bösch in längerer m
ermahnte, sich gegenüber diesem für die interefsirte"
melnden so hochwichtigen Projekte nicht allzuM.^,
Kleinlichkeiten zu verlieren und immer nur
zu befürchten, wo doch für das Ganze so 8*""*#
theile auf dem Spiele stehen. Er hob in®^
Worten die Vortheile hervor, die die Bahn w^
für Lustenau bringen werde und schloß mit.
Apell an die Bevölkerung, die Sache ruhig und j
chaftsloS zu beurtheilen und die Zukunft"
chönen Gemeinde im Auge zu behalten. «ffnuflfl
tzende nahm hierauf daS Wort und gab der Hon B
Ausdruck, daß der hohe Landtag diesem Unter»« B,
der beiden großen steuerkräftigen Gemeinden B,
birn und Lustenau das gleiche Wohlwollen <» r 0 Jjib'
bringe wie der Montovoner- und der Bregenz.
bahn und wie den übrigen Berggemeinden des »»g-
wo so viel Landes- und Staatsmittel für^ ^rrd
bauten in den nächsten Jahren geopfert
beantragte die Annahme einer bezügliche»^
die er zur Verlesung brachte. Diese Resoluno;
fast einstimmig und sehr beifällig angeuomwen. ^i
etwa dreistündiger Dauer wurde dir Versaun»»^
der eS nicht an heiteren, wie auch gereizten, v
chen Zwischenfällen fehlte, geschloffen.
Jittßenau, 12. Sept. (Standarten"^
gab e.) Am Sonntag den 16. September 0«.
Standarten-Uebergabe des Radfahr-VereiuS mg
Lustenau, verbunden mit einem international ,^Kgr-
wett-Langfamfahren statt, welche» um JY-J? Ahein-
mittag- beginnt. Nachmittag« 2 Uhr finder^ jj {r attf
dorfer Schulhausplatz die Standartrn-Utberga' >.;^
ein Corsa-Umzug statt; Abends 6 Uhr K°
Musikvereins Harmonie und Pretsvertheiluns-
O Zttttdenz, 18. Sept.'
Gestern traf in Stuben am ArlbergJgtlK"
Bayern mit Gefolge ein nahm t«
Post* Quartier und verweilte dort bis v ;r v; ".


[ 2023-06-29 10:49:17.557 - 19000914 - Seite 3 ]
. ß*' §kij!opy am Arlberg, 12. Sept. (Hoher
Heute wurde uns eine hohe Ehre zu theil.
" 0l' Hoheit Maria Theresia Prinzessin von Bayern
Oesterreich-Este ist mit Gefolge über
<> .?7"°erg kam Mittags hier an nahm einen kleinen
ttz besichtigte die Kapelle und fuhr nach Stuben
m, tr* 3m Gefolge waren: Hildegard Prinzelstn von
m, frn '. Wiltrud Prinzessin von B-iyeru, Helwtrud
» von Bayern, Gund linde Prinzessin von
Ber/n"'® ert fc a von Siegel Freiin von Sternbach,
Sdi, Wülsten, Freiherr von Lnßberg Houpkmanu
nPrinzen Ludwig von BMern.
ithleidk sich xine hohe Dame die im Gefolge
^r „ich. ins Fremdenbuch.
sio(f Äolon am Arlberg. 8 Sept. (Opfer
(. n,Qr l, er.) Hente nach dem vormittägigen Gottes,
hieli^' ^' D '^ en 10 und 11 Uhr, wurde in der
ttu8n* Ctl ^i>lancikirche der Opfcrstock erbrochen und
dein^"^' Der Rand dürfte 5—7 Kronen betragen,
wan u■ die Gendarmerie auf den Fersen sein,
groüe n '*^ n >^1auSwärts gehen. Der Dieb dürfte
die a ^"^"„tniS besitzen, da er an einem Festtage
Bor richtige Zeit zu feinem Raube wählte.—
* e *ifii$ Ct^ c' t "urrde auch auf den Opferstock der
aber„ Q^ e auf Stiegeneck ein Angriff gemacht; der
^krden^k ruiniert wurde, aber nicht erbrochen
("DrtSgcmeiude Landeck".) Der
l. ^.1-^ndtag hat in feiner Sitzung vom 26. April
®tin'eitis ^"rinigung der Gemeinde Perfuchs mit der
einer ^"öedair im politischen Bezirk Landeck zu
Das k, ^'?rinde mit dem Namen Landeck bewilligt,
stader r. ^'"'st^rium des Innern hat nunmehr im
8inanjÜ!i• en rnit dem Justizministerium und dem
drr«ni^ den durch diesen Landragsbeschlutz
ü Gemeinden Angedair und PerfuchS die
kl des Namens .Ortsgemeinde Landeck" gestattet.
fttn u l °l £r Weine auf der Pariser AuS-
Prz^j. 3 1900.) Nach den bisher vorliegenden
^W^-AuSweisen wurden bei der internationalen
südsirm die nachstehenden Firmen auS Deutfch-
Dtrdain .^^"ert und zwar erhielten die goldene
fytyn-V 8. Tschurtfchenthalcr. k. k. Hoflieferant,
in Tt.'^dw. LandeSlehranstalt und Versuchsstation
Frank a‘ G-; silberne Medaille: C. Christof
^cätniii Hoflieferant Rebenhof, Gries; Friedrich
Styotj *• Schloß Nametz, ObermaiS; Karl AhrcnS,
®^erhf? Ien’ ObermaiS; Exc. gräfl. BrandiS'sche
Altung in Lana; Kellerergenossenschasr Terlan;
Wahr, Obergansnerhof, St. Juslina bei
' nton Schmid, Oberautner, GrieS.
8erichj(Verschiedenes.)' DaS Kriminal»
®^tftiotbca^ a” tonö Aargau verurtheilte den des
J* i tt ,® nn seiner Gattin angeklagten Huppenberger in
.fahren Zuchthaus, zehn Jahren Einstellung
a, ftottn h ®^ ren und zu den Kosten.— Die Polizei-
. ei *«n6u lQ^ französischen Schweiz treten nächste Woche
Oftth U atnmen' um die Fragen der Errichtung in
^">e vv^^ometrischen Bureaus in Bern (dasselbe
. 'Wb«)«,.* unter die Leitung deS eidgenössischen
®tvQf* etnent8 5» stehen) und der Einführung
tK ***1 Qurti 0nt, c °Gt zu diskutieren. An der Konferenz
.? der Polizeidirektor deS KantonS Bern
Sb kantonalem Polizeibulletin wurde bei
bk **** aus°x Morgan die Leiche eines 80—40jährigen
p7 1 "8tn 0ni b£m Rhein gezogen, die erhebliche Ber-
tz bzeiten aufweist, die dem Manne bei
'len beigebracht worden sein. Gerichtliche
eingeleitet. Die Leiche ist noch nicht
{«,“— -—i- -i-— 7 —>-
^nkenwil o be. n am SamStag in der Gegend
tBnrx.^ en f! et vorgenommenen Regiments»
b "öebracht worden sein. Gerichtliche
Mil.Z
dn!ck^? eitt Soldat deS Bataillons 84"(Major
' b£ ln Scharfschuß getötet. ES wurden
fL^en- o p noch 4 oder 5 scharfe Patronen
A*cht und ist verhaftet. Der Getroffene heißt
n>or R• e* w Dablar. Der erschossene Soldat
x, in der Brauerei »Hirschen* in
9 in st durch den Unterleib,
bi? sich am Steißbein in zwei Stücke
ÄU ii die X i" rwei Schußkanälrn zum Körper
dr^^Okschaik i Eraf noch die Schlagader,
i, ^ag Nardmi??'^- (Leiche imSee gefunden.)
d°u n-^^urde in der Nähe deS HafenS
Oberen»£ iues Mannes Namens Schmied
«« °us dem See gezogen.
n y*—
^dy^din, alte n.') Sammlung von 2000
üunftüb^f^n Ansichten, Alterthümer, Bau»
^'Fvlio. und Bolkschpen rc. Pracht-Mbum
UN DaNNNnM» in »„ nirfminftMt
Originale dieser ungemein plastischen, naturgetreuen Repro
ductionen zu bewundern, dem werben sie als wundervolle
Wicdererwecker jener läiigstverträumten Märchenstimmung
sein. Jene aber, denen das Schicksal minder günstig war,
werden beim Anblick der einzelnen Prachtgemälde mindestens
einen Moment lang von einer langgehegten, heißen Sehn­
sucht befreit, nachher voll der zauberhaftesten Erinnerungen
sein. Der billige Preis von nur K 1.20 per Heft ist nur
deshalb möglich, weil das Werk »Durch ganz Italien" be­
reits in 7 Sprachen erscheint.
r. Z>ie Zlornvirner Hewerve-Ansstelkuvg.
Kunst n n d K n u st g r w e r b e.
Je mehr sich die Großindustrie mit der Her-
st-llung früher durch da« Handwerk erzeugter Artikel
befaßt, desto mehr wird dcr Handwerker immer wieder
bestrebt sei» müssen, sich in jenen Zweigen zu be^
houplen, auf die ibm die Industrie nicht folge» kann
Aus diesem Grunde wird er auch gezwungen sein,
tortwährciid seine Kenntnisse und seine Geschicklichkeit
zu vermehren und auSzndilven.
»Kunst bringt Gunst" lautet ein alteS Sprich»
wort, das mit Fug und Recht auch auf die Kunst im
Handwerke angewendet werden kan». Die Dornbtrncr
Äcwerbe-Allislrlluug zeiat in erfreulicher Weise, daß
sich die Handwerker in Dornbirn auf dem richtigen
Wege befinden. Manche der ausgestellten Stücke
erinnern an die Blütheziil des Handwerkes im Mittel-
alter und berechtigen zu der Annahme, daß daS
Handwerk feinen goldene» Boden nie verlieren wird.
Ob jeder Handwerker bis auf diese» Boden kommt,
ist freilich eine andere Frage.
Am zahlreichsten vom Kunstgewrrbe ist in der
Ausstellung die Keramik verirrten. Da die betreffenden
Stücke aber durchwegs auswärtigen Ursprungs und
nur von einem Dornbirner Händler ausgestellt sind,
kommen sie hier nicht in Betracht. Man kann sich
jedoch deS Eindruckes nicht entschlagen, daß in der
Ausstellung solcher Artikel de» Guten zu viel gethan
wurde. In das Gebiet der Keramik fielen auch die
ausgestellten Kachelöfen, welche aber auch nur, was
die AufstellungSarbeitcn anbelangt, daS Dornbirner
Gewerbe repräsentieren, daher auch nicht in den
Rahmen der vorliegenden Kritik passen.
In den ausgestellten Paramenten, Fahnen und
dergleichen einer in Dornbirn als Zweigniederlassung
etablierten Firma zeigt sich die Kunststickerei von der
besten Seite» sowohl was Schönheit der Zeichnung
und Farbengebung, wie auch Ausführung anbelangt.
Wie wenig Wert manchmal seitens der Aus­
steller auf correkte und stylgrrechte Zeichnung gelegt
wird, zeigt dagegen ein an der Außenwand der
Mittelgallerien in Glas und Rahmen aufgehängter
gestickter Wappcnadler— nicht ersichtlichen Ursprungs
— der übrigens zu hoch hängt, als daß man die
Technik t er Ausführung beurtheilen könnte. Auch
einige ausgestellte Möbel mit Holzbrandmalerei zeigen
bezüglich der Holzbrandzeichnung denselben Fehler, wie
diese Stickerei.
Sehr hübsche Arbeiten sind auch die von einer
hiesigen Goldwarenfabrik ausgestellten Gold- und
Bijoutertewaren, Silbergeräihe und Nippes.
Prächtig ist das Kunsthandwerk in Schmiede»
arbeiten vertreten. Die von einem Dornbirner Schloff»
in großer Anzahl ausgestellten, selbstverfertigten
Stücke können als mustergilttg bezeichnet werden,
ganz besonders jene, die mit gefälliger Form auch
praktische Berwendoarkeit verbinden.
(Schluß folgt.)
r oaoen. BtS jetzt uegen UN»
wir mit bezauberte« Mcke
VMA.^«Mrtrrum «Uder, welche in
*** W Tg*« Ausführung jedem Kunstfreunde g e.
so glücklich war an Ort und Stelle die
Berschiedenes.
(Ein allstaatlicher Anorchistentag) in
Paris gilt nun als befchloffene Sache. Er will in
voller Oeffentlichkeit vom 19. bis 23. September in
der „8a1e de Ia commerce“ tagen. Er gedenkt
über Fragen der Propaganda, den Generalausstand
und einen festeren Zusammenschluß der Genossen der
einzelnen Länder zu berathen. Die Veranstalter er­
klärten, sie würden auch den Geheimen OberregierungS»
rath v. Moffow, der bekanntlich «in energischer
Bekämpfen der Anarchisten ist, zu der Tagunng einladen l
Letzte Post.
Jasko, 13. Sept. Gestern erfolgte der Bor»
marsch der beiden Armeen gegen einander. Auch
während des gestrigen Aufenthaltes im Manövergebiet
war Se. Majestät der Kaiser Gegenstand herzlichster
Ovationen seitens der Bevölkerung.
Miev, 13. Sept. In einer vorgestern im
Bezirke Leopoldstadtstattgehabten Versammlung christlich«
socialer Gewerbetreibender und Arbeiter erzählte
Abgeordneter Bielohlawek in seiner Rede, der Minister­
präsident Koerber habe ihm in einer Unterredung
gesagt: Wir appellirea nochmals an die Völker
Oesterreichs. Dies ist die letzte Frage, ob die Völker
Oesterreichs einen constitutionellen ReichSrath haben
wollen oder ob sich die Regierung ohne ReichSrath
weiter behelfen muß.
Krag, 12. Sept. Nach dem »Hlas Naroda"
wurde ein Ministerialerlaß an die hiesige Finanz»
Landesdirektion herausgegeben, wonach in Konsequenz
der Aufhebung der Sprachcnverordnungen die interne
deutsche Amtssprache wieder einzuführen sei.
Laibach, 13. Sept. Vor dem fürstbischöflichen
Palais fanden gestern gegen den slovenischen Katho»
likentag gerichtete Demonstrationen statt, indem die
dortselbst angesammelte Menge Zivio-Rufe auf den
Führer der slovenischen nationalen Fortschrittspartei,
Dr. Zavcar, und auf den Bürgermeister Hribar, ider
die Einladung zum Katholikentag abgelehnt hatte, aus­
brachte. Die Demonstranten wurden zerstreut, sam­
melten sich jedoch wieder an und brachten Tavcar und
Hribar vor deren Wohnungen Ovationen dar, worauf
sie auseinander giengen.
Nrag» 13. Sept. Der ehemalige ReichSrathS«
Abgeordnete Siegmund ist gestorben.
Kraka«, 12. Sept. Bei dem Manörieren der
Truppen explodierte vorzeitig eine Geschützladung,
wodurch vier Kanoniere, svwie ein Uhlane tödlich
verwundet wurden.
London, 11. Sept. Die »Morning Post" meldet
auS Kumafsi unter dem Gestrigen: Kapitän Benfon
griff am 29. v. M. mit 3000 Eingrbornen Ojefu
an, wurde geschlagen und fiel im Kampfe.
Madrid, 12. Sept. Ein in Santander gelandetes
aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika
gekommenes Individuum schweizerischer Abstammung
wurde in San Sebastian verhaftet. In seiner Reise­
tasche wurden wichtige Briefschaften gefunden. ES
dürfte sich um einen anarchistischen Anschlag gegen
einen der europäischen StaatSchefs handeln, wie Pariser
Blätter melden, gegen Loubet.
Simka, 12. Sept. Die Pest nimmt zu. In
der letzten Woche sind über 1000 Menschen der Seuche
erlegen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Audapest, 13. Sept. DaS ungarische Corresp.-
Bureau meldet: Der Erzbischof von Sarajewo. Stadler,
erhielt vom Director der Cabinetskanzlei ein Schreiben»
welches anknüpfend an Blättermeldunqen, wonach der
Erzbischof bei dem Bankett den Wunsch geäußert hätte,
cs wöge baldigst eine Vereinigung Bosniens mit
mit Croatien stattfinden, die Annahme ausspricht,
diese Zeitungsmeldung sei irrig —'.indem dies« rrin
politische Frage dem heiligen Berufe deS^ErzbischofS
ferne stehe und in: den Wirkungskreis) bestimmter
weltlicher Faktoren falle, insbesondere in erster Linie
dem SouverenitätSrechle des Kaisers zukomme. Sollte
das Gegentheil der Fall sein, wird im Schreiben im
kaiserlichen Aufträge die ernste Mahnung und be­
stimmte Erwartung Sr.Majestät ausgesprochen, daß
der Erzbischof sich künftig in Aeußerungen und Thaten
von politischen Fragen fernhalten werde.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
mm
Luft-
tempr.
nach
Leis.°
Feuch»
ti^keil
Pere.
Wtndrtcht.
u. Wtndst.
(0—10)
0: windstill
8: Sturm
U>: Orkan
BemSlk.
(0-10)
o:«ani bett.
»tfast Seit,
ithalbbew.
10: gz^ew.
Nieder»
schlage-
höbe in»»
und Form
d. Nieder­
schlage»
13.
nchm.
735.6
15.0
68
E 1
5
—
13.
9 Mr
abdS-
735.0
14.2
72
E 1
0
—
14.
7 Uhr
früh
735.4
8.4
87
N 1
0
—
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nrauz Müller in Bregenz.
jSeßwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes
Tragen, als auch das Neueste in weißen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate zu
billigsten EngroS-Preisen meter- und robenweise an Pri­
vate Porto« und zollfrei. Lausende von Anerkennungs­
schreiben. Muster franco. Dopp. Briefvorto n. d. Schweiz.
SeidenstofT-Fabrlk-Unlon 1
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz.)
SOnlgl. Hofllefemnten.
A. k. priv. Riunlone Adriatica dl Slcurtä io Artest.
Diese Gesellschaft hat ihren Lebensversicherungs­
Prospekt um zwei neue Tabellen vermehrt. Rach
der einen Kombination wird dem Versickerten nebst
einem bestimmten tm AblebenSfalle sofort zahlbare«
Kapitale der Bezug einer lebenslänglichen Rente
in der Höhe der bezahlten JahreSprämie,
beginnend mit Ablauf der vertragsmäßig festgesetzten
PrämirnzahlungSdauer, garantirt. Die andere Kombi­
nation stellt eine Er- und ÄblebenSversicherung
dar, bei welcher die Gesellschaft dem Versicherten auf
die sämmtlichen eingezahlten Prämie» 3°/, vergütet.
(Die Gesellschaft ist vertreten durch den Generalagenten
Herrn Michael Menz in HohenemS.) »44 1.3


[ 2023-06-29 10:49:17.557 - 19000914 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Zl. 32.583.
Srmdmachrmgdesft. ft. Ministeriums des Ivner»
vom 83. August 1900, Zl. 30.932,
betreffend eine veterinär.polizeiliche Verfügung gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet daS
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerichtsbezirken Kula, ObecSe, Udvidek
(Comitat Bacz-Bodrog), Abomi einschließlich der
Stadtgemeinde Nagy-Körös. Also-Dabav, Kun-Szent-
Miklos (Comitat Pest-Pilis-Solt-Kiskun) in Ungarn
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund'
machungen vom 16. August 1900, Zl. 20.907
(„Wiener Zeitung" vom 19. August 1900, Nr. 189)
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Zl. 33.577.
Auudmachung des ft. ft. Ministeriums des Inner«
vom 1. Septemöer 1900, Zl. 32.043,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium des Innern
die Einfuhr von Schweinen aus der königl. Freistadt
Debreczen und dem Stuhlgerichtsbezirke Balmaz-Uj-
varoS einschließlich der Stadtgemeinden Hajdu-Böször-
meny, Hajdu-Nanas, Hajdu-SzaboSzlo (Comitat
Hajdu) in Ungarn nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Hingegen wird las wegen des Bestandes der
Schweinepest gegen die Einfuhr von Schweinen aus
dem GrenzstuhlgerichtSbezirke Jad (Comitat BeSztercze-
Naszod) in Ungarn gerichtete Verbot aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 18., 23. und 28. August 1900,
Zl. 29,907, 30,932 und 31,025 („Wiener Zeitung"
vom 19., 24. und 29. August 1900. Nr. 189, 193
und 197) zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 33.796. Kundmachung.
Die k. k. n.-ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom 4. Sept. 1900, im Hinblickeauf den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauenseuche in Tirol und
Vorarlberg die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Bludenz, Bozen, Bregenz.
Feldkirch Innsbruck, Landeck, Reuttr und Schwaz
nach Niederösterreich untersagt.— Die Einfuhr von
zur Schlachtung bestimmten Rindern aus seuchen-
freien Gememden der genannten Bezirke nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter den in Nr. 115 der „Vor­
arlberger Landeszcitung" enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 8. Sept. 1900 in
Kraft erwachsenen Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen
des Thierseuchenaesetzes vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver-,
ordnung, R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung. I
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.!
Innsbruck, am 5. September 1900. j
K. !. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.>
Nr. 339.61. Kundmachung.
Die königliche Landesregierung in Agram Hai
Kundmachung vom 1. September 1900, Zl. 59. 8 »-'
verboten:
Wegen des Bestandes der Maul- und Klaue«'
seuche die Einfuhr von Klauenthieren aus nächster«.
den Gemeinden und Nachbargemeinden Vorarlberg»-
Fontanella, Lech, Sonntag. Bezirk BludenZ)
AndelSbuch, Au, Bezau, Bizau, Bolgenach, Damuv
Egg, Hittisau, Lauterach, Langen. Mellau, Mure
berg, Reuthe, Riefensberg, Schoppernau, Sibram'
gfäll, Schröcken, Schnepfau» Warth-Hochkrumda^
Bezirk Bregenz; Dornbirn, Ebnit, Laterns, Na»
weil, Viktorsberg, Bezirk Feldkirch,.
was mit dem Beifügelt zur allgemeinen Kenn
nis gebracht wird, daß hiemit die h. a. KuudmachUW
vom 10. August 1900, Zl. 30.491, außer «E
gesetzt wird.
Innsbruck, am 6. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlbergs
Nr. 33731. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu^
selben erlassenen Durchführungs- Verordnung
6. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die »»
wehr und Tilgung der Schweinepest wird
allgemein bekannt geinacht, daß der armi»a
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine an
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck 1
Monate August 1900, 1 K 14 h pn l Kilogra»^
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg»
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die
Monate September 1900 auf Grund der bezogenen
ordnunge« im BerwaltungSgebiete getödteten Schwei«-
Innsbruck, am 5. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlbergs
A n z e i g
Indem der Bezirk Land eck als! Ein ordentliches
^Zseuchenfrei erklärt ist, wird der« w^^
Viehmartt am 24. Sept.d J kll,
in St. Anton am Arlberg
abgehalten. Viehhändler sind höflichst eingeladen.
Gemeinde-Worsteyung Wafferein,
am 7. September 1900.
936 2.2 Josef Strolz, Vorsteher.
welches allen häuslichen Arbeiten
vorstehen kann, findet Stellung
in einem Privathause.
Auskunft bei der .dministr
d. Bl. 955 1.x
mit eingriffiger
Zeigerregulirung
Ueber
100,000
im Gebrauch.
Preislisten 11. Prospccte
gratis.
Junker& Ruh,
Eisengicsserei,
Karlsruhe i. B.
Hauptniederlage:
Kinz& Röbelen, Bregenz.
925 3.22
•Mm
Wevtangen Sie' CJ® I
Baden-Badener Thermalwasser,
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlene»
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten, Heiserkeit, Magen-,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen-
krancheiten, Grie». Stei nbeschwerden rc.
------- Weusstrendes ^afelgetrSnü I. Nange». -------
Mischbar mit allen Getränken.
Allein-'Nertreter für Wrol und 'MsrartSerg:
Johann Dietrich in Bankweil.
. #r Gastwirthe, sowie all« Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 50.x
Zu vermiethen:
auf 1. Oktober eine
pp
MorzügLicher
Tiroler Sufer
in Bregenz.
Auskunft ertheilt die Exped.
d. Bl." 956
(sin iiiil Amer
sofort zu vergeben, II. Stock.
Mel iiüitii. Ammer
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel, am Fkutbüht,
Bregenz. 759 I7.r
i
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Achldruck
(einfärbig und in bunten
Farben nach Fotografien),
Handkolonrte
(Karten in tmltirter Aquarell-
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 @tü<t
ab übernommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Bucitdruckerei F. Müller
,.i« Wregeuz. i.
J
weiß und roth.
mm mm«i
A. Seif*
| Eisengießerei u Maschinenfabrik Kaufbeuren
G empfiehlt sich zur Lieferung
compf. SägeipcflU-Jliilagefy
wie auch einzelner
Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
Transmissions-Anlagen und Transmissions-Theile
in modernster Ausführung. 552 io-
1 Uertreirr: Herr I-h. Pfeiffer, Kregk»f.
»»»»»»» GGGGGGWGGO G—.
Abfahrt und Ankunft der Wahufüge uad Aamps 0
von xtfp. in Mrrgenz aß 1. Juni 1® U'
Abfahrt der vah»»üa«.
/tach Lindau 1.47, 9.04, 1.56, 6.12. ü.58, 11,0 1. on g.,^),
. Bludenz: 4.10.8.35, 10.06 (S..Z., 1. Juli bi» 20. Sepl-r
1.00 (S.-Z.). 2.06. 6.60, 9-05, N).40. 2.0«.^
. JuuSbnlck: 4.40,10.06 (S.-Z.). 10.13,1.00 (S.-ZJ.
. Et. Margret-«,: 6.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3. 26, 6.6V,°
Abfahrt der Dampfboote.^ g.bv,
Linda«: 6.60, 7.16, 9.30, 11.86, 12. 20, 1. 80, 2.90,
6.10, 6.16, 7.20, 8,25.„
. FriedrichShafen: 5.60, 7.15, 930, UM 6.10. °.i°' geiertoS»/
. Rarfchach; 5.50.7.15, 930,12.20, 5.10,7,20 (Soun- »•^
. RomanShoru: 7.15, 9.30, 12 J 20, 3^ 50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.16, 9.30, 12.20, 8.60, 6.10. ,.
„ I. Ankunft der Bahnziig«.
Bon Linda«: 4.32, 9.36, 1.3S, 624, 8. 21 ,10.29^7 tzjS (S/S"
. vlndenz: 4L8. 6.17, 8.61, „UM, 7„w. ^eS.
“ J, Juli bi» 20. Sept.), 8. 2 S. 10.63.,
. JmtSbrnck: 4.88, 1,43, 3.16
. Et. Margreten: 8.11,10.08, 12.60. 4.50, JM
«nknnst der Dampfb oot^^ 00,*
Bon Linda«; 8.20, 9.50,11.46, 12. 46, 1. 20 ,, 2. 56, 8,«',...
.. «.LO. LöS. 7.46, SL6.:„ »»».
. KttdrichShafe»:9.b0, 11.46, 2. 66. 6L6, 7.46.»
. Rorfchach: 8M 11.4b, 12.46. 6.36.
. Roman-Horn: 11.46, 12.46, 2.65, 6.66, 9M.^
. Sonst«,: ». 60. 11.46, 12.45, 2. 66, 6.36, 7.46.

