
[ 2023-06-29 10:40:33.872 - 19000830 - Seite 1 ]
Vorarlberger
Krs-Zsitmw«
(Erscheint jede« Werktag, Mittag« 12 Uhr.)
Bezugs-
Preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.... K 10.—
„ zugestellt.. 14 16.60.... L 11.—
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
P n^ cn Berbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert iverdcn.
GratiS-Reclamc» werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 198.
Bregenz, Donnerstag den 30. August 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Dar Obcrlandesgericht für Tirol und Vorarlberg
uät den Gendarmerie Wachtmeister Anton Mayrhofer
ium Kanzlisten beim k. k. OberlandeSgerichte in Jnns-
ernannt.
32. 40 --. Auudmachmig.
Der Markrgemeindr Reune wurde über Ansuchen
Matte, heuer den am 10. Septembe- fallend"» großen
artagebun-Viehmarkt auf den 29. September d. I.
. ^?^^gen. Desgleichen wurde der Gemeinde Berwang
^"»ttet. heuer den am 1. September fallenden Vieh-
zur au* bcn ^-ötember zu verlegen, was hiemit
^gemeinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, am 27. August 1900.
k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
nn>> 29. August 1900 wurde in der k. k. Hof»
Staotsdrnckeret das I.VIII. Stück des ReichS-
"hblattes in deutscher Ausgabe abgegeben und versendet
jv Dasselbe enthält unter
' ^35 dix Kundmachung des FinanzmintstertumL
z, August 1900 betreffend die Errichtung einer
^kpositur deS Nebenzollamtcs Aqnabona dÄmpezzo
Trecroci;
'bn Kundmachung des Finanzministeriums
o« 8. August 1900betreffend die Errichtung' eincS
j^'VOinjtjoIIaOTteer in Kol in;
'13? die Verordnung des k. und k. gemeinsamen
"llrjters des Aeußern vom 10. August 1900,
lit <> r<^ Ausübung der Confular-GerichtSbarkett
Nr aufgehoben wird;
• 138 die Verordnung des Justizmtntsters im Ein-
„ mir den Ministern deS Innern, des Handels
btt« et Finanzen vom 13. August 1900 betreffend
Ar. .^^riterung deS Gewerbcgertchts-Sprengels Btelitz;
vom^ ^e Kundmachung deS Finanzministeriums
des August 1900 betreffend die Ermächtigung
zur L Hauptzollamtcs zweiter Classe in Kufstein
Austrittsbehandlung von Zucker.
Feuilleton.
& ie ^^^all-Schli-rsec.
Roman von Anton v- v' txtbott«.)
AugendUcke. als Mitarbeiterin^^ allg^riaen
Ringrlmann beth^lligte sich «ich yineiazuziehen.
und niemand dacht- darau. hn Pmm'^
^bsi Johanna nicht. Die UnterME «ar!
ff*» Fluffe. es hätte des Komikers g- m
tbutft, welcher nach Schluß des Th ^„g,utern zum
de« Programm gemäß einige heitere
ßflS iU meId)t mt n E.n'>y"r Auidrtnglich-
««unt und Geist e^.mal walten, in ihrer
^u eher lähmend wirten. Ermattung deS
benutzte «ine augenblickliche dem
«l^rächs zum Arrangement «to«» «Itrottäte mlt
ft J ‘? U9‘ nb lhnsst sehnte. Johanna A^tlS ihren
Muhe dem Grafen Leining. um Herr« ^^gar.
r« zu reichen. „Sir langweilen suh'^. von
5«« «an sich so lange nicht gesehen, recht h cy
^huen-. schmollte sie.„
-Ich paffe nicht herein, da« lstsl »munden?"
»Nicht herein? Zu uns? Ihre» aMn F
-> »Ich bi« ja nicht bet Ihnen, bei meinen
«nunden. sondern bei aller Welt
5üd)tamtltct)cr Theil.
Die Anarchisten in Amerika.
Nachstehenden interessanten Bericht erhalten die
,B. 91." von ihrem New-2joiker Correipondenten:
Die alarmtrende Thatsache, daß die Anarchisten
die friedliche Industriestadt Paterion zu ihrem Haupt­
quartier gemacht haben und von hier das „Ferschien»
killen* planmäßig betreiben wollten, hat zu dem Vor­
schlage geführt, dem hierdurch dokumenrirten Gemein­
schaden mit einer durchgreifenden Ausnahmegesetzgebung
zu Leibe zu gehen. Gouverneur Voorhees von New-
Jersey hat vor allen Dingen eine scharfe Ueber-
wachung sämmtlicher Personen angeordnet, die infolge
der jüngsten Ereignisse kompromttttrl erscheinen, und
hat ferner die Staats- und Lokalbehürden zu einem
eingehenden Bericht über den Stand der Dinge auf­
gefordert. Einem Interviewer gegenüber erklärte der
Gouverneur, es seien radikale Maßnadmen nothwendig,
um von Amerika die Schmach zu entfernen, daß hier
der Herd zu den denkbar verwersttchsten Berbrechen
geduldet werde. Doch würden alle Maßnahmen von
dem in Bälde erwarteten Sinrattonsberichte abhängig
zu machen seien. Er würde da^- seinlge thun, damit
olle Personen, deren Handlungen irgendwie gegen die
bestehenden Gesetze verstoßen hätten, ihrer Strafe
nicht entgingen. Jo welcher Weise ober gegen die
LVRMWW*»««
um die Anstrengungen her Behörden nicht etwa zu
vereiteln.
Um so eifriger ist die Presse tm per Arbeit, oie
geeignetsten Mittel zur Unschädlichmachung der Anar­
chisten zu diskuttren. „Verschwörung" ist nach New-
Aorker Gesetzen nur ein mit Haft bestraftes Vergeh.«
und es würde auf Desperados, die ihr Leben einzu­
setzen entschlossen sind, offenbar wenig Eindruck
machen, wenn man sie aus einen derartigen ntchtS-
iagendcn Paragraphen einige Monate kalt stellte.
Hiezn kommt, daß keine einheitliche Bunocsstrafgesctz-
gcbung existirt, und d für Jeden der atchr direkt
unter der schwersten Kitminalanklage steht, äußerst
leicht ist, durch Ueberschreituug der jeweilig.:! Staats-
„Ja, ich weiß schon, ich habe mich arg verändert,
ich gefalle Ihnen nicht mehr."
„Fräulein Johanna, wie können Sie so reden!"
Er legte die Hand um ihre Taille und tanzte mit ihr.
Graf Leining stand tu der Ecke, er tanzte nicht,
er verfolgte sie nur mit seinem Blick, und wenn sie an
> Ihm vorüber kam, fühlte sie denselben förmlich wie einen
, brennenden Punkt auf ihrem entblößten Nacken. Sie
schloß von nun an die Augen, wenn sie die gefährliche
Stelle passierte, doch auch das nutzte nichts. Es war
schändlich, die ganze Freude wurde ihr verdorben an
dem Tanze mit Marius, und plötzlich, als sie sich ihm
näherien, trat er vor und bat Marius um eine Extratour.
Dieser trat sie nicht nur bereitwillig ab, waS ja
am Ende die Sitte erforderte, sondern ging sofort,
ohne sich nur umzusehen, in das Rauchzimmer, in welches
sich die alten Herren zurückgezogen hatte».
Graf Leining war ein unvergleichlicher Tänzer,
er legte seine ganze Seele in den RhytmuS. Es war
ein köstliches Wiegen und Fliegen, und kein Blick zog
sie ab, wie eben, als sie mit Marius tanzte, der jetzt
nicht mehr zu sehen war. Sie waren jetzt daS einzig
tanzende Paar. Egon stand mit feinem schönen Schütz­
ling flüsternd in einer Fensternische.'
Die Comtesse und zwei andere junge Damen hatten
Treuberg in Beschlag genommen. Aus dem Neben»
zimmer klang die zirpende Stimme Tapeiners, unter­
brochen von lauter Heiterkeit der Herren. Der Graf
tanzte immer langsamer, es war nur mehr ein sanftes
Umkreisen, daS sonderbar erschlaffend, Sinne verdunkelnd
auf sie einwirkte. Zuletzt wankte sie io seinen Armen.
grenzen sich der Ergreifung zu entziehen. Ein Staats­
anwalt schlägt daher vor. jeden Theilnehmer an einem
Komplott, bet dem die Ermordung eines Menschen im
In- oder AuSlande geplant wird, für den Fall, daß
die Absicht verwirklicht wird, direkt als Mitthäter,
daS heißt als Mörder zu bestrafen, und dieses Ge­
setz in allen Bundesstaaten, sowie den Territorien
zur Einführung zu bringen. Auf diese Weise würde
in der Regel die Todesstrafe auf alle amerikanischen
Komplicen auch eines in Europa begangenen
Anarchistenmordes gesetzt sein, da Mord im ersten
Grade fast in allen Staaten mit dem Tode bedroht
ist. Andere gehen nicht so weit, verlangen aber die
Machrvesugnis für die Regierung, gegen anarchistische
KlubS, Versammlungen und Preßäußerungen auch
präventiv einzugreifen, um Verbrechen zu verhüten,
auch sollen alle Nichtbürger von Ort zu Ort ausge­
wiesen werde», um ihnen Besuche des Landes im
Stile Malatestas möglichst zu verleiden.
Es ist bezeichnend für die tiefe Erregung der
öffentlichen Meinung, daß es auch bekannte demokra­
tische Führer für angebracht halten, ihre Ueberein­
stimmung mit einem wirksame» legislativen Vorgehen
gegen den Anarchismus öffentlich in nicht mißzuver-
stehender Weise zu bekund-'. So äußerte der New-
Jorker Abgeordnete Julius Harburger in einer
DistriktSvcrsammlung von Tommany Hall unter an­
derem Folgendes:
Ustlere^lltaste PflM ist es, >dilk.zs Ottergezücht
freie Rede und freie Presse, ober^angei Freiheit darf
nie dazu mißbraucht werden, gegen die bestehende
sociale Ordnung, gegen die Regierung und gegen die
sogenannte besitzende Klasse zu hetzen. Sodalv wir
dies dulden, ist der Umsturz, dem nur Verwüstung
und namenloses Elend folgen können, da.
Als Beweis dafür, daß der deutsch-amerikanische
Tammanyt keineswegs nur seine individuelle Meinung
zum Besten s7»f>. darf die Zustimmung gelten, die er
für diese Aeußerung sowohl in der Versammlung
Klbst, wie i» der Presse seiner Partei einerntete.
Noch örulltcher ivrich- <;t>er das Vorgehen der Polizei
in dem— gegenwärtig demokratisch regienen—
Chicago dafür, daß inan angesichts der jetzigen Lage
Er ließ sie auf daS Tabouret vor dem Klavier nieder.
Seine Hand drückte sanft die ihrige.
„Sie sind eine Elfe," flüsterte er, „viel zu fein
gewoben für diese plumpe Welt. In diesem duftigen
Kleide... Er betrachtete das Mädchen mit einer
!Innigkeit, welche Johanna verwirrte. „So müssen
Sie bleiben, gerade so, um Gottes willen nichts von
unS lernen."
„DaS wurde mir schon von jemand gesagt,"
bemerkte nicht ohne Koketterie Johanna.
„Von wem. wenn ich fragen darf?"
„Von Herrn Marius, dem Maler, am letzten Abend
in Langfelden."
„Natürlich! Immer dieser Maler! Geben Stk
Obacht, wir werden uns noch in die Haare kommen."
Der Spaß klang ernst genug.
»Sie lieben wohl die Künste?" Leining lächelte
verschmitzt.
„Wer liebt sie nicht? Sie? daS glaube ich Ihne»
gar nicht."
„Die Kunst gewiß, aber die Künstler— nein!"
„Davon spreche ich ja nicht." Johanna senkte
erröthend den Blick.
„Doch, Sie können die Kunst nicht trennen von
den Künstlern, keine Dame! Die Dichtkunst z. B. von
diesem eingebildeten Treuberg, der sich schon für eine
Größe hält, seitdem ein Si ick von ihm zur Aufführung
angenommen ist. Die Maleret von diesem Herr» Marin»,
der mit seiner Urwüchsigkeit kokettiert."
„Herr Graf, ich schätze Herrn Marin« wirklich
sehr hoch," bemerkte in zurechtweisendem.Tone Johanna.


[ 2023-06-29 10:40:33.872 - 19000830 - Seite 2 ]
nicht mehr mit dem Feuer zu spielen für gut findet.
Dort hat man nämlich am letzten Sonntag eine
Anarchistenvcrsammlung, in der die „Hinrichtung des
Königs von Italien" diskutirt werden sollte, einfach
unterdrückt und die Veranstalter, die trotzdem am
Platze erschienen und ihr Vorhaben durchzusetzen ver­
suchten. verhaftet. 25 Mann von den Anarchisten,
die zu offenem Widerstände übergingen, wurden dabei
von den aufgebotenen 45 Polizisten mehr oder weniger
schwer verwundet. Unter den Jnhaftirten befindet sich
die bekannte Lucy Parsons, Witwe des am 11. Nov.
1887 wegen des 1886er Bombenattentats Hingerichteten
Anarchisten ParsonS, und mehrere als Redner be­
kannte Parteihäupter. Die Anklage lautet auf Wider­
stand gegen die Staatsgewalt, groben Unfug ^un­
ordentliches Betragen") und Verbreitung aufwieglerischer
Schriften. Letztere Anklage bezieht sich auf ein
Pamphlet, das in der Versammlung verbreitet werden
sollte, enthaltend die Aufforderung an die Arbeiter,
sich vom Joche des Kapitals zu befreien und für die
Freiheit zu den Waffen zu greifen. Es ist sehr be­
dauerlich, daß sich unter diesen Chicagoer Aufrührern
auch verschiedene Personen befinden, die deutsche Namen
tragen, wie Hermann Gutmann. Clemens Pfützner
und A. Adclstadt. Nächst den Italienern sind eS
namentlich Deutsche von der Most'schen Schule, die
für den Anarchismus immer wieder neue Rekruten
stellen und durch die famose „Freiheit" zu ihren
Thaten angespornt werden!
Uebrigens vergeht kein Tag, an dem nicht be-
werkenswerthe Einzelheiten aus dem Treiben der
hiesigen Anarchisten in die Oeffentlichkeit gelangten.
Der „Erzanarchist" Graf Malatesta hat erst die
ganzen anarchistischen Colonie» seiner Landsleute
in den Vereinigten Staaten abgesucht, ehe er in BreSct
den rechten Mann für seine Zwecke gefunden hatte.
Die Blätter wissen allerlei von Maria Cassi oder
Cazza zu erzählen, die als Reisebegle'terln BreSciS
bekanntlich in Haft genommen wurde. Ihr Vater
behauptet, sie habe den Mörder erst auf dem Schiffe
kennen gelernt und, da er ein „so netter junger
Mann" gewesen sei, seinen Vorschlag acceptirt, sie
nach Paris zu begleiten. „Meine Tochter", sagte
Vater Cassi, „war Socialistin, aber ich wußte nicht,
daß sie anarchistischen Ideen huldigte. Meines
Wissens las sie nie anarchistische Schriften, sondern
nur die gemäßigtere Zeitung „De Movimento".
Sollte sie wirklich Anarchistin sein, so ist sie es erst
durch Bresci geworden." Dieses Zeugnis erscheint
aus naheliegenden Gründen nicht ganz einwandsfrei.
Maria hat offenbar BreSct schon in Paterson gekannt
und von. se' m Verkehr mit Lana Quintavalla und
Malatesta g^-Ht. Die- „Genossinn«»" rivalisiren in
der neuen AR^ganz entschieden mit den männlichen
Vertretern der „Propaganda der That"...
Oesterrelch-Uugar».
(Ein tschechisches Meeting.) Aus Raud-
nitz, 26. August wird geschrieben: Das heutige
Massenmeeting auf dem Rip fand unter zahlreicher
Betheiligung der Bevölkerung aus der Umgebung statt.
Die Zahl der Thellnehmer dürfte 26.000 bis 30.000
betragen haben. Von Abgeordneten halten sich eiu-
gefunden: Dr. Eduard Gregr» Dr. Baxa, Dr. Sedlak,
der Agrarierführer Hruby, der Führer der radikalen
Sozialisten Klofac, der Führer der radikalen Fort­
schrittler Doktor Kriz, Dr. CelakowSky, Dr. Dvorak,
Wenzel und Hermann Jauda, Spindler und Stolz.
Das sonderbare, fast mitleidige Lächeln des Grafen
verletzte sie noch mehr. Doch sofort besänftigte sie
wieder die sanft einschmeichelnde Stimme. „Ich glaube
eS Ihnen ja, Fräulein Johanna, in einem so kleinen
Orte.., eine Rose will ja auch bewundert werden."
„Wenn Sie Herrn Marin» für einen Schmeichler
und Schönredner halten, irren Sie sich aber sehr. .."
„Ich habe das schon beobachtet und er ist wohl
stolz darauf, «8 nicht zu sein?"
„Ist er auch— mit Recht!"
„AIS ob man das so in seiner Hand hätte, wenn
man bewundert, wenn mau..."
Johanna erhob sich, ihr Blick fiel auf das Paar
in der Fensternische.
„... verehrt!" flüsterte in diesem Augenblick der
Graf in ihr Ohr und die leise Berührung einer Lippe
durchzuckte ihre Hand. Sie zog sie zurück, das Paar
war daran schuld, dessen Anblick sie so verwirrte.
Unter der VerbinduugSthür stand Herr Marius,
doch sie empfand bei seinem Anblick eher Unmuth.
Warum überließ er sie so unbesorgt diesem Manne an
ihrer Seite? Als ob man das über sich brächte, wenn
man... die leidenschaftlichen Worte des Grafen
tönten in ihrem Ohr wieder und sie legte mit Absicht
ihren Arm auf den gebotenen Leining» und girng auf
Marius zu:
„Da drinnen geht eS ja sehr lustig her."
(Fortsetzung folgt.)
Nachdem der Abgeordnere Wenzel Janda, der als Vor­
sitzender fungirte, die Versammlung eröffnet hatte. er-
griff als erster Redner ReichSraths-Abgeordnner Dr.
Gregr, mit stürmischen Zurufen empfangen, das Wort.
Dr. Gregr erklärte in seiner Rede, er glaube, olle
Misere in Oesterreich käme von dem geltenden zeutra
listtschen Systeme her und deshalb müßten die Tschechen
die bestehende zentralistische Verfassung am stärksten
bekämpfen, da diese Verfassung als Prinzip in Oester­
reich gelte und nach ihr entweder deutsch oder über­
haupt nicht sein solle. Seiner Ueberzeugung nach war
es der größte Fehler, daß die Tschechen die Politik
vom Jahre 1860 und 1870 verlassen haben und im
Jahre 1879 nicht in schärfste Opposition geaen Wien
getreten sind. Hätte» die Tschechen diese Politik des
schärfsten Widerstandes gegen Wien fortgesetzt, so sei
er überzeugt, daß die Tschechen schon längst am Ziele
wären. Redner erklärt, ganz offen einzugestehen,
daß er selbst mit schuld sei an dem Verlassen dieser
Bahnen. Die Vertrauensseligkeit unter Badeni habe
sich den Tschechen schlecht gelohnt. Was die momen­
tane Lage anbelangt, sagt Redner, haben wir freie
Hand, sind durch nichts gebunden; wir stehen auf
eigenen Füßen. Der einzige Freund, den wir haben,
das sind wir selbst, sagen wir es offen, wir habe»
nichts Anderes zu thun, als die Selbstständigkeit und
Unabhängigkeit unseres Königreiches für uns zu Er­
fechten. Redner schließt mit einem Appell au die Eir-
tracht aller tschechischen Parteien. Dr. Sedlak erklärt
nckmenS der Alttschechen ebenfalls die Einigkeit als
das Höchste, waS die Tschechen derzeit zu bewahren
hätten. Redner bespricht dann die Verhältnisse der
Tschechen in den deutschen Gebieten Böhmens. Dr.
Baxa erklärt Namens der Radikalen, es sei dringend
nothwendig, daß auch dar Volk die Obstruktion und
Opposition der Abgeordneten mitmache. Nachdem noch
Hruby, Klofac und Dr. Kriz gesprochen hatten, wurde
einstimmig eine Resolution angenommen, in welcher
gegen alle bisher unternommenen Schritte der Regier­
ung in der Sprachenfrage, sowie gegen die Schaffung
getrennter Sprachgebiete in Böhmen entschiedenst Protest
erhoben und das Verlangen nach allgemeinem, gleichem
und direktem Wahlrecht gestellt wird und eine föde­
ralistische Ausgestaltung Oesterreichs gefordert wird.
Die befürchtete Störung der Versammlung seitens der
Sozialisten erfolgte nicht. Die sozialistischen Theil-
nehmer der Versammlung enthielten sich wohl der
Abstimmung über die Resolution, störten jedoch die
Versammlung in keiner Weise. Nachdem das
Meeting beendet war, 'zog die junge Generation
der Thellnehmer mit ei»er schwarzen Fahne, mit
einem rothen Kelche in^ der Mitte, welche schon
früher in^dem Festzuge gewogen worden, nach Räudnitz
zurück. Auf dem Marsch^ begegnete die Kolonne dem
BezlrkShauptmanne, der, nachdem er dem Meeting als
Regierungskommissär beigewohnt hatte, in Gesellschaft
eines politischen Beamten nach Raudnitz zurückfuhr.
Der Beamte forderte mit lauter Stimme die
Beseitigung der Fahne. Da dieser Aufforderung
nicht Folge geleistet wurde, sprang der Beamte
aus dem Wagen, riß die Fahne aus den Händen
des Fahnenträgers, zerbrach die Fahnenstange und
nahm das Fahnentuch an sich, worauf er in Begleitung
des BezirkShaNptmanneS weiterfuhr. In der Menge
erregte diese Szene große Aufregung. Die Menge zog,
als sie Raudnitz erreicht hatte, vor die Bezirkshaupt­
mannschaft und gab dort in stürmischen Rufen ihrem
Unwillen Ausdruck. Auf Befehl de» Bezirkshauptmannes
wurde die Beztrkshauptmannschaft von Gendarmen
umstellt und die Menge sodann zerstreut.
Deutsches Reich.
(Zur Einberufung des Reichstages.)
Zur Frage der Einberufung des deutschen Reichstages
liegt heute eine Aeußerung der „Norddeutschen Allge­
meinen Zeitung" vor, die sich entschieden gegen einen
sofortigen Zusammentritt der Volksvertreter auSfpricht.
Das den deutschen Regierungskreisen nahestehende
Blatt schreibt: „Die Zeitungen lassen davon nicht ab,
die baldige Einberufung des Reichstages zu fordern,
und zwar erheben den Ruf danach am lautesten ge­
rade solche Blätter, welche im Juli dieselbe Maßregel
bekämpften. Bezüglich deS Bedürfnisses nach Ver­
sammlung deS Reichstages liegen die Dinge gegen­
wärtig nicht anders wie damals. Auch jetzt ist kein
Grund vorhanden, die parlamentarische Ruhepause
vorzeitig zu unterbrechen."
(Die deutschen Kaisermanöver), an wel­
chen Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand theilnimmt, werden
combinirte Land- und Seemanöver sein. Das Land­
heer stellt zwei Armeecorps (Garde und zweites) bei,
welche jedoch durch Truppen des dritten und 17. Corps
auf je drei Divisionen gebracht werden. Die Flotte
wird durch zwei Geschwader unter Vice-Admiral
Hoffman» vertreten sein. DaS erste Geschwader
(EScadre) besteht aus vier Schlachtschiffen (Flaggen­
schiff: „Kaiser Wilhelm II.") und der ersten Torpedo­
boots-Flottille und wird vom Flottenchef selbst geführt,
das zweite Geschwader setzt sich aus sechs Küsten'
Panzerschiffen und der zweiten Torpedoboots-Flottille
zusammen und wird vom Contrc-Admiral von Arnim
commandirt. Außerdem werden der Flotte mehre«
kleinere Fahrzeuge zu Aufklärungsdiensten, schließlich
auch die Division der Panzer-Kanonenboote, da»
Artillerie-Schulschiff und das Torpedo-Versuchsschm
beigezogen. Die Flotte übt bereits vom 3. bis o.
September in der östlichen Ostsee; am 10. und H-
finden taktische Uebungen vor der Stettiner Bucht und
am 13. und 14. die großen combiuirten Land- u»
Seemanöver statt. Die Manöver-Oberleitung wird sich
im Sterttner Schlosse etabliren.
Frankreich.
(Pariser Weltausstellung.) Sonntag, den
19. d. M., hat' die große Ceremonie der Pr«»'
vertheilung an die Aussteller aller Nationalitäten statt'
gefunden, die durch ihre Mitwirkung zu dem Erfolg
der Ausstellung beigetragen haben. Es wurden Mt'
sprachen: 2827 große Preise, 8166 goldene Medaillen,
12.244 silberne und 11.615 Bronzemedaillen, 793
ehrenvolle Erwähnungen. Die deutsche Ausstellung
nimmt nach der französischen den zweiten Platz etl"
Die sächsischen Porzellane, die Kunstsammlungen de
deutschen Hauses, die Riesendynamos, die für sich all«
die Hälfte der gesammlen Beleuchtung für die AU
stellung geliefert haben, gewisse besondere Industrie,
B. die deS Nürnberger Spier-.eugS und ander,
haben einen großen Erfolg erzielt. Man kann 0
schließend sagen, daß die Ausstellung von 1900 ein
vollen Erfolg gehabt hat, wenigstens wurde eine l
großartige und so umfassende noch nicht gesehen.
Zahl der Aussteller bat sich von 60.000 im Iay
1889 auf über 75.000 gehoben. Die Fläch«
419.000 Quadratmetern im Jahre 1889 stieg
785.000 Quadratmeter. Das Gewicht der ausg-
stellten Gegenstände, das 1889 35.000 Tonnen »w
erreichte, hat diesmal 75.000 Tonnen betragen.
Gewebe, die Erzeugnisse der Juweliere, die Keraw-
die große und kleine Metallurgie, die Elektricität,
Landwirthschaft, die Wissenschaft und die Künste b.
eine Verschwenderin
von
auf
als
auf diesem Fleck Erde durch
Anstrengung ein Museum erstehen lassen,—
eine der höchsten Ruhmesthaten des scheidenden
Hunderts zu schätzen ist.
Bulgarien.^
(Der Conflict mit Rumänien.)^
einer von bulgarischer Seite stammenden
ist man in Sofia der Ansicht, daß die zwischen
garten und Rumänien entstandene Streitigkeit^
Höhepunkt überschritten habe und die Gefahr em
drohlichen Zuspitzung de» Conflicte-- g'eschwun»«-
Diese Auffassung wurzle in der Ueberzeugung,
den Kundgebungen des Sofianer Cabincts
rückhaltlosem Willen, den ihm in dieser Aageleg
erwachsenden internationalen Verpflichtungen,
überhaupt allen Anforderungen des Rechte»^
zu tragen, nicht gezweifelt werden könne. jsl{t
kommniffe, welche das Bukarester Cabinet(( a ttg
Aktion veranlaßten, hatten nach bulgarischer
nicht annähernd solche Bedeutung, als daß sie r,
lichen, bisher zwischen den beiden Staaten
haltenen Beziehungen hätten trüben dürfen.^
im Hinblicke auf diese» Verhältnis könne man»>^
energische Verwahrung gegen die Behauptung,^
Bulgarien rumänenfeindliche Gefühle vorheMw,'
verzichten. Kein Punkt der rumänische«»»
Anklagen könne weniger begründet sein, als
Türkei. ^amos-)
(Abberufung des Fürsten von
Im Ssildiz-KtoSk zu Constantinopel h°"e z,
.° Fürsten, "an^—
S waren, zu me „, ,.
*9 rn die Wottjwenbigfeit versetzt,. demLk«'
wlotta uach mberufung bts" ffütsten
Stortfai gWMj.,
Sfbberufung ot» u-
rtj-KkoSk eingetroffen Be-
~' würbe, tag
Elchen erklärt
ruhen SerootatrufT L! 1 tlmm Theile her Safes lla-
feiner (SntbeJ,» ^tten, fdjelnen ben fegten SInstoß
.^selben ZaaeSr haben, ble ttodj; an
lei« Nachfolge/.//Agt Wie bereits berietet,. Iß
Mendt, gewor? des (SaffationSbofeS, Mihälaki
Pncurator btsm durch viele Sabre töenetof'
8 Gerichtshofes von fßtra war.
CBom; ^-Afrika.
born strieasfJ!,../? 8 f$ aupfage.) Die Nachrichten
der letzte« Men erstatten, baß ber 3< {t P ualt
zwischen ©JSL "Mchlaggebenden aBaffeneatfdjeibM
urilitörifche» mb Buren gelomtnett Ist-£ f
spielen Z> n„ ¥' 8U Z atn mb Kämpfe ber fegten Best
östlich fön Mid^Meubahn ab, bie von Pretoria
®efogoa.2iniril btI6ttr8 mb Komatt Poort «ach der
dieser ist natärfldj, baß bet BestP
für belb Sr' btt Sufn&rtinie bet Baren,
blefent tätutthl 'J 0“ 0 "ßer Wichtigkeit ist.
Gründe erklärt sich, baß ble Buren' vorwärts


[ 2023-06-29 10:40:33.872 - 19000830 - Seite 3 ]
t>on Machadodory, voo vir Suafei tiicSj &)0tn'oiufl»
ihrer letzten Zifl>,hk sich in lördlicher Rtchlunz von
der Eisenbahn trennt, ihre Taktik des AnSw-ich-ns
^s-eben und sich zur Entscheidung gestellt hivm
Die Entfernung von Prewtta längs der Bahn über
Middelburg nach Belfast, dem Schlüssel der Buren«
iiellung, beträgt rund 240 Kilometer, dann folgen
°uf einer Streck- von 55 Kilometer die Station
Dalmanutha. Machrdo Dorv (Krirzers Hauptquartier),
Materval Boren. Waterval Onder und Noottgedachi,
hi« ln den Depesche» der letzten Zeit häufig genannt
wurden. Lydindura liegt etw, 80 Kilometer nördlich
bdn Michadodorp. Zmei pirillele Höheuzüge von
bedeutender relativer Höhe, die von Norden n>ch Süden
riehen, begrenzen ein 35—40 Kilometer dretteS Hoch-
Plateau, dos sich nördlich zum OllfontSfiufi» südlich
ru-n Krokodilflub und ElandSbnch allmählich herab,-nkt.
Der das Plateau westlich abschließende Höhenzng stößt
^i Belfast nahezu senkrecht auf die Eisenbahn. Die
duren haben sich dort in einer qewählien, wohl vor­
bereiteten und stark befestigten Stellung gestellt und
leisten sowohl dem Andringen des englischen Haupt--
wrps von Weste»^ niie auch dem BullerS von «Süden
entschlössen Widerstand. Nach den letzten Depeschen
'h der Kampf aiif der ganzen Linie im Gange. Einige
ber engiischen Angriffe scheinen entschieden abgewiesen
worden zu sein, das Gelände soll, wie Robert» meldet,
bi- bisher belebte Taktik einer Umfassung der Flügel
°urch die berittenen Waffen nicht gestatten. ES ist
Millich, ob die Engländer im Stunde sind, sich mtt ihren
«treilkräfirn der Stellung der Buren mit stürmender
«°nd zu bemächtigen; indessen ist -8 wahrscheinlich,
°8 ,deren Vertreibung das schließliche Ende sein wird,
dicht ein entscheidender Off-nsivstoß der Buren
®« n iotauc wieder erneuten Angriffsversuchen der Eng-
ÄL Eitt E»be micht. Di- Kämpfe bet Winbnrg
Uwlscheu Kroonstad und Bloemfontein) erscheinen nW
»eutend genug, um die Hauptenrscheidung wesentlich
^ beeinslnff^. dagegen wäre ein entschlossenes Vor«
^ b« vereinigten Kommandos unter Dewet, Delarey
«nd^ 240 Kilometer lange Säet'
von
und
6 h>bmtnari ltt gegen die 240 Kilometer lange Säet
fast des englischen Hauptkorps zwischen Bel
bedem»n>>” rct *>*io sehr wohl denkbar und könnte
en| foitih Ü ^°^ ea f cin* So scheint die letzte
b>ird b Krisis des Bnrenkrieges angebrochen und man
Depeschen der nächsten Tage mit Spannung
dürfe».— Nach einer Depesche deS
* 0116 Belfast vom 27. August hält der
besitze ^wmer den Höhenzug südlich der Bahnlinie
dop tz t- t ist aber von den Felsen vertrieben worden,
de»« gestern sein Gewehrfruer unterhielt. In
-Zwei suchten liegen noch immer kleine Bnrentrupps
Epg^^ere Geschütze beschtehen die Stellung der
® tr Zwischenräumen
'urückzuzieheu.
Msi Eg?^üuneSburg nach der Okkupation.)
derJohannesburg und der Burenrepublik nach
Urach, ^"^hme durch die Engländer aussteht, darüber
Zürich ^5 lebender Schweizer an seine in
^stbeil,, Angehörigen unter anderem folgende
Euch tz-^eu: Johannesburg, 8. Juli. Wenn Ihr
rs bis u! n uns gemacht haben solltet, so wäre
und zwangen sie» ihren
Nächster »«R “^ w® c^ e ohne Grund gewesen. In
Johannesburg haben keine Gefechte
^gehiah-^s.- un k die Engländer sind am 30. Mai
™eti jcbnrfi ^"gezogen. Die Buren im Freistaat
isrstürt. ioitdem fortwährend die Bahnverbindung
... ..' sifis wir noch keine Post und, waS das
^«gere -s.
Lasten t, 'l 1' "och keinen Proviant von der Küste
haben. Denn die
..**s*ääjss
.' •« vrn Händen der Buren.^ mehr, als
iaugen daher an knapp zu 40.000 Soldaten
da» englische Proviantamt für etwa. sorgen
u»d 25.000 Pferde. Maulesel« Vom
W und im Lande fo gut w»e mqrs'^ worden,
'.'«-. ffi uns eine ThenerungSznlag „nd auch
datz wir noch unser Auskommen Y^ Pretoria
genügend Vorr'äthe für eimg -^nder, aber
V Wenfalls in den Hände» der ES
ganze Land, haben sie Dämpft, und
noch täglich an mehreren Stellen« 6lnbttng en
as Ende ist noch nicht abzusehen. P nur mit
^aben wir noch keine, und diese Zeilen^ hoffentlich
^ dssizirllen KonsulatSposi Wenden.» V e bet
S“ der englischen Feldpost mchst «n^ von
£«» Wat Wir haben seit W «*
*tx A'm. ls waS Ul '® ut '(Sajette“
öffentlichen.IohanneSb S
ihrer
Ugehörh
^nvate
Nur
für
gut findet. Die Zeitungen haben
erscheinen, und Briefe kommen für
. fühlen"^; a- n* Gesundheitlich geht eS unS gut,
?d'r fötine« to“ ,e&t bie Kälte recht empfindlich, denn
""SU Mir on.i* ...^
keine
jf.' Hunnen H.^" r* v «u/i «nfvcm»
' °! b ei einem s»* Petroleumöfen Heizen, und daS
^ tbeiir»» 05 Mark die zehn Gallonen
Vergnügen. Brod kostet der Laib
^ark 5» me i Qt *' kondensirte Milch die Büchse
-pf, das Pfd. Zucker 1 Mar! u. s. w.
Provinzielles und lokales.
Bregenz. 30. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperumr um
7 Uhr Morgen«: Wasser: 13° R. Luft: 9° R.
(Hoher Besuch.) Se. Excellenz der Herr Statt»
Halter Gros o. Merveldt traf gestern Nachmittags hier ein
und nahm tu Ettenbergers Hotel Montfort Abfieige-
quattier. Se. Excellenz besichtigt heute Vormittag
vte Rhetnreaulterung und stattet Nachmittags in Be­
gleitung DeS k. k. Statthalterelraiheö, Herrn Grafen
Huhn der Dornbirner Gewerbe-AuSstellung einen Be»
such ad. Im 'Verlaufe des morgigen Tages verläßt
Se. Excellenz unsere Stabt.
(Veteranen-Gründungös est.) Zu dem
am 1. und 2. September 1900 stattfindenden
Bregenzer Veteranenfeste sind bis nun Vereine aus
folgenden Octen angemclvet: Altheim. Alberschwende»
Dornbirn, Götzis, Egg, Hohenems, F-loktrch, Bludenz,
Schwarzach. Lustenau, Htttisau, HÜrbranz, Vorkloster,
Jmmenstidk, Wissecburg. Lindau, Ober- und Unter­
reitnau. Aeschach-Reuttn-Hoy-rn, Dingelsdorf, Ravens­
burg. Kempten. St. Gallen. FrtedrtchShafen. Radolfzell,
Weiler, Heime,iktrch. Weißcnberg, Konstanz, Weingarten,
schaffsauseu; ferner werden die Musiken von Dorn­
birn, Vorkloster, Götzis, Egg und Schwarzach mit­
wirken, so daß das Fest bei günstiger Witterung ein
sehr schönes zu werden verspricht. Die p. t. Ein­
wohnerschaft von Bregenz dürfte jedenfalls in ge­
wohnter, dankmswerther Weise durch Beflaggung der
Häuser. Kränzen rc dazu beitragen, daß alle die Fest­
gäste einen möglichst günstigen Eindruck von Bregenz
mitnehmen. Der Festzug berührt folgende Straßen:
Reichs-, Weberbeck-, Wnsenhaus-, Maurach-, Kaiser-
straße. Bahnhof-, Montfort-. Römerstraße, Leutbüht-,
Rathaus-, Kornmarktstraße, Obergasse, Rathausstraße
zum Festplatz in den Seeanlagen; am Vormittag auch
die Ktrchgasse.
(Promenade-Concert.) Heute, abends 8 Uhr
findet ln den Seeanlagen (bei ungünstiger Witterung
in Försters Concert-Saal) ein Promenade-Concert
ausgeführt von der Bat.-Mustk des 20. bahr. Infanterie-
Regiments, mit folgendem Programm statt: 1. „Erz­
herzog Albrecht". Marsch von Gleisner. 2. „Jubel-
Ouvertüre" von Bach. 3. Fantasie a. d. Op. „Carmen"
von Bizet. 4. „Estudtantina", Walzer über spanische
VolkS'Melodien von Waldteufel. 5. Marsch und Chor
a. d. Op. „Aida" von Verdi. 6. Arie au« „Nebn-
cadnezar" von Verdi. 7. Divertissement aus ber'
Operette „Der Obersteiger" von Zeller. 8. „Der!
Opernsänger", Potpourri von Munkelt.
Aildstein, 28. Aug. (Brand.) Ueber das
letzte Fenn in Bildstein wird dem „V. V." berichtet:
Gestern um 8 Uhr herum erschreckre daS sonst so
stille Dorf Feueralarm. Im Hause des Jakob Böhler,
Bauer und Handelsmann tm Uüterdorf. war aus
nicht bekannter Ursache Feuer auSgebrochen und wurde
dasselbe, wie daS Nachbarhaus, der Witwe Philomena
Böhler gehörend, total eingeäschert. Das Feuer griff
so rasch um sich, daß bei Jakob Böhler außer ein
paar Möbel und dem Vieh nichts, nicht einmal die
nöthigsten Kleider gerettet werden konnten. Demselben
verbr mnte an Bargeld in die 80 fl., ebenso bedeutend
viel Ware, deren Wert sich auf 800 fl. belaufen soll,
und nur mit 200 fl. versichert sei. Ein Neubau,
der dieses Jahr aufgeführt, war noch nicht versichert;
eine Warnung, sich schnell zu versichern. DaS HauS
der Philomena Böhler ist gut versichert. Bei diesem
Brande zeigte sich die Ohnmacht auch vieler Leute,
wenn Mangel an „Löschgeräthschasten und Wasser"
herrscht, so daß man trotz des besten Willens dem ge­
waltig entfesselten Element müßig zusehen mußte.
Freilich ist hier eine solche Organisation, wie auf dem
Lande nicht möglich. Mau muß ncch von Glück
sagen, daß der Wind nicht so stark ging, wie am
Mittag, sonst wäre wohl daS ganze Unterdorf der
Wuth der Flammen zum Opfer gefallen.
A Linda«,29.Aug. (Verhaftung.) Polizei-
wachmetster Barntckel verhaftete heute früh in einem
hiesigen Hotel den am 1. Juli aus der Gefangenen-
Anstalt in Rottenburg a. N. entwichenen Sträfling
Karl Engelbett Schmid, Installateur au» Stuttgart.
D rselbe hätte in Rottenburg noch zwei Jahre zu
verbüßen gehabt und wurde deshalb steckbrieflich ver-
folgt. Nach seiner Entweichung gesellte er sich in
Heilbroun zu einem gewissen Fröhlich, Friseur au«
Stuttgart, mit welchem er in Heilbroun, Heidelberg.
Karlsruhe, Straßburg und Fretburg Tandem-Fahr-
räder und Motorwagen herauszuschwindeln verstand,
die dann an einem anderen Orte wieder billig ver­
kauft wurden. Zuletzt kamen dir beiden über Konstanz
nach Lindau, wo sie sich unter falschem Namen ein-
logirten. Zufolge steckbrieflichen genauen Signalement»
wurde Schmied erkannt und sammt seinem Begleiter
in sicheren Gew r-am
Vom Nodensee. (Fischfang.) Zur Zeit ist
der Felcheufaug im Ueberltngersee außerordentlich
günstig. Am Freitag, SamStag und Montag fingen
Fischer von ÄllmannS-)ors, Egg, Staad und Uhlingen
täglich bis zu 200 Stück, ein Fang, wie er dieses
Jahr noch nicht erreicht wurde.
— In Ucberltngen werden tm September und
Oktober jenen Mittwoch und Samstag große Obst-
märkte abgehalten. Der erste Markt findet am 12. Sep­
tember statt.
Norschach. 29. Aug. (Einbruch.) In einem
Restaurant an der 2t. Giller Straße in Rorschach
wurde Samstag nachts 10 Uhr ein Jt'liencr über­
rascht. der gerade im Begriff war, daS in größerem
Betrage tm Sekretär befindliche Geld, sowie Wertsachen
zu sich zu nehmen. Der Dieb, welcher mehrere Sack-
uhren auf sich trug, ist verhaftet. In neuester Zeit
wird in Rorschach namentlich auch über häufige Obst­
diebstähle seitens der Italiener geklagt.
Ilorschach. 29. Aug. (Stickerei-Geschäft.)
Der Berwaltnngsrat ver Aktiengesellschaft Stickerei
Feldmühle beantragt für oas abgelaufene, bckinniltch
außergewöhnlich günstige Betriebsjahr die Aus­
richtung einer Dividende von 12 Proz. (Im Vorjahre
betrug sie 8 Pro;.)
Verschiedenes.
(Ein Jubiläumsgeschenk für den
Sultan.) Aus Zürich meldet dem „Berl. Tgbl."
ein Privat-Telcgramm: Im Aufträge einer hohen
deutschen Persönlichkeit ist bei einem Züricher Uhr­
macher ein kunstvolles Uhrwerk, darstellend ein voll­
ständig ausgerüstetes Torpedoboot, als JubiläumS-
geschenk für den Sultan angekauft worden.
Letzte Porl.
Hraz, 29. Aug. Gestern starb tm Irrenhaus
Feldhof der Sprachenforscher Universttätsprofessor
Gustav Meper nach dreijähriger Krankheit tm Alter
von 50 Jahren.
Nom, 29. August. Auf dem Bahnhöfe zu
Massa-Carrara wurde ein Individuum verhaftet,
welche? nach eigenem Geständnis nach Rom reisen
wollte, um den König Viktor Emonuel zu ermorden.
London, 29. Aug. Lord Robert« ist zum
Höchstkommandirenden der englischen Armee bestimmt
an Stelle WolseleyS, dessen fünfjähriger Termin am
31. Oktober abläuft. Wohl informtrte militärische
Kreise versichern, Roberts werde im Oktober nach
England zurückkehren, der Oberbefehl in Südafrika
werde an General Bullet zurückfallen. Heute Früh
bringen olle Blätter die Nachricht von einer entscheidenden
Niederlage Botha«.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Ischk, 29. Aug. Der König von Rumänien traf
heute nachmittags hier ein und wurde von Sr. Majestät
Kaiser Franz Josef am Bahnhof empfangen und herz­
lichst begrübt. Die Monarchen küßten einander wieder­
holt und wurden vom Publikum durch stürmische Hoch­
rufe begrüßt. Der König von Rumänien wohnte dem
Diner in der Kaiservilla bei. Am Nachmittage besuchte
der König die Prinzessin Gisela. Se. Majestät Kaiser
Franz Josef holte den König im Hotel zu einer Spazier­
fahrt ab» von welcher die Monarchen nach einer Stunde
zurückkehrten. Der König, die Milglieder des Hofes
und der Suiten nahmen den Thee bet Prinzessin Gisela,
von wo der König von Kaiser Franz Josef abgeholt und
ins Hotel zurückgeleitet wurde.
Mailand, 29. August. Heute fand hier der
Prozeß gegen den Königsmörder BreSci statt. Der­
selbe will durch das Elend deS Volkes von Sicilicn
und die Vorfälle von Mailand zur That veranlaßt
worden sein. Nach bedeutungslosem Zeugenverhör
und Reden des Anklägers und Vertheidigers wurde
Bresci dem Wahrspruch der Jury gemäß zu lebenS-
länglichem Gefängnis veruttheilt.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft«
dmck
tn
Luft»
tempr.
nach
«elf.»
Feuch­
tigkeit
Perc.
Wtndrtcht.
!,. Wind st.
(0-10)
o: windstill
6: Sturm
l0: Orkan
Bewdlk.
(0-10)
organzbeil.
3: fast heit.
5 -.halbbew.
10:az.bew.
ütteder»
fchlag»-
höheinimi»
und Farm
d. Nleder-
fchlage»
29.
nchm-
733.4
16.3
80
SSE 1
6
—
29.
S Uhr
abds.
734.0
12.7
70
0
0
—
30.
7 Uhr
früh
734.7
8.4
75
SSE 1
0
0.22
Thau
u. Reif.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 29. Aug. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
97.60
London
242.20
Staatsschuld (Silber)
97.15
100 RrichSmatt
118.25
Goldrente
117.05
20.Mark^tücke
23.68
Kronenrente
97.70
Napoleon
18.31
Baickactien
17.04
Jtauen. Bantnoten
80.40
Creditactien
661.76
Schmelze-
36.87'/,
Für die Redaktion verantwortlich: i. B. tf. A- /ar»ü«».
Druck und Verlag von Nran» Müller in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:33.872 - 19000830 - Seite 4 ]
r-5
b
in allen Farben und Grössen liefert zu billigsten Preisen
die
QBiaadeff’ee&e
Paramenten- und Paltnenfabrik, Dornbirn.
K3iE3iE3tt30E30»S30EaOE30E30BOBOBOaPOBOH06.U2g2g3
277 *** 1900 Meheler's Pneumatik weiß
ist -er beste Tourenrcifen!
Modell I9ÜÜ zeichnet sich aus durch Eleganz, ElastieilSt
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Kroßen Sei.-
,LWÄAL'.^«e,rs mtmi, mmi ml
Aezirks -Krankenkasse Aregenz.
Stelle-Aasschreibung.
Zur Führung der Geschäfte (Correspondenz, Cassawesen rc.)
der Bezirks-Krankenkasse Bregenz wird ein hiesür besähigter,
gewissenhafter und vertrauenswürdiger, womöglich der Buch­
führung kundiger, cautionSfähiger Mann zu engagiren gesucht, der
seinen Wohnsitz in Bregenz zu nehmen hat. Die Thätigkeit ist i
eine ca. Vztägige mit festen Geschäftsstunden und es wird hiesür i
per Jahr ein Gehalt von K 1000.— festgesetzt.
Gest. schriftliche Anerbieten mit kurzem Lebenslauf, AlterS-
angabe, Referenzen event. Zeugniß-Abschriften sind innerhalb
14 Tagen an den derzeitigen Obmann Franz Müller,
Buchdruckerei in Bregenz, zu richten, woselbst auch mündlich
nähere Ausschlüsse ertheilt werden.
Bregenz, am 24. August 1900.
871 2.3
Die Vorstellung.
WittestchMer
werden zu mäßigem Preise in Kost und Wohnung ge­
nommen; stete sorgsame Ueberwachung, gediegene Erziehung
und angenehmes Familienleben werden zugesichert. Die
Arbeiten der Schüler werden täglich kontrollirt.— Privat­
schüler werden für jedwede Prüfung vorbereitet.— Beste
I Empfehlungen,
j Kostenfreie Auskunft erteilt: Dr. phil. A. Krenken,)
Lehrer alter und neuerer Sprachen, Jnusbruck, Leopold-1
straße 10, U. Stock. 898 1.3*
HZ
Die
Münchener:
JUlgrmrinr Zkitnz
r
103. Jahrgang
1
erscheint ab 15. September
SS“ täglich 3 mal. TX
Abonnementspreis wie bisher pro Quartal:
für die ganze Zeitung mit Beilage... K 10.58
„„„„ ohne Beilage... 5.28
„ die (wissenschaftliche) Beilage allein..„ 5.28
Jnscrtionspreis 25 Pfg. für die kleinspaltige Colonelzeile.
Neucintretcnde Abonnenten erhalten die Zeitung
bis 1. Oktober gratis. 903
Eyach
Sprudel
In stets frisohcrFüllungzu a®
Ed. Langer, Bestaurat^
In Braoen^J^Ü-
Sch U»,-rj-!chn->-- -«E
mich bejtens den Tltl. K>
die im Herbste ihren Bedarf a
Trauben
und Weinmofl
in Südtirol decken.
Anton Cesran,
Weinberg-Besitzer u.'
LaviS.
NB. Auskünfte werden^^
reitwilligst ertheilt. —-
wird gesucht. 200 y*3
die Exped. 8
sehr E'
SS. bA^Ä
FüllofeN/
nur einen Winter
Mauleiter I. Araft,
Absolvent der Wiener Bauschule, sucht bei einer
größeren Bauunternehmung, Fabriksetablissement
oder dgl. entsprechende Stellung. Habe mich be-
bereits im selbständigen Entwurf und praktischer
Ausführung der complicirtesten Stadt- und Land­
häuser, aller Arten Fabriks- und landwirthschaft-
licher Gebäude, Straßen- und Wasserbauten, Canali-
sationen, Elsenbahnbauten rc. rc. bestens bewährt.
Gehe auch ins Ausland.
Gefl. Anträge unter „Kauletter I. Kraft"
an die Exped. d. Bl. 889 4.4
A. Seif
••
i Eisengießerei u Maschinenfabrik Kauföeuren•
8 empfiehlt sich zur Lieferung '»
A eompk. Aiigewerkrs-Rnkagen,*
^ wie auch einzelner
G Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen, m
» Bandsägen. 8
t
Anschaffung eines 9
6 ini 9 5 S«“
8«»
TranSmissionS-Anlagen und TranSmissionS-Theile m
in modernster Ausführung. 552 13.62 G
Vertreter: Herr Joh. Pfeiffer, Vregcn;.
:
Anleitung fut die iiorilrliniiorii
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Dorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver­
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Kuchdruckerei Müller, Kregeu?.
(Vorarlberger LandeSzeitung.)>
Bändel jr>.
L- Dörler,
^'osef Krauland.
: ß. Krüse.

