
[ 2023-06-29 10:48:19.149 - 19000501 - Seite 1 ]
Vorarlberger
O«Sss-ZMl«WK
♦
(Vrfcheivt jeden Werktag, Mittag- LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ei» Jahr: Tägliche Au»g.
Ju Bregenz: «bgeholt... K 13.60.
„„ zngestellt... K 15.00.
Für «nSvärtSr «it tägl. Post K 17.60.
2mal. Nusg.:
. K 10.—
. K 11 .—
. K 12.-
QlfffdVAff» finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
^JJl|vUUv. Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirvng der Anzeigen an bestimmten Stell« kau« nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclawe» werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K
Nr. 99.
Bregenz, Dienstag dm 1. Mai 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Vorarlberger Landtag.
(Schluß de» Sitzungsberichte» vom 28. April.)
Der Landeshauptmann-Stellvertreter Abgeordneter
A. Ga na hl führt au», e» habe ihm von jeher al»
eine Anomalie geschienen, daß die Gesetzgebung über
die Realschulen den Landesvertretungen überlassen
wurde. Im Uebrigen hoffe er, daß die Unterrichts»
Verwaltung gegen diese, wett über den von ihr ge»
zogenen Rahmen hinausgehenden Gesetzesänderung
Stellung nehmen werde.
Abg. Jodok Fink bemerkt, daß, da die Regierung
durch ihre Vorlage ihren Willen kundgegeben habe,
es nur als billig angesehen werden könne, wenn nun
auch da» Land seine Wünsche kundgebe, und die» sei
nur möglich durch Beschlüsse de» Landtage» und An»
nähme deS vorliegenden Gesetzentwurfes. Abg. Dr.
von Preu habe gesagt, die Regierung habe die Ab»
sicht gehabt, dem Gesetz anhaftende Mängel zu be»
seittgeu und hätte man außer jenen, von derselben
in Vorlage gebrachten Aenderungen daS Gesetz lassen
sollen wie eS war. In der Vorlag sei jedoch daS er­
ziehliche Moment außer Acht gelassen, weshalb der
Ausschuß sich zu seinen diesbezüglich ergänzenden Vor­
schlägen veranlaßt sah. Man" müsse selbst von
gegnerischer Seite zugeben, daß durch die Regierungs­
vorlage nicht alle Mängel de» Gesetze» beseitigt wurden.
Abg. Dr. v. Preu verweist nochmals auf die
zu kurze Zeit, welche dem AuSschuffe zu seiner Arbeit
gegönnt war.
Die Generaldebatte wird hierauf geschlossen
und von der Majorität der Antrag, in die Spezial»
debatte einzugehen, angenommen. An derselben be­
theiligten sich fast alle Abgeordneten, wie auch
wiederholt der Herr Regierungsvertreter und der am
Regierungstische anwesende Herr k. k. Landesschul-
inspector. Die Gesetzesnovelle wurde schließlich in
der Fassung de» Schulausschusses mit geringfügigen
Aenderungen von der Majorität angenommen.
F euille ton.
KerbstöLüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
lRachdrulk verboten.)
(80. Fortsetzung.)
Lange dauerte e», ehe sie wieder so viel Samm­
lung gewann, sich au» dem Wirrwar ihrer Gefühle
herauszureißen. Als Lena aber, von dem Baron ge­
leitet, zurückkehrte, fand sie Elli bereits ganz ruhig
beim Decken de» Tisches beschäftigt, waS sonst der
Schwester Arbeit war.
Elli entschuldigte sich ihre» plötzlichen Fortgehen»
wegen. Sie hatte so starke Kopfschmerzen bekommen,
daß eS das Beste für sie gewesen sei, nach Hause zu
eilen. Auch jetzt fühle sie sich noch nicht ganz wohl;
dennoch lud sie den Baron ein, mit ihnen zu speisen.
Er wisse ja, daß ihr in solchen Stimmungen, die
leider öfter über sie kämen, Unterhaltung im Freundes­
kreise gut thue.
Der Baron nahm ohne Widerrede an, und auch
Lena war froh, unter diesen Umständen mit der
Schwester, mit der sie nie viel Anknüpfungspunkte
besaß, nicht allein sein zu müssen.
Der Baron wußte viel von der Kunstausstellung
zu erzählen, das erheiterte Elli wieder. Am Nach-
wtttag wurde ein Wagen genommen und eine Aus­
fahrt in den Englischen Garten gemacht. Zum Abend
war die Einladung eine» der angesehensten Künstler
München» zu Thee und Tanz angenommen worden.
Elli aber erklärte entschieden, außer Stand zu sein,
heute in Gesellschaft zu gehen. Sie bat den Baron,
der gleichfalls geladen war, ihre Schwester dorthin
zu geleiten.
Zum zweiten Punkt der Tagesordnung, betreffend
die Eingabe des vorbereitenden Comitee» für
den VIII. Kongreß zur Bekämpfung der Trunksucht
im Jahre 1901 in Wien, hatte Abg. Pfarrer Fink
da» Referat. Derselbe verwies auf die hohe soziale
Bedeutung dieser Action und wurden schließlich nach­
stehende Anträge vom Landtage zum Beschlusse erhoben:
1. „Der LandeS-AuSschuß wird ermächtigt, in daS
zur Vorbereitung des 1901 in Wien abzuhaltenden
8. internationalen CongreffeS gegen den Alko-
holiSmuS gebildete Comitee einen Vertreter zu
entsenden und an den Arbeiten deS CongreffeS
selbst durch ein Mitglied theilzunehmen.
2. Zu den Kosten der Vorbereitung diese» 8. inter­
nationalen CongreffeS wird ein Beitrag von
100 Kronen aus LaodeSmttteln bewilliget, welcher
dem österreichischen Verein gegen Trunksucht zur
Verwendung für diesen Zweck anzuweisen ist."
Den dritten Punkt der Sitzung bildete der Bericht
deS volkSwirthschaftlichen AuSschusieS betreffend die
geplante Regulierung der Frutz und deS EhbacheS bet
Koblach, der Dornbirner Ach und deren Settengcwäffer.
dann de» Gießens, des Bril- und EzelseegrabenS nach
den von der k. k. Rheinbauregulierung vorgelegten
Projekten. Der Referent M. Thurnher führte
aus, daß daS Werk der Rheinregulierung soweit
vorgeschritten sei» daß oi^'Einlettung deS Rheines in
sein neue» Bett in wenigen Tagen bevorstehe. Im
Anschluß an dieses große Werk wird die Correctton
des mittleren Rheinthales sofort in Angriff genommen.
Sollte aber der Werth und Nutzen der Rheinregulirung
respective der Correction der Binnengewässer nicht in
Frage gestellt werden, so seien auch jene Regulierungen
von Zuflüssen durchzuführen, welche zur Sicherung
und Vervollständigung de» großen Werke» al» unbe»
dingt nothwendig erscheinen. In erster Linie ist die»
die Regulierung der Frutz und deL Ehbaches. Der
volkswirthschaftliche Ausschuß unterbreitet dem hohen
Hause daher nachstehenden Antrag, welcher auch ein­
stimmig angenommen wurde:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
„Und Sie wollen allein bleiben?" fragte der Baron
„wo Sie doch wissen, daß die Einsamkeit gerade an
solchen Tagen ihnen nicht zuträglich ist ?“
„Man wird eS übelnehmen", warf nun auch Lena
ein. „Du bist ja doch eine der Hauptpersonen, auf
die man rechnet. Ohne Dich hinzugehen, ist mir wirk­
lich peinlich."
„Da getanzt wird, dürfte man Dich jedenfalls
mehr vermissen, als mich, da ich nicht tanze," wider»
sprach Elli lächelnd. „Was ober da» Alleinsein betrifft,
da» der Baron für mich fürchtet, so kann ich euch
darüber beruhigen. Ich habe mir schon am Vormittage
ein Billet für die Oper holen laffen. ES wird „Ftdelto"
gegeben, und Sie wissen, wie ich diese Oper liebe.
Musik ist die beste Arznei für mich, daS haben wir
schon oftmals erprobt."
„Aber ich bitte Dich," unterbrach Lena sie, „was
wird man von Dir denken, wenn man hört, daß Du
in der Oper gewesen bist, während Du dich in der
Gesellschaft entschuldigen läßt?
„Braucht man da» gerade zu hören?" sagte der
Baron. Elli zu Hilfe kommend.
Lena hob lachend den Finger:
„Gesellschaftliche Lüge, Herr Baron, die Sie doch
sonst so sehr verdammen."
„Verschweigen ist nicht lügen", vertheidigte dieser
sich „und Fräulein Elli hat recht. ES ist etwa»
Anderes, sich von einer schönen Musik das Ohr um­
rauschen zu lassen, al» in heißen GesellschaftSräumeu
sich mit zum Theil sehr gleichgültigen Menschen unter­
halten zu müssen. Und überdem, renommirte Künstler
jaden ja einen Freibrief für derartige kleine Abweich­
ungen von der gesellschaftlichen Form!"
Der LandeS-AuSschuß wird beauftragt, mit der
k. k. Regierung und den interessierten Gemeinden
Verhandlungen über die Durchführung der mit
einem Aufwande von 628. M), ^. veranschlagten
Regulierung der Frutz und de^^UMK^ pflegen
und auf Grundlage deS erzW^MtsttklateS dem
Landtage in nächster Session Bericht zu erstatten»
eventuell geeignete Anträge zu stellen.
Damit war die Tagesordnung der letzten Sitzung
dieser Session erschöpft und es {ergriff der Vorsitzende,
Landeshauptmann A. Rhomberg, das Wort zu nach­
stehender Schlußrede:
Hohe» Haus!
Eine Session in der Dauer von 34 Tagen liegt
hinter un» und in der Zeit vom 38. März bi» zum
heutigen Tage waren die Vertreter de» Vorarlberger
Volkes, ich darf wohl mit vollem Rechte sagen—
in eifrigster und unverdrossener Thätigkeit versammelt,
um da» vorliegende reiche BerathungSmaterial zu be­
wältigen. In 14 HauS- und zahlreichen Sitzungen
der 3 Ausschüsse wurde unsere Arbeit nach reiflicher
Prüfung und Berathung zu Ende geführt und auf
allen Gebieten zum Wohle der Bevölkerung Ersprieß­
liche» und Segensreiches theils angebahnt, theils
vollführt. Wohl selten seit Bestand unserer Landes­
verfassung hatte sich der Landtag so intensiv mst rein
materiellen volkSwirthschaftlichen Angelegenheiten zu
beschäftigen; wohl noch nie wurde unsere Thätigkeit
von ollen Herren Abgeordneten, ungeachtet sonstiger
Divrrgenz der politischen Ansichten von dem guten
Willen und streng objectiver Anschauung der Sachlage
geleitet, für die einzelnen Gemeinden und Bezirke,
welche zur Hebung ihrer Wohlfahrt oder zur Ab­
wendung drohender, durch Elementarereiguisse verur­
sachter Gefahren sich bittend um Hilfe an die LandeS-
vertretung wandten» die erforderliche Hilfe zu leisten,
als in dieser heute abgelaufenen Session.
Aus dem Gebiete der Förderung der Commuui-
cationen, auf welchem in der verflosseueu Session durch
die finanzielle Betheiligung des Laude» an der
Bregeuzerwaldbahn und speciell durch da» mittlerweile
„Sie bestärken meine Schwester wieder einmal in
ihren Launen," meinte Lena vorwurfsvoll, „uud eS
wäre doch besser, sie beherrschte sich und machte sich
in der Gesellschaft nicht Feinde, wie eS leider schon
öfter geschehen ist."
„Lassen Sie sie, Fräulein Lena, gab der Baron
mit einem warmen Blicke auf Elli zurück. „Außer­
gewöhnliche Naturen müssen ihren eigenen Weg gehen,
man kann sie nun einmal nicht in die Alltäglichkeit
htneinzwingen."
Lena warf ein wenig grollend die Lippen auf-
sie konnte ein Gefühl des Neides gegen die bevorzugte
Schwester nie recht überwinden. Elli aber reichte dem
Baron die Hand.
„Sie sind wirklich ein gütiger, allzu gütiger Freund
für mich; aber ich danke Ihnen auch dafür von Herzen."
Ueber de» Barons offene» Antlitz breitete r» sich
wie ein trüber Schatten. Wie lauge schon trug er
den heißen Wunsch im Herzen, ihr mehr zu werdev,
als ein gütiger Freund, als den sie ihn eben gepriesen
hatte! Aber dieses Wünschen, er wußte eS lange, war
ein vergebliches. Wa» sie für ihn fühlte, war eben
nur Freundschaft, und daß diese sich je in wärmere
Gefühle verwandeln könne, daS wagte er nicht mehr
zu hoffen. Dennoch übte sie einen Bann auf ihn, der
ihn zugleich in ihrem Kreise festhielt. Auch ihre
Freundschaft zu besitzen, war ja schon ein Gut, da»
er sich nicht rauben lassen mochte.
Da» Opernhaus war nicht sehr gefüllt. Trotz
ihres unsterblichen Werthe» zählte pie Oper Beethoven»
doch nicht zu den besonder» beliebten uud hatte sich nie
eine» so groben Andranges zu erfreuen, wie namentltch
die Wagner'fchen Werke.


[ 2023-06-29 10:48:19.149 - 19000501 - Seite 2 ]
in Kraft getretene Gesetz, betr. den Bau von Con
eurrenzstraßen, der Grund zu einer totalen Umge
gestaltung des Verkehrswesens in beinahe ollen L-udeS
theilen gelegt und auf Jahre hinaus ein reiches Feld
der Thätigkeit für den Landesausschuß und dessen
technische Organe» sowie für die Gemeinden geschaffen
worden ist, erfolgte in der heute zu Ende gehenden
Session ein weiterer hochbedeutsamer Schritt, indem
da» Land sich mit einer namhaften Summe an der
Herstellung der Montafoner Bahn zu betheiligen bereit
erklärte und damit auch diesem wichtigen, an Natur
schönhetten so gesegneten, gewerbSfleißigen Thale die
Hebung des Verkehr» in Aussicht stellte und anderer
seitS in Ergänzung de» Straßengesetzes den Gemeinden
de» Vorderwaldes in nächster Zeit da» Zustande
kommen der für dieselben geradezu eine Lebensfrage
bildenden Zufahrtsstraße zum Bahnhof Lingeuau der
vregenzerwaldbahn in nicht allzuferner Zeit die Voll
endnug einer Straßenbahnverbindung vom genannten
Bahnhof durch da» ganze Gebiet de» Vorderwalde»
618 zur Reichsgrenze sicherte.
Noch umfangreicher gestaltete sich in dieser Session
die Mitwirkung der Landesvertretung zum Zustande
kommen einer Reihe Uferschutz- und Regulierungsbauten,
deren Realisierung in den meisten Fällen für die b«
theiligten Gemeinden nicht bloß Schutz ihrer Gründe,
sondern sogar die Sicherung ihrer Existenz involvieren.
Ich hebe hier nur hervor die Schutzbauten am linken
Ufer der Lutz bet Ludesch, den Gesetzentwurf betreffend
die Verbauung de» BizauerbacheS, die Subventionierung
von Wuhrbauten in Klösterle und Koblach, endlich die
Anbahnung einer, in einem gewissen Zusammenhange
mst der internationalen Rheinregultrung und der Wild
bachverbauung stehenden großartigen Action, deren Grund
stein wir soeben gelegt haben durch Annahme de»
Antrage» de» volkswtrthschaftlichen Ausschusses bt
treffend eine in großem Style durchzuführende Regn
lierung der Frutz und de» Ehbache».
Bei dieser den größten Theil der verfügbaren
Zeit in Anspruch nehmenden, auf Hebung de» Der
kehre» und auf Schutz vor dem reißenden Element
gerichteten Bestrebungen der Landesvertretung wurden
jedoch andere, da» geistige und leibliche Wohl der
Bevölkerung berührende Angelegenheiten keineswegs
außer Acht gelassen.
Die geplante Actlon zur Ermöglichung de» An
fchluffe» unsere» Lande» au die utederösterreichische
LebenSverstcherungSanstalt, bet deren Verwirklichung
Hunderten von Bewohnern unseres Landes für den
Todfall die Sicherung von Ersparnissen für ihre
Hinterbliebenen gewährleistet wird, erscheint von diesem
Standpunkte au» hochbedeutsam.
Dem einen schweren Kampf kämpfenden Gewerbe­
stande hat die Landesvertretung, nachdem derselben
leider dermalen keine Cowpetenz zur Mitwirkung an
jenen legislativen Maßnahmen zusteht, die zur Rettung
de» Gewerbes nothwendig scheinen, doch innerhalb der
ihr gezogenen Schranken ihre hilfreiche Hand nicht
vorenthalten; ich erwähne hier nur die namhafte
materielle Unterstützung, welcher der k. k. Stickereischule
und dem Wanderunterrtchte für Sticker votiert wurde,
die Subventionierung verschiedener gewerblicher Ver­
bände und der Gewerbeausstellung in Dornbirn.
Mit einem eigenthümlichen Gefühle lauschte Elli
heute den wundersamen Harmonien, die nie ihren Ein­
druck auf sie verfehlten. Sie selbst, di- so schwer
unter dem Verrath an ihrer Liebe gelitten hatte,
empfand es wie eine Lösung der Seele aus den Banden
von Bitterkeit und Schmerz, wenn sie sich von dem
Zauber dieser künstlerischen Verklärung hingebendster
Liebe und Treue das Ohr umrauschen ließ. Der
Sturm ihre» Empfinden» hatte einer stillen Ergebung
Platz gemacht. WaS sie gethan hatte, war nicht mehr
zurückzunehmen. Wer aber sagte ihr denn auch, daß
die Reue OttomarS mehr als eine plötzliche Aufwallung
gewesen, die vielleicht schon ebenso rasch geschwunden
war, wie sie gekommen? Hätte er sie finden wollen,
wie leicht wäre eS ihm gewesen! Sie war keine
unbekannte Persönlichkeit in München, die in dem
Gewoge der Großstadt sich verlor. Seit Jahren schon
hatte sie dieselbe Wohnung inne; er hätte nur dar­
nach zu forschen gebraucht und man hätte sie ihm
genant. Aber er hätte daran nicht gedacht. Ein
Zufall war» gewesen, der sie zusammengeführt hatte;
daß sie beide durch diese Begegnung, aufgeregt wurden
war ja nur zu natürlich. Wettere Folgen brauchte
sie deshalb nicht yach sich zu ziehen.
ES war ziemlich spat; als die Aufführung ihren
Schluß erreichte. In gehobener Stimmung, noch ganz
erfüllt von der Gewalt dieser, alle Tiefen im Menschen­
herzen anregenden Musik, suchte Elli den Ausgang zu
gewinnen, um sich eine Droschke zu sichern, da der
Weg bis zu ihrer Wohnung ein weiter war. Eben
trat sie auf das Trottoir hinaus, als sie eine Hand
auf ihren Arm sich legen fühlte. Befremdet blickte
sie sich um und wich mit einem leisen Schrei de»
Schreckens zurück. (Fortsetzung folgt.)
Endlich wurden auch zur Förderung des UnterrichtSl
wesenS wichtige Beschlüsse gefaßt. Ich erwähne nur
das heute beschlossene Realschulgesetz und die der
Dornbirner Realschule neuerlich gewährte Subvention,
verbunden mit der JnanSsichtnahme energischer Unter
stützung der VerstaatltchungSaction, endlich die alljährlich
wiederkehrende Remunerlerung der sonntäglichen Fort­
bildungsschulen.
Allerdings hat das vor ihren Augen, verehrt«
Herren, entwickelte Bild unserer Thätigkeit auch dunkle
Seiten.
Die zahllosen financiellen Anforderungen, welche
auf dem Gebiete der Schule, deS Straßen- und
Wasserbauwesens au» allen Landestheilen in den
letzten Jahren und heuer an das Land herantraten,
werden dessen financielle Kräfte über Gebür in An­
spruch nehmen und lasten schwer auf uu». Dessen­
ungeachtet konnten diese Anforderungen nicht zurück­
gewiesen werden, weil deren Realisierung meist ab­
solut nothwendig, vielfach auch segensreich und außer­
ordentlich wichtig für die Zukunft ist.
Dafür muß ober in Hinkunft bet allen derartigen
Anforderungen unter strenger Prüfung von deren
Nothwendigkeit oder bloß Nützlichkeit, weise Sparsam­
keit und strenges Maßhalten die Richtschnur der
LandeSvertreluug bilden, sollen nicht die geordneten
Finanzen de» Lande» erschüttert oder doch getrübt werden.
Er erübrigt mir «och am Schluffe unserer ange­
strengten Thätigkeit Ihnen Allen, meine verehrten
Herren, für Ihren Elfer und Ihre Hingebung und
insbesondere auch für Ihr allseitiges kollegiales Zu­
sammenwirken und Ihre sachlichen Verhandlungen den
wärmsten Dank auszusprechen. Sie dürfen, zum
heimatlichen Herde zurückgekehrt, an Ihre diesjährige
Thätigkeit mit Befriedigung und dem Bewußtsein treu
erfüllter Pflicht zurückdenken.
Insbesondere gilt mein wärmster Dank auch dem
I jochverehrten Herrn Vertreter der hohen Regierung,
Herrn k. k. Statthaltereirath Grafen Huyn, welcher
wieder in seiner ausgezeichneten Weise unseren Be­
rathungen seine rastlose Mitwirkung gewährt, allen
unseren Agenden sein regste» Interesse entgegengebracht
und dadurch so viel zur Förderung derselben beige­
tragen hat.
Hohes HauS! Wie zu Beginn unserer Arbeit,
o wollen wir auch am Schluffe derselben in olt­
erprobter» nie wankender Treue und Anhänglichkeit
unseres allgeltebten Kaisers gedenken und den All­
mächtigen bitten, daß Er unsern gütigen LaudeSvater
Seinen Völkern noch viel "Jahre bis zur höhsten
Grenze des menschlichen Alters erhalte.
Und so rufen wir denn von patriotischer Be­
geisterung durchdrungen: Seine k. k. Apostolische Maje­
stät unser geliebter Kaiser und Landesherr lebe hoch!
joch! hoch! (Die Versammlung stimmt begeistert in
riesen Ruf ein.)
Hierauf spricht der RegierungSvertreter, Herr k. k.
Statthalteirath Graf Huyu folgende Worte: »Hohes
Haus! Der Landtag von Vorarlberg hat in der abge­
laufenen Session inSbesonder» zahlreiche wirthschaft-
tche Angelegenheiten aus verschiedenen Theilen de»
Lande» der Lösung zugeführt. Ihr Bestreben, meine
geehrten Herren, in solchem Maße für das Wohl de»
Landes zu wirken, wird gewiß von der Bevölkerung
anerkannt und gewürdigt werden und e» hat auch die
Regierung, welche zu vertreten ich die Ehre habe und
welcher die Interessen de« Landes sehr am Herzen
liegen, vollen Grund, Ihnen für diese Ihre ersprieß­
liche Thätigkeit besten Dank zu wissen.
Dem geehrten Herrn Landeshauptmanne spreche
ch für die überaus liebenswürdigen Worte, mit welchen
er auch heute wieder meiner Mitwirkung an den Ge-
chäfteu deS Landtages ged.achte, meinen verbindlichsten
Dank aus und sage Ihnen allen ein herzliche» Lebewohl1"
Schließlich dankt noch Abg. M. Thurnher dem Vor-
itzenden für die allzeit freundliche Führung der Ge-
chäfte, wonach der Herr Landeshauptmann die Sitzung
und damit die IV. Session der 8. Periode für ge-
chloffen erklärt.
Wiewohl die Erhöhung der monatlichen Bezüge
der Offiziere und Beamten bei einigen Chargen
geradezu verschwindend klein ist,Aso |barf doch nicht
vergessen werden, daß sie mit dem Aufsteigen auf der
Rangleiter zunimmt, und daß sie bei einigen Rang»«
klaffen, wie beispielsweise beim Hauptmann und beim
Oberstlieutenant, ziemlich bedeutend ist. Bedeutend
natürlich nicht im Hinblick auf die Verhältnisse in
anderen Armeen, besonders der deutschen» sondern mst
Rücksicht auf die geradezu traurigen Verhältnisse der
eigenen Vergangenheit. Die besondere Quote, die
bet den genannten zwei Chargen festgesetzt wurde,
verdient tu erster Linie deshalb hervorgehoben zu
werden, weil durch sie die materiellen Verhältnisse
einer großen Zahl sehr verdienter, langjähriger
Offiziere in besonderem Maße verbessert wurden.
Jene Offiziere, die an der Major-ecke oder vor Auf­
stieg in die ObersteuScharge aus dem aktiven Dienste
scheiden, sehen sich durch die auf die HauptmannS-
und OberstlieutenantScharge bezughabenden Theile de»
neuen Gagegesetzes mit besonderer Anerkennung be­
handelt; darin mögen Alle in erster Linie da»'ehrliche
Streben der Kriegsverwaltung erblicken, mit gerechter
Unterscheidung dos zu vertheilen, was überhaupt
erlangbar war. UebrtgrnS liegt vielleicht gerade
in der Kargheit, mit der diesmal das materielle Wohl
der Offiziere und Mtlitärbeamten behandelt wurde,
ein erfreulicher Ausblick in die Zukunft. ES kann
keinem Zweifel unterliegen, daß das neue Gagegesetz
kein abgeschlossene» Ganze» bildet, sondern daßeS viel­
mehr als erstes Glied in einer Kette weiterer, die
materiellen Verhältnisse der Offiziere und Militärbeamten
betreffenden Reformen anzusehen ist. In diesem Sinne
mag e» von Allen, denen da» Wohl der Armee am
Herzen liegt, angesehen werden.
Hffijiers-Hagekeg«kier«ng.
Nach langem Warten ist die seit Jahren in
militärischen Kreisen im Vordergründe deS Interesses
tehende Regulirung der OfflzierSgehälter zur Thats­
ache geworden. Die neuen Gagen werden vom näch­
ten Monat an thatsächlich zur Auszahlung gelangen;
fleichzeitig ist die Nachzahlung der rückständigen
Überschüsse vom 1. Jänner diese» Jahre« an ange­
ordnet worden. So werden denn unsere Offiziere
und Mtlitärbeamten nach jahrelangem Warten jene
i Erhöhung ihrer Bezüge erhalten, die das ReichS-
!rtegSministertum als nothwendig und zugleich realt-
rbar angesehen hat. Man weiß, daß diese Erhöhung
icht neunenSwerth groß ist. Besonders in den unteren
Chargen, bei den Subalternofftztereu, wird das
monatliche Plu» kaum von praktischer Bedeutung sein.
Dieser Umstand soll aber nicht zu einer Kritik führen.
Oesterreich-Ungar«.
(Polenclub.) In Lemberg fand eine Sitzung
des retchsräthltchen und landtägltcheu Polenclubs statt,
in welcher über die politische Lage berathen wurde.
Zu diesem Zwecke war auch Minister Dr. Pientak
dort eingetroffen. ES wurde eine Resolution ange­
nommen, in welcher die Einstellung der ObstruktionS-
tastn seitens der Tschechen und die Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit des Parlaments als ein Gebot
der Nothwendigkeit bezeichnet werden.
Deutsches Reich.
(RetchSrathS-B ^Handlungen.) Der
Reichstag nahm das zwischen dem deutschen Reiche
und Oesterreich-Ungarn zum Schutze der Urheberrechte
an Werken der Literatur, Kunst und Photographie
abgeschlossene Uebereiukommen in dritter Lesung ohne
Debatte an.— Das Hau« geht zur Berathung der
zu den Etats gestellten Resolutionen über. Die
Resolution deS Abg. Rembold verlangt die Revision
der Vorschriften zur Bekämpfung der Maul- und
Klauenseuche, insbesondere» daß vor der Anordnung
der Sperre deren Nolhwendigkeit auf das Sorg­
fältigste geprüft und jede Verzögerung bei der Auf­
hebung der Schutzmaßregel vermieden werde. Abg.
Böckel beantragt, hiebet den Landwirtheu Mtteinfluß
zu sichern. Der Direktor de» Reichs gefundhettSamteS
Köhler erklärt, eS bestehe die Hoffnung, daß da»
Gesundheitsamt die angestellten Versuche zum Ab­
schlüsse bringen werde. DaS Vorgehen gegen die
Seuche könne immer nur ein empirisches sein; die
Verhängung der Sperre aber von Leuten abhängig zu
machen, die sich niemals amtlich mit dieser Sache befaßt
haben, würde zu bedenklichen Konsequenzen führen.
Kreta.
(Die Beziehungen zwischen Kreta und
Griechenland) gestalten sich ganz im Stillen immer
enger. Nach einer officiösen Meldung, dle der „Pol.
Corr." aus Athen zugeht, hat in den dortigen diplo­
matischen Kreisen die amtliche Verlautbarung Auf­
merksamkeit erregt, nach welcher den griechischen Milttär-
und Zivtlfuucttonären der Eintritt in die Dienste der
kretischen Verwaltung bet voller Wahrung der ihnen
in Griechenland zukommende« Rechte gestattet wird.
Diese Maßregel, durch welche die zwischen Griechen­
land und der Insel bestehenden Bande enger geknüpft
werden, müssen natürlich tu Constantiuopel Verstimmung
hervorrufen.
Tüd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Der „Temps"
erfährt au» London, daß Depeschen aus Bloemfontein
vom 27. d. zufolge Roberts die Reservoirs von
Saunahspest östlich von Bloemfontein stark besetzen
und sie mit Marineartillerie beschützen ließ. In der
Richtung von Tabanchu wird GeschützeSdonuer gehört.
Kundschafter berichteten» daß ein Kommando von
700 Reitern der Bundestruppen den Vormarsch der
Kolonnen verzögern, die den Rückzug der BelagerungS-
truppeu von Wepener abzuschneiden versuchen. Der
Kampf dauerte am 26. den ganzen Tag über. Die
Buren erhielten im Verlaufe de» Kampfe» Verstärkungen
mit Artillerie und konnten bet hereinbrechender Nacht
ihren Rückzug nach Osten vollziehen.


[ 2023-06-29 10:48:19.149 - 19000501 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 1. Mai.
(Sommer- Taschenfahrplan.) Wie ein
guter, alter Bekannter kommt alljährlich zu Beginn
deS Sommers ein kleines Büchlein in das Land
geflattert, eS ist die Sommerausgabe des» von der
Buchdruckeret der Landeszeitung herausgegebenen Taschen-
fohrplaneS für das Bodenseegebiet und Vorarlberg.
Dieses Jahr erscheint uns der alte Bekannte jedoch
fremd— er hat sich gewaltig verändert. Doch nur
zu seinem Vortheile! Vor allem fällt uns die gefällige
elegante Ausstattung deS Büchleins in die Augen.
In lebendig frischem Farbendruck schmücken den Um­
schlag die fünf Wappen der au den Bodeosee grenzenden
Länder, gleichsam als wollten sie andeuten, daß man
daS Büchlein dort überall finden sollte. Ganz besonders
fällt uns jedoch eine Bemerkung am Titelblatte auf
und zwar die unterste Zeile» welche besagt: Revidirt
von der !. k. .StaatSbahll-Dirrction Innsbruck
Zl. 8411 ex 1900. ES ist damit dem Fahrplan
vom Bohnamte selbst der Stempel der Zuver­
lässigkeit mit auf den Weg gegeben und sohin
ein Tascheufahrplan von größtmöglichster Ge­
nauigkeit. Aber auch textlich bringt das Büch­
lein Neues. An den Fahrplan selbst schließt sich
ein kleiner „Führer* durch die Sommerorte Vor­
arlbergs und feine Nachbarschaft an. welcher zwar
in knappster Form gehalten ist, dem Fremden aber
dennoch auf seinen Wanderungen als Wegweiser
manchen guten Dienst leisten wird. Den Schluß
bildet ein Jnseratenanhaug, dessen Anzeigen nach dem
Alphabet geordnet und auch sachlich getrennt erscheinen.
So klein das Büchlein ist, macht dessen Ausführung
doch den Eindruck, daß auf die Ausarbeitung desselben
viel Sorgfalt verwendet wurde, um etwa» hübsche«
und gleichzeitig Gediegene» zu schaffen. Unserer-
seit»: Glück auf de» Weg!
(Bregenzerwald. Bahn.) In einem Theil
unserer gestrigen Auflage muß rö in der Notiz unter
gleicher Spitzmarke in Zeile ö heißen: 28. Mai.
«Lustenau, 29. April. (Verschiedenes.) Im
Laufe der vergangenen Woche fanden in sämmtlichen
13 Massen der hiesigen Volksschulen öffentliche Schluß-
Prüfungen statt und zwar am Mittwoch, den 28. d.,
nachmittags in der 1., 2. und 3. Classe in Lustenau,
am 26. vormittags und nachmittags ReltgionSprüfung
in Anwesenheit deS hoch». Herrn Vater Hämmerte
von Haselstauden» am 27. Prüfungen in allen übrigen
Massen in Lustenau und Rheindorf. Insgesammt
besuchten die Schulen Lustenau Heuer 287 Knaben
und 289 Mädchen,— 846 Kinder» tu Rheindorf 226
Knaben und 208 Mädchen»— 434, zusammen 980
Kinder. In Lustenau trifft es auf jede Masse im
Durchschallt 76, im Rheindorf 72 Schüler— eine
zu hohe Zahl. Die Theilnahme der Eltern bei den
Prüfungen war fast gänzlich unterblieben. UebrtgenS
befriedigten die Leistungen sehr. Eine« wäre für
Lustenau noch besonders zu wünschen und anzustreben:
eine tüchtige Fortbildungsschule, heiße sie nun Real­
schule» Sekundarschule oder wie immer. Vor vierzig
Jahren schon war hier da« nämliche Bedürfnis vor­
handen und damals hat energischer Wille und frische
Thatkraft wirklich eine Realschule ins Leben gerufen,
die dann mit Einführung der achtjährigen Schulpflicht
einging. Heute aber, wo mehr als die Hälfte der
Bevölkerung sich auf industriellem Gebiete beschäftigt
«nd größere Geschäfte und Unternehmungen den Absatz
der produzirten Waren selbständig vermitteln, wäre
das Bedürfnis noch viel lebhafter als ehedem. Auch
hinsichtlich der Fortbildung unserer Jugend wird die
Trambahn nach Dornbirn für uns von Vortheil sein,
da unS durch sie die Dornbirner Realschule näher rückt.
— So viel Befriedigung die endliche Abschaffung der
Lustellgebür von 1 kr. per Brief und Vs kr. für jede
Zeitung im Jänner d. I. hervorrief, ebenso viel
Murren» Verdruß und wohl auch Schaden ruft jetzt
der Umstand hervor, daß die Zustellung seither stetig
Unzuverlässiger und verspäteter wird, aus dem einfachen
Gründe, weil man nur einen Briefträger hat, indeß
'hrer zwei überbürdet wären. Bei den gegenwärtigen
Berdienstverhältnissen ist es eben nicht möglich, einen
derläßlichen Briefträger zu bekommen bet der gebotenen
üuuz ungenügenden Entlohnung. Wenn einem nicht
Monatlich 100 K fixirt werden, wird es hier wohl noch
Dünger bei der jetzigen MtsSre bleiben.
Aornvirn. (Der Handfertigketts-CurS
sür Lehrer) findet in Dornbirn vom 17. September
18. Oktober statt. Anmeldungen nimmt entgegen
3oh. Klocker, Oberlehrer in Dornbirn.
Li. Norubirrr, 29. April. (Gewerbe-Aus-
^kllung.) Das fast in seiner Gänze aufgestellte
Gerippe der großen Ausstellungshalle lockte heute viele
Neugierige an. Allgemein erstaunte man über die auf­
fallend großen Raumverhältnisse, deren Ausdehnungen
iEUeu der Markier Kirche am nächsten kommen dürften.
Per Bau schreitet in erfteulichem Tempo vorwärts
es kann nur der Wunsch ausgesprochen werden,
daß alle mit der Ausstellung zusammenhängende«
Arbeiten mit dieser Schnelligkeit und Exaktheit ihrer
Vollendung sich nähern möchten.
O Nnukweil, 30. April. (Verschiedenes.)
Gestern Abend gegen 8 Uhr wurde im Mühlbache am
Rechen des SägermeisterS und HolzhändlerS Züudt,
da» 4jährige Kind des hiesigen Bäckermeisters Küuz
erlrunkeu aufgefunden.— Wer einen wahren Genuß in
sich aufnehmen will, bemühe sich auf „Unsern Liebfrauen-
Berg* und übersehe da» gegen Klau» sich ausdehnende
Blüthenmeer; nicht jener Blüthen, welche hie und da
unser Gewrindeblatt bringt. Diese» ließ am 80.
Februar und jetzt wieder am 81. April d. I. je eine
Versteigerung abhalten; und ein Gastwirth annoneirte,
daß er selbstgemachte SchweinSknöchel verabreiche.
Sonst ist im allgemeinen der Gesundheitszustand im
Oberland normal.
Verschiedenes.
(Adlerfang.) Zwischen Barbengo und Lugano
wurde an der Landstraße ein junger etwa einjähriger
Adler gefunden, der mit gebrochener Schwinge nieder­
gestürzt war. Das Thier befindet sich laut „Corr.
bei Tic.' abgesehen von diesem Schaden, ganz gut.
(Eine theure Cigarre) rauchte kürzlich ein
Fabriksbesitzer von Hamm i. W. Er war im O-Zuge
gefahren und hatte sich in einem Coupö für Nicht­
raucher eine Cigarre angezündet. Bald kam der Zugführer
an ihn heran und untersagte ihm das Rauchen, indem er
hinzufügte, man habe sich beschwert, er müsse daher
das Rauchen sofort einstellen. In seiner Ekregtheil
that nun der Zurechtgewiesene den bekannten Ausspruch:
.Der größte Lump im ganzen Land, da» ist und
bleibt der Denunziant!" Hiedurch fühlte sich der be­
treffende Mitpaffagier beleidigt und reichte am andern
Tage tie Privatklage «in. DaS Schöffengericht io
Hamm vrrurtheilte nun den Beklagten zu der unge­
wöhnlich hohen Geldstrafe von— 1800 Mark.
Letzte Post.
Wie». 29. April. Da» Militär-Verordnungs­
blatt publiciert da» Matavancement. Ernannt wurden
unter anderen: zum Obersten der Oberstlieutenant
Franz Klein des 3. Tir. Kaiferj.-Reg.» zum Oberst-
lieutenant der Major Emil Ritter v. Walter deS
1. Tir. Kaiserj.-Reg., zu Majoren die Hauptleute
1. Cl. August Daler deS 1. Tir. Kaiferj.-Reg. beim
2. Tir. Kaiserj.-Reg., Josef Schöpfer deS 1. Tir.
Kaiserj.-Reg., Moriz Kautzner deS 4. Tir. Kaiserj.-
Reg. bet Ernennung zum Commandanten de» 4.
Feldj.-Bat.» Johann Hub! deS 4. Tir. Kaiserj.-Reg.
bet Ernennung zum Commandanten deS 7. Feldj.-Bat.
und Richard Festner des 2. Tir. Kaiierj.-Reg. beim
4. Tir. Kaiferj.-Reg.; zum Hauptmanu 1. Cl. der
Hauptmann 2. Cl. Rudolf Ritter von KriegShaber
des 1. Tir. Kaiserj.-Reg.; zu Hauplleuteu 2. Cl.
: Oberlteutenante Ernst Devarda de» 1. Tir.
Kaiserj.-Reg.. Ludwig Pittl de» 1. Tir. K-tserj.
Reg., Adolf Wolf deS 8. Feldj.-Bat. beim 3. Tir.
Kaiferj.-Reg., Alexander Waag n er Edler v. Waag
ström deS 2. Tir. Kaisrrj.-Reg.» Heinrich SpisS.
de» 2. Tir. Kaiserj.-Reg. beim 1. Tir. Kaiserj.-Reg.,
Ferdinand S ch a u m b u r g de» 2. Tir. Kaiserj.-Reg.
Gustav Sturm de» 4.Tir. Kaiserj.-Reg. und Lorenz
Frhr. von Silvatici de» 1. Tir. Kaiserj.-Reg.;
zu Oberlieutenanten die Lieutenante Maxmilian
Fischer und Lothar Huber de» 3. Tir. Kaiserj.-
Reg., Victor Sandor v. Jarezad de» 1. Tir.
Kaiserj.-Reg., Karl Schilhan de» 4. Tir. Katserj..
Reg., PremySl AntoS und Michael Zäkel deS 2.
Tir. Kaiserj.-Reg., Mort, Neu mann und Gustav
Ebner deS 4. Tir. Kaiserj.-Reg.. Maximilian
Ron ge de« Tir. Kaiserj.-Reg. und Rudolf Freiherr
von Handel-Mazetti deS 3. Tir. Kaiserj.-Reg.
Paris, 30. April. Gestern nachmittag» 4 Uhr
ereignete sich in der Ausstellung ein großes Unglück.
ES stürzte ein Straßensteg ein, wodurch neun Personen
getödiet und neun verwundert wurden.
Z»aria. 30. April. Die eingestürzte Brücke
war dem Verkehr noch nicht übergeben. Die Ursache
der Katastrophe ist im vorzeitigen Entfernen de» Ge-
rüsteS, ehe der Cement getrocknet war, zu suchen.
Die Menschenmenge, die sich unter dem Brückenbogen
drängte, war durch Nichts gewarnt. Daher sind die
Opfer so zahlreich. Bisher sind neun Leichen und
zehn Verwundete au» den Trümmern hervorgeholt»
Die RettungSarbetten haben sofort begonnen und
wurden die ganze Nacht fortgesetzt. Da» für den
Abend angesetzte Ausstellungsfest wurde auf die
Illumination beschränkt. Alle Musik ist untersagt.
Die Presse macht den Handelsminister verantwortlich
für die Katastrophe wegen der zu frühen Eröffnung
der Ausstellung.— Die Brücke, die in einer Spann-
weile von 18 Metern von Pfeiler zu Pfeiler die
Straße sieben Meter hoch überspanvte. ist völlig zer-
stört. Wettere Funde Verunglückter sind nicht zu er-
warte». Die Brücke war rin Privotunternehmen de»
„Himmelsglobus" nach dem neuen ungarischen System
„Matre" gebaut. Ein Netz von starken Stahldrähten
war zwischen den Brettern mit Beton auSgegoffen
worden; die Bretter wurden nach der Erhärtung de»
Betons entfernt. Die Brücke wurde außerdem durch
Drahttaue getragen, die an Pfeilern befestigt waren.
Heute sollten die Belastungsproben stattfinden.
Laudon, 80. April. Pole CarewS 11. Division
ist nach Bloemfontein zurückgekehrt, FrenchS Kavallerie
hat die Verfolgung aufgegeben. Bei Karrrstding,
nördlich von Bloemfontein, fand gestern ein kleines
Gefecht statt. Sonst nicht» Neuen au» Bloemfontein.
Nach den von der Militärzensur durchgelaffenen Tele-
grammen hat die Regierungserklärung im Unterhause,
wonach nicht Mangel an Pferden an der Verzögerung
der Operationen Schuld sein soll, im Hauptquartier
von Roberts Erstaunen erregt. Eine Meldung der
„Central-NewS" au» Berlin erklärt, die Versuche der
Burenmisstoa, die europäischen Mächte zur Einmischung
zu bestimmen, seien gescheitert, sie reise daher nächsten
Donnerstag nach Newyork. Al» nächste» Ziel für die
Operationen von Lord Roberts gilt hier die Ver­
treibung der Buren aus ihrer starken Flaokenstellung
am Platberg bei Ladybrand.— Die Buren besetzten
di« Stellung wieder, von der sie am letzten Dienstag
vertrieben wurden.
Lottoziehungeu vom 27. April 1900.
Wien: 6 29 83 75 57
Graz: 76 36 66 17 5
Sehenswürdigkeiten von Akegenz.
Vorarlberger Landeö-Mvfemn, in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Briganttum, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler. Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlberg». Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren.
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von S—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthdrm au» dem Jahre 1517-
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein grobe« Votivbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenhol,umrahmte» Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Dominicanerinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet-
anstalt rc.
Städt. Sceanlagen mit Gondelhafen.
St. Martinöktrche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehender au» dem Jahre 1670. Bom
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle AuSstcht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg and Pfänder, herrliche Aussicht»-
Puncte mit Restaurationen.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
TageS-
zett
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
30. April.
9 Uhr
abdr.
723.2
11.4
Regen
R. l
Regen
1. Mai.
7 Uhr
früh
727.0
7.6
Regen
S. 1
14.1
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 30. Äprll. Wechsel.
EinhritS- (Noten) 93.90
Staatsschuld (Silber) 98 50
Goldrente 117.90
Kronenrente 98.35
Bankactien 117.05
Creditactien 734.—
London 242.82'/,
100 Reichsmark 118-35
20»Mark»Stücke 23.68
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 91.—
Schmelze*. 95.97
verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara», Müller tu Bregenz.
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solohen Fallen
oft bewährte, Ton medicinisohen Autoritäten stets
empfohlene
MtOrUeh«!
»lktU'Sbn
Derselbe ist vollständig frei von organisohen Sub­
stanzen und bietet besonders an Orten mit zweifel­
haftem Brunnen* oder Leitungswasser das zuträg­
lichste Getränk.
General-Vertretung: 12
bei Georg Ettenberger, Bregenz.
„Henneberg-Sei-e"
— nur ächt, wenn direct Von mir bez-sen— fchwa», m>d fardta
sott 46 8t. MS fl. 14.45 p. Mete«. «» Jedermann franko UN» der,«»
tn'S tz-uS. Muster „machend.,
G.Henneberfl, 8e!den-Fabrlkant(k.u.k.H:ofl.) Zürtoh.


[ 2023-06-29 10:48:19.149 - 19000501 - Seite 4 ]
NEOMMMOMMOM
8
1
1
1
1
I
I
Sommer 1900.
Zaschen-fahrplan
für das
Bodenseegebiet und Vorarlberg.
Mit Fahrpreisen.
Gütig ab i. Mai xgoo.
Dreizehnte Ausgabe*
BREGENZ.
Druck und Verlag von Fr. Müller.
30 Heller*— Preis— 30 Pfennig.
Revidlrt von der
k. k. Staatsbahndirektion
Jnnibrack ZI. SOI ex 1900.
Soeben erschienen!
in 13. bedeutend erweiterter und von der k. k.
Staatgbahn-Direction in Innsbruck amtlieh
revidirter Ausgabe:
Taschen-Fahrplan
(Sommer 1900)
(Druckend Verlag der Buchdruckerei Franz Malier, Bregenz)
mit Fahrpreisangabe und einem kurzen Führer
durch die Sommeranfenthaltsorte Vorarlbergs
und der Nachbarschaft.
Sohöne. Ausstattung, Umsoblag ln Farbendruck.
Breie nur 10 kr.- 20 h.
Zu beziehen von der Buchdruckerei
Franz Müller, Bregenz.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 'j, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe. -—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack;" „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 17.25
Brauerei Buck, Konstanz,
"" in nächster Nähe des Münsters, ... 1
empfiehlt Tit. Vereinen und Gesellschaften ihre
je 350—250 und 100 Personen fassend, nebst
grossem Tiergarten, ff alle u. Terrasse,
zur gefl. Benützung. 393 1.8 i
Ia Lagerbier.— Reichhaltige Speisekarte»
Tüchtiger
toierstinnner ist hier
auS Innsbruck. Uebernimmt auch Reparaturen jeder Art
bei Garantie sorgfältigster Ausführung und reeller Berechnung.
Anmeldungen erbeten an die Adm. d. Bl. 405 5.x
JsährstoJJ JCejjden
ist «in aafg«iohloaa«nes EiweUsprodukt, da* eine intensive Hiw
nlkrung oha* Ueberlastang der Verdauungsorgane ermdgliohk
Eminentes Kräftigungsmittel
für BehwKoUioh*, Kinder, ctUlende Frcaen, Magere, Blnbknaa
B*oenvolesoent«n, körperlich u. geietlg etark Angc.tr.ngt. el«
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen,
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresdtn*
cs
Anwesen |« verkaufen!
N In einem Pfarrdorfe mit Strohhut-In­
dustrie im bairischn Allgäu ist eine nahe beim
Senn-Lokale gelegenes Anwesen mit. gut gc*
bautem |Hause, 20 Tagwerk Grundstücken, wor­
auf das ganze Jahr 4—5 Kühe gehalten werden
Streuwiese und Holz, Rohrbrunnen und Obst­
annehmbaren Preis zu verkaufen.
können, nebst
bäumen, um
Adresse^in der Adm. zu erfragen.
403 2.3
Abfahrt unb Ankunft der Dahnzitge und Pampfdooti
von resp. in U8regena ab 1. Mai 1900.
Abfahrt der Bahnzüg».
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 6.12, 8.58, 11.01.
. «luden,: 4.40,8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 5.50 (bis Lange,
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feierlagen und derei
Vortagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmarkttagcn)
9.0b, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 10.49.
. Et. Margretheu: 5.20, 6.23. 9.42, 2.15, 3.25, 5.66. 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.60, 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.60,74.40
*6.10, 6.16, 7 20, 8.26.“
, FriedrichShafm: 6.50, 7.15, 9.30, 11L0, 5.10. 6.16.
« Norschach:5S0,7.15, 9.30,12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags
, RomauShoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.15, 9.80. 12 20. 3.50, 5.10.
Aukuuft der «ahazüg«.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.24, 8.21. 10.29.
• Blodenz: 4.38, 6.17, 8.51 (jeden Montag, Donnerstag und ai
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Kramer- unl
Viehmarkttagen von Langen), 1.43, 8.16 (©..«.), 6,21
8.23,10.63.^16?-$
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53* C»»|
, 6t. Margrrthen: 8.11, 10.03, 12.60, 4.60, 7.20, 8.50, 10.85,
Ankunft der Dampfboote.
Bon Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.55, 3.85, 4.30. 5,85
6.20, 6.55, 7.45. 9.25.',
.. Friedrich-Hafen: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.25,. 2*
. Rorfchach: 8. 20, 11.45, 12.46, 5.85. ...
. RomauSdoen: 11.45, 12.46, 2.65, 6.55, 9.25. ras»
. Konstanz: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5.35, 7.46. 9.25."
Sprudel EtöSSÄSK
ln itets frischer FtUlong zu haben bad
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 1.40
Ein verläßlicher
Barsche
wird gesucht, welcher ein
Pferd und eine Kuh besorgen
muß und gut melken kann.
Lohn: 8 Kronen in der Woche
und vollstänl ige Kost und Logis.
Eintritt am 10. Mai.
Anträge unter dem Worte
„Aursche 428“ an die Adm.
d. Bl. einzusenden. 1*3
Tüchtige
finden sofort dauernde
Beschäftigung bei
Ed. Wagner,
Baumeister in Olieruzwil
Sei St. Gallen (Schweiz).
PabulQtut- Jlnpiec
(zum Einpacken, Tapezieren rc.)
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüffel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Karekkas
Universal-
Magen-Pulver
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da e» sofort
alle Schmerze« «nd Nefchwer»
deu vefetttgt. 861 88.62
Arove» gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln ä fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedrichstr. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrdtcrpotHeke,
♦*«♦<*♦♦♦♦♦
Gebhard Huber,
Kregenj- Handlung- «berstadt.
Frisch angekommen schöne,
große, getrocknete, reine
Amismin.
Zu haben Per Liter Kl.-
♦++ 4 14 2.12
Perforierte
ooooooooo (durchlochte) 0000000^
Aruckaröeiten
zum Abreißen
(z. B. Fremdenzettel für HoteA
Blocks-Rechnungen,-Quittungen »8t
Notizzettel rc.), sowie solche r»
fortlaufenden Nummer«
paginirt oder foliiert) liefert ras«
und billig
Buchdruckerei Frz. MMef,
Bregenz.

