
[ 2023-06-29 10:49:19.991 - 19000927 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(«rscheiüt jede» Werkt.g, Mittags »2 Uhr.»
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche Ausg.
In Bregenz: abgeholt... K 18.60.
.„ zugestellt ... TS. 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
K 10.—
K 11.-
K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K
**t. 221.
Bregenz, Donnerstag den 27. September 1900.
37. Jahrgang.
Zur gest. Aestellung
auf das 4. Quartal 1900 der
»Norarlverger Landes-Zeilung"
mit dem Amisblatte für Vorarlberg
*®,
tonn 9tn öurch zwölf Tage mit folgender BbwrchS-
ttüil ^"ragen: die ersten sechs Tage, vom 27. Sep-
lvei,^ einschließlich 2. October, die tiefe und die
bi» et i tn iechS Tage, vom 3. bis einschließlich 8. October,
Mindere Trauer.
Eeln Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Hess» ^^herzogliche Hoheit Heinrich. Prinzen von
i>en Rhein, die Hoftrauer von Donnerstag,
Tao ^^tember d. IS., angefangen durch sechs
hob»!» ^i"ch mit der für weiland Seine königliche
trau»' ^öert, Prinzen von Sachsen bestehenden Hof-
er gtiragen.
Ql
r* 35 5 63. Kundmachung.
f NsdostamtSpructlkantrn für den Amtsbereich der
und Telegraphen-Dircctton für Tirol und
k.
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v- d eriall^Sch^
abgesehen davon, daß eben mit köstlich d s^ wurden,
braten gefüllte Schüsseln auf den TlfÄ 0*1« Amt.
a. 2* ’? ?»>°" '<« »»
war. so lange man dachte, o, ^nd ver-
Walldorf. Aber man denkt eben »ich« tn> daß
ftlfet Ubr rasch, so hatte er auch lEst die
Todtenrosl einst eine viel SU*«r des
T°cht« eines wohlhabenden Bauern und die 6r°u
Bürgermeisters von Walldorf war. ei», sie
-Setz' Dich, Alte, und laß Dr'»■
V»strn stch nicht da", brummte der Agem.
Dir Alte wandte sich zu ihm- b aS ist wohl
,. d„ «m Saut j«;»„, 16
1t\n Sohn, btr junge Herr da? ^ob, roat
Nocq, wie er kommen iS, der erste Krem<^
M Freud und ein Stolz! Der Pf««£ *j
bas Hans kommen zur Tauf', war aber^ ct'
und rin G'schäft! Und das find ja gar^ QU j
Wendelius von der Sägmühl." Ihr denn
d°» zwei Schwestern hasten. „Ja. W
davon meine kleine Marie?"
Vorarlberg wurden ernannt: die absolvirlen Gymnostil-
schüler Johann Mitterhofer, Georg Aberer. Johann
Holzner, Virgil Fatt, Benedict Zattoni, Ciro Bonvlcint
und Alois von Troyer.
Innsbruck, am 22. September 1900.
K. Post, uud Telegraphen-Directiou.
Nichtamtlicher Theil.
Zur Luge io ß-iua.
Sobald in Deutschland die Nachricht von dem
schändlichen und feigen Mord, der an dem Vertreter
deS Deutschen Reiches in Peking verübt wurde, ein­
getroffen war, machte sich der Ruf nach gerechter Sühne
geltend. Uebereinstimmend mit den Kundgebungen
anderer Mächte, namentlich Englands und Frankreichs,
erhob denn auch Graf Bülow die Forderung nach
Bestrafung Derjenigen» welche die Schuld an dem
blutigen Bruch des Völkerrechtes betrifft; die Meder-
vergelrung, der Ursprung und Grundgedanke deS
Strafrechtes, erschien, dem Staatsmann als eine im
menschlichen Gefühl begründete und durch die Taktik
gebotene Nothwendigkeit. Jetzt aber, da andere Punkte
deS Programmes, welches Graf Bülow zu Beginn
der chinesischen Krise aufstellte, bereits verwirklicht
wurden, vor allem der Entsatz Pekings und die Be­
freiung der Fremden daselbst, jetzt macht Deutschland
abermals die Forderung nach gerechter Sühne und
strenger Strafe geltend. Niemand wird leugnen können,
daß der Vorschlag deS Grasen Bülow theoretisch von
unanfechtbarer Richtigkeit ist; sollten die Verbrecher
straflos ausgehen, so würde das menschliche RechtS-
gefühl ebenso sehr beleidigt, wie die Uebelthäter zur
Wiederholung ihrer Schandthaten ermuntert werden.
Vom moralischen wie vom politischen Standpunkt auö
muß der Ruf nach Sühne gerechtfertigt erscheinen,
denn die Geschichte Asiens lehrt, daß die orientalischen
Völker nur einen Gott in der Politik anerkennen, das
daS ist die Macht, und nur den Herrn kennen, der
sie die Macht fühlen läßt. Würden die Schuldigen
in China der gerechten Strafe entgehen, würde dem
Verbrechen nicht die Vergeltung auf dem Fuße folgen,
fo würde die Befürchtung als gerechtfertigt erscheinen,
daß die Chinesen in kurzer Zeit sich abermals gegen
die Zivilisation und die Kultur erhöben, daß die
»Ich heiße Marie," meldete sich die Näherin.
»Mein Gott, die kleine Mariel Kennst mich denn
nimmer? War ja Deine halbe Mutter, wie.dte erste
g'storben iS. Frellt, damals hast Du mich nöch Bürger­
meisterin g'heißen. Hat sich nicht aufhalten lassen: der
Wendeltn nicht und der Bürgermeister nicht, verkauft
ist worden— und dann— er je— wie der Herr
da g'sagt hat— in Rauch «ufgangeo— ober er je—
jetzt liegenS doch beeinander auf unserem Kirchhof. WaS
t oft lachen muß, wenn so einer nach dem andern
wieder zurückkommt von der Wanderung. Da ist'S
nachher doch recht, die Walldorser Erden. Alle kommen's!
Alle! Jawohl. Herr Better."
Sie nickte dem Agenten zu, dem es kalt über den
Rücken lief.
Die Männer halten sich, unbekümmert um das
Gerede der Alten, über den Schweinebraten und die
mit frischem Anstich gefüllten Krüge hergemacht.
„Was wird denn eigentlich g'feiert heut bei Euch,
weil's so hoch hergeht?" fragte die Alte den Schmied,
der. in Erinnerung versunken, ihren wirren Worten
zuhörte. Am Ende gar Barbara ihr Verlöbnis?
Sie sah stch aufmerksam im Kreise herum. Die
Männer lachten verschmitzt und stießen sich mit dem
Ellbogen, sorgfältig jeden Blick auf Treuberg vermeidend;
man munkelte jr schon lange.
„Ich feiere meinen Abschied, da8 ist alles, gute
Mutter. Ich ziehe in die Stadt morgen, nachdem ich
vier herrliche Monate bei der Familie Dorn verbracht."
traurigen Ereignisfe der letzten Zeit sich wiederholen
würden und alle großen Opfer, die gebracht wurden,
vergebliche gewesen wären.
AlS Deutschland mit seinem Sühnevorschlag '^eV*
vortrat, da machte sich beim ersten Augenblicke^-bei*-'
einem Theil der Publizistik die Meinung geltend, daß
die deutsche Regierung in erster Linie die Kaiserin-
Regentin und den Prinzen Tuan, den Vater deS
Thronfolgers, als Anstifter und Leiter der blutigen,
Ereignisse zur Rechenschaft ziehen wolle. Ja eS tauchte
sogar die Behauptung auf, Deutschland plane eine
vollständige Vertreibung der Ming-Dynastie. eS wolle
einen vollkommenen Umsturz der gegenwärtigen Ver­
hältnisse in China herbeiführen. ES ist wohl über­
flüssig, auf die Ungereimtheit von derart übertriebenen
Ansichten hinzuweisen. Deutschland strebt nichts Andere»
an und stimmt darin heute mit den anderen Mächten
überein, alö die Einsetzung einer Regierung in China,
welche Garantien dafür bietet, daß ähnliche Ereignisse
wie jene, welche zur Katastrophe in Peking geführt
haben, sich nicht mehr wiederholen. Dazu gehört
aber vor Allem eine Regierung, die Autorität bei dem
chinesischen Volke besitzt, und da» wäre wohl bei einer
von den verhaßten Fremden oktroyirten Dynastie nicht
der Fall. Allein auch waS die Person der Kaiserin-
Regenlin betrifft, so hat eS den Anschein, als ob
Deutschland auf ihre Bestrafung nicht daS Haupt­
gewicht legen würde; daS geht auS zahlreichen
Aeußerungen der deutschen Presse hervor, in denen
betont wird, daß die Züchtigung gerade der Kaiserin»
Mutter keineswegs einen der Punkte deS Sühne-
Programmes bildet. Auf der anderen Seite kann man
aus inspirirten russischen Aeußerungen zur Ansicht
gelangen, daß Rußland nicht gesonnen sei, unter allen
Umständen als Protektor der Kaiserin Tsu-shi auf­
zutreten und daß Rußland der Kaiser-Regentin nicht
unbedingt seinen Schutz angedeihen lassen wird. Die
Ansicht, daß das russische Interesse die Erhaltung der
Kaiserin-Regentin bei der Herrschaft kategorisch fordere,
erweist sich demnach als ebenso irrig, wie die Auffassung,
daß Deutschland vor Allem an der Person der
Kaiserin Tsu-shi die Wiedervergeltung üben wolle.
So macht sich denn auch in den so heiklen Detail­
fragen das Streben nach einem Kompromiß geltend
und man wird nicht fehlgehen, wenn man annimmt,
daß die Frage der Bestrafung auch anderer Mitglieder
„Ist daS wirklich so, Barbara?" sagte die Alte
verschmitzt. „Ja warum denn nicht? Heutzutage ist
alles möglt— wenn eia Graf käm'— meinst mir
thäl's wundern? s' wär schon die Recht', die Barbara,
wenn einer noch so hoch dran wär' —"
Treuberg wurde sichtlich unruhig bei den Worte»
der Alten, er suchte Barbara mit deu Blicken. Gerade
jetzt vor diesem Volke, daS ihn noch immer mit de«
Mißtrauen der Ungebildeten anblickte, für das er eine
mitleidige Wärme fühlte, wollte er die Wahrheit be­
kennen. Bester konnte ihnen allen die innige Vrr-
bindung der Kunst mir dem Volke nicht versinnbildlicht
werden. Und nie bewunderte er Barbara mehr als
in dieser Umgebung. Er stand jäh auf und verkündete
laut in begeisterter Rede seine Verlobung mit Fräulein
Barbara Dorn.
Der Erfolg war ein für ihn völlig unerwarteter,
Barbara lag schluchzend an seiner Brust, jede Rücksicht
vergessend. Der alte Dorn trat auf ihn zu und reichte
ihm wie zur Versöhnung. Thränen im Auge, die Hand.
Dann brach unter Anführung des Agenten ein Sturm
des Beifalls und deS Zutrinkens loS, während die
alte RoSl, auf ihren Stock herabgebeugt, vor sich hin­
kicherte, als ob sie das alles zu stände gebracht. Eine
Ziehharmonika lockte zum Tanze, der Polterabend war
fertig.,
Als sich, angelockt von den lustigen Leuten, notz
einige Ungeladene aus der Nachbarschaft herelndränglen,
wurde der Raum zu eng. Der Vorschlag, in der ge».


[ 2023-06-29 10:49:19.991 - 19000927 - Seite 2 ]
des kaiserlichen Haui'es. namentlich des Prinzen Tuan.
keineswegs zu Differenzen zwischen den Mächten
führen werde. Vorläufig allerdings liegt noch keine
offizielle Nachricht vo,-, daß der deutsche Borschla-
dessen Princip unanfechtbar ist. von allen Mächten
angenommen wurde. Doch wird dies als seitens
Frankreichs, Italiens und Oesterreich-Ungarns be­
dingungslos erfolgt, von glaubwürdiger Seite berichtet.
Was Oesterreich.Ungarn anbetrifft, so konnte Deutschland
der Zustimmung unserer Monarchie von Anbeginn
sicher sein und eS wäre nur zu hoffen, daß bei dieser
Gelegenheit alle Mächte ivieder jene Einmüthigkcit an
den Tag legen werden, welche sich bisher als das
beste Mittel gegenüber den zweifelhaften diplomatischen
Kunststücken der chinesischen Staatsmänner erwiesen hat.
rOefterreich-Urrgar».
(Der Schah in Budapest.) Au8 Budapest,
24. dS., wird gemeldet: Wegen Unpäßlichkeit und
durch die Reise verursachter Ermüdung des Schah
unterbleiben alle programmmäßig festgesetzten Besuche.
Der hohe Gast wird nur dem Festdiner im Hotel
Hungaria, dem Diner im Parkklnb und der Galavor­
stellung in der Oper beiwohnen.
(Zur Wahlbewegung) wird gemeldet: Ebenso
entschieden wie gegen die im tschechischen Wahlaufrufe
ausgesprochene Forderung »ach dem böhmischen Staats
recht erklärt sich das „Linzer Volksblatt" gegen den
Wahlaufruf der Deutschen Bolkrpartei, weil in ihm
die Codifizirung der deutschen Staatssprache verlangt
wird. Im Jahre 1867, meint das Blatt, wäre die
Einführung der deutschen Staatssprache noch möglich
gewesen und es wäre gut gewesen, wenn sie erfolgt
wäre. Heute sei der Zeitpunkt vorüber. Wer eine
Entscheidung über diese Frage herbeizerre, stifte kaum
weniger Aufregung, als die Wortführer des böhmischen
StaaisrcchteS. Mit jedem Wahlaufrufe wachse die
Besorgnis, daß dos zu wählende Parlament ein todt-
gebvreneS fein werde. Bon konservativen Stimmen
liegt heute auch ein Artikel des Abgeorduelen Zalltnger
vor, in dem der Befürchtung Ausdruck gegeben wird,
daß die Neuwahlen ein arbeitsfreudigeS Parlament
nickt schaffen werden. Das System unseres Paria
mentariSmuS sei im Niedergänge begriffen, und diesen
Niedergang könne eine andere Geschäftsordnung
vielleicht verzögern, ober nicht aufhalten. Eine liberale
und radikale Majorität müßten die Vertreter des
katholischen Volkes heftiger bekämpfen, als den Absolu­
tismus. Nicht eine gewaltthätige, nicht eine revolutto-
«Sre, wohl aber eine in einer vernüafttgen Ge»|
fchäflsordniing erlaubte Obsirucllon könne unter Um­
ständen den katholischen Abgeordneten sogar zur Pflicht
werden, wenn sie damit Eingriffe eines radikalen
Parlaments in göttliches und natürliches Recht hintan­
halten können. Der Artikel tritt schließlich für ein
Zusammengehen der Christltchsocialen und der Kathol.
VolkSpartei in Tirol ein.— Wie die „PlzenSke
Listy" melden, so schreibt man ans Prag, soll dem­
nächst eine Kundgebung des konservativen Großgrund­
besitzes erfolgen; in dieser soll die Obstructton ver­
worfen. aber auf «in freundschaftliches Verhältnis
wir dem tschechischen Volke und dessen Vertretern Ge­
wicht gelegt werden. Die in öffentlichen und privaten
Korporationen vereinigte Bürgerschaft von Karolinen-
thal hat in einer vom Bürgermeister Lokay einbe­
rufenen Versammlung einstimmig beschlossen, für die
Stadl Karolinenthal den gewesenen Finanzmtnister
Dr. Kaizl abermals als Kandidat aufzustellen.—
Aus Laibach wird gemeldet: Die katholisch-nationale
Parteileitung hat sich unter dem Vorsitze des ge­
räumigen Schmiede zu tanzen, fand allgemeinen Beifall.
Und In wenigen Minuten drehte sich beim Schein der
von einer kundigen Hand rasch entflammten Esse auf
dem geschlagenen Lehmboden zum Ton der Harmonika
«in buntes Völkchen, alt und jung, Walldorfs Arbeiter.
Landleure und Städter.
Die Kunde von dem Feste hatte sich rasch ver-
brettel. Ein berühmter Litterat, hieß es, hat sich mit
der Schmiedbarbara verlobt, daher die Gaudi I
Barbara war selig. Diese Erklärung de« Geliebten,
inmitten der Gesellschaft, welche sie mehr um ihn ab­
zuschrecken oder wenigstens auf die Probe zu stellen,
ausgelesen, war für sie der deutlichste Beweis seiner
starken Liebe, ja, sie hatte im stillen selbst auf einen
ähnlichen AuSgang gehofft. Jetzt in seinen Armen sich
drehend wieder auf dem Boden, wo sie als Kind ge­
spielt, da schmolz oller herbe Stolz, aller Haß und
Bitterkeit, es war ihr, als flöge sie wirklich mit ihm
der Sonne zu, die in feurigen Ringen sich wälzend
ihr Auge blendete. ES waren aber nur die Schmiede­
feuer. an denen sie vorüberflog, dt« um sie kreisten.
Von den Gerheimschen Werken herüber tönte die
dröhnende Begleitung des sonderbaren Bundes, der hier
geschloffen wurde.
(Fonsegung iolgt.)
wesenen Abgeordneten Dr. Schustersic als Zentral-
wahlcomite konstituirr. Hinsichilich der Wohlcampagne
wurden verschiedene organisatorische Beschlüsse gefaßt.
Sämmtliche bisherigen kalholisch-nattonolen Abgeord­
neten wurden aufgefordert, neuerl'ch zu kandidiren.
Ferner wurde beschlossen, auch in den bisher liberal
vertretenen Städten und Märkte» kräftiger in den
Wahlkampf einzugreifen. Bon einer Wahlakkion der
liberalen Slooenen verlautet bisher nichlS.
(Ein tschechisches Meeting.) In dem
nahe von Pilsen gelegenen Przesttc hat Sonntag ein
tschechisches Meeting stattgefunden, dem mehrere
Tausend Thetlnehmer beiwohnten,
fungirte Dr. Ed. Gregr.
begrüßte ihn vor dem Bahnhöfe. In seiner Rede
>agte Dr. Gregr, das Reich biete das Bild eines
zerrütteten Staates. Der Hauptgrund dieses traurigen
Zustandes sei in den nationalen Kämpfen zn tuchen,
vornehmlich in dem beulsch-tschechischen Streite. Die
Staatsmänner sehe» wohl die Krankheit, kennen jedoch
kein Heilmittel. Die Tschechen empfehlen als das
wirksamste: Gerechtigkeit und Recht. Die gegenwärtige
SlaatSkrise sei dadurch entstanden, weil man den
Tschechen ihr Recht genon-men habe. „Wir wollen,"
rief Dr. Gregr, „keine Brosamen, wir wollen Satis­
faktion. Die Brosamen- oder Etapenpolitik hat zwei­
mal FiaSko gemacht, immer zum Schaden deL Volkes.,
Dieses werde sich bis zum letzten Blutstropfen
wehren. Darauf möge man gefaßt sein." Minuten­
langer Beifall folgte der Rede Gregr's. Der Sprecher
der Wiener Tschechen Stribrny erging'sich in heftigen
Angriffen auf Dr. Lueger und dessen Anhänger und
erklärte, daß, wenn es den Antisemiten oder Nationalen
betfallen sollte, den tschechischen Abgeordneten was
zuleide zu thun, sie es mit der Gesammtheit der
tschechischen Arbeiter in Wien zu thun hätten. In
der vom Meeting acceptirten Resolution werden die
Forderungen nach Autonomie, sprachlicher Gleichbe­
rechtigung und Erhaltung der Einheit des Landes
betont und den ncnzuwählenden tschechischen Abgeord­
neten die Zustimmung zu jeder Taktik ertheilt, zu
welcher sie sich entschließen werden. Bon den bis­
herigen Abgevrdneten waren außer Dr. Gregr noch
Schwarz und Korltk erschienen. Nach dem Meeting
versammelten sich dessen Theilnehmer zu einem ge­
meinsamen Mahle. Großes Aufsehen rrrtgte ein
Toast, dm der Redakteur der „Kmolicke Listy", deS
Organs der tschechischen Bischöfe, Kratochwil, auf Dr.
Eduard Gregr ausbrachte. Der Name Gregr'S, sagte
der Redner, set untrennbar verbunden mit vierzig
Jahren tschechischer Geschichte und Politik. Er ist
uns lieb und theuer, er. der trotz seines Alters,
immer frisch und regsam ist. Ihm, dem Liebling des
Volkes, rufe ich ein herzliches „Slava" zu. Tief
gerührt erwiderte Dr. Gregr. Ihm sei schon Manches
widerfahren, sagte er. aber ein Lob aus klerikalem
Munde sei ihm noch niemals zuthetl geworden. SnneAn-
stchten über das Christenthum haben st h niemals geändert.
Nach wie vor erblicke er in demselben ein werthvolleS
Gut. eine heilige Sache. Zu jeder Zeit sei er Läster­
ungen entgegengetreten. Den Katholizismus habe er
niemals bekämpft, sondern sei nur Gegner jenes
Klerus gewesen, der in seinem politischen Programm
Forderungen aufstellte, welche er (Gregr) als abträglich
der Sache des tschechischen Volkes betrachtete. Nun
erhob sich ein Geistlicher vom Lande, der Pfarrer von
Cachrov. bekannte sich olS Freisinniger, welcher Gregr's
Anschauungen über Religion und Klerus vollkommen
theile und den sein geistlicher Beruf niemals davon
abhielt, nationale Kleinarbeit zu verrichten. Auch
dieser Priester brachte einen Trinksprnch auf Dr
Gregr auS.
Frankreich.
(Ein neuer Erlaß des Kriegs mini
steriums.) Mehreren Blättern zufolge hat der
Kriegsminister befohlen, sämmtliche Lehrer an der
Kriegsschule von Sr. Cyr, die aus UnterrichtSanstalteu
hervorgegangen sind, die von Geistlichen geleitet
werden, durch Offiziere zu ersetzen, die ihren Unterricht
ausschließlich an StaatSschulen erhalten haben. Infolge
dieses Befehles wurden ein Major und 30 Leutnants,
die bisher an der Kriegsschule gelehrt hatten, zu ihren
Regimentern zurückversetzt. Die konservativen Blätter
protestiren in der schärfsten Weise gegen diese Maß­
nahme, welche der jüngsten armeefreundlichen Rede
deS Präsidenten Loubet durchaus widerspreche.
England.
(Zur Parlamentsauflösung.) Chamber-
laio hielt in Birmingham eine Rede, in welcher er
ausführte, die Auflösung deö Pärlamentd war noth­
wendig, da die Regierung während der Verhandlungen
vor und nach Ausbruch des Krieges gehindert und in
ihren Handlungen gehemmt worden sei von einem
kleinen Theile deS Volkes, der der Freund jedes
Landes, nur nicht des eigenen fei. Wenn das Volk
denke, daß der Krieg gerecht und die von der Re­
gierung beabsichtigte Regelung der Angelegenheit be-
friedigend sei, dann müsse eS der Regierung zu einer
überwältigenden Mehrheit verhelfen. Man fei that'
schlich zum Ende des Krieges gelangt, eS sei nur
noch ein Guerillakrieg im Gange. Man habe jetzt
einen Abschluß zu machen, der der gebrachten Opfer
werth set und die beiden Raren in Südafrika zu ver­
söhnen. Um dies zu vollenden, müsse die Regierung
in der Lage sein, sagen zu können, sie habe die ganze
Nation hinter sich. Nachdem sich Redner sodann gegen
die Opposition mit ihren auöetnaudergehenden
Achten gewendet hatte, fragte er, ob daö Volk die
Beendigung deö Krieges tu die Hände zufammenhangS'
"- T‘“ foftr' widerstreitender Elemente legen wolle. Dagegen
Eine rl? tetJ 8° rb Ros-dery an den Kandidaten der Lide-
ralen n Newcastle, Schiff-kapitän Lambson, -in Schrei-
den, in welchem er die Regierung heftig kritistrr und
erklärt, die Regierung sei die schwächste von allen, an
die er sich erinnern könne. Er wirft der Regierung
vor, daß sie die auswärtigen Angelegenheiten in einer
Weise behandelt habe, welche England alle anderen
Nationen entfremdete, und daß sie durch den Mangel
an Voraussicht und die Unterlaffung aller militärischen
Vorbereitungen das Land der Gefahr einer Erniedrigung
ohnegleichen in der Geschichte seit dem amerikanische»
Freiheitskriege ausgesetzt habe. Rosebery gibt den
Rath, nur für diejenigen Kandidaten zu stiminen.
I welche in der inneren Politik eine Haltung einnehmen,
> die auf wahren und praktischen Liberalismus gegründet
sei. die daS unschätzbare Erbe, welche« daS Reick
bildet, festhalten und die eine äußere Politik befolgen
wollen, welche geeignet sei, die Interessen England-
mit Festigkeit und Würde, aber auch in entgegen­
kommendem und ocrvtndltchem Sinne zu vertreten, »nd
> Vir schließlich in der südafrikanischen Frage, wenn sie
!auck nur eine Lösung annehmen, die geeignet sei­
den Opfern Englands auch ihre Resultate zu sickern,
doch einzig und allein den Zweck verfolge, in den
Besitzungen der Königin in Südafrika Wohlfahrt-
Vertrauen und vollständige Harmonie herzustellen.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 27. September.
(Städtische Badeanstalt.) MittlereTage«'
Temperatur: Wasser: 14° R. Luft: 15° R.
(Stadtverrret ungSs ttzun'g.) Gegenstände
zu der am 28. September 1900, Abend« 6 Uhr,
stattfindenden StadlvertretungSsitziiug: 1. Antrag be­
treffend Grunderwcrb für einen neuen Exercterploö-
2. Voranschlag für den Gemeindehaushalt.
(Plötzlicher Tod.) Gestern Mittag, »ack
beendigtem Mahle, wurde der Schneidermeister Bon!foci>>°
Neyer in Bregenz vom Schlage getroffen und starb
kurze Zeit darauf.
(Vorarlberger Landesmus eums-Ver'
ein.) Sonntags des 30. September, Nachmittags
Va4 Uhr, findet die Jahresversammlung im Hotel de
l' Europe in Bregenz statt, zu welcher auch dem Vereine
nicht Angehörende Zutritt haben. Tagesordnung-
1. Vortrag Sr. Excellenz des Herrn Karl Gral
Belrupt-Tiffac: „Geschichte und heutiger Bestand der
geistlichen Ritterorden tn Oesterreich." 2. Vortrag
des Herrn Gymnasial-ProsessorS Dr. Karl Lnd-E-
„Die Stadt-Obmänner von Bregenz." 9. dertck
über die VereinSgebahrung im Jahr 1899. 4. Wahl
bon 30 Ausschüssen und 3 Revisoren.
(Einbruch.) Heute Nacht wurde in den Lad«"
des Herr» Galehr in Kennelbach eingebrochen-
daselbst verschiedene Waaren geraubt. Die Verfolg«"^
der Thäter ist im Zuge.
Q Aornöir«, 26. Sept. (Gewerbe-Aub'
stell ui, g.) Der heutige Besuch läßt wieder nW®
«h wünschet: übrig und es sind zwischen Z
Eintrittskarten gelöst worden. Allerdings waren re«
viele Leute vom Lande da, die hofften, das vom 2"r
gnügungScomite angekündigte Concert zu hören ua
da« nicht stattfinden konnte! EineStheilt, um'
Htsi *-ri
die ge'
t.miiw VilUCCiyHH,, jtl
plante Obstausstelluug ganz zur Geltung kowm
lassen, auderntheilS aber auch weil der AuSste
besuch fortwährend ein so guter ist. wird die t0^ e r
stellung noch auf die ersten zwei Sonntage im v
h«r!AnA<-r» „rf„ f.i» d^.- '■- --"
—" gilb*
porrrvir«. Wer die Vorgänge »» t g
Afrika verfolgt und den Proclamationeo Lord r»■
Aufmerksamkeit geschenkt hat, den dürfte
tL liegt.
«/Ul/ UW U***l
folgende bis heute noch sehr wenig bekannte,
deren Original im Gemeinde-Amt Dornbirn
liegt-
— vymiwuiü^wim■ jjjJ
interesstreu, und dies umsomehr, als eS ebe-"
^ ni>'^ tbfm on Uttierr eigenen,
so geschrieberi wurde: „Ao den löbl. Stand Dornbr»
Esstsogleich auf Befehl des hohen Dlvisionsgener-
(Rey) folgendes zu publicieren: 1. Alle jene, welch
“f,. b« 2Ba^ en <n bet Ha»d unter den Kaiferstck
angetroffen werden, werde« auf der Stelle erschoss
werden. 2. Alle jene, welche auch ohne Waffe»*
5”? Gemeinden tn Ortschaften gefunden Wf r*
" r tr m^ e be8 von den Kaiserlichen betttzt
Gebiet? sind, sollen ebenfalls erschossen werbe"


[ 2023-06-29 10:49:19.991 - 19000927 - Seite 3 ]
Dir Vorsteher der Gemeinden werden verantwortlich
!ein, für alle Einwohner ihrer Gemeinden, welche
nach Bekanntmachung dieses Befehls zu den Oester-
Bichern übergehen, und sie werden erschossen, iodald
°>an' einen auS ihrer Gemeinde unter den Orsterreichern
sinder. Sie sind daher verpflichtet, binnen 2x24
Tiundrn ein getreues Verzeichnis aller Mannschaft
hrer Gemeinden, vom 12. Jahre angefangen, cinzu-
uefern. 4. Jeder Einwohner von Vorarlberg ist
schuldig, augenblicklich alle Gattung Waffen alö Flinten,
Karabiner, Stutzen. P.stolen, Säbel. Degen. Stillet.
Stecken mit Spieß oder Lanzen, die er in seinem
v°use oder sanft in seiner Disposition hat. abzugeben
und zwar unter Strafe erschossen zu werden, wenn
bei der tzausvisitation, die sehr streng wird vorg--
uommen werden, derlei Waffen in ihrem Hanse oder
un anderen Orten, wo sie selbe verborgen haben, ge.
funden wurden. 5. Jene, welche von den FräMcheN
duhen Generalen Bewilligung haben, Gewehre)»» de«
Wien, haben diese Bewilligung dem hohen Wneral
Wt Bestätigung vorzulegen. Feldkirch, 2. Novl 1800.
Stände allda: Bürgermeister Keßler, v.'Gugger,
Berichts,chretber Schobel."
_ InvsSruck. 25. Srpt. (ConcurSeröffnung.)
hiestae Lond-ee„.'t-a. t '-' i v
^)flÄ ui r uivci V|.|. k ii M Ji
bt» k' 8t 2andeSgericht hat über da«'Vermögen
Nlick^ 0,a^ 0: Orkan
Bewölk.
(0—10)
o:qanz stell.
3: fast fielt,
fiehalbdew.
10: nj.lieto.
Nieder»
Minus«
stöfie tu mm
und Form
d. Nteder-
fchlaae»
26.
nchm.
731.0
19.2
70
N 1
10
—
26.
9 Uhr
abds-
731.4
16.4
98
s 1
Regen
—
27.
7 Uhr
früh
730.5
14.8
90
SSW 1
4
7.18
Regen
Effeeten-
att bcv offen
Einheitliche j Noten
Staatsschuld 1 Silber
Ocst. Goldrente
Rronenrente 4%
Ungar. Goldrente„
„ Kronenrente„
Oest.-ung. Bantaetien
und Wechsel-Course
ttichen Wörfe in Wien.
26. September.
07.16
96.90
115.70
97.40
114.25
90.80
17 08
Crcditactie::
London vist»
IOO Reichsmark
20.Marl-Stücke
20 Francs-Stücke
Jta .e'i. Banknoten
Sch -nfaf
6b 1.75
242.05
118.32'/,
28.67
19.31
90.60
95.90
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur
erstklassige Fabrikate zu billigsten EngroS-Prcisen :::eter-
nnd robcnwetse an Private porto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Aon welchen Farben ivünschen
Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
8sIüsnstokk-fsbrNk-UnIon 3
Adolf Grieder &C ie -, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
riyvp


[ 2023-06-29 10:49:19.991 - 19000927 - Seite 4 ]
Vorarlberger Landesmuseum.
Die geehrten Vereinsmitglieder erlauben wir uns, von
der nächsten Sonntag den 30. Septemöer. nachmittags um
halb 4 Uhr abzuhaltenden
Zpy Jahresversammlung “CS
im Kotek de l'Kurope in Aregenz in Kenntnis zu setzen
und mit ihnen zugleich auch dem Verein noch nicht Angehörende
einzuladen.
Tagesordnung:|
1. Vortrag Sr. Excellenz Carl Graf Belrupt-Tissac: »Geschichte j
und heutiger Bestand der geistlichen Ritterorden in Oesterreich", i
2. Bortrag des Herrn Gymnasial-Professors Dr. Carl Ludwig:!
„Die Stadt-Ammänner von Bregenz".
0. Bericht über die VereinSgebahrung im Jahre 1399.
4. Wahl von 30 Ausschüssen und 3 Revisoren.
Für den Ausschuß drs Fandrsmuseums für Ksrurlbrrg:
8. Jenny, Obmann. 1001
Alte gute
Sennerei- Sauerkäse
versendet in größeren Posten 941 3.3
I. Koren? Fritz in Dalaas.
Maul- und Klauenseuche!
Das einzige unfehlbare Keil- und Schutzmittel
dagegen versendet
A. Vatter, Apotheker in Baden (Schweiz).
Telegramm-Adresse: Vatter Baden-Schweiz.
Ausführlicher Prospekt mit amtlich beglaubigten Zeug
»isse» wird umgehend kostenfrei zugesandt 988 4.6
-kittn Jjmn Achitliu's
Spiklwaattnhandlllug.
Lindau
Kri der -tttrftaatischk»
Kirche.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen
des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., bofähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und üroguericn Oostorreioh-Ungarns.
Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda, 367 i8.i5
k. u. k. öst.-ung., künigl. rumfin. und fiirstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Allein<
Verkauf: Fl'l'lz KSPCJy
Schuhgeschäft, Schmiedgasse.
55 9.12
Atvfahrl und Ankunft der Kahnsüge unü Sampfvoote
von vtfp. in Mregenz aß 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahuzügr.
»fach Lindau 4.47. 9.04, 1.55, 6.12. 6.58, 11,01.
. Bludeo,: 4.40. 8.35. 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sipt.), 10.18
1.00 (S.-Z.l. 2.06. b.cO. 9-05. 10.40.
. Innsbruck: 4.40. 10.06 (S.-Z.), 10.13.1.00 (S.-Z.). 2.06, l .40
. St. Margrethen: d.20. 6.23. 9.42, 2.15, 3.2b, 5.56. 8.30
Abfahrt der Dampfboote,
flach Lindau: 5.5''. 7.15. 9.3", 11.35, 12.20, 1.30. 2.30, 3.50, 4.40
5.10, 6.16, 7 20, 8.25.
. Friedrichshofen: 5.50, 7.15. 9.3". 11.20, 5.10. 6.16.
» Rorschach: 6 50, 7.15, 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. Roman-Horn: 7.15, 9.30, 12.20, 3.S0, 5.10.
. Soustau,: 5.50. 7.15. 9.30. 12-20, 3.50. 5.10
Ankunft der Bahazüg«.
Von Lindau: 4.32. 9.36, 1.39, 5.24. 8.21. 10.29
. «luden,: 4.38, 6.17, 8.51, 1.43. 3.16 (S-..-; ). 5.49. 8.23. 10.53.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S--Z.). 5.21, 5.49 (S.-Z.), 10.63.
. St. Margretden: 8.11, 10.03, 12.60, 4.60, 7.20, m.do, 10.86,
1 Ankunft der Dampfboote.
! Von Lindau: 8.20, 9.50. 11.45, 12.45, 1.20, 2.55. 3.35, 4.30, 5L,
! 6.2", 6.55, 7.45, 9,25
!. FriedrichSdafeu: 9.50. Il.lb. 2.55, 5.35. 7.45, 9.25
. Rorfchach: 8.20, :1.4-, 12.16, 5. 5.
. R'mauSdoru: 114V 1* 4 >, 2.65, 6.56, 9.25.
. Onnflnn»: 9.50. 11.45, 12.45, 2.66, 5 36, 7.45. 9.25.
2,7“ ;i6 Modell 1900
weiß!
“ In dev Norm fcrbrizirt!'
Preislisten gratis nud franeo!
eheler's Pneumatik, weiß
ist der beste Tourenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Kroßen öei.'
Georg SdjnEttrcr, Regel» i|.
00000000*0
4
Zur Anfertigung von Drucksachen in Schreib-
maschinen-Schrift, die insbesondere für Geschäfts-
-c
Circulare
Anwendung
, Reise-Avise etc. sehr zweckentsprechende
finden dürfte, empfiehlt sich
Buchdruckerei Franz Müller, Bregenz.
X
*
mit absolvirter Volks- und H
delsschule oder 2 jähriger W a
schule wird
für das Comptoir emes
Clektricitalswerkes
in der Nähe von Bregenz so
fort aufgenommen-
Ausführliche Offerte
S1?E P W%. P »« 5 1*
di, «bminiflrotioii ». *'• S
längstens 1. Oktober l^
einzureichen. 1UU
0000000 0 °"
Ein tüchtiger, fleißiger
junger Mann
mit einiger Schulbildung
u. guter Handschrift iw
in ein Aumu gejnA
Auskunft ertheilt die
A dm. d.
Für l. Oktober wird^
kinderloser Familie tu Bregen»
ein braves, williges
Md» M
im Alter von lß—
zur Verrichtung aller vo.
menden Hausarbeiten. J 9
in der Adm. d. Bl
W-h«««z
mit 3 Zimmern,
Altane und allen ^^^«pber
ketten ist per 1. oder Io-^ 2.3
zu vermiethen., ju
Adresse in der AdMllNN
erfragen.
ler
s-l>
tvnlfofett,
or Ur c! l,’ en Winter belügt,
^"schaffung eines größere"
" U>g abzugeben.
Kuchdruckere» MÜer,
Bregenz
W Preisge/rröm
Paris, Gent, «Mel, SL
Waabebutg 1893.
Mcago 1893. hoben 1893>
$.£m.£areffa'i
Universal-
S~
[oute Mn magenletbenberW
berfudjt lassen, da e» fei***
sinterten und$ ießv**’
*** Beseitigt. 861
jPtoBen gratis gegen
Muslimst unentgeltlldj 1 Nur
echt in t&dfjad/teln i L- l^Q.
m P. F. W. Harem,
Serif« 8 W„ %riebridjftr. 220 ,J‘
WHtglieb mebijiniföer Kestll'
fdjaften für ffranlreiw. i
2)epot: Bregen) I
£> tab tapp t!
Offerten
Anfrage»
7rbef<
woll- w°n^ beilegen-
Die

