
[ 2023-06-29 10:48:19.407 - 19000514 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
&ir.* r 3*$* •. Tägliche Au»,.! 2«al. AuSg.:
g. Breyen,: abyeholt... K 13.60.... K 10.—
ÖTßtS*»• zugestellt..- 15.60... L 11.—
^ Für «nvwLrr,: »it rögl. Post L 17.60 .... K 12.—
staben Verbreitung über da» ganze Land »nd werden billigst »ach
,^U|UlUv Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Blaeirun, der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugefichert werden.
Sratir-Reclamev «erden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr 110.
Bregenz, Montag den 14. Mai 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
sind den 11. d. M. abends nach Budapest abgereist.
Der Justizminister hat den GerichtSadjuncten in
Lienz Dr. Ernst Durig zum GerichtSsecretär des Ober-
landeSgerichteS in Innsbruck extr» stntum ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
Narkameuts-Stimmnngen.
Nach dreitägiger Berathung hat das Abgeord­
netenhaus einen einwöchentlichen Urlaub angetreten.
Die Pause hängt nicht mit den Vorgängen im Parla­
ment zusammen, sie ist durch die Tagung der Dele­
gationen bedingt und war schon bei der Einberufung
deS Reichsrathes vorhergesehen. Immerhin ist ober
ein Abschnitt zu verzeichnen, und gewohnheitsmäßig
blickt man an seinem Ende zurück auf die Ergebnisse,
die er gebracht, oder doch die Erfahrungen, mit denen
er uns bereichert hat. Drei Tage sind eine kurze
Frist, ober ganz ohne Lehren sind sie nicht vorüber­
gegangen. Wir hoben Klarheit darüber gewonnen, in
welcher Richtung die einzelnen Partetenkräfte wirken
werden, wir können einigermaßen beurtheilen, auf
welcher Seite die größere Wahrscheinlichkeit de» Erfolges
steht. Die Tschechen sind vielleicht noch vor drei
Tagen mit einer gewissen HoffnungSfreudigkeit in den
Kampf gezogen— schon heute muß ihre Zuversicht
stark herabgemindert sein. Nun kann eS für sie nicht
mehr zweifelhaft sein, daß sie mit der Gegner­
schaft deS ganzen übrige» Hauses zu rechnen haben.
Nicht einmal die wenigen südslavischen Stimmen, die
sie gestern und heute unterstützten, können ihnen Auf­
munterung bringen, denn man weiß, daß gerade die
Slovenen die eifrigsten Vorkämpfer für die ActionS-
fähigkeit deS Parlaments geworden sind. Es war
noch kein Anlaß vorhanden, bei dem diese Gruppirung
de» HauseS in voller Schärfe hätte hervortreten können.
Aber die Tschechen müssen die Stimmung fühlen, die
in allen Lagern herrscht, sie müssen erkannt haben,
daß überall der ernste Wille besteht, die RetchSver-
tretung der Ohnmacht zu entreißen, sie ihrer Bestimmung
wiederzugeben. Und wenn sie ihre eigene Kraft überschätzen,
wenn das Bewußtsein, allein zu bleiben, sie nicht
ernüchtert hat— können sie sich dem Eindrucke der
Thatsache entziehen, daß sie selbst schon auf dem
Feuilleton.
Kaß und Lieöe.
kine Erzählung aus dem südaftikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Nachdruck verdate».)
(8. Fortsetzung.)
II. Kapitel.
Friedertcke war gerührt von der Liebe FloraS
zn ihrem Bruder. »Kind/ sagte sie ihr, als sie vom
Bahnhöfe zurückkamen und die junge Burin ihr
weinend am Arme hing, „sehn Sie, daß Sie nach
Sryheid zu Ihren Verwandten zurückkommen; Sie
können da Ihrem Bruder mehr nützen, als wenn Sie
in seiner Nähe bleiben! Ich will sehen, daß ich Sie
unter der Obhut eines unserer Aerzte schon heute nach
Ladysmith schicken kann, der in die eingeschlossene
Stadt selber hineinwill, well es dort an Aerzten
fehlt. Sie kommen ja dann zu Ihren Landsleuten
und können sich leicht weiterhelfen. Bis dahin wird
dies hier wohl genügen!* Damit steckte sie Flora
eine kleine Geldsumme in die Hand. Flora Viljoen
wollte das Geld anfangs zurückweisen, daun aber
schoß ihr ein anderer Gedanke durch den Kopf. »Hin
uiit dem Gelde nach Durban!" sagte sie sich» nahm
Wege sind, das Princip der starren Negation zu durch­
brechen, daß sie Concessionen machen müssen, wo ihre
Tactik mit den Wünschen der Bevölkerung in Wider­
spruch geräth? Wenn eS heute auch noch nicht offen
zugegeben wird— die Aenderung der Gewerbenovelle
wird nicht obstrutrt werden, und die Erfahrungen
von drei Tagen haben genügt, den Tschechen diesen
Entschluß nahezulegen. Welchem moralischen Drucke
werden sie erst ausgesetzt sein, wenn eS sich darum
handeln wird, den Bergarbeitern den Neunstuudentag
zu sichern, wie mächtig wird die Stimme de» Volkes
anschwellen, wenn durch die Bewilligung der Inve­
stitionen Arbeit und Brod, ein neuer Aufschwung
winken wird? Ist eS nicht bezeichnend» daß die Tschechen,
die in ihren letzten Kundgebungen etwa» geringschätzig
von wirthschaftlichen Errungenschaften sprachen und
daS nationale Moment als allein ausschlaggebend be­
zeichneten, gestern plötzlich den Beschluß faßten, alle
möglichen Schritte zu unternehmen, damit daS Gesetz
über die Aufhebung der Mauthen der Sanction unter­
breitet werde? Nach dem „ObstructionSrath" waren
die Mauthen die erste Sorge. DaS beweist, daß in
der Brust der Jungtschechen zwei Seelen wohnen, und
der einen wird eS nicht gelingen, die Regungen der
anderen ganz zu unterdrücken. Nicht die Straße, aber
die Bevölkerung bedeuten eine Gefahr für die Tschechen,
eine Gefahr, die mit jedem Tage drohender werden
muß, "denn mit jedem Tatze' des Stillstandes' der
Gesetzgebung wird auch der wirthschafiliche Niedergang
empfindlicher. (Fr.-Bl.)
Oesterreich-Ungarn.
(ReichSrath.) Die letzte Sitzung des Abge­
ordnetenhauses am 10. Mai fand ein vorzeitige»
Ende. Während einer der namentlichen Abstimmungen,
die wieder auf Verlangen der Jungtschechen vorge­
nommen werden mußten, ergab sich, daß nur 89
Abgeordnete abgestimmt hatten. Der den Vorsitz
führende Vizepräsident Dr. Zaczek erklärte sofort die
Sitzung für geschlossen, da sich die Beschlußunfähig-
kett ergeben habe. Von den Abgeordneten der Linken
wurde in Zurufen gegen diese Interpretation der
Geschäftsordnung protestirt. Es ist auch zweifellos,
daß im Hause mehr als hundert Abgeordnete an­
wesend tsaren. Hatten sich doch von den Jungtschechen»
von denen kurz vorher, als es sich um die Unter­
stützung der namentlichen Abstimmung handelte, noch
mehr als fünfzig im Saale waren, nur drei au der
Abstimmung selbst betheiligt.
eS, dankte der Deutschen gerührt; am Nachmittage
aber, als Friedericke sie suchte, um sie einem in da»
von den Buren eingeschlossene Ladysmith beorderten
Aerzte mitzugeben, war Flora verschwunden, niemand
wußte, wo sie geblieben war.
Indes war das tapere junge Mädchen schon auf
dem Wege nach dem über 60 Kilometer von Pieter-
maritzburg entfernte« Durban.
Der Abend brach mit Macht herein; doch daS
junge Mädchen suchte keine Gelegenheit zum Schlafen,
langsam ging sie weiter. Da» Leben in der freien
Gottesnatur hatte ihren Körper gestählt, so daß sie
wohl ohne Schlaf auskam.
Langsam» langsam krochen die Stunden während
der langen Nachtwanderuug dahin, und oft schaute
Flora zum „Kreuz de» Südens" auf, welches in
strahlender Pracht am Himmel stand, und da» sie
sonst nie genug hatte bewundern können: heute wünschte
sie sehnlich, baß e» erblassen möge als erste» Anzeichen
dafür, daß die Königin des Himmels nahe sei.
Noch aber ist eS Nacht, als sich ein frischer
Wind erhebt vom Lande nach dem Osten, nach dem
Meere zu; da» giebt Flora neue Kraft; denn nun
weiß sie, daß der Morgen nahe ist. Und nicht lange
dauert eS mehr, da zeigt sich ein heller Streif im
Osten, und gleichzeitig vernimmt Flora ln der Ferne
(Die österreichische Quo teu-Deput^KViG-
hielt am 11. Mai eine Sitzung ab. Zunächst wurde
die Constituirung vorgenommen und zum Obmanne
Dr. Friedrich Graf Schönborn, zum Obmanu-Stell-
Vertreter Ritter von JaworSki, zum Referenten Hof-
rath Dr. Beer wiedergewählt. Auch das Siebener-
Comite wurde wiedergewählt und an Stelle Nikolaus
Dumba's Freiherr von Chlumecky in daß^ComjtH.
entsendet. Die Deputation trat sodann in dir^ÄÄ-
torische Behandlung ein. Am 14. d. M. werden
sich die Mitglieder der Quoten-Deputatton nach Buda»
Pest begeben..— Die Obmänner-Conferenz der ver­
einigten deutschen Parteien der Linken hielt am 11.
dS. um 10 Uhr Vormittag» eine Berathung ab. Auf
Grund eingeholter Zustimmung aller betheiligten Partei-
verbände beschloß die Obmänner-Conferenz,' die
Sprachengesetz-Entwürfe der Regierung einer ein­
gehenden Prüfung und Begutachtung zu unterziehen
und sich zu diesem Behufe durch Beiziehung der Mit­
glieder der VerständigungS-Conferenz zu verstärken.
Die nächste Sitzung dieser erweiterten Couferenz
wird voraussichtlich zu Beginn der künftigen Woche
stattfinden.
(Clubsitzung.) Der Polen-Club hielt am
11. Mai eine Sitzung, in welcher folgende Resolution
gefaßt wurde: „Der Polen-Club» standhaft verharrend
auf dem Beschlusse der polnischen LindtagS-Union vom
27. April 1900, und ohne die Hoffnung zu verlieren,
daß sich eine normale parlamentarische Thätigkeit de»
ReichSratheS wird wiederherstellen lassen, erachtet eS
derzeit als seine wichtigste Pflicht, die Rückkehr der
geregelten parlamentarischen Zustände überhaupt» ins­
besondere aber die parlamentarische Erledigung deS
Budget-ProvisoriumS und der Investitions-Vorlagen
anzustreben. Der Polen-Club beauftragt sein Präsidium
und seine parlamentarische Commission, entschieden da­
hin zu wirken, daß die obenbezeichneten Ziele erreicht
werden."
(Ungarisches Abgeordnetenhaus.) Wie
verlautet, ist gegen den Abg. Ugron die Anmeldung
der Jncompatibilität auf Grund der Schwellenlieferung
für die StaatSbohnen, ferner auf Grund der beyufS
Errichtung einer Kotzenfabrik vom HandelSmintster
erwirkten Subvention bei dem Präsidenten des Abge­
ordnetenhauses geschehen. Die Angelegenheit wird
im Sinne der Hausordnung vom JncompalibilitätS-
Ausschüsse verhandelt werden. Im Einlaufe befindet
sich eine Eingabe der Abgeordneten Grafen Johann
ZIchy und Stephan RakovSzky, tu welcher dieselben
ein Rauschen, regelmäßig, wie das Athmen eine»
Riefen, und daS erfüllt sie mit jauchzender Freude.
„Das Meer*, jubelt sie, „das Meer!* und von
neuer Spannkraft getragen, eilt sie vorwärts. Nun
macht sich auch der Hunger bemerkbar, und mit Freude
erinnert sie sich daran, daß sie noch Brot in der
Tasche hat.
Bet Sonnenaufgang hatte Flora Durban erreicht.
Sie fand reges Leben daselbst. Ein neuer Transport
englischer Soldaten war angekommen, und vom Hafen
her bewegten sich große Züge von Soldaten in die
Stadt; es war ein buntes Durcheinander, das den
ganzen Tag währte. Auch gefangene Buren sah
Flora durch die Straßen führen in Begleitunng eng­
lischer Truppen, immer mitten im Knäuel von eng­
lischen Soldaten und Civilbevölkerung; so konnte eS
geschehen, daß Flora sich einem ihrer Landsleute
näherte und von ihm erfuhr, wo ihr Bruder jetzt war.
Sie eilte nicht gleich zu ihm, da da» doch wohl
unnütz war; sie zog mit dem Trupp Gefangener zum
Hafen und sah zu, wie er in da» Schiff verladen
wurde, welches die englischen Soldaten eben ver­
lassen hatten.
Am meisten interessierten Flora die mancherlei
Fäffer und Kisten, die (in der Nähe aufgestapelt
waren, es konnte sich bequem, ein Mensch dazwischen


[ 2023-06-29 10:48:19.407 - 19000514 - Seite 2 ]
Kolonien ab. Am 20. Mai wird ferner das Packet-
boot „Ville-du-Havre" in Marseille eine große Ladung
zu Rüstungszwecken in Madagaskar an Bord nehmen.
Belgien.
(Kammerwahlen.) Die belgischen Kammern
sind aufgelöst und die Neuwahlen für Sonntag, den
27. d. M., ausgeschrieben worden. Diese Maßnahme
war nothwendig geworden, weil in der Deputirten-
Kammer keine Einigung über den Militäretat zu er«
zielen war. Der Fortschrittler Lorand und der Un«
abhängige ColfS traten nämlich für eine Herabsetzung
der militärischen Dienstzeit ein; der Kriegsminister
Consebaut dÄlkemade erklärte aber, da» sei nur
möglich, wenn die Präsenzstärke der Armee erhöht
werde. Für diesen Vorschlag war in der Kammer
unter keinen Umständen eine Majorität zu finden.
Da auch der conservative Führer Woeste, dem das
jetzige Ministerium zu gemäßigt ist, gegen die Re­
gierung auftrat, war diese vor die Nothwendigkeit
gestellt, entweder zurückzutreten oder da» Parlament
aufzulösen. Bei den bevorstehenden Neuwahlen, die
zum erstenmale unter der Herrschaft deS Proportional-
System» stattfinden werden, dürfte etwa ein Drittel
der bisherigen Abgeordneten in die Kammer nicht
mehr zurückkehren. Gegenwärtig rechnen die konser­
vativen darauf, eine Majorität von etwa 10 Stimmen
zu erzielen, während Liberale und Socialisten hoffen,
knapp die Kammer-Majorität zu erlangen.
England.
(Verstärkung von Malta.) Wie aus La
Valetta unter dem 8. Mai telegraphirt wird, bereitet
die englische Admiralität große Verstärkungen diese»
navalen Stützpunktes vor. Die Garnison, die augen­
blicklich nominell 8000 Mann beträgt, soll erheblich
verstärkt werden, die Depots für Kohlen, Couserven
und dergleichen werden eine erhebliche Erweiterung
erfahren und vor allen Dingen soll der Hafen ver­
größert und bequemer für die Kriegsschiffe de» Mittel«
meergeschwader» gemacht werden. Zu diesem Zwecke
soll ein großer Wellenbrecher und ein besonderer
Kohlenquai gebaut werden. Derartige Arbeiten waren,
wenn auch nicht in diesem Maßstabe, schon seit
Langem projecttrt, und rS wurde auch bereits an ihrer
Ausführung gearbeitet; die energische Beschleunigung
derselben ist, wie es heißt» jetzt infolge der frao»
zösischerseitS in Biserta gemachten Anstrengungen an«
geordnet.
(Lord Rosebery) hielr gestern bei dem Banket
deS GlaSgow-UnIversttStSklubv in London eine Rede,
io welcher er ausführte, Großbritannien habe viel
von Deutschland zu lernen in seiner außerordentlichen
Concentration und seiner besonnenen Art und Weise,
mit welcher Deutschland in Vergleiche zu England
seine Regierung unterstütze.
«Üd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplatz.) Die BoerS ziehen
sich vor den auf alle« Setten vordringenden englischen
Truppen nordwärts zurück, scheinen aber noch nicht
darüber schlüssig geworden zu sein, wo fie sich dem
Feinde wieder entgegenstellen sollen. Krooustad, da»
seit der Besetzung Bloemfontein» durch die Engländer
als Hauptstadt beB Oranje-FreistaateS galt, ist auf­
gegeben und der Sitz der Regierung nach Heilbrouu
verlegt worden» das etwa 75 Kilometer nordöstlich von
Kroonstad an der Straße nach Pretoria gelegen ist.
In Londoner militärischen Kreisen ist man'indeß der
Anficht, daß als da» Hauptziel der nächsten Bewegungeu
der britischen Truppen nicht Krooustad, sondern Bethlehem
anzusehen sei. Lord Roberts soll beabsichtigen, von
Bethlehem aus die DrokrnSpSffe vom Rücken her anzu­
greifen und dort die Verbindung seines Heere» mit
der Natal-Armee unter General Buller zu bewirke»,
auch der Stadt Harryfmtth, etwa 80 Kilometer östlich
von Bethlehem und damit der Eisenbahn Harry«
smith—Ladysmith sich zu bemächtigen. Diese Nach­
richt stimmt mit der Meldung einzelner Londoner
Blätter überein, daß sich General Buller auschtcke,
die Päffe über die Drakensberge zu nehmen und über
sie in den Freistaat einzudringen. Schau in eiutgen
Tagen sollen die Operationen dazu beginnen. General
Buller scheint bei seinem Plane aber die BoerS-Streit-
macht außer Rechnung zu lassen, die zur Vertheidigung
der DrakenSbergpässe zurückgeblieben ist.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 14. Mai.
(H o h e r B e s u ch.) SamStag Vormittag besuchte
Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Eugen die militärischen Ubtkationen der Stadt Bregenz
und den Militär- und Civil-Schießstand. In Letzterem
wurde Se. k. u. k. Hoheit von der Schützenvorstehuug
empfangen. Ferner» besuchte Se. k. u. k. Hoheit die
Pfarrkirche und die St. MartiuSkapelle. Um 1 Uhr
fand bei Sr. k. u. k. Hoheit einer Diner statt, zu
welchem geladen zu fein die Ehre hatten, die Herren
BataillonS-Commandanten Oberstlieutenant Grivicic und
Oberstlieutenant Hawel, sämmtliche Hauptleute der
GarutsonundderGendarmerie-AbtheiluugS-Commandant,
ferner die Herren: Exc. Graf Belrupt, Prinz Taxis,
k. k. Statthaltereirath Graf Huyn, Landeshauptmann
A. Rhomberg, Dekan Prutscher, Pfarrer Krcal. Vice-
Bürgermeister Dr. Schmid, Oberschützenmeister Hüter
und Baurath Krapf. Nachmittags wurden die in Aus­
sicht genommenen Exerzierplätze einer Besichtigung unter­
zogen. Kurz »ach 6 Uhr besuchte Se. kais. Hoheit die
hiesige evangelische Kirche, wo Pfarrer Krcal, kaiserl.
Rath Dr. Sam. Jenny und Herr Carl v. Schmerzen«
dach Hochdieselbe begrüßten und erwünschte Auskünfte
ertheilten. Nachdem Se. k. u. k. Hoheit auch den
evangelischen Friedhof besichtigt hatte, wurde die Fahrt
unter Begleitung der Herren Oberstlieutenanie Grivicic
und Hawel fortgesetzt. Im Laufe de» Tage» besuchte
Se. k. u. k. Hoheit auch da» Kloster Rirdeuburg und
Stift Mehrerau über deren Einrichtungen sich hoch­
dieselbe sehr anerkennend aussprach. Abend» waren die
Herren Offiziere im Hotel Montfort versammelt. Sonntag
frühen« 8 Uhr 3b Un. verließ der durchlauchtigste
Herr E^hrrzog^wteder unsere Stadt rmd-chatten^stch
am Bahnhöfe sämmtliche Herren Offiziere, die Herren
Graf Huyn, Dr. Schmid rc. zur Verabschiedung ein-
gefunden, anläßlich welcher sich Se. k. u. k. Hoheit
über alles Gesehene sehr anerkennend fauSsprach
und seiner Freude über den Empfang und die Beflaggung
der Stadt Ausdruck verlieh. Se. k. u. k. Hoheit begab
sich vorerst nach Bludenz, wo Hochdieselbe da» Militär«
verpfleg»maga»tn einer Besichtigung unterzog und setzte
Nachmittag» mit dem Schnellzuge die Rückreise nach
Innsbruck fort.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutigen
Schlachtvieh markt wurden 119 Stück Großvieh aufge-
trieben.
* Aeldüirch. 13. Mai. (Hofpianist Raou
von KoczalSki) concertirte gestern hier i« voll­
besetzten Saale; wir hörten thu vornehmlich als
Chopin-Ltsztsp sei er» al» Compositeur und.
er begeisterte alle in der Behandlung de» mächtig
tönenden Concertflügel der Firma Blüthuer, dem er
von metallscharfer Tonfülle bis zu den süßesteu, weichsten
ihre Mandate als Mitglieder der Delegation nieder­
legen. Als Motiv wird die in der samstägigen
Sitzung erfolgte Niederstimmung des Abg. Ugron
augegebeo, in welcher die beiden genannten Abgeord­
neten eine BrüSkirung der Opposition erblicken. An
ihrer Stelle werden nunmehr die Erfatzmttglieder
einberufen werden.
Deutsches Reich.
(Der deutsche Reichstag) soll, nach Meld­
ungen einiger deutscher Blätter, noch vor Pfingsten
seine Session schließen. Die Flottenvorlage werde
dafür kein Hindernis sein, denn die Budget-Commission
wird morgen dieselbe der zweiten Lesung unterziehen
und, da ernstliche Einwendungen kaum mehr zu
erwarten sind, dem Plenum ihren Bericht bald vor­
legen können. Im Hause selbst wird die Vorlage,
deren Annahme dem Reichstage in etwa 29.000
Petitionen empfohlen wird, während nur zwei die
Ablehnung verlangen, kaum eine umfangreichere
Debatte hervorrufen, also nur wenig Zeit in Anspruch
nehmen. Fraglich ist eS aber, ob der Reichstag bi»
zum Ende de» lausenden MonatS noch den übrigen
BerathuugSstoff wird erledigen können, umsomehr, als
derzeit die Debatte über die Unfoll-VersicherungS-
Novelle bet schwacher Theilnahme der Abgeordneten
nur langsam fortschreitet, daS ReichS-Seucheugesetz
von der Commission kanm erledigt ist und die weiter«
Behandlung des Fleischbeschaugesetze» und der I-sr
Heinz« noch nicht entschieden ist.
Italien.
(Stimmen über die Berliner Feste.)
In einer der »Pol. Corr." aus Rom zugehenden
Mittheilung werden gewisse Versuche, einzelne nörgelnde
Stimmen der italienischen Presse bezüglich der jüngsten
Berliner Feste al» die wahren Dolmetsche der in
diesem Lande herrschenden Ansichten hinzustellen, als
ganz vergeblich bezeichnet. Auf die diplomatischen
Kresse, sowie auf die öffentliche Meinung Italien»
haben diese Ereignisse einen imponireoden und durchaus
befriedigenden Eindruck ausgeübt. Alle Werthschätzer
de» Dreibünde», uud dazu gehört die weitaus über­
wiegende Mehrheit der Italiener, haben die neuerliche
solenne Bekundung de» unerschütterten Zustandes der
Allianz freudig begrüßt und aus ihr die Zuversicht
auf eine lange Dauer diese» Bündnisse» geschöpft.
Abgesehen von dieser Thatsache sei auch dem Selbst,
gefühl der Italiener durch den dem Prinzen von
Neapel in Berlin bereiteten Empfang, durch die Worte,
welche die beiden Kaiser in ihren Trknksprüchen dem
König Humbert widmeten, durch die Art» in welcher
der Chef deS Generalstabes der österreichisch-ungarischen
Armee deS italienischen HeereS gedachte, sowie durch
den Chor, mitl welchem die führende Presse io Deutsch­
land uud Oesterreich-Ungarn diese Kundgebungen be­
gleitete, Anlaß zu lebhafter Genugthuung geboten worden.
Frankreich.
(Verstärkungen für Madagaskar.) Das
Packetboot „Britaunta", dessen Abfahrt nach Mada­
gaskar wegen der Ereigniffe in Algerien und an der
marokkanischen Grenze verzögert worden war, ist am
Donnerstag Morgen aus Marseille abgegangen, um
in Oran tausend Mann der Fremdenlegion mit 25
Offizieren und 43 Unteroffizieren an Bord zu nehmen.
Die „Britannta* überführt außerdem «ine große
Masse Kriegsmaterial nach den südafrikanischen Inseln,
darunter acht Kanonen, Barackenlager u. s. w. Am
Nachmittag ging der „OxuS" mit der Post für Dji­
bouti und Madagaskar und 400 Tonnen Krieg»- und
Geniematerial zur Vertheidigung der Küsten dieser
verstecken, wie sie feststellte. Dann ging sie aber
noch weiter bis zu den großen Holzhaufen, die am
Strande logen; auch hier waren wenig Mensche» und
Schlupfwinkel mancherlei.
Wie sie da so weiter forschte, kam ein Mann
auf sie zu, der sie schon lange beobachtet hotte:
»Wa» machst Du hier, meine Tochter?" sprach er sie
nicht gerade unfreundlich an.
»Ich suche etwa»," antwortete da» junge Mäd­
chen auf Holländisch und sah den Mann genauer
an. T» war ein Mann in den Fünfziger Jahren,
hart und wettergebräunt.
Auch der Alte forschte nun scharf in den Zügen
der vor ihm Stehenden: „Bon obeü?" fragt« er,
indem er seine kurze Pfeife au» dem Munde nahm
uud mit dem Stiel derselben nach Norden wie».
Flora nickte.
»Allein hier?"
»Nein» mein Bruder auch."
„Den Vater haben sie wohl?" Der Sprecher machte
die Gebärde de» Greifen».
„Nein, den Bruder, deshalb bin ich hier!"
Nun fuhr der Alte tu die Höhe und sah da» junge
Mädchen mit unverhohlener Bewunderung an: „Donner­
wetter!" sagte er laut. „Wie heißt Du, Mädel?"
„Flora Biljoen."
,Wa», vom alten Biljoen vom Majubaberge?"
„Jo, von demselben. Der Bruder wurde bei
ElandS in die Brust geschossen und gefangen."
„Ah, bei de« UnglückSnest." Der Alte stand
eine Weile, dann sagte er langsam: „Meine Tochter,
wenn er hierher gebracht werden wird,— ich werde
aufmerken, denn ich bin hier Hafeuaufseher— dann
werde ich etwa» anrichten, da» die Aufmerksamkest Aller
auf sich zieht, und während deS Zwischenfalles mag
Dein Bruder zu entwischen suchen. Wenn dann die
Rothröcke weg sind, dann könnt ihr vorsichtig da nach
unten kommen, nach jenem kleinen Häuschen, da» ist
meine Bude." Der Alte gab Flora die Hand» daun
gieng er.
Flora sah sofort, da» wäre die einzige Möglichkeit,
ihren Bruder fortzubringen, sie beschloß also, dem Rathe
de» Manne» zu folgen.
Zunächst ging sie zum Schiffe zurück, wo gerade
die letzten Gefangenen eingezählt wurden, daun kehrte
ein Theil der Begleitmannschaft in die Stadt zurück,
um einen neuen Transport zu holen.
Flora hatte Glück; in diese« Transport, etwa
150 Manu stark, befand sich ihr Bruder, auch konnte
sie sich ihm unbemerkt nähern io einer engen Straße,
die dazu «och von Bagagewagen zum Theil versperrt wurde.
Andrea» Biljoen fiel fast um vor fteudtge« Schreck,
als ihn feine Schwester Flora anstieß, doch beherrschte
er sich schnell, und al» sie ihm zuflüsterte: „Sieh zu»
daß Du im Hafen zwischen die Spetchergegeostände im
gegebenen Augenblick entwischen kannst; ich habe dort
alles zur Flucht eingerichtet!" da nickte er nur und
ging daun ernst weiter.
Im Hafen war noch immer reges Leben. Soldaten
wurden zwar nicht mehr ausgeschifft, aber noch Geschütze
uud Pferde, und noch immer umstand eine Menge Neu­
gieriger den Platz. Die Gefaugeueu nahmen in der
Nähe von Fäfferu uud Ballen Aufstellung; sie wurden
bet Namen aufgerufen und in Reih uud Glied aufge­
stellt, daß sie an den Schiffskommandauten übergeben
wurden; noch war ober der Ausruf nicht beendet, al»
auf einmal eine hohe Pyramide Fässer ins Rollen
gerieth, gerade an der Stelle, wo mehrere Koppeln
Pferde standen, daß die Thiere scheu wurden uud wie
rasend auSetuanderstobeu.
Den Moment de» allgemeinen Trubels benützte
Biljoen sehr geschickt; mit einigen Sätzen war er zwischen
den aufgestapelten Ballen, seine Schwester nahm ihn
dort bei der Hand uud riß ihn tu athemlosew Lauf vor­
wärts, bi» sie thu zwischen hohen Holzh aufm hatte.
Da die beiden nach einigem Suchen noch nicht auf dm
Alten stießen, der Flora berathen chatte» «achte Audrea»
kurzen Proceß, kletterte auf einen Haufen Hol» und
zog Flora nach sich. Oben angekommen, versteckte er
sich und Flora geschickt unter dem Holz.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:19.407 - 19000514 - Seite 3 ]
Lauten eine weite Reihe von seltenen Klangwirkungen
abzugewinnen verstand, v. KoczalSkt's Spiel ver­
körpert außer groß ausgebildeter Technik ein reich
besaitetes Innenleben. Lange wird der mächtige
Eindruck den KoczalSki'S Kunst hier hervorgerufen
fortwirken. Sein Concert bedeutet für Feldkirch ein
musikalisches Ereignis, das, wie der starke Besuch eS
zeigte, in weiteren Kreisen erfreulich gewürdigt wurde.
Kirok. (Auszeichnung.) Der Kaiser hat
dem AmtSdiener des Bezirksgerichtes in Cavalese,
Fab er, anläßlich der Versetzung in den erbetenen
Ruhestand das silberne Verdieustkreuz verliehen.
(Mtlitärpersonalien.) TranSferirt wurde»
die Lieutenante Maximilian von Suchen vom 1. Tiroler
Jäger-Regiment zum 4. Uhlanen-Regiment, Maximilian
Penner und Ernst Mityska, beide vom 9. zum 2.
Train-Regiment. Der Oberlieutenaut-RechnungSführrr
Eduard Trötscher, des 4. Tiroler Jäger-RegimentS,
wurde in den Ruhestand versetzt.
^ Aorschach, 13. Mai. (Brand.) In dem
zwischen Rorschach und RomauShorn am See ge­
legenen fSteinoch brannte heute früh 4 Uhr die
Äuustmühle und das Wohnhaus des Herrn Gedinger
bis auf den Grund nieder. Aus der Umgegend
waren rasch 11 Feuerwehren herbeigeeilt, welchen iS
nach mehrstündigen Bemühungen gelang, wenigstens
zwei danebenltegende Scheunen mit über 1000 Ztr.
Mehl zu retten. Herrn Gedinger soll trotzdem, daß
«r gut versichert war, ein sehr empfindlicher Schaden
entstanden sein.
(Offene Stellen.) Bei der k. k. Staats-
bahndireetioo Innsbruck kommen Beamtenstellen im
maschinemechnischen Dienste zur Besetzung. Bewerber
um derartige Posten wüffen die Absolvirung einer
technischen Hochschule und die Ablegung der beiden
Staatsprüfungen, sowie die österr. Staatsbürgerschaft
nachweisen. Mit diesen Stellen ist ein JahreSgehalt
von 1400 Kronen und das systemisirte Quartiergeld
im Betrage von 360 bis 540 Kronen, sowie der Genuß
etwaiger je nach der DiensteSverwendung bestimmter
Nebenbezüge verbunden. Solche Bewerber, die bereits
eine angemessene Praxis im Staats- oder Ctvildtenste
nachzuweisen haben, können auch einen AnfangSgehalt
von 1600 bezw. 1300 Kronen erhalten. Die an die
k. k. StaatSbahndirection Innsbruck zu richtenden, mit
1 Kionen-Stempel zu oergebürenden Gesuche sind mit
den Studien» eventuell BerwendungSzeugnisseo, daun
HeimatS- und Geburtsscheine und einem von der poli­
tischen Behörde ausgestellten LeumundSzeugniffe ;u
belegen.
Verschiedenes.
(Die Reise deS Erzherzogs Ferdinand
Karl.) Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Ferdinand
Karl, der am 12. nach Madrid abreist, um dem König
Alfonso die Insignien deS GroßkreuzeS deS St. StefanS-
OrdenS zu überbringen, hat den spanischen Botschafter
am Wiener Hofe Don Aguera in längerer Audienz
empfangen. Der Erzherzog wird auf seiner spanischen
Reise, die ungefähr zwei Wochen in Anspruch nehmen
dürfte, vom Oberst Alexander Ritter v. Minarelli-
Fitzgerald, Kommandant deS 1. Tiroler Kaiferjäger-
RegimentS, begleitet sein.
(Kaiserliche Anerkennug.) Der Kaiser
hat angeordnet, daß dem Nordpolfahrer Payr in
ueuer Würdigung seiner uw die Polarforschung er­
worbenen Verdienste alljährlich ein JahreSgehalt von
-5000 K aus dem Staatsschätze ausgezahlt werde.
(Der neue Fürsterzbischof von Salz.
bürg), Weihbischof Dr. Katschthaler ist am 29. Mai
1829 in Hippach im Zillerthale geboren. DaS Gym­
nasium absolvierte er am Borromäum in Salzburg,
studierte darauf ein Jahr an der Wiener Universität,
trat aber 1852 in das Priesterseminar in Salzburg
«in, wo er 1856 die Priesterweihe erhielt. Nachdem
er in Köfsen und St. Johann in Tirol in der Seel­
sorge gewirkt, wurde er als Studienadjunkt in das
Salzburger Priesterhaus berufen und erwarb hier
im Jahre 1862 daS Doktorat. Im Jahre 1874
wurde er Professor an der Innsbrucker Universitär,
zu Beginn 1880 Domherr in Salzburg und später
PriesterhauSdirektor. Seit 4. Juni 1891 ist er
Weihbischof von Salzburg. Im Jahre 1886 erhielt
Wrihbischof Katschthaler den Orden der Eisernen
Krone dritter Klaffe.
(Hofbräuhauöbock) wurden für diese Saison
2000 Hektoliter eingesotten und davon 1200 Hektoliter
in München selbst konsumirt. Der tägliche Konsum
betrug an Wochentagen durchschnittlich 85 Hektoliter»
an Sontagen 110 Hektoliter; hiezu kommt, da der
BockauSschank um 5 Uhr Abends geschloffen wurde,
Noch ein täglicher Bierverbrauch von etwa 50 Hektoliter
täglich. Um dem Durst eine solide Grundlage zu
bieten, wurde« täglich etwa 10,000 Bockwürste ver­
tilgt, an deren Herstellung 15 Metzgerburschen zu
thun hatten.
(Berurkheilter englischer Officier.)
Lieutenant Murchison, der seinerzeit den burenfreund­
lichen .Daily Chronicle"- Correspondenten ParSlow
in Mafeking erschossen hatte, wurde kriegsgerichtlich
wegen Mordes zum Tode verurtheilt und von Lord
Roberts zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt.
Letzte Post.
Audapest, 12. Mai. Die Gesammtsumme deS
gemeinsamen Budgets beträgt 357,043.706 K, daS
Mehrerforderniß gegen das Vorjahr somit 19,393.316 K
wovon 4,272.996 K auf daS HeereSordinarium,
11,096.000 K auf das außerordentliche HeereS­
ordinarium und 4,024.320 L auf die Marine entfallen.
Mrmtugham, 12. Mai. Chamberlain hielt
gestern hier eine Rede, in der er sich auf'S Schärfste
gegen die Partei mit doppeltem Gesicht wandte, welche
den Krieg unterstütze, um mit der Wählerschaft gut
zu stehen, aber durch Angriffe auf den Kolonialminister
ihren Neigungen fröhne. Chamberlain beschuldigt
Bannerman, er habe den Bemühungen der Regierung,
den Frieden zu erhalten» entgegengearbeitet. England
werde auö diesem Kriege stärker denn je hervorgehen.
Er hoffe, die Nation werde Klugheit und Muth genug
besitzen, ihre Fehler wieder gut zu machen. WaS
die Hauptbedingungen zur Beilegung deS Streites
mit den Republiken anlangt» so definirte Chamberlain
dieselben wie folgt: Die Regierung hat nicht die
Absicht, die Unabhängigkeit der Republiken auf'S
Neue anzuerkennen, deren Territorien in die Herrschafts­
gebiete der Königin unter englischer Flagge einverleibt
werden müffen. Die persönlichen Freiheiten werden
geachtet. Nach dem Kriege muß in den Republiken
eine zeitlang eine militärische Administration eintreten;
doch beabsichtigt die Regierung, sobald eS gefahrlos
möglich ist, die beiden Republiken in den großen
Kreis der Kolonien mit eigener Regierung einzubeziehen.
London, 12. Mai. Die General Hamiltons
Vorhut bildende HauSgarde-Kavallerie besetzte VenterS-
bnrg am Donnerstag Abend. Nur an dieser Stelle
war der Widerstand der Buren hartnäckig» und
Hamiltons Verluste scheinen schwer zu sein. Die
Buren im Ladybrand-Distrikt haben wieder energisch
die Offensive gegen General Rundle ergriffen, der
mit der 8. Division und Brabants berittenen Truppen
am kleinen Leeuwfluß halbwegs Taba-nehu und
Ladybrand steht. Ein fliegendes britisches Korps von
3000 Mann Paffirte Mittwoch durch Bryburg und
kann Mafeking heute oder morgen erreichen.
London» 12. Mai. Die britischen Truppen
sind hier, etwa 14 Meilen von Kroonstadt entfernt,
eingetroffen. Die Truppen marschiren vortrefflich.
General French marschirt mit seiner Kavallerie voraus.
Die Eisenbahn ist fast bis zum Zandfluß fertig gestellt.
Unmittelbar nördlich deS FluffeS ist die Eisenbahn
stark beschädigt, aber nicht darüber hinaus, da die
Buren in zu großer Eile abzogen, als daß sie großen
Schaden hätten anrichten können. ES verlautet, der
Feind um Kronstadt herum sei eifrig mit Schanzarbeiten
beschäftigt.
London, 12. Mai. Lord Robens besetzte
heute mit French Boschrand und steht nur noch 12
Kilometer von Kroonstadt. Die Buren scheinen ihre
Kroonstader Linien ohne ernsten Widerstand zu räumen
und den Rückzug, der einer Flucht gleicht, nach dem
Vaalfluß fortzusetzen. Die Ursache deS Zusammen­
bruches ihres Widerstandes scheint darin zu liegen,
daß die TranSvaaler den Freistaatlern nicht mehr
trauen.
London» 12. Mai. Die Truppen, die heute
20 Meilen marschirt waren, trafen in Geneva Siding
ein. Letzteres ist etwa 6 Meilen von Boschrand
entfernt, wo die Buren eine verschanzte Stellung inne­
haben. Die Brigade Gordon ist in Fühlung mit
ihnen. Die Division Tncker befindet sich in geringer
Entfernung südöstlich, die Streitmacht Hamiltons
noch weiter westlich. Die Brigade Broadwood holte
gestern einen Theil der feindlichen Convois bei
PotgieterS-Lager, südöstlich von BenterSburg, ein,
erbeutete mehrere Wagen und machte einige Gefangene.
French befindet sich mit den Brigaden Porter und
Dickson, sowie der berittenen Infanterie HuttonS in
einiger Entfernung nördlich von Geneva Siding. Wir
machten in den beiden letzten Tagen nahezu 100
Gefangene.
London, 13. Mai. Die Engländer find ohne
auf Widerstand zu stoßen in Kronstadt eingezogen.
Mächten speziell in stetem Einvernehmen mit Rußland
In allen näheren den Orient betreffend rn Fragen eine
erfreuliche Ergänzung, woraus mit Zuversicht ableit­
bar sei, daß der Monarchie die Segnungen deS Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben. Die Kriegs Verwaltung
erhebt die Mehrforderungen nur in den eng sten Grenzen
der Nothwendigkeit. DaS wirthschaftliche Leben tu
Bosnien und der Herzegowina bewegt sich in normalen
Bahnen steter Entwicklung. Zur Deckung der Ver­
waltungskosten reichen wie bisher die Einnahmen voll­
kommen aus. Mit eine« Apell an die patriotische
Hingebung der Delegationen, heißt Se. Majestät der
Kaiser dieselben herzlich willkommen.
Verstorbene:
Bregenz: Am 13. Mai: Maria Hane, geborene
Baumann, HolzhändlerSgattin. katholisch, 87 Jcchre alt»
geboren in Bregenz, zuständig in Hörbranz. Beerdigung am
15. Mai früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Kennrlbach: Am 12. Mai: Domenieo Dalnegro,
Handlanger, katholisch, 57 Jahre alt, geboren und zuständig
in Bieno. Beerdigung am 14. Mai früh 7'/, Uhr in
Bregenz.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnsenm, in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler» Kunstaegenstände» Münzensammlung, Archiv.
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlberg». Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren.
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517.
Im Innere« schöne Ehorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Votivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmte» Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Dominicanerinnenkloster. Seitenaltar»
bildn von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehase« mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt re.
Stadt. Seeanlage« mit Gondclhafc«.
St. MartinSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von gehender au» dem Jahre 1670. Vom
leicht bestetgbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche Aussicht»-
Puncte mit Restaurationen.
Wetterstation in Bregenz.-
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
18. Mai.
9 Uhr
abd».
720.2
11.4
trüb
N .1
Rege»
14. Mai.
7 Uhr
ftüh
715.0
10.2
trüb
SW. 1>
1.5
Wiener Börsenbericht
Effecten. 12. Mai.
Einheit»- (Roten) 98.65
Staatsschuld (Silber) 9805
Goldrente 116.85
Kronenrente 98.—
Bankactirn 17.75
Creditactien 721.25
echsel.
London 242.76V*
100 Reichsmark 1184)0
20.MarbStücke 23.68
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 90.65
Schweiz«-. 95.75
Verantwortlicher Rckacteuc. Drucker und Verleger:
Ara», »ütler tu Bre,mz.
Spieget& Wotf, Lindau.
72/73 Maximtlianöstraße 72/73
KonfektionS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Herr« Julius Schaumann, Apotheker in Stockera«
Bitte, senden Sie mir hieher per Postnachnahme zwöl.
Schachteln Ihre» Magensalzes.
^ Graf Batthyanv.
Jkervar. den 11. August 1899.
*2?*?, beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker JnlinS Schaumann in Stockera«, ferner
in allen renommirten Apotheken de» In- und Auslande»,
reis 75 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
-chachteln. 119 d
Amtliche Verlautbarungen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Audapest, am 13. Mat. Auf die HuldigungS-
anspracheu beider Delegations-Präsidenten bei dem
heutige« Empfange der Delegationen erwidernd, dankte
Se. Majestät der Kaiser für die Versicherung treuer
Ergebenheit, und erklärte, die politische Lage der
Monarchie erfuhr seit der letzten Session keine
Aenderung. DaS langbewährte intime Verhältniß zu
««seren Verbündete«, welches auch anläßlich deS jüng­
sten Berliner Besuches wieder so erhebe«d zu Tage trat,
stabet in den vortrefflichsten Beziehungen zu allen
Zl. 6934. Stipendium-Ausschreibung. 3—8
Vom II. Semester des Schuljahres 1899/1900
an kommt das Karl Josef Brettschneider'sche Studien­
stipendium im Betrage von jährlich 100 Kronen
zur Verleihung. Zum Genusse dieses Stipendiums
find studierende Bürgersöhne von Feldkirch berufen.
Die gehörig belegten Gesuche sind längstens bis
20. Mai 1900 Hieramts einzubringen.
Feldkirch, am 26. April 1900.
Der k. k. BezirkShauptmann: Zigau.


[ 2023-06-29 10:48:19.407 - 19000514 - Seite 4 ]
Bau-Ausschreibung.
Der Vorarlberger Landesausschuß beabsichtigt
dm Bau der 4228 m langen
StratzenftreSe von Stutz nach Lech
(Theilstrecke der Flexenstraße)
im Wege einer schriftlichen Offertverhandlung um
einen Pauschalbetrag zu vergeben. Die Kosten
der auszuführenden Bauarbeiten sind mit 73,800 K
veranschlagt.
Das Detailproject mit dem summarischen Vor­
ausmaße und Voranschläge, die Baubeschreibuug,
die allgemeinen und besonderen Baubedingnisse
können in der Zeit vom 28. bis einschließlich
31. Mai 1900 bei der landschaftlichen Bauleitung
in Lech (Bahnstation Langen am Arlberg) einge­
sehen werden.
Die versiegelten, genau nach dem Offert­
formulare zu verfassenden Offerte sind bis spätestens
8. Juni 1900 beim Vorarlberger Landesausschusse
in Bregenz einzubringen.
Gleichzeitig mit dem Offerte hat der Unter­
nehmer in separatem Couvert das Vadium im Be­
trage von 4000 K entweder in Baarem, in Spar­
kassabüchern oder in pupillarsicheren mit den dazu
gehörigen Talons versehenen Werthpapieren be­
stehend, beim Vorarlberger Landesausschusse zu
erlegen»
Der Landesausschuß behält sich das Recht
der freien Entschließung über die eingelangten
Offerte vor.
Bregenz, am 12. Mai 1900.
boo i .2 Der Porarlberger Kandesausschuß.
Abfahrt und Ankunft der Bahryüge und Dampfdoote
von resp. in I3reg«nz aß 1. Mcri 1900.
Abfahrt der Bahuzüge.
Rach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 6.12, 8.58, 11,01.
. Blöde»,: 4.40,8.35, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06, 5.50 (bi» Langen
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feier«agm und deren
Bortagen und an Bludenzer Krämer- und Vichmarkttagen),
9.05, 10.40.
, Juu-bruik: 4.40, 10.18 (ab 1. Juni), 1.00 (S--Z.), 2.06, 10.40.
. Et. Margretheu: 5.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3.25, 5.56. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Liudau: 5.50, 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.30, 2.30, 3.50, 4.40,
<■6.10, 6.16, 7.20, 8.26.
. FriedrichShafeu: 5.60, 7.16, 9.30, 11.20, 6.10, 6.16.
„ Rorfchach r 5 50,7.15, 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertag»)
, RomauShoru: 7.15, 9.30, 12,20, 3.60, 5.10.
. Konstanz: 5,50, 7.15, 9.30, 12.20, 3,50, 6.10,
Ankunft der Bahazüg«.
v»n Liudau: 4.32, 9.36. 1.39, 5.24, 8.21. 10.29.
, Bludeuz: 4.38, 6.17, 8.51 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer- und
Viehmarkttagen von Langen), 1.43, 3.16 (©.»*).), 6.21,
8.23. 10.63.
. JmiSbNNk: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.63.
. 61. Margrrthm: 8.11. 10.08, 12.60, 4.60, 7.20, 8.60, 10.36.
Ankunft der Dampfboote.
Bon Liudau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.56. 3.85, 4.30, 5.85
6.20 6.66. 7.46, 9.26
. Friedrich-haft»: 9.50, 11.46, 2.55, 6.35. 7.45. 9.26.
. Rorfchach: 8.20, 11.45, 12.46, 5.35.
. RomauShoru: 11.46. 12. 46, 2.55, 6.55, 9.25.
„ »ankam: 9.50, 11.46, 12.45, 2.55, 6.35, 7.45. 9.25.
HllMr-THM in Dreyen;.
Etablissement Drechsel.
Airection: Hans Robert.
V. Gastspiel der „Wiener Operette“!
Montag, den 14. Mai 1800:
Der Bettelstudent.
^ Operette in 3 Akten u. einem Vorspiel von C. Millöcker.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Regie: Herr Kr o seck.
Vrchtsttrbtgl.: Dir Kanskapelle. Direktion: v. Skllarius.
Vorverkauf der Billette!: Wagnerische Buchhandlung.I«
k Cassaöffnung 7-/2 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 107* Uhr.
Preist der Plätze: 483 4.x
Sperrsitz: K 2.—, I. Platz: K 1.40, H. Platz K —.80,
Mittelgallerie-Sitz: 1. Reihe K 2.—, 2. Reihe K 1.40.
Seitengallerie-Sitz: 1. Reihe K 1.40, 2. Reihe K 1.—,
Gallerie-Stehpiatz K —.60, Stehparterre K —.50._
Djy Theaterzettel 10 h, Garderobe 10 h.—^
Die Gkiikliiliigkiltlir in Kregen;
einer bedeutenden Lebens-Versicherungsgesellschaft ist
an angesehene Persönlichkeit zu günstigen Bedingungen
;u übertragen.
Offerte erbeten sub „HV. !8. SS40 an die
Annoncen-Expedition Rudolf Masse, Wien,
I., Seilerstätte 2. 511
8
eber-Gesuch.
Tüchtige Weber und Weberinnen (ganze
Familien) finden dauernde und gut bezahlte Be­
schäftigung bei
Elsas& Comp.,
497 i .2 «ich. Kuntmbcrei Cannstatt (Mürttemberg)
OG Schohmarke: Ander.
Liniment, capsici comp,
aus Richter- Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung: zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Mo«
verlange dieses 1098 31.88
allgemein btlitbtf gflaemülfl
gefl. stets nur in Originalflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'- Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richters Apotheke
tomGoldenen Löwen
In Prag*
Ellmbcthstrft— e 5.
GMskuer Hetzer.
Schlosser utib Maschinist
sucht dauernde Beschäftigung.
Vorzügliche Zeugnisse zur Ver­
fügung.— Auskunft in der
Adm. d. Bl. 499 1.3
Ein junger, militärfreier, tüch
tiger Bursche sucht Stelle als
Metzger
für sofortigen Eintritt. Adresse
in der Adm. d. Bl. 498 1.3
UeberalJ zu haben in I Pfd.- und 1|> Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
r J’’// £*. fwirH'
Alle Aerzte -wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern»
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. ..... ,41c 18.25
önöau
488 am 5.6
Ijandthor
empfiehlt
für Sommer:
Strohhüte
für Herren und Knaben
feinster Genre
in hochmodernen Farben und
Formen.
London Superior Hat
hocheleganter Strohhut*
artikel für Herren u. Knaben.
iStrohhiite
in guten billigen Quali­
täten für Herren und
Knaben.
iiillM'ftl'OlllliilC
vom billigsten bis zum
feinsten Genre.
Halmhute
(auch Binsenhitte
genannt)
für Knaben und Herren
sehr billig.
Panamahute
für Herren
in schönster Qualität und
neuesten Formen.
Palm-fiMoliaiiia-
für Feld- und Garten­
arbeit.
Borsalino’s
federleichte weiche
Aaaebüte.
Mmr MW
ganz leicht und weich.

