
[ 2023-06-29 10:40:20.151 - 19001022 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Erscheint jeden Werktag, Mittag» LS Uhr.)
•8&lfstä~ Für ein Jahr: Tägliche SluSg.
0"«^- In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
»» zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2moL SluSg.:
. K 10--
. K 11.—
K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
 39.262. Kundmachung.
., Die k.k. Statthalterei in Prag hat in Abänderung
Aker Kundmachung vom 14. September 1900,
«l. 165.796 unterm 12. October 1900 Zl. 184027
Rücksicht auf den dermaligen Stand der Maul-
u«d Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg nach­
gehende Beschränkungen im Verkehre mit lebenden
"auenthieren aus Tirol und Vorarlberg verfügt:
Die Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen
M den politischen Bezirken Bludenz. Bregenz und
»iwkirch nach Böhmen wird bis auf Weiteres untersagt.
Uebertretungen dieses Verbotes werden nach de«
letze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51,
^ndet werden.
Innsbruck, am 16. October 1900.
!. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Oefterreich-Uugar«.
. (Zur Mahlbewegung.) Im Abgeordneten
Sause traten am 18. dö. M. die Vertrauensmänner
* r Katholischen Volkspartei aus den einzelnen Krön
Feuilleton.
J)\c Sonne.
»-->-» °°» »«>.»».
(66. Fortsetzung.)
lobtiioa °>°d<»« 11 lbe ‘;
Manieren eine» Weltmannes und einer,
Würde, welche gleich weit entfernt war Don t•£
ichr« Eichgehenlaffen, als eben solcher Steifheit.
Da» find die Mäuner der Zeit. R^hi-lt stch
«»willkürlich selbst zurück und kam in Verleg-nhelUvr
da» kordiale. wenig respectvolle Eu^^o""-n.die
lustigen Scherze, welche ihm von °^nSeitenzugirus
wurden. Er glaubte sogar ein spöttische» Lächeln us
WnÄÜgen-«4
rÄWÄSgSS
der Gericht»arzt, „hast Du Dich nicht herzlich Hera
gesehnt in unsern Provinzschatteu?".
.Gewiß habe ich da»— und doch,» u
eigen Ding. Ich habe nicht zu viel gesagt daa,°ls.
Wenn man dieses gewaltige Getriebe so beobmhtet. s
mitten drin steht*- er betoMe den letzten Satz scharf.
-- .«» imponiert, ja, ganz entschiede«,^»
Wie da» wächst und sich streckt uud nimmer raste.
^ .«»d j,„/ m
.Da» ist ja großartig, wa» da im Werke ist.
ländern zu einer Berathung über die politische Lage
und die Wahlaktion zusammen. Anwesend waren:
Doktor Kathrein, Dr. Ebenhoch, Freiherr Di Pauli,
Dr. v. FuchS, Dr. Kern, Hagenhofer und Wagner.
In der Debatte wurden insbesondere die Verhältnisse
in Tirol und der Kampf gegen Freiherrn Di Pauli
eingehend besprochen. Die von christlichsocialer Seite
eingeleitete Agitation gegen Baron Di Pauli, dessen
Wiederwahl übrigens in den Kreisen der Katholischen
Volkspartei als gesichert gilt, wurde entschieden ver-
urtheilt. In der Diskussion über die politische Lage
wurde auch die Frage der Majoritätsbildung erörtert
und hiebei betont, daß die Partei auf die Aufrecht­
haltung der guten Beziehungen zum Polenklub das
größte Gewicht lege und daß von der Wiederaufrichtung
der alten Majorität nicht die Rede sein könne, so
lange die Jungtschechen nicht auf die Obstruktion alS
parlamentarische Waffe verzichten. Von den bis­
herigen Abgeordneten werden die meisten wieder
kandidirt werden. DaS Mandat deS Abg. Karlon
soll Freiherr v. Morsey erhalten. Einen gemeinsamen
Wahlaufruf wird die Partei nicht erlassen.— Montag
fand in GcaSlitz eine socialistische Versammlung statt.
Die Radikalen unter Führung Dr. Stein'S brachten
trotz aller Agitation nur wenig Mann auf. Im Ganzen
waren 800 Personen anwesend. Zuerst sprach der
socialistische Redakteur Fränkl heftig gegen die Schöne-
rianer. Dr. Stein antwortete, mußte aber wegen an­
dauernden, Widerspruches seine Rede abbrechen, und ver-
ließ daS Lokal. Sodann wurde in einer Resolution die
Kandidatur Franz Stein'S zurückgewiesen und jene
Dr. Verkauf's begrüßt.— Der Gemeinde-Ausschuß
von Schluckenau hat an den Abgeordneten Dr. Kinder­
mann ein Schreiben gerichtet, in welchem er ihn
zufolge eines am 11. d. in Uebereinstimmung mit
dem gleichen Ansuchen deS Deutschen Nationalvereines
gefaßten Beschlusses zur Abhaltung einer Wähler­
versammlung im Laufe von vierzehn Tagen auffordert.
-- Der Ausschuß für die gemeinsamen Angelegenheiten
der tschechischen Katholiken in Böhmen hat auf Grund
von Informationen, die er in Folge von Verhandlungen
mit den Führern der junglschechischen Partei erhalten
hat, beschlossen, daß die Anhänger der Tschechisch­
katholischen Partei und der beiden christlichsocialen
wirst ja davon Näheres wissen, diese neue Stadt-
erweiterungS-Gesellschaft, die sich aufgethan hat— da
steckt eine Zukunft darin."
Der Amtmann nickte vtelbedeutend mit dem Kopfe
und lächelte selbstbewußt.
„Eine kolossale."
„Bist Du vielleicht näher unterrichtet?"
„Zufällig sehr genau!* sagte der Amtmann in
einem Tone, welcher die allgemeine Neugierde reizte.
DaS Unternehmen war ja schon in aller Leute Mund.
„Ich stehe der Sache sogar ziemlich nahe, mein
Schwager, und dann— kurz— sehr nahe. Ich würde
getrost eine Million in da» Geschäft stecken— wenn
ich sie hätte."
„Ah, wirklich, so bedeutend!" „Und man hat
Vertrauen dazu?" „Aber erzählen Sie doch!" „Wann
geht denn die Emission eigentlich los?" Alles fragte
auf ihn ein.
„Also wirklich kein Schwindel, weißt Du das
gewiß?" bemerkte der GerichtSarzt.
Ringelmann wartete lächelnd in selbstbewußtem
Schweigen olle Fragen ab, dann begann er möglichst
sachlich die Darlegung dev Unternehmens unter laut­
loser Stille.— Doch all die gläubigen Gesichter, das
felsenfeste Vertrauen, welche» aus ihnen sprach, ließ
ihn bald jede Zurückhaltung vergessen, wie eben im
Familienkreise riß ihn die Begeisterung fort. So
hatte man den Amtmann noch nie gesehen, um zwanzig
Jahre jünger, so nie spreche» hören. Wenn dieser
schlichte, ehrenhafte Mann sich für ein Unternehmen
so erwärmen konnte, mußte etwa» daran sein.
Parteien aktiv an den Wahlen theilnehmen und
eigene Kandidaten aufstellen.— Bei einer in Saaz
abgehaltenen Besprechung von Landwirthen aus ver­
schiedenen Gegenden des Saazer Landgemeindenwahl­
bezirkes wurde die Frage eingehend besprochen, daS
bisher durch den Abg. Kittel (Schönerer-Gruppe)
ausgeübte ReichSraihSmandat dieses Wahlbezirkes einem
anderen Landwirth anzubieten, unter der Bedingung,
daß dieser sich keiner der jetzigen politischen Parteien
anschließe und einer sich bildenden AgrariergÄtApH.
beitrete. Die Personenfrage wird erst in einer der"-
nächsten Versammlungen geregelt werden.
Deutsches Reich.
(Zum Kanzlerwcchsel.) Fürst Hohenlohe
hat bei seinem Scheiden aus dem Amte die Genug­
thuung, daß seine Thätigkeit vom Kaiser mit Worte«
deS herzlichsten Dankes anerkannt wird und daß in
den Organen der öffentlichen Meinung auch die Dank­
barkeit der Nation für daS von ihm Geleistete zum
AuSdrucke kommt. Man findet es übrigens begreiflich,
daß in seinem hohen Alter das Ruhebcdürfniß über­
wiegt und er die Last der Geschäfte, die er auf­
opferungsvoll übernommen hatte, niedergelegt. Voll
Vertrauen wird allgemein der neue Reichskanzler begrüßt»
dessen hohe Begabung man anerkennt und dessen
bisherige Erfolge von den publizistischen Vertretern
so ziemlich aller Parteirichtungen gebärend geschätzt
werden. Die Begrüßung, die dem Grafen Bülow
bei dem Eintritte in seine verantwortungsvolle Stellung
zutheil wird, isi ungemein ermunternd und herzlich.
Gras Bülow erhielt viele Hunderte von Glückwunsch­
telegrammen. Eines der ersten dieser Telegramme
kam von Kaiser Franz Joseph.
Frankreich.
(Zum Attentat auf den Schah von
Persten) in Pari« wird von dort gemeldet: Saison
der Urheber des Mordversuche« gegen den Schah von
Persien, wurde vor das Schwurgericht verwiesen. Er
wird wahrscheinlich zu Ende November abgeurtheilt.
England.
(Da» neue Parlament) ist nun gewählt,
nur die Vertretung der entlegenen Orkaden (Insel-
„Du sprichst ja, als ob Du schon Haupt ictionär,
oder AufstchtSrath, oder irgend so ein hohes Thier
bei der Geschichte wärst." meinte der GerichtSarzt.
Ringelmann zuckte die Achseln und wachte eine
geheimnisvolle Miene.
„Wer weiß, zu was nicht so ein ausrangierte»
Möbel noch gut ist! Man ist nicht überall so schnell
damit bei der Hand, mit dem Ausrangieren, wie bei
dem dankbaren Staate."
Das war so der Ton, welchen man zwischen beide«
Freunden längst gewohnt war, aber die letzte Bemerkung
erregte doch Aufsehen aus dem Munde diese» loyale«
Manne». Man schielte unwillkürlich auf den jungen
Amtmann, welcher auch wirklich einen Augenblick die
Stirn in bedenkliche Falten zog.
„Die Regierung ist also selbstverständlich für da»
Unternehmen, wie ich aus Ihrem Jnirrrsse schließe,
Herr Kollege?" sagte er.
Riugelmaon stutzte. Diese Frage hätte er sich
als penstonirrer Beamter vor allem stellen müssen,
aber wie sollte e» denn anders sein, ganz abgesehen
davon, daß die Regierung mit dem Unternehmen gar
nicht« zu schaffen hatte. WaS wollte denn eigentlich
der junge Streber? Der Zorn stieg in ihm auf, der
alte Groll über seine Pensionirung.
„Ich würde nur bedauern, wenn fie nicht dafür
wäre," erwiderte er, mit Mühe sich zurückhaltend,
„übrigens würde da» an meiuer Ansicht und an dem
Fortgang der Dinge wenig ändern."
„Ganz richtig," bemerkte der Amtmann darauf.
»Soweit es sich nur um eine Ansicht handelt, selbst»


[ 2023-06-29 10:40:20.151 - 19001022 - Seite 2 ]
gruppe an der Nordspitze Schottlands), ist noch aus­
ständig, um die Liste ganz vollständig zu machen.
Mitte Februar tritt die Körperschaft zur ersten Session
zusammen. Der zifferwäßige Reingewinn der Uuionisten
beträgt 2 Sitze, die Regierungsmehrheit 132 Stimmen.
Ist auch die kleine Veränderung in den Parteistärken
kein lohnender Erfolg der Neuwahlen, so haben
dieselben immerhin zweierlei gezeigt. Einerseits die
Thatsache, daß der imperialistische Geist, dessen Wogen
Chamberloin tragen, derzeit thatsächlich der in Eng­
land herrschende ist und andererseits, daß sich
Chamberloin und seine Politik einer so großen Popu­
larität erfreut, daß selbst die Enthüllungen über
directe und indirekte Beziehungen des ColoniolmintsterS
und seiner Familie zu Aktiengesellschaften, auS welchen
sie dank der Politik ChamberlainS hohen Gewinn
schöpfen sollen, nicht im Stande waren, eine merkliche
Wirkung auf das Volk auszuüben. Sehr scharf
äußert sich die „Allg. Ztg.", welche u. a. schreibt:
»Selbst der klarste Beweis, daß durch das Chamberlain-
Regime die englische Staatsverwaltung der Korruption
zugänglich gemacht wurde, hat den Chamberlatn-
Kultus nicht erschüttern können. Das ist eine sehr
bedenkliche Erscheinung, denn eine so außerordentliche
Thatsache läßt sich nur daraus erklären, daß der
Ehrbegriff in öffentlichen Angelegenheiten dem eng­
lischen Volke völlig verloren gegangen ist. Wäre das
englische Volk nicht gänzlich gleichgiltig dagegen ge­
worden, ob seine höchsten Staatsbeamten unbescholtene
Männer sind, so könnte ein Joseph Chamberloin nicht
der populärste Mann im heutigen England sein. Ein
Volk, daS von seinen Ministern keine Unantastbarkeit
des ChorcklllS mehr verlangt, wird aber auch jeden
Augenblik bereit fein, skrupellos die Bahn zu be­
schreiten, auf die ein ehrgeiziger und skrupelloser
Staatsmann es führt. Das ist die Aussicht— und
vom Gesichtspunkt der internationalen Beziehungen
keine allzu beruhigende —, die der Triumph Joseph
ChamberlainS den Völkern und den Lenkern ihrer
Geschicke eröffnet."— Ein gewisses Unbehagen gibt
auch die, der Regierung frenndlich gesinnte Presse zn
erkennen. Die „TimeS" und die „Daily Mail" haben
speciell gegenüber ChamberlainS Gebaren und Aeuße­
rungen in dem beendeten Wahlkampf kundgeihan, daß
auch sie von einem noch stärkeren Hervortreten
ChamberlainS nichts Gedeihliches erwarten würden,
daß sie ihn namentlich nicht als Ministerpräsidenten
sich wünschten. Bezugnehmend auf ein Telegramm
ChamberlainS an die Wähler von Heywood, worin er
sagte: „Jeder Sitz, den die Liberalen gewinnen, ist
an die Bure» verkauft", bemerkt doL City-Blatt, eine
solche Sprache gehe denn doch zu weit. „ES wäre
unter diesen Umständen am Ende doch etwas gewagt,
Herrn Chamberloin mit noch verantwortungsvolleren
Aemtern zu betrauen als die sind, die er schon be­
kleidet. denn ein Minister, der eine solche Sprache
gegenüber seinen Landsleuten führt, könnte am Ende
noch heftiger sich äußern, wenn es sich um fremde
Mächte handelt." Und die „Daily Mail" äußerte sich
zur selben Depesche: „Chamberloin ist wohl ein
Leader, zu dem das Volk Vertrauen hat, aber wir
hegen Besorgnis beim Gedanken an sein Benehmen
bei langen schwierigen Verhandlungen." Seine Politik
sei zweifellos groß angelegt, ober man denke einmal
daran, wie Chamberloin seiner Zeit in Leicester gegen
verständlich— aber ich meine nur, Sie werden ent­
schuldigen— ober ein aktuelles Eingreifen wäre für
unsereiner» loch, ohne vorherige Orienliruvg in dieser
Beziehung— etwas bedenklich."
„Bedenklich für mich? Einem so großartigen, hoch­
herzigen Unternehmen bcizutreten?" brauste jetzt Ringel-
mann auf. „Glauben Sie, Ich würde mich einen
Augenblick bedenken, mir lange Verhaltungsmaßregeln
holen? Ein AussichtSrath der Stadterweiterungsgesell-
schüft, der kann, wenn es fein muß, auf feine Amt-
mannkpenston wohl verzichten." Jetzt war es heraus,
wenn auch in etwas schroffer Weise, etwas verfrüht,
aber doch heraus.
„Ah, AussichtSrath!" „DaS glaube ich!" „Donner­
wetter, Du AussichtSrath!" „Gratuliere!" „Der Herr
AussichtSrath sollen leben!"
DaS schwirrte alles durcheinander.
Ringelmann wehrte sich erst lochend dagegen,
dann energisch, ober doch auf eine Weise, daß kein
Zweifel mehr sein konnte.
„DaS mit der Pension wirst Du Dir eben noch
ein bißchen überlegen, Alter," meinte der GerichtSarzt.
„Was gibt's da noch zu überlegen! AussichtSrath
und diese Pension l Gratuliere! Gratuliere!" tobte der
Apotheker, welcher da» Spielen mit Papieren nie lassen
konnte, mit funkelrothem Antlitz.
Erst allmählich kam Ringelmanv, welcher seine
Voreiligkeit einsah, dazu, die ganze Sachlage klar zu
legen. Doch da» half alles nichts mehr, er war und
blieb der AussichtSrath.
(Fortsetzung folgt.)
die Franzosen losgezogen ist. „Man kann eS dann
den Fremden sicherlich nicht übelnehmen, wenn sie
gegen eine solche Manier, mit den Leuten zu reden,
mißtrauisch sind." Daran, daß Chamberlaiu tatsächlich
nach dem Posten des Premierministers strebt, sei nicht
mehr zu zweifeln, meint ein Beurteiler der politischen
Situation in der „Allg. Ztg."
Rußland.
(Die wiederholten Studentenunruhen)
hatten bekanntlich zur Folge, daß die Regierung sich
ernstlich mit den an verschiedenen Hochschulen herr­
schenden Zuständen zu beschäftigen begann und den
Bestrebungen der Studenten größere Aufmerksamkeit
als bisher entgegenbrachte. Hierher gehört die
Gründung von Konvikten, die Bildung von Vereinen
zur Unterstützung der Studenten und die Einsetzung
von Kommissionen, die einen regeren Verkehr zwischen
Studenten und Professoren in'S Leben rufen sollen.
Die letzteren sind an vielen Universitäten tu Thätigkeit,
haben aber bisher eigentlich nicht viel zu Stande ge­
bracht. In Kasan hat die UniversttätSkommission
soeben bei der Regierung beantragt, den Studenten
gewisse Organisattonsrechte zu geben. Die Angehörigen
eine» und desselben Kursus sollen befugt sein, Delegtrte
zu wählen, die ihre Studieninlercssen nach außen ver­
treten. Zur Berathung der gemeinschaftlichen Angelegen­
heiten sollen Versammlungen abgehalten werden, die
theils ausschließlich von den Delegirten, theils von
den Mitgliedern des ganzen Kursus beschickt werden.
Es ist sehr die Frage, ob sich daS Ministerium, oder
auch nur der Kurator deS Lehrbezirks, mit diesem
Vorschläge einverstanden erklären. Den Studenten
wären damit Freiheiten ertheilt, die man ihnen bisher
nach Möglichkeit zu verkürzen suchte. Sollte die
Kommission aber höheren OrteS mit ihren Vorschlägen
durchdringen, was nicht sehr wahrscheinlich ist, so wäre
eS ein Beweis, daß ein Umschwung der Stimmung
gegenüber den Universitäten sich vorzubereiten beginnt.
China.
(Friedensverhandlungen.) Li Hung-
tschang und Prinz Tsching sollen dem diplomatischen
Korps eine Note überreicht haben, in der e» heißr, eS
sei Zeit, Friedensunterhandlungen zu beginnen. Jene
Persönlichkeiten, die Mitschuldige der Boxer seien,
würden nach den chinesischen Gesetzen abgeurtheilt
werden. Li Hung-tschang und Prinz Tsching erklärten
sich in ihrer Eigenschaft als Bevollmächtigte bereit,
über den Frieden zu verhandeln und im Prinzip eine
Entschädigung für die zerstörten Gesandtschaften zuzu­
gestehen. Die Höhe des Schaden» solle durch die
Delegirten ermittelt wurden. Die europäischen Mächte
könnten neue Handelsvortheile erhalten oder man
könnte die alten abändern. Aber die Wünsche gingen
auseinander. Jede Macht müsse die ihrigen genau
formulireu. (!) Schließlich verlangen Li Hung-tschang
und Prinz Tsching die sofortige Einstellung der
Feindseligkeiten und eine Zusammenkunft im Tsunglt
Damen für den 21. Oktober. Abgesehen von der
komisch kategorischen Sprache ist die Absicht dieses
schlauen Chinesen leicht zu durchschauen, wenn er die
Mächte auffordert, threWünsche gesondert zu formulieren,
„da diese auseinander gingen"; der alte Li kann das
Jntriguireu nicht lassen und baut immer noch darauf,
daß es ihm gelingen werde, zwischen die Verbündeten
die Saat der Eifersucht zu streuen.— Der französische
Gesandte Pichon stellt in seiner Beantwortung der von
Li Hung-tschang und Prinz Tsching überreichten Note
die Thatsache fest, daß China nun endlich eingestehe
daS Völkerrecht verletzt zu haben, und daß es die
Verantwortlichkeit, die eS auf sich geladen, der ge­
richtlichen Aburtheilung zuweise. Pichon verlangt
exemplarische Bestrafung der Hauptschuldigen: des
Prinzen Tua», TschuangS, KangyiS und TungfuhsiangS,
und erklärt, so lauge deren Köpfe nicht gefallen seien,
könnten die Feindseligkeiten nicht eingestellt werden.
(Deutsch-englisches Abkommen.) Au»
Berlin, 20. Oktober, wird gemeldet: Zwischen dem
deutschen Botschafter Grafen v. Hatzseldt und dem
englischen Premierminister Marquis of Salisbury
wurde am 16. Oktober tu London durch Notenaus­
tausch folgende Vereinbarung getroffen: „Die deutsche
und die großbritannische Regierung, von dem Wunsche
geleitet, ihre Interessen in China und thre Rechte aus
den bestehenden Verträgen aufrecht zu erhalten, sind
übereingekommen» für die beiderseitige Polstik in China
nachstehende Grundsätze zu beobachten: 1. ES entspricht
einem gemeinsamen dauernden internationalen Interesse,
daß die , :-n, wo sie ihren
Einfluß ausüben können. 2. Die deutsche und die
großbritannische Regierung sollen ihrerseits die gegen­
wärtigen Verwicklungen nicht benutzen, um für sich
irgendwelche territoriale Vortheile auf chinesischem
Gebiete zu erlangen. Sie werde» ihre Politik darauf
richten, den territorialen Bestand deS chinesischen Reiche»
unverändert zu erholten. 3. Sollte eine andere Macht
dte chinesischen Komplikationen benützen, um unter
irgend einer Form solche territoriale Vortheile zu er-
langen, so behalten sich beide Kontrahenten vor, über
etwaige Schritte zur Sicherung ihrer eigenen Interessen
tu China sich vorher unter einander zu verständigen.
Beide Regierungen werden diese Uebereiokuuft den
übrige« berheiliaten Mächten, insbesondere Frankreich.
Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn, Rußland und den
«erctntglen Staaten von Amerika, mittheilen und
Dieselben einladen, den darin niedergelegten Grundsätzen
beizutreten. Die Tendenz dieses Notenaustausches ist,
te Politik der „offenen Thüre" als unumstößlichen
Grundsatz tm Yangtsethal festzustellen. ES verhindert
das Handelsmonopol Englands und räumt der deutschen
Handelsflagge in den chinesischen Gewässern dieselben
Rechte wie England ein.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz. 22. Oktober.
(Volksversammlung.) Die vom Deuls<^
freisinnigen Verein auf gestern Nachmittag nach
Hohenems einberufene Volksversammlung war au»
allen Theilen des Landes gut besucht. Dte
der Tagesordnung ging ohne Störung vor sich.
Candidat für die V. Curie wurde Herr Altvorsteher
Fridolin Hämmerle von Lustenau aufgestellt.
(Stadttheater.) Wie gewöhnlich an Sonntagen,
machte die gestrige Wiener-Posse „DerHeiratsschwindler
ein volles Haus, und bot dieselbe dem Publikum die
köstlichste Unterhaltung. Flottes Zusammenspiel,
tragen von glücklichster Laune der Mitwirkenden,
erhöhte noch die drastischen WIrkungeu des urwüchsigst"»
Wieuer-DialekIS und der gelungenen Situationen. Die
Damen Frl. Scheu, Reich und Eckersberg brachten
ihre dankbaren Rollen vollkommen zur Geltung. Herr
Kroseck war geradezu „in seinem Element"— ebenso
Voten dte Herren Dworzack und Martini recht aner­
kennenswerte Leistungen.— Dienstag wirb auf otel"
selttgeS Verlangen das hochinteressante Stück „Jugend
von heute" wiederholt. In Lindau wurde diese
Novität bei der zweiten Aufführung vor einem total
ausverkauften Hause gegeben.— In Vorbereitung ist
daS neue Volksschauspiel „Die PasfionSspieler von
Oberammergau", welches außer der interessanten.
Handlung auch schöne Gesänge enthält.
(Concert Türk-Rohn.) DaS am Samstag
im Drechselsaole stattgehabte Concert der 3""*
Baronin Türk-Rohn hatte, wie vorauszusehen, einen
sehr guten Besuch aufzuweisen und dürfte dasselbe
dem kuustliebenden Publikum noch lange in aoge'
nehmer Erinnerung bleiben.— Frau Baronin von
Türk-Rohn ist eine Künstlerin, welche die Zuhörer
sofort für sich einnimmt— vor allem durch den eigen'
artigen Liebreiz ihrer Stimme und nicht weniger durch
die Anmuth ihrer äußeren Erscheinung. Die Vortrag»'
weise der Dame zeichnet sich durch zartansprechende
Tongebung, deutliche Aussprache aus, während bst
klangvolle, für die zartesten Ausdrucksweisen empfing'
liche Stimme einen erstaunlichen Umfang besitzt.® 8
wäre schwer, einer oder der anderen Leistung btt
Sängerin in den gebrachten Liedern verschiedenste»
Charakters de» Vorzug zu geben. Der Vortrag btt
Schuhmann- und Brahmslteder rief begeisterten »ev
fall hervor, so daß die liebenswürdige Künstlerin sich
zu verschiedenen Zugaben entschloß. Zum Erfolg
deS Abends trug auch nicht zum wenigsten die künst'
lerische, diskrete Begleitung deS Herrn Musikdirektor»
Max Schwenk bei. Wir hoffen, in dte Lage zu kommen,
über da» Concert noch ausführlicher berichten,zu könne«.
(V o m W e t t e r.) In ganz Mitteleuropa herrs^
nach den einlaufenden Berichten unangenehm fühlbar"
WttterungSumschlag. Vor wenigen Tagen noch a^ ot Z,
Herbstwärme und nun eine fast plötzlich eingetretene eM
pfindliche Kühle— fast Kälte. In vielen HauShaltuoge»
werden bereits feit einigen Tagen die Wohuuoge
gehetzt; jene, welche sich hiezu noch nicht entftftfonc'
werden nun, nachdem die Pfänderkuppe heute früh
ersten Schnee zeigte, sich langsam in» UnvermeidUM
fügen.— Hoffe» wir angesichts der unerschwinglt«'»
Kohlenpreife, daß der Winter nicht allzustreng
Land kommt.
(Schlachtvtehmarkt.) Auf dem k
Schlachtviehmarkt wurden 134 Stück Großvieh
13 Kälber aufgetrieben.
(Officteller Bericht über den zweite»
Aufstieg des Zeppeltn'fch en Fahrzeuge'
Der soeben durch Professor Dr. Hergesell mitg«»b
offizielle Fahrbericht lautet: „Der heutige «auo
aufstieg war von großem Erfolg begleitet. Dtt>»
stieg begann um 4 Uhr 40 Min. und dauerte
6 Uhr 10 Min. Das Luftschiff, vorzüglich abgewog"
hatte einen Auftrieb von 1200 Kilogramm, der p
Ballastsäcke derart ausgeglichen war, daß der »»


[ 2023-06-29 10:40:20.151 - 19001022 - Seite 3 ]
flaB* tn Austrieb von 70 Kilogramm in die
jW ging. Der Zweck ward völlig erreicht. Der
blieb constant in einer Gleichgewichtslage von
0 Meter. Sogleich nach Freiwerden des Ballons
>etz der Führer die Maschinen und Schrauben um«
«kben und zwar, da das Floß, welches de« Ballon
»»Ja 0efltn Windrichtung ausgezogen war, milder
»»tchtullg des Windes, der während der ganzen Dauer
Ostnordost war. Der Ballon machte zu«
wachst Steuerversuche,» die die Zweckmäßigkeit der neuen
Steuervorrichtung auch völlig erwiesen: das Fahrzeug
11 «* c^ em Steuer sofort, doch machte sich einige
""ucherheit in der Führung bemerkbar, da zunächst das
Ausmaß der Steuerwirkung durch Versuch« festgestellt
l» et w mu^ f* Der Ballon pendelte infolge dessen
?® ec krsteu Viertelstunde über die vom Führer ge-
oute Richtung etwa« heraus, doch konnte er stets
0 "ignete Gegenmanöver in die gewollte Fahrt»
flfc" 0 gebracht werden. Nachdem die nöthige Er»
sayrung durch diese Versuche gewonnen war, gelang
e Steuerung des Ballons, auch direct gegen die
^ ndrichtung, dem Führer vollkommen. Bevor wir
Ui dir Geschwindigkeit des Ballon« eingehen, verdient
,l e ^"uderbarc Stabilität des Ballons in Bezug auf
> me LängSaxe hervorgehoben zu werden. Sowohl
e horizontale Lage als leichte Steigung konnten durch
Schiebung des Laufgewichtes bequem erzielt werden,
^ilewohl genaue Messungen noch nicht vorliegen.
doch schon jetzt einige Angaben über die Fahr-
»ichwindigkeit des Ballons gemacht werden. Zwei
W m °°* e' unabhängig von einander, vermochten, als
^ Ballon direct gegen den Wind fuhr, in seinem
i?*, kfrwt nnter ihm nicht zu folgen. Da die Ge-
^""udigkett dieser Boote 18 Kilometer per Stunde
"ägt und die Windgeschwindigkeit, gegen welche der
°llon fuhr, nach genauen Messungen vier Meter per
* betrug, ergibt sich daraus eine Eigen-
Uhwindigkeit des Ballons von mindestens acht Meter
£ r Sekunde— ein unerwartetes Resultat. Der
■ °r? n ^ubtte in voller Fahrt, auf die Ballonhalle
unchtet, durch einen unglücklichen Umstand. Eine
unhülle entleerte sich plötzlich aus heute noch un»
Kannten Gründen (wahrscheinlich durch einen Riß)
^ktne nähere Untersuchung wird die Gründe ergeben
**ab trotz dieses enormen Gasverlustes erfolgte die
»Ndung des in voller Fahrt auf die Halle begriffenen
ftüh 8 so leicht und glatt, daß keine wesentliche
^urie eintrat. Die Versuche sollen in einigen Tagen
, fortgesetzt werden."— Wie uns soeben mitge-
trin unternahm Graf Zeppelin gestern mit
»la,»«" ^uhrzeug den dritten Aufstiegsversuch, welcher
je»«^ ütlaug. Ausführlichen Bericht eines Augen»
® en hierüber tragen wir in morgiger Nummer nach.
«eit^ PstsflstS, 19. Okt. (Marktbericht.) Der
belu»" abgehaltene Viehmarkt wurde doch besser
rirca^ 8 uian erwartete. Aufgetrieben wurden
, °?20 Stück Großvieh, darunter waren mehrere
rilbti Stücke, dreijährige Rinder, die aber ihren
der 2 *," ^ufer nicht mehr fanden, da es zu spät an
Qj, war. Käufer waren etliche da au« Baiern.
Mifr C* )e* m Allgemeinen noch ziemlich viel gehandelt.
bur zu gedrückten Preisen. Eine Wohlthat ist
Tbar «°nnen. daß diesen Sommer auch in unserem
StüJ'E Futter gewachsen ist und somit manches
bä». überwintert werden kann, welches sonst
bnkauft werden müssen.
s, 3»usör««ü, 20. Oct. (Aerzte-Ver»
G^Junng.) Am 23. October findet hier die
^.Versammlung der Aerzte Deutschtirols statt.
diesen^». ^Endau. (A b s ch t e d S»D i n e r.) In
Batnirc 0tn f* nbtt der Auszug der Regiments- und
bi»,,.., "^onzlei und daS Offizierkasino aus den
verann?" Räumlichkeiten statt. Au» diesem Anlass«
tzo°"'°ltete das hiesige Offizierskorps am letzten
auf »!k 0 r ein Abschieds-Diner, zu welchem sich
tzrea,n 0^ Zuladung die Herren Offiziere der in
fchük.» öarnisonierenden Kaiserjäger und der Landes
»"hlreich eingefunden hatten. DaS Offiziers
üebäud.», rührend der Bauzeit des Binderzunft
Die g, Josthof zur Krone eingerichtet werden
Prtt,"°"rl«ieu sind während dieser Zeit in städtische,
Gebäuden untergebracht.
R a t20. Oct. (Ein seltene!
KoblK.» ^"0 wird aus demwürttembergifchenDorf
wenale» 0 ^^d^t, wo vor wenigen Togen die phäno
War ^'chklnung eines Kugelblitzes beobachtet worbe»
Strab-i L firo& e Feuerkugel wälzte sich auf bei
Seite»» st' Ee dann unter starkem Geknister ein
Boden e? ^"ob und verschwand unter Zischen iu
schreck»^ s Schwefeldunst zurücklassend. Die er-
Üble» "Schauer waren beinahe betäubt von den
kugel „/**!'• Irgend welchen Schaden hat die Feuer
«tuen° angerichtet. Der Vorgang erinnert ar
«uaelbnl' Elf Jahren in Friedrichshafen beobachteter
o.hV”, 6: Damals (am 13. Juli 18891 schlug tir
Karl
vo.
<« TrariWfääi
von aöiirh.Lt ^' wenige Schritte vor König
Württemberg, der sich unter dem Vordach
seinem Arbeitszimmer befand, im Schloßpark zu Fried»
rtchshafen ein; gleichzeitig zeigte sich am Boden eine
große feurige Kugel, die sich tosend fortbewegte und
nach etlichen Sekunden knisternd im Rasen vor dem
Schlosse verschwand.
Nom Aodeusee. (Ein neuer Dampfer.)
Wie schlecht unsere Zeitungen von ihren Correspon«
denten bedient werden, erhellt aus dem Umstande» daß
sich die Bodenseeflotille um einen stattlichen Dampfer
vermehren konnte, ohne daß die Anwohner der Ufer
etwas davon wußte. Da ist zum Beispiel der
Pariser »Figaro" doch weit bester tnformtrt. Er!
meldet in Nr. 291 vom 18. Oct. anläßlich des Auf­
stieges des Zeppeltn'schen Luftschiffe«: „Der König
und die Königin von Württemberg wohnten dem Auf­
stieg auf der Brücke de« Dampfers „Schauspiel" bei."
Die Genesis dieses drolligen Mißverständnisses ist
höchst einfach. Die deutschen Blätter brachten ein
Telegramm deS Inhalts, daß der König und die
Königin an Bord eines Dampfers dem Schauspiele
beiwohnten. Unser „confrßre" vom „Figaro" nahm
nun das Wort „Schauspiel" für den Namen des
Dampfers.
habe. Alle größeren eingebornen Herrscher stellten
fast ihre gesammten Mittel England zur Verfügung»
viele boren sogar ihre persönlichen Dienste an.
Verstorbene:
K e n n e l b a ch: Ain 20. Oct.: Franz Josef Rist,
vertu. Fuhrmann, kath., 60 Jahre alt, geboren in Keniiel-
bach, zuständig in Rieden. Beerdigung am 22. Oct. früh
halb S Uhr iu Kennelbach.
Rieden: Am 20. Oct.: Johann Baptist Halbherr,
verheirateter Metzgermeister, kath., 49 Jahre alt, geboren
und zuständig in Bregenz. Beerdigung am 22. Oct. früh
halb 8 Uhr in Bregenz.
Nachtrag.
(Zu Tode geschleift.) Heute Vormittag
11 Uhr wurde bei der Villa Babenwohl am Gebhards»
berge ein herrenloses Pferd angehalten, da« den
Vordertheil eines Wagens zog. an dem, in Stricke
und Leitseil verwickelt, der schrecklich zerfleischte völlig
unbekleidete Leichnam eines Mannes (wohl des
Fuhrmanns, namens Bilgeri?) hing, der ollem Anscheine
nach auf noch unaufgeklärte Weise verunglückt ist.
Nähere» ist noch unbekannt.
(Erhöhung der ZeitungSbe zug Spretse.)
In Radolfzell hielten vor Kurzem die oberbadischen
ZeitungSverleger eine Versammlung ab, in welcher 6 c*
schlossen wurde, infolge de» neuen PostzeitungStarifeS
und der Theuerung des Papieres die Bezugspreise
sämmtlicher dortigen Blätter in einheitlicher Weise zu
erhöhen.
Schweiz. (Verschiedenes.) Der Tod in
den Bergen hat »viedcr ein Opfer verlangt. Ein
junger Deutscher, der 26jährige Oekonom Kohl aus
Ricdheim bei Mainz, der sich auf der Hochzeitsreise
befand, ist bei den GicßbachfäUen (am Brienzersee)
verunglückt. Er stürzte in einen, der durch die Fälle
gebildeten Kessel, aus dein er erst nach längerein
Sachen unter großer Mühe als Leiche heraufbefördert
wurde.— Drei Berner Studenten, welche eine
Jungfrautour unternommenhatlen und wegenihres langen
Ausbleibens als vermißt gemeldet wurden, sind wieder
in Bern eingetroffen. Schlechte Witterung hatte dieselben
wider Erwarten lang in der Rotthalhütte zurückgehalten.
— Die Bctriebsergebnisse der vereinigten Schweizer­
bahnen iveisten im Monate September 1900 gegen
jene des gleichen Monates 1899 ein Plus von
265,673 Fr. im Einnahmen-Uebcrschuß aus. Dieser
betrug 1899 Fr. 3,948.045 und 1900 Fr. 4,213.718
— Die Negierung von Baselstadt hat den Entwurs zu
einem Gesetze Über die Versorgung von Gewohnheits­
trinker» ausgearbeitet. Darnach sollen KantonSbürger oder
Niedergelassene, welche infolge von Trunksucht ihre
Angelegenheiten nicht zu besorgen vermögen oder sich
oder ihre Familie der Gefahr des Nothstandes aus­
setzen, oder die Sicherheit anderer gefährden, oder
öffentliches Aergernis erregen, zwangsweise in einer
Trinkerheilanstalt versorgt werden können.
Letzte Post.
Wir», 20. Oct. Die Functionsdauer der
Handelskammermitglicdcr wird wegen der Reichsraths-
wahlen durch eine Paragraph Vierzehn-Verordnung
auf sechs Monate verlängert werden.
Budapest, 20. Oct. Die Mitglieder der ungarischen
Regierung begeben sich am Freitag, den 26. d. M.,
nach Wien, um der Nenuncialion und der VermählungS-
feier der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
Raineria beizuwohnen. Die ungarischen Minister
werden diesen Anlaß benützen, um mit den österreichischen
und den gemeinsamen Ministern mehrere schwebende
Angelegenheiten zu besprechen.
Bukarest, 20. Oct. Die „Agence Roumaine"
meldet, daS Ministerium deS Auswärtigen habe dem
rumänischen diplomatischen Agenten in Sofia behufs
Uebergabe an die bulgarische Regierung die authentis che
Uebersetzung des Beschlusses der Anklagekammer über­
mittelt, wonach 22 der materiellen und intellektuele n
Urheberschaft, sowie der Mitschuld an dem Morde
bezichtigte Bulgaren vor daS Schwurgericht verwiesen
werden. Das Ministerium wird die weiteren Akten­
stücke in dieser Angelegenheit, sobald sie einlaufen,
ebenfalls dem Agenten zustellen.
Baris, 20.,|Oct. Dir Ausdehnung der Un­
ruhen in Südchina bestimmt, dem „Matin" zufolge,
die französische Regierung zur Vorbereitung einer
bewaffneten Intervention behufs Sicherung Tonkins
und der angrenzenden Interessensphäre, sowie seiner
Stellung in Kanton, wo die chinesische Bewegung
durch englische Umtriebe bestärkt erscheine.
Nerv-Bork, IS. Oct. Depeschen auö Panama
besagen, daß der Bürgerkrieg in Columbien noch
fortdaure. DaS Land werde allmälig aller Hilfs­
quellen beraubt. DaS Innere deS Landes sei verwüstet.
Simka, 20. Oct. (Reuter-Meldung.) Amtliche
Aufstellungen ergaben/ daß die englische Regierung
während deS südafrikanischen Krieges von sechzig
indischen Häuptlingen HilfSanerbietungen erhalten
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
tu
Luft-
lempr.
nach
Leis.»
Feuch-
tlfjrelt
Sitte.
Windrtcht.
u. Wind st.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
BewLlk.
16: (SU».
Nieder­
schlag»'
hSbelnmo»
und Form
d. Nieder-
schlage»
21.
nchm.
727.5
8.0
74
81
10
Regen
21.
9 Uhr
abds.
727.5
5.8
88
SW 1
10
Regen
22.
7 Uhr
früh
730.6
5.0
74
El
10
Regen
6.8
Effecten« «nd Wechsel-Course
an der öffentlichen 'g&$vfc in Wien.
20. Oktober.
Einheitliche j Noten 96.60
Staatsschuld \Silber 96 SO
Oest. Goldrente 114,20
„ Kroncurentc 4% 97.35
Ungar. Goldrente„ 113.80
„ Kronenrente„ 90.05
Oest.-ung. Banlactien 16 95
Credltactlen 645—
London vista 240.77'/,
100 ReichSmart 117.76
20-Mark-Stücke 23.55
20 Francs-Stücke 19.22
Jta m. Banknote» 90.40
Sch ■■•«tot*. 95.60
Amtlicher Theil.
Nr. 38.412. Kundmachung.
Auf Grund des Art. b deS Viehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand da»
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
9. October 1900, Zl. 36.776 die, Einfuhr von
Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehenden von der Lungen­
seuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiche»
bis auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg und Merseburg des Königreiches Preußen.
2. aus dem Herzogthum Anhalt.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seine, Verlaut
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
26. September 1900, Zl. 36.439, verfügten Verbote»
in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 14. October 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ar«»» Müller in Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 Maximiliansstraße 72/73
KoufektionS-HauS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Dreist.
Die SouchongS der 1900er Thee-Ernte sollen
laut Bericht der bek. Importfirma Meßmer von ganz
vorzüglicher Qualität sein. Da dies seit vielen Jahren
nicht mehr der Fall war, so dürfte eS Kenner interesstreu.
daß diese Sorte Meßmer'L Thee in der bek. Verkaufs­
stelle bet L. Drllert in Bregenz L K 1.60 pro
Packet erhältlich ist. 968
Stadttheater in Aregeuz.
Direetion: Robert und Jnnfelder.
Dienstag de« 23. October, Abends 8 Uhr
Jugend von he ke
Eine deutsche Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Anfang 8 Uhr. Ende IO 1 /« Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:40:20.151 - 19001022 - Seite 4 ]
Kr. 28.432.
Kundmachung.
In Gemäßheit des§ 4a de- Statutes wird nachstehend der vom k. k. Ministerium de- Innern genehmigend zur Kenntniß genommene Rechnung!'
. f cns, --‘— 1 ■— s —**■--*• ... ---• desselben ausgefolgt wrrv.
2. Reserve für am 31. Dez. des Borjahres noch
nicht endgiltig festgestanvene Rentenansprüche
3. Sicherheitsfonds
Reserve für Cursschwankungen....
II. Versicherungsbeiträge der Mitglieder:
1. Nachträgliche (in den Vorjahren noch nicht
verrechnete) Beitrags-Einnahmen aus den Vor­
jahren
2. Versicherungsbeiträge für das Rechnungsjahr
III. Erträgnis der Kapitalsanlagen:
1. Konto-Korrent- und Darlehens-Zinsen, sowie
Einlagen bei Kredit-Jnstituten und Sparkassen
2. Effektenzinsen
3. Verzugszinsen°. ..
4. Reinerträgnis der Realitäten
IV. Vereinnahmte Strafgelder...
V. Andere Einnahmen:
1. Einnahmen für nach 8 b9 U.-V.-G. von der
berufsgenossenschaftlichen Unfall-VersicherungS-
Anstalt der österr. Eisenbahnen geleistete Ent­
schädigungen
2. Einnahmen anS Regreßanfprüchen aus der
Haftung von Betriebs-Unternehmern und an-
deren Personen (88 4b und 47 U.-V.-G.).
3. Sonstige Einnahmen und zwar:
Baugrund-VerkaufSgewinn
VI. Unbedeckter Abgang aus der Jahresgebarung
Abschluß für das Jahr 1899 sammt der Bilanz mit dem Beisatze verlautbart, daß den Mitgliedern über Verlangen ein Abdruck
«imrährne». A, Krtrirbs-Rechmmg.
ss
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (mit Aus­
schluß de» Pensionsfonds):
1. Deckungskapital für am 31. Dezember des Vor­
jahres flüssige Renten an:
a) Witwen K 431694-90
b) Kinder 202411.80
c) Aszendenten. ...„ 27509.38
d) Erwerbsunfähige..„ 2510305.20
Zvsgske».
3171921
1733231
61483
21061
1059060
6888
177839
2962
4754
40
34
41
82
474
800
2031
28
74
04
62
62
4966636
1080122
192444
2600
3306
329342
6574453
06
08
14
I. Geleistete Entschädigungen:
1. Beerdigungskosten
2. Renten an Hinterbliebene...
K
35330.80
37117.40
3607.88
a) Witwen
b) Kinder.
c) Aszendenten
3. Renten an Erwerbsunfähige:
a) während der Dauer des
Heilverfahrens... K 57364.84
b) nach Ablauf deS Heilver­
fahrens„ 413720.84
4. Abfertigungen:
a) an Witwen, die sich wieder
verehlicht haben (8 7). K 4171.26
b) Kapitalsauszahlungen nach
§8 41 und 42 U.-V.-G.„ 11184.—
II. Kosten der Verwaltung:
1. Laufende Verwaltungsauslagen ....
2. Kosten der Unfallserhebungen:....
a) allgem. UnfallSerhebnngS-
kosten K 3629.90
b) ärztliche Honorare.., 13406.34
3. Schiedsgerichtskosten
4. Beitragsleistung zu den Kosten des Gewerbe-
JnspektionSdiensteS (8 28 U.-B.-G.)..
III. Andere Ausgaben:
1. Beiträge zum Pensionsfonds der Beamten
2. Abschreibungen und zwar:
a) Uneinbringliche Versicher­
ungsbeiträge.... K 1300.90
b) Inventar„ 426.92
c) Realität„ 2800.—
3. Buchmäßiger Kursverlust an
Effekten K 117610—
hiervon d. realis. Kursgewinn„ 93.90
4. Sonstige Ausgaben:
a) Postporto-Pauschale
b) Steuern und Gebühren
IV. Stand der Fonds am Schluffe der Rechnungs­
jahres (mit Ausschluß des PensionSfondes):
1. Deckungskapital für am 31. Dezember des
Rechnungsjahres flüssige Renten:
a) Witwen K 500679.28
b) Kinder 223341.04
c) Aszendenten 28863.02
d) Erwerbsunfähige..„ 3059003.76
2. Reserve für am 31. Dezember des Rechnungs­
jahres noch nicht endgiltig feststehende Renten­
ansprüche
Aktiva.
I. Nassestand
II. Disponible Guthaben:
beim Postsparkassenamte....:
III. Werlhpapiere zum Kurse vom 31. Dezbr.
des Rechnungsjahres
Dazu die laufenden Zinsen..
IV. Realitäten
V. Forderungen an Versicherungsbeiträgen: *)
1. Für rückständige Beiträge aus den Vor­
jahren...
2. Für rückständige Beiträge auS dem
Rechnungsjahre .......
VI. Diverse Debitoren
VII. Werth des Inventars:
Nach der vorjährigen Bilanz K 673.04
Hierzu: Anschaffungen..„ 750.—
Ab: Abschreibungen .•
VIII. Durch besondere Verpflichtungen in An­
spruch genommene Vermögennbestandtheile:
1. Kautionseffekten
2. Pensionsfonds
IX. Unbedeckter Ueberschuß der Passiva über
die Aktiva:
1. Vom Vorjahre
2. Hierzu: unbedeckter Abgang der Ge-
barung des Rechnungsjahres. ..
K
4532677
60644
28586
596633
Kilan;.
K
34
33
39
.1423
426
2000
62299
61449
329342
54
47
99
363
7426
4593321
129060
625219
17168
996
64299
390792
87
12
12
54
46
5828647
66
*) Hiervon Bis 31. Mai 1900 eingegangen K 665.276.05
Salzburg, am 9. Oktober 1900.
Arbeiter-Nnfallverficherungs-Anstalt für Sberösterreich, Salzburg. Tirol und Vorarlberg.
Der Obmann: Anton Enlgl.. DergDirektor: Franxj]Plattner.
K
729
76056
471085
15356
94743
17036
5038
2800
6816
4527
117516
1421
767
3811887
1948672
90
08
66
26
09
24
81
34
82
10
34
K
563226
119618
131048
5760569
6574463
92
14
64
14
I. Rechnungsmäßiger Wert der Verpflichtungen
gegenüber den Rentenbezugsberechtigten:
1. Deckungskapital für am 31. Dezember des
Rechnungsjahres flüssige Renten an:
a) Witwen K 500679.28
b) Kinder 223341.04
c) Aszendenten. ...„ 28863.02
d) Erwerbsunfähige..„ 3059003.76
2. Reserve für am 31. Dezember deS Rechnungs­
jahres noch nicht endgiltig feststehende Renten-
anspräche
II. Verpflichtungen gegenüber Dritten und mit
solchen Verpflichtungen belastete Fonds:
1. Pensionsfonds der Beamten
2. Kautionen
3. Diverse Kreditoren
K
3811887
1948672
62299
2000
3788
K
5760559
68088
582864?
44
66
1094

