
[ 2023-06-29 10:49:12.706 - 19000710 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Srschetnt jeden Werktag, Mittags IS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg-: 2mal. AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 13.60..-. K 10.—
„„ zugestellt... K 16.60.... K 11.—
Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60. ... K 12.-
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^Ultimi' Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern. 10 resp. 15 l»
Nr. 155.
Bregenz, Dienstag den 10. Juli 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Amtl icher T heil.
Nr. 12835. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 N.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der-
selben erlassenen DurchführungS- Verordnung vom
6. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Juni 1900, 1 K 16 h per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate Juli 1900 auf Grund der bezogenen Verord­
nungen im Verwaltungsgebiete getödteten Schweine.
Innsbruck, am 4. Juli 1900.
K. I Statthatte«! für Tirol Md Vorarlberg.
Zl. 15.355. Kundmachung.
Zufolge Kundmachung der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft Feldkirch vom 4. ds. MtS. Nr. 10768 wurde
angrstchtS der raschen Ausbreitung der Maul« und
Klauenseuche unter den Wetdethieren tm Bregenzerwalde
zur Verhinderung der Einschleppung dieser Seuche auf
die Alpen des dortigen Bezirkes auf Grund des Statt-
Halterei-Erlasses vom 3. Juli l.JS. Zl. 24,495, die ganze
bedrohte Strecke vom Hochälpele bis Furken gegen den
Personen- und Thierverkehr, abgesperrt und wurden die
betreffenden Gemeindevorstehungen verhalten, diese Ab­
sperrung durch aufgestellte Wachposten wirksam durchzu­
führen, was hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
K. k. Bezirkshauptmonnschaft Bregenz,
am 7. Juli 1900.
Der k. k. Statthaltereirath; i. SS.: Haymerle.
ES wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
der Stadtgemeiode Feldkirch die Bewilligung ertheilt
wurde, den auf jeden Dienstag fallenden Wochenmarkt,
falls dieser Tag auf einen Feiertag fällt, am vorher­
gehenden Montag, und wenn sowohl der Montag als
der Dienstag Feiertage sind, am Mittwoch beziehungs­
weise am nächstfolgenden Werktage abzuhalten.
F euille ton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. P erfüll» Schliersee.
(Nachdruck »erboten.)
(11. Fortsetzung.)
.Wirklichkeitstalent", erwiderte Treuberg, ohne
sich von ihm beirren zu lassen. „Talent für die An­
schauung und Wiedergabe der Wirklichkeit, zum Unter­
schiede von dem Phantasie- und Fabuliertalente, das
früher allein die Qualität des „Dichters" bestimmte."
Der Amtmann athmete schwer auf.
„Man räth mir dringend von competenter Seite,
dasselbe mehr zu pflegen, mehr Fühlung zu nehmen
mit der Zeit, kurz einzutreten in den großen Kampf,
der nun auf der ganzen Linie tobt, ja, offen gesagt,
man hat mir zu verstehen gegeben, daß ich im Haupt­
quartiere selbst hoch willkommen wäre.— Da werden
Sie begreifen.. .*
„Vollkommen! Wer nicht mit der Zeit geht, ist
nun einmal verloren heutzutage— in jedem Berufe",
setzte ste mit scharfer Betonung hinzu. „Nun, da
werden wir ja bald von Ihnen zu hören bekommen."
„Ich halte e» wenigstens für eine glückliche Vor­
bedeutung, noch ehe ich die Stadt betrete, solchem Ver­
ständnisse zu begegnen", erwiderte galant Treuberg.
„Gnädige» Fräulein werden dem Verfasser der
„Anne Marie" gewiß auch auf dem neuen Pfade Ihr
Interesse nicht versagen", wandte er sich an Johanna.
„Ich bin nicht sa schlimm, al» Sie vielleicht vermuthen,
und zu den Extremen werde ich nie gehören. Ja, wer
weiß, ob Ste mir nicht vorauseilen. Die Damen find
darin viel kühner als wir."
Auswanderung «ach den Sandwich-Inseln.
Nach einer Mittheilung de» k. und k. Ministerium»
de» Aeußern sind vor kurzem durch eine Verfügung der
Bundesregierung in Washington die bisher auf den
Sandwich-Inseln tu Geltung gestandenen Gesetze abge­
schafft und durch die Gesetzgebung der Vereinigten
Staaten ersetzt worden.
Aus diesem Grunde haben die Bestimmungen des
Statthalterei-ErlaffeS vom 15. Mat 1900 Z. 17.991
betreffend die Einschränkung der Einwanderung von
Ausländern nach den nordamertkanischen Gesetzen auch
für die Einwanderung nach den Sandwich-Inseln zu gelten.
Die Bevölkerung wird daher auch auf die für die
Auswanderer nach den Sandwich-Jnfeln sich ergebenden
Gefahren aufmerksam gemacht.
Oesterreich-Ungar«.
(Ueber die Verluste der Oesterretcher)
in China ist bisher Folgende» zu constatiren: Als
erstes Opfer fiel, wie bekannt, am 17. Juni in der
Nacht bet dem Sturm auf die Forts von Taku der
Matrose Giuseppe Dcste. Auf die Todtenliste gehören
Wetter, da leider alle Zweifel au dem Untergang der
Opfer von Peking ausgeschlossen sind, der österreichisch-
ungarische Geschäftsträger Dr. von Rosthorn, feine
Gattin, der Commandant der „Zenta", Fregatten-
capitän Eduard Thockänn Edler von Montalmor, der'
Linienschiff-fähnrich I. Kalarz, zwei Seecadetten und
25 Mann desselben Schiffes, deren Namen bisher
aber noch nicht bekannt sind. Welche Verluste un­
sere Soldaten bet der verunglückten Expedition des
Admirals Seymour, dann bet den Kämpfen um
Tientsin erlitten, ist noch nicht bekannt; doch hat man
wenigstens die Beruhigung, daß das österreichisch-un­
garische Detachement jedenfalls nicht sehr gelitten hat.
Wie muthig und aufopferungsvoll eS kämpfte, wurde
bereits gemeldet. In den Berichten, sowohl der
russischen als der englischen Cheflettuug wird immer
wieder die hervorragende Tapferkeit der braven öster­
reichischen und ungarischen Leute der „Zenta" erwähnt.
„Aber meine Tochter nicht, verlassen Sie sich
darauf", bemerkte Ringelmann fast abweisend.
„Papa hat rech«, ich gehöre nichts weniger al«
zu den Kühnen", meinte Johanna, „aber verfolgen werde
ich Sie durch alle Leihbibliotheken. Da» muß etwa»
ganz Eigenthümliches fein, wenn man einen Dichter per­
sönlich kennt— daS Lesen! Ich habe das noch nie erfahren."
Immer ein Fehler de» Dichter», wenn feine Per­
sönlichkeit durchleuchtet, insofern möchte ich fast wünschen,
daß Sie nichts Eigenthümliches empfinden. Darin
können Sie wieder sehen, wie uneigennützig wir Jungen
eigentlich sind."
Ein langgezogener, leiser Pfiff ertönte, die beiden
Mitreisenden griffen «ach ihrem Gepäck.
Man hatte über dem eifrigen Gespräch die Zeit
der Ankunft vergessen.
Die bange Unruhe ungeübter Reisender ergriff die
ganze Familie. Der Amtmann ließ das Fenster herunter
und blickte in die Nacht hinaus. Leuchtende Punkte
tauchten überall auf, zuerst zerstreut, dann immer mehr
sich sammelnd, nach einem Centrum drängend. Dann
war eS plötzlich, als ob der Morgen heraufzöge am
Horizont, solch intensives rosiges Licht wallte empor in
unabsehbarer Weite. Doch bald verdichtete eS sich zu
durchglühtem Dampf, der sich nach oben in einer Wolke
zusammenballte. Ein elektrisches Zucken belebte sie.
Endlose verworrene Ltchtketten glommen auf gegen daS
Centrum zu, ihre Strahlen zu eiuem einzigen Feuerstreif
vereinend, in der Ferne sich allmählich auflösend.
Und jetzt, urplötzlich, trat eine gewaltig zum Himmel
strebende Maffe au» dem dunkeln Hintergründe— der
Dom! Während den Bau selbst der durchglühte Nebel
umwallte, verloren sich die Kuppel« im Dunkel der Nacht.
Deutsches Reich.
(Kaiser Wilhelm) telegraphierte an den Che
de» Kreuzer-Geschwader», den Gouverneur von Klan-
Tschau, den Generalgouverueur von Shangtung, sowie
an die Viceköntge von Nanking und Wutshang, er
verpflichte sich auf sein kaiserliches Wort, für jeden
zur Zeit in Peking eingeschlossenen Fremden jeder
Nationalität, welcher lebend einer deutschen oder einer
sonstigen fremden Behörde übergeben wird, Demjenigen;
der die Auslieferung herbeiführt, 1000 Taels auszu­
zählen. Der Kaiser übernimmt auch alle Kosten, welche
jedwede Uebermtttlung seiner Zusage nachPeking verursacht
Italien.
(Die Kammer) begann die Berathung des
sich bis zum Eude dieses Jahres erstreckenden Budget-
Provisoriums. Die Deputirten Colajanni und Ferri
bekämpften eine expansive Colontal.Politik in China.
Deputirter Fortis trat dafür ein, daß Italien ge­
meinsam mit den anderen Mächten in China intervenire.
Niederlande.
(Die Niederlande in China.) In der
Sitzung der ersten Kammer erklärte der Marine-Minister,
die Entsendung eine« Kriegsschiffe» nach China habe
den alleinigen Zweck, die niederländischen Staatsange­
hörigen zu schützen und ihnen betzustehen.— Der
Minister des Aeußern bestätigte dies. Der Marine-
Minister betonte sodann, die Haltung der Niederlande
gegenüber China sei ganz verschieden von jener der
Großmächte. Die niederländische Regierung werde
sicherlich die nöthige Klugheit beobachten; daS Land
werde sich nicht thatsächlich in die Politik der Groß­
mächte bezüglich der Einflußsphären in China mischen.
Rußland.
(Die Weigerung de« ftnnländtschen
Senates), den kaiserlichen Erlaß betreffend die Ein-
führung der russischen Sprache als officielle Sprache
in Finnland zu veröffentlichen, erfolgte nach einer
officiöfen Kundgebung aus dem Grunde, weil dieser
Erlaß nach der Meinung des Senates der Verfassung
Finnlands widerspreche. Nach der Durchführung des
Erlasses würde die höhere Berwaltuag Finnlands in
Ringelmann packte der Anblick. Etwa» Drohendes
lag für ihn darin.— Das war also seine künftige
Heimat.— Di« Sonne!—
Da» Schtenennetz hotte jetzt eine riesige Aus­
dehnung. Zwischen den blauen und rothen Flämmchen
der Wechsel saugte Zug um Zug aus den verschiedenste»
Richtungen in verwirrender Durchschneidung und all
die feurigen, mit Windeseile dahinsausenden Punkte
schienen in der Sonne zu erlöschen, aufgesogen zu werde»
von ihr.
Er mußte an den Doktor denken in Langfelbm
mit seiner Astronomie.
Auch Johanna drückte die Stirn an da» kalte.
Fenster und blickte hinaus. Ihre Empfindung war*
jedoch völlig verschieden von der de» Vater».
Der prickelnde Retz der Veränderung durchkreiste
sie und die schnell entflammte jugendliche Phantasie wob
eilig ihre Luftschlösser.
Zum erstenmale in ihrem Leben regte stch in ihr
der Wunsch, rin Mann zu sein, auch mitzukämpfen,
auch einen Sieg zu erringen auf diesem riesige» Schlacht­
feld«, dessen Tose» zu ihr drang, deffeu blutrother
Abglanz den Horizont färbte. Ste dachte an
Martu». Wie war r» nur möglich, daß er diesen
Drang nicht fühlte? Dieser herrliche Mann, dem der
Steg gewiß war, und dieser Dichter, ein Kind gegen
ihn, stürzte stch tollkühn mitten hinein. Eine Novelle,
die ihm geglückt, die Anerkennung gefunden, gab ihm
den Muth, die Zuversicht.— Er stand allein, hatte
keine Freunde, die mit ihm den gleichen Weg gingen,
keine Freundin!
,, (Fortsetzung folgt.) ..


[ 2023-06-29 10:49:12.706 - 19000710 - Seite 2 ]
einigen Jahren von russischen Beamten besetzt sein.
Bon den 3,700.000 Bewohnern Finnland» sprächen
nur 7000 russisch.
(Die Abschaffung der Deportation.) Im
Mai v. I. hatte Kaiser Nikolaus von Rußland eine
Eonferenz einberufen, die über die Beseitigung der
Mißstäode berathen sollte, welche sich ou» der Depor­
tation ergeben und dem Gedeihen Sibirien« hinderlich
find. Auf Grund der Beschlüsie dieser Commission
wurde vom Justizmiuister ein Gesetz ausgearbeitet,
da» dem RetchSrathe zur Begutachtung vorgelegt und
von ihm allseitig erwogen wurde. Seine Beschlüsse
haben jetzt die Zustimmung des Kaisers gefunden, der,
wie schon kurz gemeldet, in einem Erlasse vom 12./25.
Juni an den dirtgireuden Senat Folgende« anordnete:
„I. Die Verschickung nach Sibirien und nach
TranSkaukasten zur Anstedlung, sowie die Verbannung
nach Sibirien und anderen außerstbirtscheu entfernten
Gouvernement» ist aufzuheben mit Beibehaltung der
Deportation zur Ansiedlung in dazu bestimmte Ge­
genden nur für besondere im Gesetze vorgesehene Verbrechen.
II. Die Berechtigung der Kleinbürger» und
Bauerngemeinden, Beschlüsse zu fasten über die Auf­
nahme oder Nichtaufnahme ihrer Mitglieder, welche
die ihnen laut gerichtlicher Sentenz zudiktirte Strafe
der Abgabe in die CorrectlonS-Arrestanten-Abtheilung
oder der Gefänguishaft mit Entziehung aller besonderen
persönlichen und dem Stande nach zugeeigneten Rechte
und Privilegien verbüßt haben, ist aufzuheben. Ebenso
ist die Berechtigung der Kleinbürger-Communen, ihre
Mitglieder infolge eines lasterhaften Lebenswandels
der Regierung zur Verfügung zu stellen, abzuschaffen.
III. Die Wirksamkeit der in der Abtheilung II
dargelegten Verordnungen ist auf olle nicht nach
Sibirien abgefertigten Personen auszudehnen, über die
bis zur Veröffentlichung dieses unseres Erlasses nicht
Beschlüffe über die Nichtaufnahme von Seite der
Kleinbürger« und Bauerngemeinden gefaßt worden
oder bezüglich deren die Klein-Communen nicht be­
schlossen haben, sie der Regierung zurVerfügung zu stellen.
IV. Bezüglich: 1. der Ersetzung derZwangSan-
siedlung und der Verbannung durch andere Strafen,
2. der Beschränkung der Bauerngemeinden in der Be­
rechtigung, ihre lasterhaften Mitglieder der Regierung
zur Verfügung zu stellen, und 3. der durch die Ab­
schaffung und Beschränkung der Deportation hervorge»
rufenen Geldkosten sind die in dem von uns bestätigten
RelchSrathS-Gutachten für die erwähnten Fragen vor-
gefchkiebeueu Maßnahmen zu ergreifen.
Rumänien.
(Zollpolitik.) Die »Agence Roumaine" lenkt
die Aufmerksamkeit auf eine« Artikel deS Journals
.La Roumanie" über die türkisch-rumänischen Zoll­
tarife, welcher die von Rumänien ergriffenen Repressiv-
Maßregeln rechtfertigt. DaS Blatt weist auf die
Bemühungen Rumänien» zur Erzielung eines freund»
fchaftlichen Abkommens, sowie auf die intransigente
Haltung der Türket hin, die da» Blatt beklagt und
die den von Rumänien stet« gegebenen Beweisen guter
Nachbarschaft und freundschaftlicher Gesinnungen inicht
entspreche. DaS Blatt zweifelt, daß die Türkei aus
ihrer Haltung, die nicht verfehlen werde, einen schäd­
lichen Einfluß auf alle zwischen beiden Ländern be­
stehenden Beziehungen auszuüben, große Vortheile
werde ziehen können.
Türkei.
(Neue Bahn.) An den maßgebenden Stellen
in Constantinopel scheint man sich nunmehr über die
enormen Schwierigkeiten des Plane» für die Herstellung
einer Eisenbahn-Verbindung HedschaS—Damaskus klar
geworden zu sein. Man scheint jedoch dadurch nicht
entmuthtgt zu sein und für die Verwirklichung der
ProjecteS außerordentliche Opfer bringen zu wollen.
Die» bekundet sich io einer jetzt erlassenen amtlichen
Verlautbarung, welcher zufolge der Sultan den zwölften
Theil seiner diesjährigen Civilltste für diese» Eisen­
bahnbau gewidmet hat und der Hoffnung Ausdruck
geben läßt, daß die Minister, Staatsbeamten und
das mohammedanische Volk sich beeilen werden,' dem
Beispiele ihres Herrschers zu folgen. Ein kaiserlicher
Jrade hat angeordnet, daß behuf» Ankaufes von
Locomotiveu und Waggon» für diese Bahn bei der
landwirthschaftlichen Bank ein Vorschuß von 100.000
türkischen Pfund entnommen werde, der zur Hälfte im
laufenden, zur anderen Hälfte im nächsten Jahre
zurückgezahlt werden soll. Ferner hat der Sultan
verfügt, daß sich unter dem Präsidium des Finanz-
Ministers eine Hauptcommiffton und in den Provinzen
Untercommifftonen zum Zwecke der Einleitung von
Subscriptiouen für deu geplanten Bahnbau bilden.
Zunächst sollen SubseriptionS-Billett» in der Höhe
von einer Million türkischen Pfund ausgegeben werden.
Zwei Bataillone Truppen zu je tausend Mann werden
bei dem Bahnbou behilflich sein.
China.
(Hoffentlich übertriebene Gerüchte)
waren dir letzten Schreckensnachrichten, offenbar von
Chinesen colportirt, um Schrecken zu verbreiten.
Nach deu vielen, sich wiedersprechenden Meldungen ist
es überhaupt uumöglich, sich über die wirkliche Lage klar
zu werden. So schreibt die Wiener Abendpost im Gegensatz
zu den Alarm-Nachrichten der meisten anderen Blätter:
»Während die Sonntag Nachmittag» au» China ein­
gelaufenen Depeschen von gräßlichen Blutthaten iu
Peking zu melden wußten, denen nicht blos alle dort
weilenden Europäer, sondern auch zahlreiche einge­
borene Christen zum Opfer gefallen seien, kamen im
Laufe der vorgestrigen Nacht Telegramme, die tröstlicher
lauteten und zur Hoffnung berechtigen, daß die iu
der englischen Gesandtschaft verschanzten Fremden noch
am Leben sind. UeberdieS versichert die Depesche,
die dem äußeren Amte zu London von glaubwürdiger
Seite zugegangen ist, daß der Muth der Boxer
gebrochen sei, während frühere Berichte von einem
Wettergreisen der aufständischen Bewegung erzählt
hatten. Der Londoner chinesische Gesandte hat vor­
gestern ein Telegramm Lt-Hung-TschangS erhallen,
worin dieser mittheilt, er habe guten Grund zu der
Annahme, daß die Gesandtschaften in Peking unter
dem Schutze der Regierung in Sicherheit seien. Die
Richtigkeit dieser Annahme wird jedoch stark bezweifelt,
umsomehr, als sich derartige „BeschwichtlgungS-
Nachrichten" bereit» öfter schon alS unwahr erwiesen.
Au» Kanton wird gemeldet: In den hiesigen chine­
sischen Zeitungen wird eine an Lt-Hung-Tschang und
andere Gouverneure gerichtete Depesche Junglu'S ver­
öffentlicht, welche besagt, daß die nach dem 21. Juni
eingetroffenen kaiserlichen Edtcte nicht echt seien. Li-
Huug-Tschang verfügte die sofortige Hinrichtung oller
Ruhestörer, sowie die strengsten Strafen für die Ver­
breitung falscher Gerüchte und sicherte den Christen
den vertragsmäßigen Schutz zu. Li-Hung-Tschaug
bat den französischen Consul gebeten, die französische
Regierung zu ersuchen, in Mnnan nichts zu unter­
nehmen, da die Lage hiedurch erschwert werde."
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 10. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen»: Wasser: 12° R. Luft: 8° R.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Se.
Majestät der Kaiser traf heute um 10 Uhr vormittag»
in Begleitung Ihrer k. und k. Hoheiten des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Salvator und
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
zur Trauung der Prinzeffin Marie Louise von Cumber-
land mit dem Prinzen Max von Baden in Gmunden ein.
AuS demselbeu Anlasse sind heute dort angekommen:
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich mit höchstsetner Frau Gemahlin und
höchstseinen Töchtern, Ihren k. und k. Hoheiten den
durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Maria Chri­
stina und Maria Anna, ferner Herzogin Vera von
Württemberg, Prinzessin Wilhelm von Baden, Prinz
Max von Baden, Erbprinz Friedrich von Anhalt
sammt Gemahlin» Prinz Friedrich von Schaumburg-
Lippe mit Gemahlin und Prinz Albrecht von Schaum-
burg-LIppe mit Gemahlin. Sämmtliche Herrschaften
wurden im Bahnhöfe vom Herzog und der Herzogin
von Cumberlaad mit allen Prinzen und Prinzessinnen,
dem Könige von Dänemark, Prinzen Han» von
Schleswig-Holstein, Prinzeffin Marie von Hannover
und dem Bezirkshauptmann Grafen Salburg empfangen.
(Freiw. Feuerwehr Bregenz.) Morgen
Mittwoch den 11. d». MtS. findet laut UebungSplan
eine Uebung der 2. Abtheilung statt, zu welcher die
Hydranten-Mannschaft aller drei Züge und die Wach­
mannschaft de» 1. ZugeS pünktlich 7 Uhr Abends
beim Hydrantenwagenhaus bei der Versuchsstation auf
der Platte zu erscheinen haben.
(Concert.) Der Verein für gemeinnützige
Zwecke veranstaltet heute abend» 8 Uhr im Äa-
bliffemeot Drechsel» b« (vollkommen guter Witterung
in den Seeanlagen), ein Concert, ausgeführt von der
Salon-Kapelle Cellariu», mit folgendem Programm:
1. Generals-Marsch aus der Strauß'fchen Operette
»Prinz Methusalem" v. E. Wtoterberg; 2. Ouvertüre
zur Oper »Hans Heiling" von H. Marschner;
3. »Souvenir de Spa" Fantasie für Violoncello von
F. Gervais (Frl. Thekla CellariuS); 4. Finale aus
der Oper »Ariele, die Tochter der Luft" v. E. Bach;
5. »Am Wörther See",Kärthuer-Walzer v. Th. Koschat;
Pause. 6. Ouvertüre zur Oper »Pietro v. Albano»"
von L. Spohr; 7. Zwei Sätze aus dem Streich-
Quartett Nr. 14 von W. A. Mozart, a) Mennuette
(Allegretto), b) Allegro vivace; 8. Fantasie au»
der Oper »Die Jüdin" v. Halevy; 9. »Musikalische
Täuschungen" Potpourri v. A. Schreiner; 10. »Zwei
schwedische Tänze" von A. Schäfer.— Sollte das
Concert in deu Seeaulage« stattfinden, so kommen
statt der Concertnummeru: 3. »De» Jägers Abschied",
Lied von Mendelssohn; 6. »Jubel-Ouverture" vou
E. Bach; 7. »Münchner Schützeuliesel", Polka von
H. Weis zum Vortrag. Beginn abend» 8 Uhr.
(Die »Ulmer" kommen.) Wie uu» Herr
Langer mittheilt, concertirt nächsten Sonntag im
Restaurant Förster die Musikcapelle de» kgl. württemb.
9. Infanterie-Regiment Nr. 127, Garnison Ulm. Die
Capelle soll sehr tüchtig sein und sich in München
großer Beliebtheit erfreuen.
(Vereinsbildungeu.) In Bregenz und Dorn­
birn hat sich je eine Ortsgruppe de» Verbandes der Holz­
arbeiter Oesterreich» in Wien, und in Mäder (Bezirk
Feldkirch) ein Radfahrer-Club gebildet, deren Statuten
von der k. k. Statthalteret zur Kenntnis genommen
worden sind.
(Die penstouirten Staatsbeamten
bei Sr. Majestät dem Kaiser.) Bekanntlich ist
unter den penstouirten Beamten eine Bewegung im
Zuge, die auf eine Erhöhung ihrer Rnhegenüsse hin­
zielt. Fast in ollen Kconländern haben sich zur
Förderung dieser Angelegenheit ComiteS gebildet. Vor
Kurzem wurde eine Deputation der peusionlrten Be­
amten vou Er. Majestät dem Kaiser in Auvtenz
empfangen, die Sr. Majestät eine Petition überreichte,
in welcher die Lage jener Beamten und Lehrpersonen,
welche vor der durch Gesetz vom 19. September 1898
erfolgten GehaltS- und PensiouSregullerung in den
Ruhestand traten, in eingehender Weise geschildert und
zugleich die Hoffnung ausgesprochen wird, daß die
Wünsche nach einer Erhöhung der Ruhebezüge umso
eher erfüllt werden würde», als bei der kleinen Anzahl
solcher Personen die Mehrauslagen nur sehr unbe­
deutend sein und im Verlauf weniger Jahre ganz
entfallen würden. Die Petition schließt mit den Worten:
»Eure kaiserliche und königliche Majestät geruhe in
gewohnter HerzenSgüte und ÄerechtigkeitSliebe aller-
gnädigst anzuordnen, die hohe Regierung habe ein,
eventuell vom RetchSrathe zu beschließendes Gesetz zur
Allerhöchsten Sanktion baldigst zu unterbreiten, nach
welchem die Rahegenüsse der vor dem 19. September
1898 penstouirten Staatsbeamte» und Staatslehr-
Personen unter Einrechnung etwaiger Gnadenzulagen
um 25 Perzent erhöht werden". Die Deputation,
die von Sr. Majestät dem Kaiser sehr huldvoll ent­
lassen wurde, wurde später auch vom Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber und dem Finanzmintster von
Böhm-Bawerk empfangen.
3Uoßn»eis, 9. Juli. Verschiedenes.)
Jetzt wär« Zeit, wenn die Witterung sich ändern würde.
Nur noch -s- 8° 6 zeigt die Quecksilbersäule des
Thermometers; 800 m über Meer glänzt der
Schnee in» Thal und erbärmlich schreit daS Vieh auf
den Alpen nach Futter und zum Theil auch nach
Stallung.— Gestern wurde dahier unter sehr großer
Betheiligung der Bevölkerung der 16jährige Franz
Josef Jmmler, ein recht braver und sehr fleißiger,
junger Bursche zu Grube getragen. Bei einem Sprung
auf ebenem Wege fiel er so unglücklich auf, daß er
an innerer Verblutung 18 Stunden nach dem Sturze
sterben mußte. Merkwürdig kaltblütig sah er sein
Ende herannahen. Seinen untröstlichen Eltern sagte
er noch kurz vor dem Tode: »Da» thuat reacht spaßig
twendig, wenn ma sterba muaß!" R. I. P.— In der
letzten Woche wurde dahier da« der Rankwetler Ge­
meinde zustehende Jagdrecht in Badegg, Roßboden,
Alpe Neugerach und Actenwald im innersten Theile
dc» Laternser Thales im Ausmaße von nur 225.62 da
um 180 K ausgerufen, von Jagdliebhabrru jedoch auf
420 K (!) hinauf getrieben. Kaufmann Joh. Dietrich
von hier soll der glückliche Ersteher diese» JagdrechteS
sein. WatdmannS Heil!— Zur Theilnahme an der
religiös-patriotischen Feier am 15. dS. MtS. sollen
die Anmeldungen von Honorotionen und Gemeinden
zahlreich einlaufen. ES ist wohl der Wunsch deS
weitaus größeren Theile» der Bevölkerung, daß schöne
Witterung da« Fest verherrliche.
Aetökirch, 9.Juli. (Jubelfeier.) Der hiesige
kath. Geselleuverein beging gestern abend» im Vereins-
Hause die 25jährlge Jubelfeier seines Präses, deS
hoch». Herrn Konsiliarius Dr. Wälder. Hiebei hatten
sich in dem reich und geschmackvoll dekorierten Saale
nicht nur die Vereinsmitglieder und engeren Freunde
des Vereines eingefunden, sondern selbst der hoch-
würdigste Bischof Dr. Zobl, Monstgnor Mayer,
Diözesan-GesellenpräseS au» Innsbruck, die Damen
Catou Mutter und Josefine Birnboumer, Geistliche,
Professoren und höhere Beamte u. s. w. waren über
Einladung erschienen. Ein Männerchor eröffnete die
Feier mit den Liedern »Grüß Sott" und »Schäfer«
Sonntagslted", worauf der Altgeselle einen paffenden
Prolog sprach. Hochw. Herr Katechet Hartmanu brachte
dem Gefeierten iu< Namen des Vereine» die Glücks­
wünsche dar, wobei ein wohlgelungene» Portrait deS
Jubilar» (Oelgemälde in sehr hübschem Rahmen) ent­
hüllt wurde. E» war dirs eine Spende der Vereins-
Mitglieder. ReltgionSlehrer Hochw. Herr Ender hielt
die Festrede, tu welcher er hauptsächlich die Tugen­
den de» Gefeierten im Wirkungskreise al« Präses der
Gesellen hervorhob, aber auch tu sehr markanter Weise
Vergleiche zwischen deu Bestrebungen und dem Wirke»
der kath. Geselleuveretue und der Sozialdemokrateu


[ 2023-06-29 10:49:12.706 - 19000710 - Seite 3 ]
Zog. Der Jubilar entwarf ein kurzes Bild der
BereinSlhStigkeit während seine» 28jährigen Wirken»
Und gedachte hiebet hauptsächlich der Wohlthäter und
Förderer de» Vereines, dir allein ihm den Ausbau
des VereinshauseS und später die gründliche Restau­
rierung deS Saales ermöglichten. Die zwar schlichten
aber herzlichen und humorvollen Worte des Gefeierten
fanden rauschenden Beifall. In ähnlicher Weise sprach
Moastgoor Mayer, der dem Jubilar aus Innsbruck
die besten Glückswünsche überbrachte und daran in
humoristischer Weise den Wunsch knüpfte, der Ge­
feierte möge auch noch daS öOjährtge Präsesjubiläum
begehen, Redner erkläre sich bereit, dabei wieder zu
erscheinen. (Monstgnor Mayer wurde vor 48 Jahren
Nut« Vater KolpingS persönlicher Leitung alS Gesellen-
Präses in Innsbruck gewählt und feiert daher in
2 Jahren schon daS 80jährtge PräfeSjubtläum.)
ES wurden auch verschiedene eingelaufene Glückwunsch-
Telegramme verlesen» darunter eine» von Sr. Eminenz
Cardinal Gruscha in Wien. Bon den übrigen Pro­
grammnummern, die überhaupt nicht einmal alle ab­
gewickelt werden konnten, sei nur kurz hervorgehoben,
datz sich da» Tableaux, die Huldigung KolpingS, sehr
gut ausnahm und daß daS dreiactige Schauspiel »Der
Arbeit Preis", recht lobenswerth durchgeführt wurde.
Die kurze» Pause» wurden stet» durch Vorträge eine«
MustkquartettS oder durch Männerchöre ausgefüllt und
hiedurch angenehme Abwechslung in daS Programm
gebracht. DaS Fest nahm einen wirklich schönen und
würdigen Verlauf, der nicht zum mindesten auf daS
Conto der wackeren Gesellen selbst fällt, die keine
Mühe und Arbeit scheuten, ihrem hochverehrten Präs«»
recht viel Freude zu seinem Ehrentag zu bereiten.
2 Sakaas, 7. Juli. (Bon der UrbanShShe.)
Am Dienstag wurde die Dalaaser Alpe SpullerS be­
setzt. Diejenigen, welche von der Alpe zurückkamen,
sagten allgemein, daS Vieh habe Weide im Ueberfluß.
— In dieser Woche hat man wieder gesehen» wie leicht
einige Bauern sich übervortheileu lassen; denn wenn
irgend ein getaufter oder ungetaufter Hausierer mit
frommen Bildern herumgeht und dieselben den Bauern
vm einen unglaublichen Preis aufzuhängen sucht, dann
weiß man schon, wr» auf solche Hausierer zu halten
ist. Wenn dieselben diese» Geld, so ein Bild kostete
14 fl.» zu einem gemeinnützigen Zwecke hätten aus­
geben sollen, so wären sie dazu gewiß nicht zu haben
gewesen; so aber ist eS besser! Solche und ähnliche
Fälle sind in diesem Jahre schon einige vorgekommen.
— Die Heuernte hat nun auch bei uns begonnen.
Eö gibt viel und gutes Heu, wenn man es gut
einbringen kann.
Linda«, 9. Juli. (Zusammenkunft der
Verkehrsbeamten) der fünf Bodensee-Ufer-Staaten
in Lindau. Bet leider ungünstigem Wetter fand
Sonntag die diesjährige Reunion dieser Beamten-
Categorte hier statt. Abgehalten wurde dieselbe im
Theatersaal, welcher zu diesem Zwecke festlich decorirt
wurde. Ueber den Verlauf der Festlichkeiten selbst
entnehmen wir dem „L. T." Nachstehendes: Der
Vorabend hatte schon eine Anzahl Festbesucher zu einer
Begrüßungsfeier mit Musik in der Jnselbrauerei ver­
einigt. Sonntag Vormittag trafen die Kollegen von
allen Windrichtungen zu Schiff und mit der Bahn»
empfangen von den Lindau» Kollegen, hier ein. Nach
dem MittagSmahle erfolgte um 2 Uhr vom Seehafen
aus unter Voranlritt der vollständigen RegtmentSmusik
der Festzug durch die Straßen der Stadt nach dem
Theatersaale. Trotz der Ungunst der Witterung war
den Festbesucheru vielfach Flaggenschmuck und Blumen­
gruß au» zarter Hand zu theil. Die offizielle Feier
im Theatersaale leitete der Vorsitzende des Fest Comites,
Herr Eisenbahn-Expeditor Rhende, durch einen mit
jubelnder Begeisterung aufgenommenen Toast auf Se.
k. Hoheit den Prtuzregenten Luitpold von Bayern ein.
Alsdann entbot er den Erschienenen namen» deS
Landes-, Bezirks- und LokalverbondeS und des lokalen
Festausschusses in herzlich warm empfundenen Worten
den Willkommgruß. Die demselben folgenden Er­
widerungen seiten» der einzelnen Korporationsführer
«öffnete StattonSkontroleur Meister von Konstanz mit
einem Hoch auf die bayerischen Kollegen und den Fest-
Ausschuß. Inspektor und Bahnhofvorstaud v. Czerot-
Bregeuz sprach NamenS der österreichischen Kollegen. Er
widmete sein Hoch der gastfreundlichen Stadt Lindau,
dem Magistrat, den Bewohnern und Bewohnerinnen der
Juselstadt. Oberrevident Schlüffelberger au» Wien
toastirte auf ein gute» Einvernehmen der den verschiedenen
Staatsverbänden ungehörigen Kollegen. Telegrophenbe-
amter Engeli-St. Gallen forderte zu eiaem Hoch auf den
Schöpfer der reizenden officiellen Postkarte Herrn Joseph
Rheude und den Festausschuß auf, und Eisenbahn-
Sekretär Knoblauch von Friedrichshafen feierte in
herzlichen, vielfach de» gefunden Humor» nicht ermangeln­
de» Worten die Damen. Im weiteren Verlaufe des
festlichen Nachmittag» erfreute Adjunkt KnetSl (Raugir-
bahnhof Lindau) die Gäste durch den Vortrag eines
mit lebhaftem Beifall aufgenommenen, selbstverfaßten
poetischen WtllkommeugrußrS. Die bayerische Post
war durch zwei Postillone und einen Portier in der
charakteristischen bayerischen Uniform originell vertreten.
Hervorragende Anerkennung erwarb sich die Regt­
mentSmusik durch ihre künstlerischen Leistungen.
No« Nodensee. (Wasserhose.) Samstag
Morgen gegen 8 Uhr wurde in der Richtung Arbou-
Laugeaargen eine mächtige Wasserhose beobachtet.
Diese» prächtige Naturschaulptel wiederholte sich inner­
halb kurzer Zeit drei Mol. wobei au» der einen
schwere Hagelkörner fielen und hierauf die Temperatur
bedeutend sank.
Verschiedenes.
(Vom gräflichen Hause Chotek.) In
jüngster Zelt wurde wiederholt Herr Karl Graf
Chotek als „Chef deS gräflichen Hauses Chotek" be­
zeichnet. ES wird nun darauf aufmerksam gemacht,
daß Graf Karl wohl der Aelteste de» in Groß Priesen
begüterten Zweige» der Familie ist; der Chef deS
Gesammlhause» aber und Fiseicommißherr ist daS
HerrenhauS-Mttglted Emerich Graf Chotek auf Schloß
Beltrus in Böhmen.
(Siebzehn Häuser abgebrannt.) Wie aus
Tarnopol gemeldet wird, sind in dem Städtchen Jezterna
vor einigen Tagen 17 Wohnhäuser, darunter da» HauS
deS Postm-isterS und deS Bürgermeisters, abgebrannt.
(Verheerende Explosion.) AuS Neapel
wird gemeldet: In der am Posiltpp auf der Höhe von
Neapel befindlichen Contrada Capella explodirte eine
sehr unvorsichtig gelegte Mine in einer Tuffsteingrube.
Sämmtliche in der Nähe gelegenen Häuser wurden
durch die Explosion stark beschädigt; die Veranda des
Restaurant Stella ist vollständig eingestürzt, eS sind
außerdem große Erdrutschungen zu befürchten. Die
Bewohner der bedrohten Häuser flüchteten. Der Unter­
nehmer Vonticello, besten Leichtfertigkeit die Explosion
verschuldete, wurde in Haft genommen. Der Eigen­
thümer der Grube, Graf FranceSco Capellt entzog sich
der angeordneten Jnhaftirung durch die Flucht.
(Uebermüthtge Brauerei.) Aus Berlin
wird gemeldet: In der Hauptversammlung de» Vereine»
der Berliner Gastwtrthe fand über die Preiserhöhung
deS Pilsener BiereS ein« lebhafte Erörterung statt.
Der Vorsitzende Feuerstein theilte mit, er habe im
Aufträge de» Vorstandes an die Pilsener Brauereien
geschrieben und sie ersucht, den Zoll zu tragen, aber
eine ablehnende Antwort erhalten, die noch mit der
etwa» höhnischen Bemerkung begründet war, daß man
den Oesterreichern doch nicht zumuthen könne, einen
deutschen Flottenzoll zu tragen, der für die deutschen
Konsumenten bestimmt sei; würde in Oesterreich ein
solcher Flottenzoll beschlossen, dann würde e» sich jeder
österreichische Biertrinker zu einer besonderen Ehre
rechnen, einen höheren Preis für daS Bier zu zahlen.
Herr Feuerstein meinte, daß das Pilsener Bier trin­
kende Publikum sich diese Antwort merken sollte. DaS
Publikum sollte einfach kein echtes Pilsener Bier
trinken und sich au da» hiesige Pilsener gewöhnen,
dann würden die Pilsener Brauereien und ihre
Generalvertreter zur Besinnung kowmev. ES entspann
sich eine lebhafte Debatte, in welcher von vielen Red­
nern empfohlen wurde, daS echte Pilsener Bier nach
Möglichkeit abzuschaffen und hiesiges Pilsener Bier
dafür einzuführen. Insbesondere wurde die Pilsener
Brauerei „Bürgerliches Brauhaus" ihre» Verhaltens
gegen die Gastwirthe wegen scharf mitgenommen.
Folgende Resolution gelangte einstimmig zur Annahme:
»Die Versammlung deS Vereines der Berliner Gast­
wirthe beschließt, daS Pilsener Bier de» Bürgerlichen
Brauhauses Pilsen nach Möglichkeit abzuschaffen, even­
tuell den erhöhten Preis von 30 Pfennigen für vier
Zehntelltrer und von 38 Pfennigen für fünf Zehntel-
liier zu fordern. In der Erwägung, daß die Ver­
treter, respektive Gesellschafter der böhmischen Pilsener
Brauereien bet Erhöhung der Bterpreise von einer
Flottensteuer in abfälliger Weise gesprochen haben,
erklären die beute versammelten Gastwtrthe de»
Vereine» der Berliner Gastwtrthe, daß sie die» al»
eine Verhöhnung der Deutschen und ihres Kaisers an­
sehen; sie weisen daher die Herren in ihre Schranken
zurück und sprechen denselben jedes Verständnis über
deutsche Verhältniffe ab."
A. k. österreichische Staateöahueu.
(Pinzgauer Lokalbahn.) Die Stationen
Molchen, Habachthal und Rosenthal—Gr. Venediger
werden ab 1. September 1900 geschloffen. Dagegen
werden sie gleichzeitig al» Haltestellen für den Personen-
und Gepäckverkehr, ferner für die Eil- und Fracht­
güteraufnahme (Stückgüter und Wagenladungen) sonach
mit Ausschluß der Eil- und Frachtgüter-Abgabe wieder
eröffnet. Die in den genannten Haltestellen einsteigenden
Reisenden werden im Zuge abgefertigt. Die Ueber­
nahme des Reisegepäckes und der Güter erfolgt bet«
Zuge. Die Trausportgebühren können nur in der
Bestimmungsstation entrichtet werde». Baarvorschüfle
werden nicht ertheilt. Nachnahmen nach Eingang sind
unzulässig.
Letzte Post.
sKmnnde«, 9. Juli. Bei der heutigen Vermählung
deS Prinzen Mar von Baden mit der Prinzessin von
Cumberland verbat sich der Herzog von Cumberland
gelegentlich seiner Ansprache jede politische Deutung
der Vermählung. Der deutsche Kaiser sandte ein
prächtiges Porcellanservice alS Hochzeitsgeschenk.
St. Nölten, 9. Juli. Nach einer anläßlich
der Gemeindewahlen abgehaltenen Versammlung wurde
Abg. Bielohlawek von Arbeitern angespuckt. Abg.
Wohlmeyer packle einen Arbeiter, worauf eine viertel­
stündige Prügelei entstand. Schließlich säuberte die
Polizei den Saal.
Nndapest, 9. Juli. DaS Amtsblatt veröffentlicht
das sanctionirte Gesetz über die HilfScassen der
landwirthschaftlichen Arbeiter, ferner über die Ver­
staatlichung deS veteriuärärztlichen Dienstes.
Nertt». 8. Juli. DaS Wolff'sche Bureau
meldet auS Tientsin vom 2. d. M.: Die hiesige
Chinesenstadt wurde heute von den Russen ohne Er­
folg bombardirt. Die Stärke der hier befindlichen
fremden Truppen beträgt ungefähr 10.000 Mann.
AuS Peking liegen keine neuen Nachrichten vor.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom 3. d. M.:
Seit heute früh werden die Fremdenniederlaffunzen
wieder heftig von den Chinesen bombardirt. Auf
Anordnung des Admirals Seymour werden die
Frauen und Kinder so bald als möglich nach Taku
geschafft werden.
Bukarest. 7. Juli. (P e st.) Der SanttätSrath
erklärte daS Bilajet Trapezunt mit sämmtlichen Häfen
de» Schwarzen Meere», sowie du» gesammte Bilajet
Aidin mit den Mittelmeer-Häfen einschließlich Smyrna'S
als von der Pest ergriffen. Schiffe, Reisende und
Waren unterliegen in Sulina einer zehntägigen
Quarantäne. Der übrige Theil der Küste der
astatischen Türkei wurde al» verdächtig erklärt. Pro­
venienzen aus diesem Theile werden einer strengen
ärztlichen Beobachtung und Reisende einer zehntägigen
ärztlichen Untersuchung in ihrem Aufenthaltsorte unter­
worfen.
London» 9. Juli. Nach Blättermeldungen aus
Shanghai rückte ein großes Detachement Russen und
Japaner gegen Langsang vor und schlug bei Huangtsun,
18 Meilen südöstlich von Peking mehrere chinesische
Truppen, von welchen über 1000 Mann gefallen
sein sollen. ES werden in Jokohama weitere zehn
Transportschiffe in Bereitschaft gestellt, um neue Truppen
nach China zu bringen.
London, 8. Juli. Marschall Robert» steht noch
in Pretoria und General Bull« ist am letzten Sams­
tag ebenfalls dort eingetroffen. Der Hauptgewinn
de« Buller'fchen Vorrücken» scheint darin zu liegen»
daß die Natal-Eisenbahn von Durban über Johannes­
burg auf Pretoria nunmehr für den Nachschub der
Hauptarmee verfügbar geworden ist, ein Umstand,
der bei den unsicheren Verhältnissen im nordöstlichen
Freistaat zweifellos von Wichtigkeit ist. Auf diesem
letzteren Theil deS Kriegsschauplatzes befindet sich da»
Hauptquartier der noch im Felde stehenden Buren in
Bethlehem. Von Winburg, Kroonstad und Heilbrou
au» scheinen starke englische Streitkräfte in mehreren
Kolonnen im konzentrischen Anmarsch auf Bethlehem
begriffen zu sein, um dem Widerstand dort ein Ende
zu machen.
Shanghai. 9. Juli. Wie der englische Consul
in Nanking bestätigt, weigerte sich der Gouverneur
von Shantung, dem Befehle deS Prinzen Tuan, gegen
Nanking zu marschiren, nachzukommen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Miea. 10. Juli. Nach der heutigen „Wiener-
Zeitung" wurde dem Straßeneturäumer Josef Rtedrffer
in Lustenau da» silberne Verotenstkrruz verliehen.
Verstorbene:
Bregenz: Am 10. Juli: Antonie Graninger geb.
Letsch. Matrosen-Gattin, kath.» 39 Jahre alt, geboren in
Wolfurt, zust. in Lochau-- Beerdigung am 12. Juli um
7 1 /« Uhr früh in Bregenz.
Wiener Börsenbericht.
Effecten.
9. I
ult. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
97.30
London
242.277«
Staatsschuld (Silber)
96.98
100 Reichsmark
118.70
Goldrente
115.60
20-Mark-Stücke
28.68
Kronenrente
96.95
Navoleon
19.29
Bankactien
17.10
Italien. Banknoten 90.80
Creditactte»
683.—
Schweiz«„
95.85
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
Leidm-Dch« i s«
und höh»!-« Mit»«:— »Otto, und icnfr«! l ugcfanttl Bto fttt
umgehendr ebenso von schwarzer, weiser u. farvtger „Qtmtottg ^eio«
Don «6 Cream bl» II. 14.M »er Meter.*
G. Henneberfl, Selden-Fabrlkant,(k.u.k.Hofl.)ZOricb.


[ 2023-06-29 10:49:12.706 - 19000710 - Seite 4 ]
MMM-MMM-AllSslhlllllW.
DaS Leo'sche Kandwerksstipendivm im Betrage von
45 ff. ö. M. kommt zur Verleihung.
Anspruchsberechtigt sind Knaben oder Mädchen der Ge­
meinde Lochau, welche dahin zuständig sind und ein Handwerk
bezw. eine weibliche Berufsarbeit erlernen wollen. Die mit
einem Kronen-Stempel versehenen Gesuche, welche mit dem
Tauf- und Impfscheine, sowie einem Lehrzeugnisse versehen
sein müssen, sind viuue« vier Mache« bei der unterfertigten
Gemeindevorstehung einzureichen.
Herneirröe-WorfteHirng Lochau,
am 30. Juni 1800.
687 3.3 Caspar Stadler, Vorsteher.
Bau-Ausschreibung.
In der Alpe »Hintermellen*, St.-D. Ebnit, wird der
Bau eiues neuen Stalles
im Offertwege vergeben. Die bezüglichen Offerte sind bis
25. Juki 1800 in der Gemeindekanzlei Hohenems einzureichen,
wo auch Plan, Kostenvoranschlag, Baubeschreibung und Be­
dingungen zur Einsicht aufliegen.
HohenemS, am 3. Juli 1300.
Iür das Maucornite;
702 2.2 Franz Mart. Häfele, Obmann.
1. Seif
Eisengießerei u. Maschinenfabrik Kaufbeuren
empfiehlt sich zur Lieferung
eompk. 8iigewerk8-AnkageN)
wie auch einzelner£
VoUgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
Transmissious-Aulagen uud TransmissionS-Theile
in modernster Ausführung. 652 6.62
Vertreter: Herr Ioh. Pfeiffer. Kregcu).
r
Will man sicher sein, eine gute und reime
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
338 16.52
Ueber all käuflicht Q9Q|
Abfahrt und Ankunft der KahnrSge und Kampfdoole
von resp. irr Mregerrz «rS 1. Juni 1600.
SAbfahrt der Bahuzüge.
Nach Lilü>-u: 4.47, 9.04, 1.55, 6.12, 8.58, 11,01.
, «loden,: 4.40,8.85, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.18
1.00 lS.-Z.). 2.06. 5.t0, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18, 1.00 (S.-Z.). 2.06, 10.40
. GL Margretheo: 5L0, 6.23, 9.42, 2.15, 3J25, 5.56, 8.80
Abfahrt der Darupfboote»
Nach Lindau: 5.50, 7.15. 9.30, 11.85, 12.20, 1.80. 2.30, 3.50, 4.40
5.10, 6.15, 7.20, 8,25.
. Friedrich-Hafen: 5.50, 7.15, »L0. 11.20, 5.10, 6.15.
. Rorfchach: 6.60,7,16, 9L0,12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. RmmmShom: 7.15, 9.30, 12L0, 3.50, 5.10.
. «v-ft-nz: 60S0, 7.15, 9.80, 12.20, 8.60, 6.10,
m o, v. Ankunft der Bahuzüg«.
von Lindau: 4L2. 9.86. 1 L 9. 5.24. 8, 21, 10.29.
. «loten,: 4.39. 6.17, Ml,. 1.48, 8.16 (S.-Z.), 6.49 (S^Z..
1. Juli bis 20. Sept.). 8.28. 10.63.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 8.16 (S.-Z.), 6.21, 5.49 lS.-Z), 10.58.
. Et. Margrethen: 8.11, 10.08, 12L0. 4*60, 720. 8.60, 10. 86,
Aukuust der Dampfboote.
von Lindau): 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 120. 2.55H3.85, 4U30, &85
6.20, 6.55, 7.45, 926.
. FrirdrichShafm: 9.50, 11.45, 2.66, 625. 7.46, 9.25..
. Rorfchach: 820, 11.45, 12.45, 5.36.
, RimauShoru: 11.45, 12.45, 2.55, 6.56, 925,
» Sonftaor: 9.50, 11.45, 12.45, 2.56, 5.85, 7.45. 9.25.
findet ein juuger Aaufman«,
der mit Comptoirarbeiten ver­
traut ist.— Auskunft in der
Adm. d. Bl. 727 2.2
Ein verläßlicher
iausßuifdiß
mit guten Zeugnissen zu so­
fortigem Eintritt bei
Iof. Frühauf,
723 2.2 Bregenz.
Olanzine
gesetzt gesch. unter No. 9386
und No. 9723
giebt die
schönste PlitMsck
Mit einer Tafel „Glanzine«
für 10 Heller in */, Liter
warmen Wassors aufgelöst
plattet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sioher:
6 Oberhemden, 12Monsohetten
und 12 Kragen
so schön wie neu!
ln Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Specereiwaarcn-,
Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 560 7.12
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Gebhard Huber,
Sregeur- Handlung- vdrrffadt.
Frisch angekommen schöne,
große, getrocknete, reine
Jlmrijtncitt.
Zu haben per Liter L I.—
^ch^414 12.12^^^
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Briiffel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
Universal-
w
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen/ da es sofort
alle Schmerze« und Nefchwer-
dea öefeittgt. 861 47.62
NkroSe» gratt» gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln 4 fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Yriedrichftr. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
KtabtcrpotHeke,
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Mregenz.
25 bis 30 Arbeiter sucht die
Gewerkschaft Schwarzwalder Erzbergwerke iu Köln
für ihre Gruben, ca. 27 2 Stunden von Freiburg in Baden und
17a Stunde von Station Littenweiler gelegen.— Erfahrung
im Bohrmaschinen-Betrieb erwünscht. Lohn im Geding ca.
Mt. 4.—. Die Reisekosten bis Mk. 2b.— werden nach vier­
monatlicher Arbeit zurückvergütet. An Prämien wird außer
dem Lohn bezahlt: 732 1.2
bei Vsjähriger Arbeit Mk. 2b.— also nach 17a Jahr
„ 1, weitere„ b0.— u. länger M. 100.—
„ 17 2 it»- 2b.—jPrämie pro Jahr.
Bergmannsheim und 2 Küchen (für Deutsche und Italiener)
liegen nahe bei dem Stollen.— Anmeldungen nimmt Bergwerks-
Inspektor ). I. Ferdinand in Freidorg i. Zafinsstr. 72 entgegen.
1PT“ Achtung! "C28
Zwei neu erfundene Special-Artikel!
Nämlich
SchneeHcrüer
werden jetzt auf Ziegel gebrannt, ganz neu, noch nirgends bekannt
Patent! Patent!
Von Thon und Cement, sind sehr praktisch und stark, die
größte Haltbarkeit für Schneerutsch, dann um daS Dach schnell
und sicher zu besteigen; für Feuerwehr, Dachdecker, Maurer,
Spengler viel Zeitersparnis; die alten Dächer können durch diese
Ziegel mit Patent-Schneehalter ersetzt werden. Der Patent-
Schneehalter ist der einfachste, billigste und beste der Neuzeit,
Auch werde ich nebst meiner Spenglerei sehr praktische
KoMaden zu Schaufenstern anfertigen von schwarzem und
verzinktem Stahlblech mit vielen Verbesserungen, nämlich daS
Gehwerk ist beschaffen ähnlich wie beim Fahrrad; kann groß
und klein übersetzt werden, daß die schwächste Person leicht im
Stande ist, den größten Rollladen aufzuziehen, sind die besten
und praktischesten, viel Platzersparnis, weil das Gehwerk un­
sichtbar ist. Muster liegen in meiner Wertstätte zur Ansicht und
kann sich jeder selbst die Ueberzeugung holen. Es empfiehlt sich
Achtungsvollst
Franz Fuchs, Spenglermeister,
681 3.3 Dornbirn, Marktsttaße Nr. 4 s.
jCZ.
s S'ÄSSgSSJ“ “«SÄE*«»
<-> (ItirraUtrf: «NaMch-mari-t. Quellen: Lonstartti».«. lkmmaqoelle:
«, llllaNLHqmrÄat. lkkseustneiltng: StjanntMnumcn; reiner Sifen«
me: fttonftnendlc, Mia«, M8ch (Zzmtentttnanag), ärfyr,
fiüü! tzleicheidkrz
« Umdscheft.
g WrwseW Wbn bfttt (S rfbt
r* Stvmmtm.
feMura*
«mtn*
u.
»
oo
2»
r?
Annoneen-Eipedilion
Haasenstein 4 Vogler
(OTTO MAA8J3)
WEN, Wallfischgasse 10
Prag, Fardinandatrasae 37.
Aiionctn-Aiuialffit tlr alle Zelttmoei der Welt.
NM dlreele Expedition von Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-»
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Marne des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, dlscrete, billige, reelle Be*
dleuang unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran-
8chläge, sowie
seltgemlsse Annoncen-Entwürfe
gratis and franco.
Entgegennehme von Offertbriefen
geschieht ohne GebOhrea-
berechnung.

