
[ 2023-06-29 10:40:39.940 - 19000711 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
„„ zugestellt.,. K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.-
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K 1t.-
. K 12.-
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugestchert werden.
GratiS'Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15h
Nr. 156.
Bregenz, Mittwoch den 11. Juli 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich'Uugarn.
(Zur inneren Lage.) Am 15. d». MtS.
findet in Brünn ein deutsch- mährischer Parteitag
statt, auf dessen Tagesordnung dir Stellungnahme
gegen den Mähren betreffenden Sprachengesetz-
rntwurf der Regierung steht. Der VollzugS-AuSschuß
der deutschsortschrittlichen Partei hielt gestern in Brünn
eine Berathung ab, die den Vorbereitungen für de»
Parteitag galt. In dieser Berathung wurde auch
daS Bedauern darüber ausgesprochen, daß die von
der deutschen Fortschrittspartei und der deutschen BolkS'
Partei beschlossene Denkschrift über den Sprachengesetz'
rntwurf der Regierung nicht zur allgemeinen Kenntniß
gebracht wurde. Di« Parteileitung wurde beauftragt,
die nöthigen Schritte zur Veröffentlichung dieser Denk«
schrist zu unternehmen. In einer gemeinsamen Be-
sprechuug der Vorstände der deutschen Fortschrittspartei
und ver deutschen BolkSpartei Mährens, die gleichfalls
gestern in Brünn stattfand, wurde der Beschluß gefaßt,
Protestversammlungen des deutschen Volkes in Mähren
gegen den Sprachengesetzentwurf der Regierung durch
beide Parteien zu veranlassen. DaS „Budapest»
Tagblatt* veröffentlicht einen Artikel aus der Feder
des Abgeordneten Dr. Alfred Ebenhoch über die inner-
politischen Verhältnisse in Oesterreich. Dr. Ebenhoch
tritt abermals für die Oktroyirung eine» Sprachen-
gefetzeS und einer Geschäftsordnung ein und fährt
dann fort: »Die Regierung hätte aber zu wenig gethan,
wenn ste sich mit diesen Oktroyirungen begnügen würde.
Eine wesentliche, unvermeidliche und gleichzeitige Auf­
gabe ist für ste die Bildung einer Mehrheit i'm Hause.
Darüber zu reden, ist nun sehr schwierig, weil sofort
Leute da sind, die einen de» PrlnctptenbrucheS und
ParteiverrathrS verdächtigen. Trotzdem scheue ich mich
nicht zu sagen, daß eS sich in dieser Stunde nicht um
Partetfragen» sondern darum handelt, Ordnung im
Staate zu schaffen. Und da ist mir Jeder recht als
BundeSgenoffe, der ernstlich diese» Ziel verfolgt...
Und nun noch ein Wort über dir deutsche BermittlungS-
sprache. Ich stehe principiell auf dem Standpunkte
ihrer Einführung. Da wir ober einerseits dieselbe
thatsächlich haben, ihre Codifieirung anderseits von
den ntchtdeutschen Völkern nach den letzten Kundgrb-
Feuilleton.
Me Irre von Sankt gtochns.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck verboten.)
(5. Fortsetzung.)
Im Laufe deS TageS machte er der neuen
Patientin seinen ersten Besuch. Man hatte ihr eine
besondere Zelle angewiesen, doch nur für die erste
Zeit; später sollte sie anderen Leidensgenossinnen
zugesellt werden. Ob sie eS als eine Vergünstigung
betrachtet haben würde, daß sie nicht Tag und Nacht
die Gemeinschaft Verrückter teilen mußte, erscheint
zweifelhaft, wenn sie gewußt hätte, daß diese Zelle
der Schauplatz eine» gräßlichen Mordes gewesen war,
indem eine frühere Bewohnerin derselben eine Wärterin
hier erwürgt hatte.
Als Konstanze den jungen Arzt eintreten sah,
schlug sie die kleinen weißen Hände vorö Gesicht.
Mit dumpfer Gleichgistigkeit hatte sie vorher die anderen
Doctoren empfangen; sie wußten ja bereits, daß sie
eS mit einer Mörderin, mit einer Irrsinnigen zu
thun hatten; feit ihrer Verhaftung war Konstanze
eS gewohnt, dafür gehalten zu werden. Aber daß
sie diesen Mann, welcher ihr daS Hefe Leid au» dem
Gesicht abgelesen und» wie sie wohl bemerkt, ihr eine
warme Teilnahme geschenkt hatte» nun an diesem
Orte wieder treffen mußte, erschien ihr wie daS
ungen als Provokation aufgefaßt würde, so könnte
mau sich, um dir Lage nicht zu complicirrn, mit dem
faktischen Bestände dermalen begnügen.*
(Zeitung »sch au.) Die in geringer Zahl vor­
liegenden Aeußerungen zur Inneren Lage gelten olle
den jüngst aufgetauchten Projecten zur Entwirrung
der Lage. Die „Wiener Neuesten Nachrichten* meinen,
der mehrseitig empfohlene Versuch mit Octroyirungen
könne gemacht werden, aber Aussicht auf Erfolg hätte
er nur dann, wenn man gleichzeitig ein neue» Wahl­
gesetz octroyirte. DaS allgemeine Wahlrecht mit ent­
sprechend längerer Seßhaftigkeit könnte vielleicht helfen.
Die Abgeordneten des allgemeinen Stimmrechte»
würden sich vielleicht weniger für das leere Stroh
der Sprachenfragen als für die Existenzfragen ihrer
Wähler interessiren. Wolle man mit OclroiS regieren,
dann vollständig, sonst lieber gar nicht. Wolle man
jedoch nicht zu OctroiS greifen, dann bleibe nicht»
andere» übrig» als abermals den Weg des Compro-
miffeS aufzusuchen. Auf diesen Weg weist auch die
»Montags-Presse* hin. Sie hofft, baß dem Abgeord­
netenhause rin neue» modificirte» Sprachengefetz werde
unterbreitet werden, und weint, dem bisher bekundeten
Eifer und der Gewissenhaftigkeit der Regierung in
ihrer vermittelnden Thätigkeit dürfe zugemutet werden,
daß sie sich die redlichste Mühe geben werde, auf
Grund neuerlicher Erforschung der Parteistandpunkte
neue TranSactionS-Möglichkeiten und Compromißfor-
meln ausfindig zu machen.— Die „MontagS-Revue*
meint, daß Herr von Koerber von den Parteien keinen
schätzenSwerthen Fingerzeig zu erwarten habe. Er sei
iU Bezug auf die Mittel zur Bewältigung der Krise
auf sich selbst angewiesen, wie er auch bisher feiner
eigenen Kraft vertrauen mußte.— Die „ReichSpost*
erklärt, die ewigen Experimente mit den stets neuen
Einberufungen des Abgeordnetenhauses müßten ein
Ende nehmen, und eS bedürfe fester Entschließungen,
bet welchen aber unter allen Umständen am Principe
de» Großmacht- und Einheitsstaates Oesterreich, an
der Festlegung der sprachlichen Bedingungen für dessen
Existenz, sowie an dem Grundsätze, daß die Aemter
nach Bedarf, nicht aber die Beamten ohne Bedarf
doppelsprachtg sein sollen, festzuhalten sei.— Auch
die „Oesterreichische BolkSzeitung* fordert vor allem
eine zielbewußte, konsequente Richtung der inneren
Politik, äußert ober neuerlich ihre Bedenken gegen
Walten eineS höhnischen Schicksals, und sie kam sich
wie eine Entlarvte vor.
Doktor Gerths freundlicher Zuspruch, daS feine
Taktgefühl, welches er dabei bekundete, indem er
nichts sagte, waS auf dev Ort und die Berhältniffe,
unter denen er sie wiederfand, Bezug haben konnte,
schienen ihr wohlzuthun. Aber ihre Hand, die er
tröstend ergreifen rvollte. verweigerte sie ihm.
„In den Augen der Welt ist diese Hand mit
Blut befleckt." sagte Konstanze. Sie sank auf den
Stuhl und verbarg wieder ihr Gesicht, wie ste eS
bei GerthS Eintritt gethan. Trockenen Auges hatte
sie vor ihren Richtern gestanden, denn es giebt einen
Schmerz, welcher daS Gefühl betäubt und daS Herz
erstarren macht. WaS sie aber jetzt empfand, brach
sich in einem stillen Thränenstrome Bahn.
„Ich sehe nicht mit den Augen der Welt," entgegnete
Gerth. „Sagen Sie mir, daß Sie daö Opfer einer
Verkettung unglückseliger Umstände sind, und ich glaube
Ihnen."
„Sie glauben an meine Unzurechnungsfähigkeit
und entschuldigen mich damit," schluchzte daS junge
Mädchen.
„Nein ich glaube, daß Sie die That überhaupt
nicht begangen haben. Und wenn Sie mir die Hand
reichen, die Sie mir vorhin versagten, so ist mir daS
genug. Einer anderen Antwort bedarf ich nichts*
Me im Tone ehrlicher, männlicher Ueberzeugung
gesprochenen Worte machten auf Konstanze einen tiefen
Octroyirungen, da mau noch nicht sagen könne» daß
olle constitutionrllru Mittel erschöpft seien. DaS
Blatt empfiehlt deshalb zunächst in Uebereinstimmung
mit der jüngsten Rede de» Abgeordneten Dr.
Menqer die Auflösung des Abgeordnetenhauses.
— Die „Arbeiter-Zeitung* hält daran fest,"-Hs»ßZrr,
GesundungSproceß nur durch da» allgemeine gNiche
Wahlrecht herbeigeführt werden könne. Die gegen­
wärtige demagogische Entartung deS ganzen öffent­
lichen Lebens, die Uaauftichtigkeit der Politiker, ihr
stete» Schielen nach dem Wohlgefallen der Menge
werde weichen» wenn durch die allgemeine Gleichheit
der politischen Rechte der politische Kampf ernster
wird und der Classeukampf in seine Rechte tritt.—
Zur inneren Lage schreibt das ,N. W. Tagblatt*,
daß es nunmehr au der Regierung fei, zu handeln,
nachdem sie die Pforten des Parlament» geschloffen
habe. Gleichzeitig erklärt das Blatt, daß eS für
die Deutschen ohne gesetzliche Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache keine Regelung der
Sprachenfrage giebt und daß diese Forderung nicht
umgangen werden könne, weil ste einem Staatsbedürf­
nisse entspreche.— Die »Politik* veröffentlicht eine
Studie über die inuerpolitische Lage au» der Feder
eine» Führers der Rechten de» Herrenhauses, welche
in einer Reihe von Vorschlägen zur Sanierung der
gegenwärtigen Zustände gipfelt. Da» Blatt empfiehlt
al» Grundsätze die Auftechterhaltuog der-Einheit und
Uutheilbarkeit der Monarchie unter dem angestammten
Herrscherhause kraft der pragmatischen Sanction; die
Anerkennung der staatsrechtlichen Stellung Ungarn»,
sowie der Länder der böhmischen Krone und der ge­
schichtlichen Eigenberechtigung der übrigen Königreiche
und Länder; die Gleichberechtigung der Nationalitäten,
die Eigenberechtigung und Freiheit aller gesetzlich an­
erkannten Religions-Genossenschaften, sowie den ge­
setzlichen Schutz nationaler Minoritäten; die Aner­
kennung anderer, außer den im ungarischen Ausgleiche
festgestellten gemeinsamen Angelegenheiten, deren innere
gemeinschaftliche Behandlung nothwendig erscheint; die
Verwaltung dieser gemeinsamen Angelegenheiten durch
rin Ministerium, welche» sie auch in dem gemeinsamen
VertretungSkörper (RetchSrath) zu vertreten hätte; die
Verwaltung der übrigen, nicht als gemeinsam erklärten
öffentlichen Angelegenheiten durch eine den Landtagen
verantwortliche Landesregierung.— „Dztennik PolSkt*
Eindruck. Sie blickte auf und sah ihn mit ihren
großen dunklen Augen forschend an. Dann streckte
sie ihm ihre Rechte entgegen. Der Arzt ergriff diese
so schwer verdächttgte Hand und drückte sie leise und
zart; ja, er that noch mehr, er neigte sein Haupt
und führte sie an seine Lippen. Und auch da» ließ
sie willig geschehen.
„Dankt Dankt" flüsterte sie kaum hörbar und
unter Thränen lächelnd, und in diesem Lächeln lag
die verklärte Glückseligkeit eines Kindes.
„Giebt eS keine Hoffnung, daß Ihre Schuldloflgkett
an den Tag kommen könnte?" frug er.
„Keine! Ich bin gerichtet, und diese Mauern
sind mein Gefängnis, welches sich mir niemals wieder
öffnen wird.*
„Regt sich in Ihnen kein Verdacht auf irgend
eine Person?" frug Gerth weiter. „Um einen
Raubmord hat e» sich nicht gehandelt. Wer konnte
ein Interesse daran haben» daS Leben eine» so harmlosen
Manne» wie Professor Georgi zu verkürzen?"
Konstanze schwieg eine Weile. Sie schien mtt
sich zu kämpfen, ob sie diese Frage beantworten solle
oder nicht.
„Ich fürchte, e» giebt eine solche Person,* sagte
sie endlich.
„Und warum nannten Sie diese nicht?"
„Weil ich darüber schweigen muß."
„Man zwingt Sie zu diesem Schweigen?*
„Nein, ich erlege eS mir selbst auf."


[ 2023-06-29 10:40:39.940 - 19000711 - Seite 2 ]
bespricht die jüngsten Erklärungen des Abg. Dr.
Ebeuhoch und meint, daß sich dessen Anschauungen
über di« Lösung der Sprachenfrage, sowte über die
Parlaments-Auflösung mit den Ansichten deS Abg.
von JaworSkt vollkommen decken» da beide Politiker
gegen die Auflösung deS Abgeordnetenhauses, sowie
für die Octroytruugeu seien.— „Przeglad' hält eine
Fusion der Christlichsoctalen mit der katholischen
BolkSpartei erst dann für wahrscheinlich, wenn eS
zu einem deutsch-czrchischeu Ausgleiche käme. Ganz
auSgeschlosseu sei e», daß eine solche Fusion die Bil­
dung einer slavischen Rechten nach sich ziehen sollte;
für «in solches Gebilde würde noch vorheriger Auf­
lösung der deutschen Gemetnbürgschaft umsoweniger
eine Nothwendigkeit vorliegen.— „Ruch Katolickr"
wendet sich dagegen, daß für den Poleuclub eine
politische Marschroute aufgestellt werde, da der Club
tu seiner vierzrhntägigeu Tradition den besten Finger­
zeig besitze.— Der „Nordböhmische Volksbote' findet
eS natürlich, daß der Staat sich des§ 14 bediene,
um die Mittel zu seinem Weiterbestände zu erhalten.
WaS früher als schwerer BerfaffungSbruch verschrieen
wurde, gelte jetzt als selbstverständlich; selbst der
nackte Absolutismus würde von der Bevölkerung mit
Resignation ohne Furcht hingenommen werden, da sie
steht, daß die Parteien e» aufgegeben haben, politische
Potenzen zu sein.
Italien.
(Beantwortung der Thronrede.) Aus
Rom wird unter dem S. dS. MtS. gemeldet: Der König
empfing heute die Präsidien und Abordnungen deS
Senats und der Kammer, welche ihm die Adreffen i»
Beantwortung der Thronrede überreichten. Der König
gibt hiebet seiner lebhaften Befriedigung über die Wieder­
herstellung de« parlamentarischen Friedens Ausdruck.
Die ruhige Ausübung der politischen Freiheiten» ins­
besondere der parlamentarischen Tribüne— sagte der
König— war und wird stets die wirkliche Kraft unserer
Institutionen sein. Ein Land wie dar unselige, welche«
so reich an natürlichen Schätzen und historischen Ueber­
lieferungen ist. habe da« Recht und die Pflicht, nicht
bloß nach Wohlfahrt, sondern auch nach Größe zu streben.
Wir können mit großer Hoffnung und Vertrauen in
die Zukunft blicken. Die Verlesung der Antwort des
König« wurde sowohl im Senate als in der Kammer
mit lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Türkei.
(Manifest an dteBotschaften.) In hiesigen
diplomatischen Kreisen wird dem Manifeste, welches
da» sogenannte ottomaoische liberale Centralcomite
kürzlich den Botschaftern zugehen ließ, keine Bedeut­
ung beigemessen. Von mancher Seite wird erklärt,
daß e« apokryph sei und zu persönlichen Zwecken von
Personen erlaffen wurde, die nicht berufen seien, die
Meinung der Mohammedaner zu vertreten. AIS fest­
stehend kann angesehen werden, daß die tu dem Mani­
feste, ob r» nun echt oder apokryph sei. zum Ausdrücke
gelangten Ideen keine greifbare Rückwirkung auf die
in der Türket bestehenden Verhältnisse ausüben dürften.
(Verhaftungen.) In den letzten Tagen wurde
eine größere Anzahl von Armeniern verhaftet, dir
zum Theile in ihre Heimat nach Kleinasien abgeschoben
werden. AlS Grund hiefür wird angegeben, daß die
Polizei nach zwei armenischen Revolutionären fahnde,
welche angeblich in Konstantinopel wären, um einen
neuen Coup vorzubereiten. In eompetentea Kreisen
„Eie kenne» also den Mörder,' begann Gerth
nach einer kurzen Pause wieder, „und wollen lieber
Ihr Leben an diesem traurigen Ort verbringen, hier
Ihre Jugend vergraben, alS ihn nennen'?'
„Nein, ich kenne den Mörder nicht," antwortete
daS Mädchen. „ES wäre allerdings ein seltsamer
Zufall, wenn der Mord unabhängig von jener Person
geschehen wäre; wer aber die That vollbrachte, darüber
habe ich nicht die leiseste Vermutung."
Die Aerzte der Anstalt durften nicht länger bei
den einzelnen Kranken verweilen, alS unbedingt nötig
war. GerthS Zeit war um. Niemand durfte merken
oder auch nur ahnen, daß ihm die Bewohnerin dieser
, Zelle etwaS anderes als eine schwere Epileptikerin sei.
„Möge Ihnen der Gedanke einigen Trost bringen,"
sagte er beim Gehen, „daß Sie in mir. einen Freund
besitzen, einen zuverlässigen, mitfühlenden Freund, der
Ihnen Ihre Lage zu erleichtern suchen wird, so viel
in seinen Kräften steht. Bei der eisernen Hausordnung,
die hier herrscht, werden diese Dienste leider nur
gering sein können."
Als er draußen stand, stieß er einen tiefen
Seufzer aus. Im Leben dieser Unglücklichen gab eS
irgend ein @el)etur lt :8, welches sie fest in ihrer Brust
verschloß. Sie staub unter einem Banne, von welchem
sie selbst sich nicht befreien konnte.' Ward vielleicht
mit der Ergründung jenes Geheimnisses der Bann
gelöst? Der junge Arzt sah sich vor einem toten Punkte
angelangt, über welchen hinauszukommen eS nur ein
einziges Mittel gab: die Entdeckung deS Mörders.
(Fortsetzung folgt.)
ist von der Ankunft der genannten Revolutionäre
nicht« bekannt.
Amerika.
(Pr äsidentschaftS-Candi baten.) Die Silber-
Republikaner nomtnirtrn Bryan al« Candidaten für
die Präsidentschaft und genehmigten ein Programm,
da» im Wesentlichen mit dem der Demokraten über­
einstimmt. Die demokratische Convention uominirte
Stevenson, der während der zweiten Präsidentschaft
Cleveland» Vicepräsident war» al» Candidaten für die
Vi «Präsidentschaft.
Büd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Au» Capstadt
wird gemeldet: Burencommandant Limmer forderte die
englische Garnison von Rustenburg zur Uebergabe auf
und versuchte die die Stadt beherrschenden Höhen zu
nehmen. Er wurde jedoch unter schweren Verlusten
zurückgewolfen, da die Garnison von einer Abtheilung
Australier au« Zierust unterstützt wurde. Oberst
Mahon kämpfte am 6. und 7. d. M. mit 3000
BoerS, welche die Bahn bedrohten, und trieb sie öst­
lich von Bronkersptuit zurück. Die Engländer ver­
loren 33 Mann. Steijn und De Wet sind mit
3000 Mann noch Foriesburg marschirt. Wie Reuter«
Office auS Blakspruit vom 6. d. M. meldet, hat
General Brabant am 5. d. M. Doornberg, zwischen
Senekal und Winburg, besetzt. Da» KriegSamt in
London erhielt eine Depesche Lord Roberts' aus Pre­
toria vom 7. d. M., nach welcher 800 englische Ge­
fangene vom StaatSsecretär Reltz über die Grenze noch
Natal entlassen wurden und sich jetzt auf dem Wege nach
Ladysmith befinden. Officiere befinde» sich nicht darunter.
— General Buller ist nach einer Besprechung mit Lord
Roberts von Pretoria wieder abgereist. Lord Roberts
hat den Minengesellschafteu mitgetheilt, daß die Ange­
stellten frühestens im September nach Johannesburg
zurückkehren können.
China.
(Die wirkliche Lage) in Peking ist noch
immer in undurchdringliches Dunkel gehüllt. Den
Depeschen mit Einzelheiten über die angebliche Er­
mordung aller Europäer stehen andere» anscheinend
glaubwürdige, mit Sicherheit auftretende Meldungen
gegenüber, wonach am 4. Juli die Kolonie sich noch
gehalten hätte, oder wenigsten» zwei der Gesandt­
schaften noch intakt gewesen seien. ES ist unmöglich,
zu erkennen, wo in diesem Wirrwarr die Wahrheit zu
finden ist. Diejenigen Europäer, welche am 4. Juli
in jener Hölle noch lebten, dürften, wenn die herauS-
gelangten Hilferufe authentisch waren, mittlerweile an
der Grenze ihrer Widerstandskraft angelangt sein.
Und sollten die Europäer in Peking auch, wofür leider
nur eine verschwindend geringe Wahrscheinlichkeit
spricht» noch am Leben sein, die Hoffnung, ihnen
Hilfe und Rettung zu bringen, muß, so furchtbar die»
auch ist, aufgegeben werden. Denn daß die zu Bestien
gewordenen Chinesen noch irgend welchen Erwägungen
der Menschlichkeit oder auch nur der Vernunft zugänglich
seien und deshalb Bedenken tragen sollten, daS Mord­
werk zu vollziehen, darf man leider nicht annehmen.
Die auf chinesischem Boden versammelten internationalen
Truppen sind aber bei weitem zu schwach und werden
noch auf längere Zeit hiuau» zu schwach sein, den
Vorstoß auf Peking zu wagen und einen Versuch zur
Rettung der dort etwa noch Eingeschlossenen zu machen.
ES' ist ein demüthigender Gedanke, daß die gesammte
civtlistrte Welt ohnmächtig diesem furchtbaren Blutbad
in Peking gegenübersteht, da» in der Geschichte kaum
seinesgleichen findet und an die blutigen Schrecken
der Bartholomäusnacht in Frankreich erinnert.—
Ein in Neapel lebender Onkel de» italienischen
Gesandten in Peking erzählte einem Journalisten, sein
Neffe habe schon vor sechs Monaten in einem Privot-
b'iefe seine Besorgnisse wegen der Boxer-Bewegung
geäußert. In einem späteren Briefe erzählte er von
einem Anschlag der Boxer auf die deutsche Gesandt­
schaft. Der Anschlag endete wohl mit der Verhaftung
seiner Urheber, ober Salvago Raggt sah darin ein
untrügliches Zeichen der steigenden nattonalen Leiden­
schaften gegen die Fremden und fragte» „wie lange
die Mächte in ihrer durch Rivalität verursachten Un-
thättgkelt verharren würden, etwa bis in den Straßen
von Peking das Blut der Fremden fließen werde?"
Sollte sich die Meldung von der Ermordung aller
Fremden in Peking «wahren, so wäre die italienische
Kolonie mit 66 Personen beteiligt. Die Entdeckung
bisher unbekannter Arsenale in Tientsin ist ein Be­
weis für die ungeheuren Vorbereitungen, welche die
Chinesen für einen Krieg getroffen haben. In de»
Arsenalen außerhalb Tientsins wurden Waffen und
Munition der modernsten Type im Werte von wehr
al» zwei Millionen Pfund vernichtet.
(Okkupation Korea'»?) Da» Bureau Reuter
erfährt, wenn die Lösung der jetzigen Schwierigkeiten
in Anregung gebracht würde, daß e» den Mächten
möglich würde» sich mit Japan auf Grund der Korea-
frage zu einer Verständigung zu gelangen. Während
die Interessen Japan» tu China al» nicht bedeutend
angesehen werden, seien dieselben in Korea, wo Japan
30.000 Unterthanen schützen müsse, von einer solchen
Wichtigkeit, daß Japan ernstlich wünsche, in Korea
eine stabile Regierung einzusetzen. Wenn daher die
Mächte die Zustimmung dazu geben würden, daß ein
japanische» Heer Korea in ähnlicher Weise besetze, wie
daS britische Heer Egypten, so würde die» Japan al»
eine annehmbare Compeusatiou für da» Aufgebot
seiner Truppen zur Unterdrückung de» Aufstandes in
China erscheinen.— Im Unterhaus« erklärt Brodrick,
daß die indischen Truppen Ende dieser Woche in China
eintreffen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 11. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 12° R. Luft: 12° R.
(Wohlthätigkeit»-Vorstellung.) Mehrere
hier in der Sommerfrische wettende Collegeu von her­
vorragenden Bühnen veranstalten am künftigen Sams­
tag 8 Uhr abends im Drechselsaale zu einem wohl­
thätigen Zweck einen musikalisch-declamatortsche« Abend.
ES wirken mit: Frau Peppier, vom Residenz­
theater in Hannover; Herr P e p p l t r königl. Regisseur
unb Hofschauspteler in Hannover; Herr Bussart,
Hofopernsänger vom großherzogl. Hoftheater in Karls­
ruhe; Herr Radow, Opernsänger von den vereinigten
Theatern Elberfeld-Barmen; Herr Schön» Ober-
regisseur vom großherzig!. Hoftheater in Karlsruhe;
sowie Herr Schnetz-Bregenz. Außerdem coocertirt die
Capelle CellariuS. Eintritt auf sämmtlichen Plätzen
1 Krone. Ueberzahlungeo werden dankbarst angenommen.
Karten sind auch tu Vorverkauf in der Wagnerschen
Buchhandlung zu haben.
(Der SonutagSuu terrtcht in Vorarl­
berg) hat nach den vorliegenden Aufzeichnungen auch
im Schuljahre 1899/1900 wieder bedeutenden Auf­
schwung genommen. Bekanntlich gewährte der Land­
tag zur Unterstützung und Erhaltung dieser einen
Betrag von 5000 X, welcher derart vertheilt wurde,
daß jede einzelne Schule, an der SonntagSunterrlcht
gehalten wurde, je nach der Zahl der den Unterricht
ertheilenden Lehrpersonen, eine Remuneration von 40
btS 120 X erhielt. Unterricht ertheilt wurde im
Schuljahre 1899/1900 in 95 Classen von 144 Lehr-
Personen an 1954 Schüler, 784 Knaben und 1170
Mädchen. Diese Zahlen beziehen sich jedoch nur auf
jene, von der Subventionierung Gebrauch machenden
Schulen. Außer diesen wurde auch noch an einigen
andere» Schulen im Lande SonntagSunterrlcht ertheilt,
über dessen Besuch jedoch keine Berichte vorliegen.
(GrundbuchScommtssiouen) für Vorarl­
berg werden wahrscheinlich zwei aufgestellt werden.
Zum Letter der einen wurde Herr GerichtSsecretär
Schöpf, gegenwärtig GrundbuchScommissär in Schlau-
der», ernannt. Herr GerichtSsecretär Schöpf dürfte
mit den Vorarlberger Verhältnissen wohl vertraut
sein, denn er war früher GerichtS-Adjunkt in Bregenz.
(Von der Bregenzer Wälderbahn.) Wie
wir erfahren, wurden die Arbeiten trotz Vorlage
sehr günstiger Offerte bisher noch nicht vergeben und
wird die» erst nach Beendigung der Vorbereitung für
die Vergebung der Prioritäten stattfinden.
(Vom deutschen BuudeSschießeu.) Unser
bestbekannter Schütze Herr Albert Bildstetu, Schmied­
meister hier, hat beim Coucurreozschießeu de» 13. Deut­
schen BundeSschießeu in Dresden den 8. Becher mit 137
Kreisen erhalten. Wie Herr Bildstetn selbst schreibt,
war er etwaS zu langsam, denn er brach» nur 112
Schuß weg. während die Ersten 140—160 Schuß
machten. Ritzl von Fügen im Ztllerthal sei weitaus
„der Erste" mit 208 Kreisen in 156 Schuß. Von
den ausgesetzten 20 Becker« haben außer Btldstein
noch 4 Tiroler solche erhallen.— Der Festzug am
Sonntag verlief glänzend. Die Meraner Bürgermustk
au der Spitze der Tiroler wurde mit großem
Enthusiasmus begrübt. Montag fand eine Huldigung
für Se. Majestät Kaiser Franz Josef I. durch die
anwesenden Oesterreicher unter Mitwirkung der Meraner
Kapelle statt.
(D e r z w e t t e A u f st i e g) de» Graf Zeppelin'schen
Luftfahrzeuge» soll, wie der „N. Fr. Pr." au»
Friedrichshafen geschrieben wird, in Gegenwart des
württembergischeu KönigSpaare» stattfinden und zwar
in der Zeit nach dem 12. Juli. Von dem Resultat
dieser Auffahrt wird eS abhängen, ob daS Luftschiff
nach dem bisherigen Princip weiter vervollkommnet
werde, oder ob grundsätzliche Neuerungen nöthig seien.
„An eine gänzliche Aufgabe des Problems ist selbst
bei einem neuerlichen Mißerfolge nicht zu denken, da­
zu ist Graf Zeppelin nicht der Mann und er hat
während seine« 30-jährigen Studium» gewiß mehr
als einen Mißerfolg erlitten, die ihn nicht zu ent-
uruthigen vermochten. Und daun stehen auch große
finanzielle Interessen auf dem Spiele; r» wurden bis­
her von der Gesellschaft etwas mehr al» eine Million
Mark ausgeworfen, wovon etwa die Hälfte au» der
Tasche deö Grafe« Zeppelin stammt."


[ 2023-06-29 10:40:39.940 - 19000711 - Seite 3 ]
(6atfon*<£onccrte.) Da» vom Serein fit
gemeinnützige Zwecke gestern im Drechselsaal arraugirte
Concert der Capelle Cellartu» waren sehr gut besucht
und leistete die Kapelle wieder ganz Hervorragende».
Besonder» Frl. Thekla Cellariu» wmde für ihr wunder«
bare» Lellospiel ausgezeichnet. Wie un» mitgetheilt
wird, concertirt' morgen tu den Seeanlagen (bet
schlechtem Wetter im Restaurant Förster) die Lindauer
Regimems-Kapelle.
(Arbeiter-Unfallversicherung.) Ueber
Ersuchen der Arbeiter-UnfallversicherungS-Anstalt für
Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg in
Salzburg machen wir die Uaternehmer verstcherungs«
Pflichtiger Betriebe neuerlich darauf aufmerksam, daß
mit 14. l. M. die gesetzliche Frist zur Einsendung
der BeitragSberechnungen und Beiträge für da» erste
Halbjahr 1900 abläuft und eine Versäumnis dieser
Frist nach 8 52 de» U. V. ®. strafbar ist; bei nicht
rechtzeitiger Einzahlung des Beitrages können Verzugs­
zinsen gefordert werden. Da den Einsprüchen, welche
gegen die neuen Entscheidungen betreffend die Neu­
einreihung der verfassungSpflichtigen Betriebe erhoben
wurden, gemäß 8 *8 de» UnfallverstchermigSgesetzrS
eine aufschiebende Wirkung nicht zukommt, so find auch
i« Falle eines eingebrachten Einsprüche» die Berech­
nungen vorläufig unter Zugrundelegung dieser ange­
fochtenen Entscheidung abzufassen, und nebst den ent­
fallenden Beiträgen termingemäß bet sonstiger Straf«
fälligkeit anher einzusenden, im Falle einer Abänderung
der Entscheidung durch die Oberiustanz, wird sofort
nach Eintritt der Rechtskraft die Richtigstellung der
Berechnung im Sinne dieser Entscheidung vorgenommen
werden und der stch ergebende BeitragSüberschuß je
nach Wunsch zurückerstattet oder gutgeschrieben werden.
ES empfiehlt sich im Interesse der GeschästSvereinfachung
und behufs Vermeidung von Zinfenzahluugen die
LohnberechnungS-Formularien vollständig auszufüllen,
insbesondere die höchst einfache Berechnung de» auf
die ausgewiesene Lohnsumme entfallenden Beitrages
vorzunehmen und diesen mit der Berechnung termin­
gemäß anher einzusenden. Diejenigen Mitglieder,
welche im abgelaufenen Halbjahre das Versicherungs-
Pflichtige Unternehmen entweder gar nicht oder ohne
Verwendung von Hilfsarbeitern bettiebeu, haben an
Stelle der Berechnung eine einfache Fehlanzeige zu
erstatten.
Andelsvuch, 11. Juli. Der Voranschlag unserer
Gemeinde pro 1900 weist ein Abgangserfordernis
von 11.300 K auf. Nachdem die directe Aerarial-
JahreSsteuer mit Ausschluß der Personal-Einkommen'
steuer per.. 6202 K 56 h beträgt, wurde vom h.
LandeSauSschuffe eine Umlage von 182°/,, bewilligt.
— Die von de« versammelten Stickern de»
Bregenzerwaldes am 29. Juni d. I. in AndelSbuch
gewählten Delegierten Herr Stickfergger L. Bischof in
Bezau und Herr Stickereibesttzer Köhler in Andelsbuch
haben die durch den Schulausschuß der k. k. Stickerei­
fachschule in Dornbirn einberufene Versammlung der
Stickerei-GenossenschaftSvorstände am 1. Juli in Dorn­
birn besucht und wurde daselbst ein Programm für
die Wanderkurse in Vorarlberg des vom k. k. Unter«
richtsministerium ernannten Wanderlehrers Herrn
AüenSpach aus Flawil festgesetzt.
-s- Sorrrvir», 10. Juli. (Verschiedenes.)
Da» schlechte Wetter verursacht bei allen Leuten, be­
sonder» beim Oekouomen eine Mißstimmung. Kein
Wunder, wenn mau weiß, daß da» Vieh auf den
Hochalpen wie auf dem Wöster schon mehrere Tage
ohne ein Obdach uud ohne Futter im Schnee stehend
zubringen muß. E» ist bedauerlich, daß sich die Rechte«
besitzet nicht entschließen können, eine Hütte zu bauen.
Der größere Theil von den Btehbesttzeru würde für
die Pachtung der Rechte geru mehr zahlen. Heute
wurden auf genannte Alpe 8 Mann zur Hilfe tele­
graphisch verlangt, deßhalb wird angenommen, daß
das Vieh morgens auf der Eisenbahn hier ankommt.
Auf dem Felde liegt eine Masse gemähte» Gra»,
welche» verfault.— In der Turnhalle Oberdorf war
heute Vorführung von Ltchtdtlderu durch etuen Kine­
matographen. Dieser wird während der Gewerbe­
ausstellung in Verwendung kommen.
* Aoruvir«, 11. Juli. Der neue k. k. Wandet-
lehret für die Stickerei-Industrie. Herr AlleuSpach»
hat hier am 18. Juni den ersten Wauderkur» begonnen
und am vergangene» SamStag nach dreiwöchentlicher
Dauer abgefchloffe«. Der zwett« Sur» wird in Nenzing
abgeholten uud begann am Dienstag de» 10. d. M.
Ieldkirch, 7. Juli. Laut Kundmachung de»
k. u. k. MilitSr-VerpflegS-MagaztuS in FranzenSfestr
finden behufs Sicherstellung de» Berpflegs-Bedarfe»
ArendtrungSvrrhaudlunge« statt und zwar für den
BerpflegSbezirk Trient am 30. uud 31. Juli beim
LerpflegSmagaziu Trient, für den BerpflegSbezirk
FranzenSfestr am 26. und 27. Juli bet der Bezirk»,
hauptmaunfchaft Brixeu, am 2b. Juli bet der Be-
zirkshauptmounschast Bozen uud am 38. Juli bet der
BeztrkShauptmannschast Cavalese. Die näheren Be­
dingungen liegen für Jntereffeuten bei der HandelS-
und Gewerbekamwer in Feldkirch zur Einsicht auf.
2 Ztanöfe», S. Juli. (S ch n e e.) Am letzten
Donnerstag, 5. Juli» haben die Klösterler die Alpe
Spuller» besetzt. Gestern mußten sie wiederabfahren,
weil die ganze Alpe auSgeschnrir und kein Heu
vorhanden war. Der Schnee reicht bereits bi» zum
Bahnhof Langen herab.
2 V»dSerg, (DalaaS) 9.Juli. (Jubiläum.)
Im Verlaufe diese» MonatS feiert Hoch». Herr Exposttuö
Johann Metzler sein SOjähr. Priesterjubiläum und gleich­
zeitig sein 25jährige» Jubiläum alS Expositu» an
der Expositur zu Wald bei DalaaS. Der hochw.
Jubilar ist gebore« den 8. Dezember 1822 im
Bregenzerwald, zum Priester geweiht den 29. Juli
1850, angestellt seit 18. November 1875. Sein um
ein Jahr älterer Bruder Hochw. Herr Piu» Metzler,
Pfarrer und geistlicher Rath, ist seit 1863 in Sulz­
berg. Wenn auch eine Vergrößerung und Verbesserung
des WidumS als nothwendig erscheint, so wäre der
Hochw. Herr Metzler dennoch mit dem bisherigen
zufrieden gewesen, aber die Bewohner von Wald
wollte« auch in diesem Punkte ihre Liebe und An­
hänglichkeit an den hochverehrten Herrn Jubilar be­
weisen. Für die weiteren Vorbereitungen, zu diesem
Feste haben die Waldner ein eigene» Festcomite ge­
wählt, bestehend aus den Herren Augustin Salzgeber,
Lehrer als Obmann» Karl Gantner» Gemeinderath» Frz.
Anton Burtscher, Martin Betser und Gottlieb Hillbrand.
St. Anton am Arlberg. 9. Juli. Bis nun
sind hier einige 30 Touristen und Sommerfrtschgäste;
wohl our der fünfte Theil der angemeldeten. Leider
hat das fünftägige schöne uud milde Wetter wieder
umgeschlagen uud ist seit gestern recht naßkalt. Der
Neuschnee reicht bis über die Waldgrenze herab.
Zstadnz. 9.Juli. (Der Landesvoranschlag
für 1901) weist an gelammten Landesausgaben
88.696 fl., an Einnahmen 89.480 fl. avS; es ist
sohin ein Ueberschuß von 784 fl. vorgesehen. Für
Rhein- und Rüfebauten» Erhaltung der Straßen, Hebung
der Viehzucht uud sonstige LandeSculturzwecke find
33.000 fl. uud für Schulzwecke 21.000 fl. in Aussicht
genommen. Im Landtage wurde der beschleunigte
Ausbau der mangelhaften Stellen de» Rheindammes
beschlossen, ferner die Telephon-Gebühren für Abonnenten
von 50 fl. auf 20 fl. herabgesetzt. Der Fremden­
verkehr ist durch das elende Wetter fast ganz ins
Stocken gerathen.
Schaan-Aaduz» 9. Juli. (Kindsmord.) In
Schaan gebar eine Fabrikarbeiterin, die mit ihrer
Mutter zusammenwohnt, ein Kind, da« alsbald nach
der Geburt» wie man sagt, von der Mutter de»
Mädchens in der Badewanne ertränkt und sodann im
Keller und später im Garten vergraben wurde. AlS
die Tochter wieder in die Fabrik zur Arbeit kam,
erregte ihr Aussehen Verdacht. Man schritt zur
ärztlichen Untersuchung, welche zur Folge hatte, daß
daS Mädchen dem Gerichte übergeben wurde, ebenso
die Mutter, welche vom Felde weg verhaftet wurde.
Wie man hört, wurde das Kind deshalb umgebracht,
weil da» Mädchen hoffte, einen anderen als den
KiudeSvater heirathen zu können, wenn die Geburt
verheimlichet werden könnte. („F. Z.-)
Schweiz. (Milchwirthschaft.) Bor einigen
Tagen tagte die Delegirtenversammlung des schweizerischen
milchwirthschaftlichtn Vereine» in Zürich. Hiebei wurde
Klage geführt über den ganz unmotivirt eingetretenen
Preissturz auf Käse und als beste» Mittel, dem
entgegenzuarbeiten, vermehrte Berufslehre und bessere
Ordnung des ArbeiterwesenS erkannt. Für die Aus­
stellung tu Parts wird eine Emmeuthalerkäfe-Ausstellung
vorbereitet.
Verschiedenes.
(Die Festlichkeiten in Gmunden.) In
Gmunden haben vorgestern die anläßlich der Ver­
mählung der Prinzessin Marie Louise van Cumberland
mit dem Prinzen Max von Baden stattfindenden Fest­
lichkeiten begonnen. Dieselben wurden mit einem
IdSLtre par6 eröffnet. Zur Aufführung gelangte der
„Zigeunerbaron" mit Girardi alö Zsupan. DaS HauS
bot ein faöcinirendeS Bild, daS lebhaft an die glän­
zenden Festabende in der Wiener Oper bei höfischen
Festen gemahnte. In der» Logen waren alle Mitglieder
der fürstlichen Gesellschaft zu sehen, die jetzt in
Gmunden vereinigt ist. An die Theatervorstellung
reihte sich die Illumination der Stadt, die in ein
Meer von Licht getaucht war, die zahlreichen Ufer-
und Höhenfeuer boten einen fetten schönen Anblick.
DaS Brautpaar und die Hochzeitsgesellschaft ver­
fügte sich unter den sympathischeste Kundgebungen
reS PublimmS in die Veranda de» CurhaujeS,
um von dort aus dem prächttgen Schauspiel des
venetianischen NachtfesteS zu folgen. Auf dem See
wurde ein große» Feuerwerk abgebrannt, und Hunderte
von blumengeschmückten, tlluminirten Gondeln bevölkerten
!>ei den Klängen zweier Musikkapellen die Wasserfläche.
Vorgestern nachmittag» trafen der Großherzog und
die Großherzogi« von Boden, der Kronprinz von
Griechenland, der Erbgroßherzog und die Erb­
großherzogin von Baden, Prinz und Prinzessin
Friedrich Karl von Hessen und Erbprinz Erzherzog
Ludwig Victor und Erbprinzesfin Ernst von Hohenlohe-
Langenburg dort ein, die am Bahnhöfe in feierlicher
Weise empfangen wurden.
(Ein Mittel gegen Trunk such t.) Professor
Doctor Kibault in Paris hat vor Kurzem ein Serum
gegen den Alkoholismus dargestellt und damit, nach
den diesbezüglichen Erfahrungen im AuSlande, sehr
schätzenSwerthe Ergebnisse erzielt. Unlängst wurde
nun bei unserem Ministerium deö Innern um Gestattung
der Einfuhr dieses Heilmittels angesucht. DaS Ministerium
hat im Einvernehmen mit dem Finanzministerium auf
dem Wege der niederösterreichischen Statthalter« die
Wiener k. k. Krankenanstalten dahin verständigt, daß
die Einfuhr des Serums fallweise unter der Bedingung
bewilligt werde, daß eS nur in Originalverpackung
versendet, an klinische Institute oder öffentliche Kranken­
anstalten abgegeben werde. Die Entscheidung darüber,
heißt eS in dem diesbezüglichen Erlasse, ob der
Verkauf deS Präparates auch in Apotheken zu gestatten
sei, müsse dem Zeitpunkte vorbehalten bleiben, bis
über die Wirksamkeit dieses Heilmittels hinreichende
Erfahrungen hierländischer Fachmänner (Professoren,
Primarärzte u. dgl.) vorliegen.
Letzte Post.
Friest, 9. Juli Die englische Mittelmeer-EScadre
unter dem Commando deS ViceadmiralS Sir John
Fischerist heute nachmittags im hiesigen Hafen eingelaufen.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden
aus Tientsin vom 2. ds.: Die Chinesen» welche
heute gegen die französische Niederlassung vordrangen»
wurden von den Russen nach außerordentlich heftigem
Kampfe zum Rückzüge gezwungen. Die Chinesen
hatten beträchtliche Verluste, auch die Russen hatten
viele Leichtverwundete.
London, 10. Juli. Nach einer Depesche deS
Admirals Bruce auS Taku vom 7. Juli sei Grund
zur Hoffnung Vorhängen, daß Prinz Ttsching mit
seiner Armee die Gesandtschaften in Peking gegen
Prinz Tuan und dessen Armee, sowie gegen die
Boxer schütze. UPrinz Ttsching soll in Peking, unterstützt
von einem Theile deS Heeres, eine Gegenrevolution
ins Leben gerufen haben.
London, 10. Juli. Offizielle japanische Kreise
glauben nach einer Mittheilung deS „Morning Leader",
daß im Laufe der Woche eine genügende Anzahl
japanischer Truppen in Taku landen werde, Um jin
Gemeinschaft mit den Truppen der anderen Mächte
den Vormarsch auf Peking unter General Fukusima
sofort beginnen zu können. Rußlands nachgiebigere
Haltung erkläre sich durch die gefährliche Ausbreitung
der Rebellion in der Mandschurei. Die „Herold".
Nachricht von einem speciellen Einvernehmen, da»
hinsichtlich Chinas im letzten Herbst zwischen Rußland
und Deutschland abgeschlossen worden sei, findet hier
keinen Glauben. Rußland werde sich, wie man sagt,
Deutschland gegenüber in China nie binden.
Arüsstk, 10. Juli. Eine hier eingegangene Depesche
auS Shanghai vom Heuttgen meldet, einem chinesischen
Blatte zufolge seien die Truppen de» Prinzen Ttsching
in Peking eingetroffen, um die dortigen Europäer
zu verproviantiren und gegen die Aufrührer zu schützen.
Dsüoßama, 9. Juli. Die japanische Regierung
beschloß, die Stteitkräfte tu China sofort auf 23.000
Mann und 6000 Pferde zu bringen.
London, 10. Juli. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom 9. Juli: Staatssekretär Blignant,
UnterstaatSsekretär Dicklon und Generaladvokat Ban-
tander und daS Mitglied deS Rathes deS Oranje.
Freistaates, Kupferbürger, find gestern in Heilbron
eingetroffen und haben sich ergeben. General Hutton
wurde gestern in Heilbron von einer großen Anzahl
Buren angegriffen; eS gelang ihm jedoch, sie ohne
große Schwierigkeit zurückzuschlagen.
Jläpstabf, 9. Juli. Staatssekretär Blignant
und UnterstaatSsekretär Dickson, die sich tu Heilbron
ergaben, sagten» eS solle eine Abordnung einflußreicher
Beamter den Präsidenten Stetjn aufsuchen, und ihn
überreden, stch zu ergebe«.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Hmrmdeu, 10. Juli. Heute um 10 Uhr Vor­
mittag» wnrde vom badischen Hofmtutster Brauer die
Civiltrauung de» Prinzen Max von Baden mit Prtn-
zesfiu Maria Louise von Cumberland vorgmomme«.
lm 11 Uhr fand die kirchliche Trauung statt. Der-
elben wohnten bei: Se. MajestätjKatser Frau» Josef I.,
sie Königin von Hannover, der König von Dänemark»
da» Großherzogpaar von Bade» und da» Herzogpaar
von Cumberland, sowie andere Fürstlichkeiten «ad
Botschafter.


[ 2023-06-29 10:40:39.940 - 19000711 - Seite 4 ]
DerschiedeneS.
(EinConcurrent des Grafen Zeppelin.)
So wenig befriedigend auch die bisherigen Ergebnisse
der Zeppelin'fchen Erfindung sind» so fehlt eS gleichwohl
nicht an einem Prätendenten, der die Priorität der
Erfindung in Anspruch nimmt. Hermann GanSwindt
in Berlin erklärt, waS brauchbar ist au dem Luftschiffe
drS Grafen Zeppelin, beruhe auf den Principien, die
er, GanSwindt, schon vor langen Jahren aufgestellt
habe, während der Mißerfolg deS Unternehmens auf
die Abweichungen von GanSwindtS Principien zurück»
zuführen fei. GanSwindt, dessen Project eines lenkbaren
Luftschiffes von den preußischen Militär»Behörden
günstig beurtheilt worden sein soll, erklärte, von den
drei mathematisch'physikalich gegebenen Grundfacroren
der Lenkbarkeit eines Ballon»: 1. sehr großer Maßstab,
2. genau berechnete parabolische Linien deS Ballon«
körperS, 3. langgestreckte Gestalt deS Ballons, benütze
daS ursprüngliche Project deS Zeppelin'fchen Luftschiffes
nur diesen letzten Factor allein und übertreibe ihn
daher inS Unprakticable. Dasselbe sei infolge dessen
nicht stabil, sondern sehr leicht einer Katastrophe
auSgesetzt und könne keineswegs die für ein praktisch brauch,
bare» Luftschiff erforderliche Fahrgeschwindigkeit erlangen.
Eine Darstellung in der Zeitschrift „DaS Stahlrad",
welche für GanSwindt Partei ergreift, will nun finden,
daß sich der Zeppelin'sche Ballon seit den ersten Ver­
suchen außerordentlich dem GanSwindt'schen genähert
habe. Statt der überaus schlanken Gestalt von 1: 20
habe Zeppelin jetzt genau daS Verhältniß des GanS«
windl'schen BallonS gewählt, wie eS derselbe schon
1883 dem preußischen Kriegsministerium unterbreitete,
nämlich es verhalte sich der Durchmesser zur Länge
nicht mehr wie im vorigen Jahre wie 1:20, sondern
nur wie l: 10. Den springenden Punkt der GanS«
windt'schen Erfindung bildete ferner der Nachweis
(f. D. R.-P. Nr. 29.014 vom Jahre 1883), daß
nur einem Ballon sehr großen Maßstabes die Fahr»
geschwindigkeit von circa 14 Meter pro Secunde
gegeben werden kann, welche ihn auch bei starkem
Winde lenkbar macht. Als den kleinsten Ballon,
welcher noch lenkbar gemacht werden könne,
berechnete GanSwindt einen solchen von ISO Meter
Länge, 15 Meter Durchmesser und circa 18.000
Cubikmeter GaS. Und thatsächlich habe jetzt der
Zeppelin'sche Ballon 125 Metern Länge, 12 Meter
Durchmesser und 10.000 Cubikmeter statt der im
vorigen Jahre projectirten circa 100 Meter Länge,
5 Meter Durchmesser und 2000 Cubikmeter GaS.
Allein nach der genannten Quelle fehlen jetzt dem
Zeppelin'sche» Luftschiffe, nachdem auch die Spitzen
deS BallouS ähnlich denjenigen des GanSwindt'schen
construirt sind, noch die parabolischen Linien und die
stabilere Gondrl-Construction deS GanSwindt'schen
Luftschiffes, so daß eS bei Vermeidung einer Katastrophe
nur bei stillem Wetter einen scheinbaren Erfolg erzielen
könne, wie ihn Krebs und Renard schon 1884 nach
Kenntnißnahme der GanSwindt'schen Patentschrift erzielt
haben. Da man nun doch schon die Hauptprincipien
deS GanSwindt'schen Luftschiffes zur Anwendung bringen
mußte, welche man früher so hartnäckig bekämpft hatte,
so sei eS geradezu unverständlich, warum man denn
nicht auch in den übrigen Theilen offen und ehrlich
die Ueberlegenheit der GanSwindt'scheu Construction
anerkennt und anwendet, um sich einen durchschlagenden
Erfolg zu sichern, statt sich schrittweise derselben zu
nähern und durch diese halbe Arbeit möglicherweise
noch eine Katastrophe herauszubeschwören; den» jetzt
müßten ja doch die halben zu erwartenden Erfolge auf
daS Conto der von GanSwindt entlehnten ConstructionS«
Principien gesetzt» die Mißerfolge aber den Ab­
weichungen von denselben zugeschrieben werden.—
Wir geben von diesen Darstellung Kenntniß, indem
wir selbstverständlich Herr GanSwindt die Verantwortung
für die Richtigkeit seiner Behauptungen überlassen.
(Gesellschaftsreisen nach Paris.) DaS
Reisebureau Schenker& Co. in München veranstaltet,
wie bekannt, allwöchentlich Gesellschaftsreisen nach
Paris, die sich einer außerordentlichen Beliebtheit
erfreuen. Erst kürzlich hat das genannte Reisebureau
die Exkursion der Studierenden der k. techn. Hochschule
München geleitet und sich, wie wir hören, dieser
Aufgabe in sehr anerkennenöwerther Weise entledigt.
Am 30. Juli begeben sich zwischen 200—300 Mit-
glieder des deutschen und österreichischen AlpenvereinS
von Straßburg nach Paris und wurde mit der Durch­
führung dieser, sowie noch verschiedener anderer Reisen,
welche angesehene und bedeutende Bereinigungen nach
Paris unternehmen, ebenfalls das Schenker'sche Reise-
bureau betraut. Den Thellnehmeru an diesen Vereins«
reisen, wie an den oben genannten allgemeinen Ge­
sellschaftsreisen wird aber auch in der That sehr
vieles geboten. Nicht nur, daß dieselben sehr gute
Wohnung und reichliche erstklassige Verpflegung mit
Getränken erhalten, nehmen Sie und zwar ohne irgend­
wie Eintritts- oder Trinkgelder entrichten zu müssen»
unter Führung tüchtiger Reisemarschälle und mittelst
Wagen die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der
Stadt vor, machen Ausflüge nach St. Cloud, Ver­
sailles u. s. w., haben Smaligen freien Eintritt in
die Weltausstellung, genießen bei dem Besuch der
innerhalb der Ausstellung befindlichen Special-Eta-
bliffements einen Rabatt von 26 Procent» werden
mittelst Wagen von dem Bahnhöfe nach dem Hotel
und von diesem wieder nach dem Bahnhöfe geleitet,
erhalten ein zweckmäßiges Reisehandbuch unentgeltlich
behändigt, und sind endlich für die Pariserreise in
Höhe von 8000 M. gegen Unfall versichert. Den
Reisetheilnehmern ist eS frei gestellt, sich entweder
in München oder an irgend einem paffenden Punkte
auf der Reise oder erst in Paris selbst sich der Ge«
sellschaft auzuschließen und wird im weiteren denselben
eine ganz besondere Annehmlichkeit insoferne geboten,
alS sie in dem von der Firma Schenker& Co. ein­
gerichteten, eigenen großen, deutschen Hotel daS bequem,
ruhig und in nächster Nähe der Ausstellung gelegen
ist, untergebracht werden. Auch der von der Firma
Schenker zur Ausgabe gelangenden Couponhefle be­
dienen sich die Besucher von Paris sehr gerne, da
dieselben bei vollständiger Unabhängigkeit und Freiheit
der Bewegung dieselben Vortheile wie die Gesellschafts­
reisen bieren. In Berücksichtigung dieser Umstände
wird denn auch von den Arrangements des Reise«
bureauS Schenker in der ausgiebigsten Weise Gebrauch
gemacht und seien darum alle diejenigen, welche diese
günstigen Gelegenheiten zu benützen wünschen, darauf
hingewiesen, daß sich eine möglichst frühzeitige An­
meldung dringend empfiehlt. Ausführliche Prospekte
sendet das Bureau gerne jedermann kostenfrei zu.
(Dreimal zum Tode verurtheilt.) Am
16. März d. I. wurden die Brüder Ante und Franje
Tosic, zwei Feldarbeiter aus dem dalmatinischen Ge­
meindebezirke Knin, vom Kreis« als Schwurgerichte
in Sebenico wegen des Verbrechens des gemeinen
MordeS zum drittenmale zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Zweimal hatten die Brüder Tosic, welche
unter Anklage standen, am 26. Oktober 1898 den
Feldhüter Lago Okrajac aus Rache mit einem fünfzehn
Kilogramm schwerem Steine erschlagen zu haben, daS
gegen sie trotz beharrlichen LeugnenS auf Grund deS
Geschworenenverdiktes gefällte TodeSurtheil mit dem
Erfolge im Wege einer Nichtigkeitsbeschwerde bekämpft,
daß der KassationShof daS Urtheil aufhob und eine
neuerliche Verhandlung anordnete. Auch bei der
dritten Verhandlung wurden die Angeklagten von den
Geschworenen schuldig gesprochen und vom Gerichts«
Hofe zum Tode durch den Strang verurtheilt. Wegen
Ablehnung mehrerer Beweisanträge erhoben die Brüder
Tosic auch gegen die dritte'Verurtheilung die Nichtig­
keitsbeschwerde, welche kürzlich beim KassationShofe,
von den Advokaten Dr. Lenoch und Dr. Karl Ruziczka
vertreten, vom Generaladvokaten Dr. Okretic als
nichtig bekämpft wurde. Diesmal erkannte der Kaffa-
ttonShof unrcr Vorsitz des Senatspräsidenten Abram
auf Abweisung der Nichtigkeitsbeschwerde. In ge­
heimer Sitzung berieth der KassationShof über die
Begnadigungsfrage.
(Große Brandkatastrophen.) Anläßlich deS
grauenhaften Unglücks in der Docks deS „Norddeutschen
Lloyd" in Hoboken bei New-Vork erinnert eine
englische Zeitschrift an eine Anzahl ähnlicher Brand­
katastrophen auf dem Wasser und auf dem Lande,
von denen einzelne mit noch bedeutend größerem
Verluste an Menschenleben verknüpft waren. Gleich
den meisten der bedauernswerthen Opfer der jüngsten
FeuerSbrunst waren die Unglücklichen, die bei dem
schrecklichsten Brande umkamen, den die Londoner
Chronik aufweist, von ihrem Verhängnisse vor die Wahl
gestellt, den Flammen- oder den Wassertod zu sterben.
AlS im Jahre 1212 ein gewaltiges Feuer von der
Southwark mit der City verbindenden Brücke Besitz
ergriff, wurde eine ungeheure Menge von dem
verheerenden Elemente buchstäblich eingeschlossen, und
eS gab für die Aermsten keinen AuSweg, als in die
Fluten der Themse zu springen. Man wählte in der
Verzweiflung diesen Weg, um den Flammen zu
entrinnen, und so ertranken nahezu 3000 Personen.
Seiden» hat die Millionenstadt wohl noch häufig durch
große Brände Schaden erlitten, aber zum Glücke
waren meist nur geringe Verluste an Menschenleben
zu beklagen. Selbst bei dem furchtbaren Feuer in
der Tooley-Street im Jabre 1861, daS Eigenthum
im Werthe von mehr alS zwei Millionen Pfund
Sterling zerstörte, verbrannten nur wenige Leute.
Brandkatastrophen, die mit dem entsetzlichen Unglücke
bei New-York zu vergleichen sind, waren die des
RingtheaterS in Wien, bei der über 400 Personen
umkamen, die deS Exeter-TheaterS, der Pariser Opßra»
Comique und der grauenvolle Bazarbrand in Paris,
der noch frisch- in der Erinnerung ist. Bon den
großen Schiffbränden, bei denen sich SchreckenSscenen
abspielten, die jeder Beschreibung spotteten, werden
folgende inS Gedächtniß zurückgerufen: „Prince George*
im Jahre 1788 auf dem Wege nach Gibraltar verbrannt,
400 Todte; daS Emigrantenschiff „Austria", auf dem
atlantischen Ocean durch Feuer vernichtet, 471 Todte;
„Shanghai", 1890 in der Nähe von Chiang-Kiang
ein Raub der Flammen geworden, 300 Todte.
(Ausgrabungen in Nord-Afrika.) Unter
der Leitung des dänischen Archäologen Dr. Kinck
wird sich demnächst eine wissenschaftliche Expedition
nach Nord-Afrika begeben, um Ausgrabungen im
alten Kyrene zu unternehmen. Die Stadt Kyrene,
einst Sitz einer hochentwickelten Cultur, liegt jetzt
völlig in Ruinen und ist fast gar nicht bewohnt.
Mit Rücksicht darauf, daß sich in der Umgegend
Derwische befinden» die gegen Europäer feindlich
gesinnt sind, soll der Expedition eine türkische Escorte
beigegeben werden, und erforderlichenfalls finden die
Theilnehmer der Expeditton Zuflucht in der von
Europäern bewohnten Stadt Benghaza. In Kyrene
wird die Expedition in einigen der alten Grabgewölbe
Hausen. ES ist jetzt vierzig Jahre her, seitdem die
Stadt von Europäern besucht worden ist.
(Eine Fürstin wegen Meineid ver-
urtheilt.) Au» Palermo, 5. d.» wird telegrophirt:
Die Fürsttu della Dorre Bmna, eine der elegantesten
Modedameu der hiesigen Artstokratte, wurde wegen
Meineids zu sechsmonatlichem Kerker und 250 Lire
Geldstrafe verurtheilt. Die Fürstin schuldete der
Firma Belloni in Turin eine bedeutende Summe für
gelieferte Toiletten, war jedoch nicht zu bewegen, ihre
Schuld zu begleichen. Im Laufe eines gegen sie
angestrengten Processe» legte sie einen Eid ab» bezüglich
dessen im weiteren Verfahren die Unwahrheit desselbeu
nachgewiesen wurde.
Handel und Berkehr.
(Zolltartf'Eaquete.) Am 8. d». Mt»,
fand unter dem Vorsitze de» Präsidenten der Reichen-
berger Handels« und Gewerbekammrr die gemeinsam
von den österreichischen Handel»- und Gewerbekammern
im Verrine mit dem Ceutraloerbaude der Industriellen
veranstaltete Zolltarif-Enquete für Wolle und Wollen«
waren statt. Da» Referat führte dir Brünuer Kammer.
Die größten Schwierigkeiten boten die Divergenzen
zwischen den Kammgarnspinnereien und den Webereien
von Kammgarnstoffen. Trotzdem wurden auch in den
diesbezüglichen Fragen VermtttlungSvorfchläge erstattet,
welche eventuell noch einer weiteren DiScusfion zu
unterziehen sein werden. Im Uebrigeu gelang e»
zumeist, eine Einigung herbeizuführen und den wirth-
schaftlicheu Interessen der einzelnen Brauchen Rechnuu g
zu tragen.
Literarisches.
— Das neue Quartal hat mit dem soeben erschienenen
Heft 13 des Mode-Journal» „Die Wienerin" begonnen und
beweist von Neuem, daß das Blatt sich den ersten Platz unter
den Familien- und Fach-Mode-Journalen erworben hat. Me
Reichhaltigkeit in den neuesten Modellen in Kleidern, Hüten,
Kindn-Confection, ferner der Handarbeitentheil zeigen wieder
den vornehmen Geschmack. Probenummer auf Verlangen
gratis von der Administration des Mode-Journals „Die
Wienerin", I-, Stock im Eisenplatz.
Seyenswürdigkette« von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnfenm, in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium, Grmäldegallrrie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Äunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlunader Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände-
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 28 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1817.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein grobe» Votivbild au» dem Jahre 1874, an zwei
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Dhalbachktrche. Dominicanerinnenkloster. Eeitenaltar»
bild« von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject«
anstalt rc.
Städt. Seeanlage« mit Sondelhafe«. Die prächtigen
Thalbach-Anlagen.
St. MartinSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehend« au» dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg and Pfänder, herrliche AuSstchtS-
puncte mit Restaurationen.
Vera Jsel, Civil- und Militärschleßstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Wiener Börsenbericht.
Effecte». 10. Juli. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
«7.88
London
242.27»/,
Staatsschuld (Silber)
97.10
100 Reichsmark
118487 V*
Goldrente
118.60
«OMark-Stücke
28.69
Kronenrente
97.—
Napoleon
19.29
Bankaetten
17.10
Italien. Banknoten
90.80
Creditactiea
684.28
Schwei«».
98.88
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kran» Müller in Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
SonfektionS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
—— Streng feste Presse. ——


[ 2023-06-29 10:40:39.940 - 19000711 - Seite 5 ]
Vorarlv. Landes-Ztz
No. 156.— 1900.
Amts-
Blatt.
81. 2630. CoucurS-AuSschreibuug. 1—6
Bei dem RechnungS- Departement der k. k.
Etatthalterei für Tirol und Vorarlberg kommen
Mehrere Rechnungspraktikantenstellen zur
Besetzung. Einige der Bewerber haben nach vier»
bis sechswöchentlicher zufriedenstellender Dienst»
leistung Aussicht auf Erlangung eines Adjutums
oder einer Remuneration jährlicher 600 eventuell
800 Kronen.
Diesbezügliche Gesuche sind im Präsidium der
k. k. Statthalterei einzubringen und zu documentiren
Mit: dem Geburtsscheine, dem staatsärztlich bestätigten
Zeugnisse über die physische Eignung, dem Unbe»
scholtenheitSzeugniffe, dem Zeugnisse über die mit
gutem Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung an einem
Obergymnasium oder an einer Oberrealschule, dem
vorgeschriebenen Unterhaltsreverse und dem Zeugnisse
über die mit gutem Erfolge abgelegte Prüfung aus
der StaatSrechnungSwiffenschaft.
Letztere Prüfung kann eventuell binnen Jahres»
frist nachgetragen werden.
Innsbruck, am &. Juli 1900.
K. k. Statthalterei»Präsidium.
Nr. 627. Lehrstellen-AuSschreibnug. l—3
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 kommen
im Schulbezirke Bludenz folgende Lehrstellen zur
definitiven (in Ermangelung lehrbefähigter Bewerber
zur provisorischen) Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle an der in der 1. GehaltS-
clasie stehenden Volksschule in Bludenz;
2. die Lehrer- und Schulleiterstelle in Buch­
boden, Schulgemeinde Sonntag (4. Gehaltsclasse);
3. je eine Lehrerinstelle an den Volksschulen in
Bartholomäberg, Vandans. Tschagguns, NüziderS,
Frastanz, zwei Lehrerinnenstellen in Silberthal, wozu
bemerkt wird, daß die soeben unter 3 angeführten
Posten für barmherzige Schwestern bestimmt sind.
Bewerber, beziehungsweise Bewerberinnen, haben
ihre mit dem Reifezeugnis, dem für die definitive
Anstellung erforderlichen LehrbefähigungSzeugnisse
und den allfälligen Dienstdocumenten belegten Ge»
suche bis zum 1. August l. I. im vorgeschriebenen
Dienstwege bei dem betreffenden OrtSschulrathe ein»
zureichen.
K. k. BezirkSschulrath Bludenz.
am 30. Juni 19 C 0.
Der Vorsitzende: Alpen he im.
Zl. 10794. JagdversteigerungS-Edikt. 2—3
Im Gasthause zum schwarzen Adler in Rankweil
gelangt am 28. Juli 1900, um 10 Uhr vormittags,
gemäß den Bestimmungen des Jagdgesetzes vom
26. Juni 1892. L.-G.-Bl. Nr. 1 ex 1896 die Ge­
meindejagd von LaternS zur öffentlichen Verstei­
gerung.
DaS Gemeindejagdgebiet besteht aus den in der
OrtSgemeinde einliegenden Grundstücken, hinsichtlich
deren die Befugnis zur Eigenjagd überhaupt nicht
besteht.— Der Ausrufspreis beträgt pro Pachtjahr
900 Kronen. Die Pachtdaucr beginnt am 1. August
1900 und läuft am 30. Juli 1905 ab. Jeder
Theilnehmer an der Versteigerung hat ein Vadium
im Betrage von 40 Kronen vor Beginn der Ver»
steigerung zu erlegen. Bemerkt wird» daß wenn in
Folge der endgiltigen Entscheidung über etwa noch
anhängige Rekurse oder im Sinne weiterer Bestim­
mungen des bezogenen Gesetzes ein Zuwachs oder
Abfall an dem Gemeindejagdgebiete eintritt, der bei
der Versteigerung erzielte Pachtschilling eine Erhöhung
-oder Herabminderung im Verhältnisse des Flächen»
maßeS des Zuwachses oder Abfalles erfährt.— Die
mit der Verpachtung und Zuweisung dieser Jagd
verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr für
den Jagdpachwertrag und das Armenprocent sind
von dem Ersteher der Jagd zu tragen und binnen
14 Tagen nach Zuweisung der Jagd bei der polit.
Bezirksbehörde zu erlegen. Binnen derselben Frist
hat der Ersteher eine Caution im Betrage eines ein»
jährigen PachtfchillingS bei der politischen Bezirks­
behörde zu erlegen. Der erste Pachtschilling ist binnen
14 Tagen nach erfolgter Zuweisung der Gemeinde­
jagd und jeder folgende 4 Wochen vor Beginn deS
Pachtjahres bei der Gemeindevorstehung zu erlegen.
Mit der Vornahme de» Versteigerungsaktes
-wurde der k. k. Oberforstcommiffär Meder betraut.
Feldkirch; am 8. Juli 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann beurlaubt:
Nagel:
Zl. 670. ßoucursausschreiöung.
Au den öffentlichen Volksschulen deS Bezirkes
Bregenz gelangen mit Beginn deS Schuljahre»
1800/1901 folgende Lehrstellen im Sinne der Be­
stimmungen de» Lehrergesetze» für da» Land Vorarl­
berg vom 28. August 1899, L.-G.-BI. Nr. 48, zur
Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle der I. GehaltScloffe mit
einem JahreSgehalle von 1500£ an der Knabenschule
in Bregenz;
2. je ein« Lehrerstelle der II. GehaltScloffe mit
einem JahreSgehalle von 1200£ an den Schulen in
Au (zweiclaffig), Hard (fünfclosiig) und Lochau
(drriclasfig);
3. Die Schulleiterstellen der III. GehaltSclaffe
mit einem JahreSgehalre von 1000£ an den ein»
classtgen Schulen in Dreßlen (Gemeinde Alberschwende),
BerSbuch (Gemeinde AndelSbuch). Rehmen (Gemeinde
Au), Bolgenoch, Reuthe und SibratSgfäll;
4. je eine Lehrerstclle der III. GehaltSclaffe mit
dem letzterwähnten JahreSgehalle an den zweiclafstgen
Schulen in AndelSbuch, Bizau, Bolgenach und Doreu.
6. Die SLulleiterstellen der IV. GehaltSclaffe
mit einem Jahrergehalte von 800£ an den einclassigen
Schulen in Farnach und Vockenbühel (Gemeinde Bild­
stein), Buch und DamülS;
6. je eine Lehrerinstelle der II. Gehaltsclosse mit
einem JahreSgehalle von 1000£ an den Schulen in
Egg (dreiclassig), Ltngeuau (zweiclasstg), Kennelbach
(GemeiodeRteden) (zwetclasfig), undWolfurt (vierciassig);
7. eine Lehrerinstelle der III. GehaltSclaffe mir
einem JahreSgehalle von 800£ au der zweiclafstgen
Schule in RiefenSberg.
Sämmtliche der ausgeschriebenen Stellen gelangen
zur definitiven Besetzung; soferue sich keine mit Lehrbe»
fähigungszeugnis versehenen Bewerber melden sollten,
könnte auch die provisorische Besetzung stattfinden.
Die geuannten Gehalte find nach§ 23, Absatz
2. de» erwähnten Gesetze» von den mit LehrbefähtgungS-
zeugniffe ausgestalteten Lehrpersonen zu verstehen, wo­
gegen die nur mit Reifezeugnis verseheoen Lehrpersonen
den um 10°/ 0 verminderten normalmäßigen Gehalt
beziehen.
Bewerber um die unter Nr. 2, 4 und 6 be­
zeichneten Schulleiterstellen haben auch die Befähigung
zur auShtlfSwetsen Ertheilung de» Unterrichtes in der
katholischen Religion nachzuweisen.
Gesuche um Verleihung dieser Stellen find vor­
schriftsmäßig gestempelt und mit dem Reife- beziehungs­
weise dem Reife- und LehrbefähigungSzeugnisse und
anfälligen VerwendungSzeugntffen instruirt, bis läng»
sten» zum 15. August d. I. im Sinne de«§ 2 beS
Vorarlberger Lehrergesetzes vom 28. August 1899,
L.-G.-BI. Nr. 48, bet dem betreffenden OrtSschulrathe
einzubringen.
Bereit» angestellte Lehrpersonen haben ihre voll­
ständig tnstruirten Gesuche im Wege ihrer vorgesetzten
BeztrkSschulbehörde derart rechtzeitig einzubringen, daß
sie innerhalb deS angegebenen ConcurStermineS noch an
den betreffenden OrtSschulrath geleitet werden können.
K. k. BezirkSschulrath Bregenz,
am 3. Juli 1900.
Der Vorsitzende: Haymerle.
Firm. 446— Ges. II 34
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für GefellschastSfirmen
Band IL Fol. 34, Zl. 68/3, wurde heute bei der
Firma:
„Val last er» Lei hing er",
mechanische Buntweberei in Feldkirch,
die durch das Ausscheiden deS offenen Gesellschafters
Eduard Vallaster in Innsbruck, Bienerstraße 16.
eingetretene Auflösung der offenen Handelsgesellschaft
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV.
am 6. Juli 1900.
Huber.
Firm. 505— Gen. III 183
Kundmachung.
Im d. g. Genoffenschafts-Register Band III,
Folio 184, Zl. 115/3, wurde heute bei der Firma:
»Spar- und DarlehenSkassen-Berein für
Schnifis, DünS und Dünserberg,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung am 16. April
1900 an Stelle des ausscheidenden Vorstandsmit­
gliedes Andrea» Amann, Eduard Rauch, Oekonom,
HauS Nr. 6 zu Baßig in Dünserberg, zum Vor­
standsmitglied- gewählt wurde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. Juli 1900.
Huber,
Kundmachung. 2—3
Die gegenwärtig in Dornbirn, Marktplatz
Nr. 6, aufgestellte Tabaktrafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Die näheren Bestimmungen sind auS der im
Amtsblatte Nr. 163 der „Borarlb. Landeszeitung"
enthaltenen Kundmachung ersichtlich.
K. k. Finanz-BezirkS-Direktion Feldkirch,
am 2. Juli 1900.
Firm. 512— Gen. IN 180
Kundmachung.
Im d. g. Genoffenschafts-Register Band HI,
Fol. 132, Zl. 103/4, wurde heute bei der Firma:
„Ve'rband der Spar- und Darlehens»
kas senvereine in Vorarlberg»
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Anwaltschaftsrathssitzung
am 9. Juni 1900 der VerbandSanwaltS-Stellvertreter
Wendelin Rädler in Wolfurt auch zum Schriftführer-
Stellvertreter und Revisor gewählt wurde.
K. k. KreiLgericht Feldkirch, Abtheilung IV.
am 6. Juli 1900.
Huber.
Firm. 620— Gen. I 61
Im d. g. Genossenschafts-Register Band I,
Folio 61, Zl. 26/2, wurde heute bei der Firma:
„Spar- und Darlehenskassenverein
für Wolfurt,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Vollversammlung am 24.
Juni 1900 als neuer Vorstand gewählt, beziehungs­
weise wiedergewählt wurden:
1. Wendelin Rädler, Oberlehrer i.P., als Obmann,
2. Lorenz Schertler, Gemeindeschreiber, als Ob­
mann-Stellvertreter,
3. Fidel Müller, Gastwirth zum Rößle", als
Vorstandsmitglied,
4. Lorenz Gunz, Müller (neu), als Vorstands»
Mitglied,
6. Martin Bildstein, Sticker (neu), als Vorstands­
mitglied,
sämmtliche in Wolfurt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. Juli 1900.
Huber.
1—3 Edtct. T 3/00-6
Auf Ansuchen der Brüder Josef Anton und
Gottlieb KeckeiS, Bauern zu Fellengatter in Frastanz,
wird das TodeSerklärangSverfahren hinsichtlich ihre»
Bruders Rudolf KeckeiS eingeleitet.
Rudolf KeckeiS ist am 13. Juni 1848 als
Sohn der seither verstorbenen Eheleute Peter KeckeiS
und Anna Maria geb. Nesensohn, Bauern zu LaternS
geboren und im Jahre 1866 mit Gottlieb Müller,
Altvorsteher von LaternS» nach Amerika ausgewandert.
Im Jahre 1870 richtete er von Rockisland in
den Bereinigten Staaten von Nordamerika aus ein
von Gottlieb Müller geschriebeueS. von ihm unter­
schriebenes Gesuch um Eigenberechtigungserklärung
an das k. k. st.-d. Bezirksgericht Feldkirch und wnrde
derselbe vom genannten Gerichte mit Dekret vom
2. August 1870, Zl. 4503, eigenberechtigt erklärt;
hiebei hat Josef Anton Nesensohn als sein Vormund
erklärt, von ihm Vollmacht zur Realisirung seines
Vermögens zu besitze». Seither fehlen Nachrichten
über ihn.
ES werden alle, welche über Rudolf Keckeis,
sein Leben, seinen Aufenthalt seit dem Jahre 1870
oder seiuen Tod Aufschluß geben können, hiemit auf­
gefordert, hievon dem gefertigten Gerichte oder dem
für den Verschollenen bestellten Eurator Johann
Jakob Matt, Kreuzwirth i.l LaternS, bis längstens
10. August 1901, Nachricht zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird aus neuerliches
Ansuchen über das Begehren um Todeserklärung
entschieden werden.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung III,
am 7. Juli 1900.
Huber.
Firm. 625— Gen. III 10
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IN,
Fol. 11, Zl. 64/3, wurde heute über Ansuchen der
Liquidatoren die Firma:
„IV. Vorarlberger Biehzuchtgenossen-
schaft zu Riezlern,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
in Liquidation",
mit allen Eintragungen gelöscht.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV.
am .6. Juli 1900.
Huber.


[ 2023-06-29 10:40:39.940 - 19000711 - Seite 6 ]
E 227/00-1
I Erstes Edirt im BersteigenmgSverfahreu.
x SS wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
fj deS Martin Haltmeier in Dornbirn durch Dr.
$ Fußenegger, Advokat hier, die zwangsweise Ber-
| steig erung der unten beschriebenen, dem Xaver
$ Nagel, Dienstmann in Dornbirn, gehörigen Liegen-
| schäften bewilligt worden ist.
H Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen-
j thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
l der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
' nehmen» werden aufgefordert, ihre Rechte und An«
! spräche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 11. Juli
> 1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
8. August 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und auS der VertheilungS-
maffe Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Bertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht auS den ExecutionSacten als
rechtSbeständtg und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst »ach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirkSgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
G.-P.-Nr. 8701//, Mittebrunnen, Acker 4. Cl.
13 ur 28 m 3, sammt dem darauf neuerbauten
Wohnhause
B.-P.-Nr. 2009 mit 1 ur,
Steuer-Bezirk Dornbirn.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 4. Juli 1900.
Dr. Wilburger.
Veterinär es.
Nr. 24.869.
Kundmachung des st. st. Ministeriums des Inner«
vom 26. Juni 1900, Ak. 22.476.
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet daS
Ministerium deS Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den ungarischen StuhlgorichtSbezirken CSacza und
KiSzucza-Ujhely (Comitat Temesvar) nach den im
ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern
zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest in den ungarischen StuhlgerichtS-
bezirken Mura-Szombat (Comitat Vas), Also-Lendva
(Comitat Zala), Homonna u>d Szinna (Comitat
Zemplen) von den competenten k. k. Bezirkshaupt­
mannschaften getroffenen und von den k. k. Statt-
haltereien in Graz und Lemberg bestätigten Ver­
fügungen die Einfuhr von Schweinen aus diesen
Bezirken nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 16. und 20. Juni 1900, Zl. 20.867
und 21.674 („Wiener Zeitung" vom 16. u. 20. Junt
1900, Nr. 136 und 139) zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 12835. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen DurchführungS- Verordnung vom
6. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Juni 1900, 1 K 16 h per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate Juli 1900 auf Grund der bezogenen Verord­
nungen im Verwaltungsgebiete getödteten Schweine.
Innsbruck, am 4. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 25.308. Kundmachung.
Auf Grund des Erlasses des k. k. Ministeriums
des Innern vom 28. Juni 1900, Zl. 23452, findet
die k. k. Statthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem OkkupattonSgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bis­
herigen Verfügungen gegen daS Okkupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit
vom 6. Juli 1900 zu erlaffen:
1. Wegen des Bestandes der Schafpockenseuche
ist die Einfuhr von Schafen aus den Bezirken Cazin
und B. PetrovaS untersagt,
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken Banyaluka, Dolna-Tuzla,
BoSn.-Dubica, BoSn.-Gradisca und Sanskimost
verboten.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder
halbfertigen Mastschweinen, sowie die Einfuhr von
Fleisch geschlachteter Schweine unter den in Nr. 115
der „Vorarlberger LandeSzeitung" veröffentlichten
Bedingungen gestattet.
Ueb-rtretunqen dieses Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des§ 45 des Gesetzes vom
24. Mai 1862. R.-G-Bl. Nr. 51, und der§ 46
des allg. Thierseuchengesetzes vom 20. Februar 1830,
R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 3. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 24.782 Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agrain hat mit
Kundmachung vom 22. Juni 1900, Zl. 42.261,
wegen des Bestandes
1. der Maul- und Klauenseuche die Einfuhr von
Klauenthieren aus nachstehenden Gemeinden und Nach­
bargemeinden: Arzl, WennS, Bezirk Imst; Haid,
NauderS, Bezirk Landeck; Finkenberg, Jenbach,Katter­
bach, Mairhofen, Schwendberg, UdernS, Zell, Bezirk
Schwaz; Andelsbuch, Bezau, Buch, Doren,
Egg, Krumbach, MöggerS, Lauterach,
Schwarzenberg, Bezirk Bregenz; Dornbirn,
Gaißau, Bezirk Feldkirch;
2. Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
aus der Gemeinde eirco, Bezirk Riva; aus der Ge­
meinde Zwölfmalgreien, Bezirk Bozen
nach Croatien-Slavonien verboten, was mit dem
Beifügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird,
daß hiemit die h. a. Kundmachung vom 11. Juni
1900, Zl. 22.315, außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, am 30. Juni 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeiqen-Blatt.
No. 156.— 1900.
S771,ze Modell 1900 ««41, M
Setzeier s Pneumatik, weiß
ist der beste Tourenrcifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1SS7, welches sich glänzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen Sei.'
Gms Melder, «ssä* Diesem o. ß.
' In der Aorrn fabrizirt!'
Preislisten gratis «ud franco!
▼.T.t.T.y.t.i
AAAA‘ A A A
ghtbte Hühnerauge, Hornhaut und
dk Warze wird in kürzester Zeit
durch bloßes Ueberpinseln mit
ft dem rühmlichst bekannten, allein
echten Apotheker Radlauer'schrn
Hühneraugenmittel (d. i- Salicyl-
collodium) aus der Kronrnapotheke
Berlin, stcher und schmerzlos beseitigt.
Karton 80 h. Depot in d. Apotheken
u. Droguerien.— Man nehme keine
Nachahmungen! 548 4.6
MMM-Wer
(zum Einpacken, Tapezieren rc.)
ist abzugeben per Kilo 12 kr„
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
(iÜmun hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf tO£> <6 errungen worden.
Imei 2. Preise Iitiwbriub beim Ger-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900s Patentlager
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
BILGERI, WlIRZER& Co.,
Bregenz-Ijaiblacli und Wesen bei Idndan.
400 9.x


[ 2023-06-29 10:40:39.940 - 19000711 - Seite 7 ]
Gasthaus z. Alpenrose,
1880 m Meereshöhe, aas dem Hochplateau vom
Flexenpass, beliebter Ausflugsort, 2 Stunden von
der Bahnstation Langen über die neue Kunst­
strasse mit sehr lohnender Aussicht.
Gute Küche, reelle Getränke, auch offenes Bier,
eingerichtete Zimmer,
Mittelpunkt zu leichteren u. grösseren Bergtouren,
sohfiner Sommeraulenthalt.
721 2.2 Eduard Vonbank.
L. Schwarz Hlachf.,
Ähren und Musikwerke, Gold- und Zilberwaaren
(gegründet 186k)
0 43 Lindau D 45
empfiehlt sein reichhaltiges Lager sowohl in Taschenuhren
jeder Art, Spezialität: Kisenbahnuhr, sowie in Uhren sämmtl.
GenreS-— (Hold- und Kilberrvcraren von den billigsten bis
zu den feinsten Artikeln. Reizende Neuheiten. Gelegenheitsgeschenke.
Automaten in jeder Ausführung. Musikwerke, so»
wie H'ostKartenautomaten schon von K 56.— an.
Auch hier nur das Allerneueste auf dem Gebiete:
♦eeo „Echo". Edisons Phonograph, hm
besonders geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
K 65.—. Die Aufstellung für Bregenz und Umgebung erfolgt
kostenlos. 728 1.13
Ein verläßlicher
Kallsbitrstie
mit guten 'Zeugnissen zu so­
fortigem Eintritt bei
Jof. Frühauf,
723 2.2 Bregenz.
«tzm DküMMMUMO.
DerstcherungSbestand am 1. Juni I960: 779,1 Mlltoueu Mark.
Bankfonds am 1. Juni 1900: 254 Millionen Matt.
Dividende ün Jahre 1900: 30 bis 138°/» der JahreS-Normalprämie,
324 7.12 je nach dem Alter der Berstcherang.
Vertreter für Norarlöerg: Lrnii Fries in Aeldüirch.^
Kurzwaren.
Stricknadeln, 5 Stück 1 kr-, Näh-
nadeln Brief 1—3 kr.. Haar-
Brennscheeren von 9 kr. an.
Kragenknöpse Dtzd. 6 kr., Besen­
litzen m 2, beste 4 kr., Bestecke,
Scheeren.Taschenmesser,Ansicht?«
Postkarten, 5 Stück 6 kr-, Photo­
graphie- u. Postkarten-AlbumS.
Schatullen, Schwämme, Fenster­
leder, Marquard-Bouquets 27 kr-,
Palmen.
Korbwa en, Bürsten,
Porzellanwaren, Spiegel und
Bildertafeln, Spielwaaren
586 empfiehlt 8.3
s. Morath'g Kanfhass,
Lindau, beim Theater.
Borhang-Stoffe
m 3 kr. bis 44 kr. (1.30 m breit)
m 40—64 kr.
Handtuchstoffe m von 6 kr- an,
Waschkleider» und Blousenstoffe
m von 18 kr. an,
Woll- Kleiderstoffe von 47 kr. an,
Tischzeug, 110 breit, wv. 51 kr.an,
Bettzeug m von 24 kr. an,
Satin, Seidenstoffe, Sammte,
Schürzenzeugle, Hosenzeugle,
Läuferstoffe, Linoleum, Wachs­
tücher u. s. w. empfiehlt
Kaufhaus von S. Morath,
Lindau (beim Theater).
Original Mer MmMm
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näh­
arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe. Loden,
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
Wachflickerei "C 3
von Schnelläufer, und Handwaare, ferner für Kunststickerei
Hohlraum-, Durchbruch- und Applications-Arbeit rc. rc.»
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus­
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf das, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag
Am Täuschung zu ormrideu
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh­
maschine nebenstehende Schutz­
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte,namentlich die billigen
sogenannten Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um das Publikum irre zu führen.
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
von The Singer Manufacturing Co. sei und
gebe sich mit ausweichenden Antworten nicht zufrieden.
554 10.20
Kostens!eier Untjerricht auch in Stickerei.
Kraftbetrieös-GinvicHtungerr
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
- Bequeme Zahlungsbedingungen!
Singer Ko. Mymafchinen Act.-Hef.
Innsbruck. Margarathenplah 1.
Ietökirch, alte Wost.
I
_!
C
Wegen vorgerückter Kilon
verkaufen wir von jeßt aö unsere noch in großer Auswahl vorrälhigen
Jaquets
Kragen
Golfcapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander- und Mädchenkleider
SO“ r« bedeutend herabgesetzten Preisen. X3
<&k> Lindau,
Maximilianstrasse 72173.
283 86.50
■s
n


[ 2023-06-29 10:40:39.940 - 19000711 - Seite 8 ]
RJ®stffl<ö ,s ffifinndl©i?Dm©I]Dn:I
beste Alpenmlleh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
nglinge-
magenleidende.
Diarrhöe und Erbreoben Mi^eseblouea.
Eine Dose K 1.80.
Approbirt von den ersten medlclnfschen Capacltttten, seit 30 Jahren in allen KinderspitKlern ln Verwendung.
Musterdosen von Kindermelil auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot:
Wien« Naglergasse Nr. I.
Nestle’u oondenairte Milch mit Zuoker per Dobb 1 K, ohne Zuoker „Viking** (Neuheit) per Dose 1 K.
637 4.12
Kundmachung.
Das Verzeichnis der Mitttärtarpflichtigen der Stadt-
gemeinde Bregenz für das Jahr 18SS liegt von heute a«
durch 14 Tage in der Stadtrathskanzlei zur Einsichtnahme
öffentlich auf.
Dieses wird im Sinne des§ 8, Abf. 2 dcS Gesetzes vom
13. Juni 1880, R.-G.-Bl. Nr. 70, verlautbart.
Stadlraty Aregenz,
am 10. Juli 1900. 740 1.2
Der Bürgermeister: I. Hüter.
ANl
(so m in n lt ii l- (0 ti c v- Oi ij in n n si u m
(mit HeffenLLichkeiLsvecht)
in Bregenz
wird im September I. I. die sechste und sodann ohne
Unterbrechung in den zwei nächstfolgenden Jahren die VII.
und VIII. Classe errichtet.
Die Aufnahmsprüfung für die I. Classe kann abge­
legt werden entweder am 1«. Juli oder am IS. Sept.,
10 Uhr früh. Die Anmeldungen hiezu werden täglich in
der DirektionSkanzlei angenommen. Mitzubringen ist der Tauff-
schsein und das letzte Schulzeugniß (Scbulnachrichten).
Die Prüfung erstreckt sich auf die in den ersten vier
Jahrescursen der Volksschule erworbenen Kenntnisse aus
Religion, Unterrichtssprache und Rechnen.
Die Anmeldungen für die II. bis VI. Classe werden
vom IS. Juli bis I«. September täglich angenommen.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aufsicht sind bei der
Direction zu erfragen. DaS Schulgeld beträgt halbjährig
1b fl.; Schulgeldbefreiungsgesuche finden dieselbe Berück­
sichtigung wie an Staatsgnmnasien. Aufnahmstaxen zusammen
3 fl. 10 kr. 724 2.3
Bregenz, am 1. Juli 1900.
Dr. H. Meirner, Gymnasial-Director.
SprUÜUI Tafelwassers
Tn stets frischer Ptsluiig SB haben bet
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 19.40
Knaben
und
HÄäbchen
im Alter von 14—16 Jahren
finden dauernde, gutentlohnte
Beschäftigung bei 722 2.3
Trüdinger$ Tons.,
Seidenbandfabrik, Bregenz.
Zur Errichtung eines größeren
Geschäftes werden bis kommen­
des Frühjahr, event. Sommer,
größere 736 1.2
Mgizmi- in,&
Mr-WiimWeiten
mit oder ohne Wohnung zu
m iet he n und später zu kaufen
gesucht.
Suchender würde auch mit
einem Bauunternehmer wegen
Herstellung paffender Räume
in Verbindung treten.
Schrift!. Anträge nebst Be­
zeichnung der Objekte an Hans
Gritscher, Lindau, erbeten.
wvvuvvmitt tivnvv fvtiituvniMm
In der Gemeinde Loch au kommt die Anfertigung der
für das neue Schulhaus erforderlichen Schulbänke zur Vergebung.
Für dasselbe sind„ Zweisitzer "«NSrrüe, ca. 80 Stück,
bestimmt (System Innsbrucker Bank mit kleiner Abänderung).
Bewerber haben ihre schriftlichen Offerte innerhalb
14 Tagen bei der gefertigten Gemeindevorstehung zu überreichen.
Die diesbezüglichen Zeichnungen liegen während dieser
Frist in der hiesigen Gemeindekanzlei täglich vormittags von
8 bis 11 Uhr und nachmittags von 1 bis 3 Uhr zur Ein­
sicht offen.
Hemeinöe-WorsteHung Lochau,
am 9. Juli 1900. 734 1.3
Caspar Stadler, Gemeinde-Vorsteher.
Offert-Ausschreibung.
Auf Grund des Gemeindeausschußbeschlusses vom 3. Juli
d. I. werden die
äußeren Werputzaröetten am neuen Schut-
harrfe, sammtKnstreicher- uSchreinerarvetten
(Thürendoppel) im Offertwege vergeben.
Pläne, Ausmaß, Beschreibungen und Bedingungen können
von heute an durch 14 Tage in der Gemeindekanzlei einge­
sehen werden.
Die Offerte sind bis längstens 23. Juli t. J., abends
b Uhr, in der Gemeindekanzlei einzureichen.
Gemeinde- Uorstrhung Hohenems»
am 8. Juli 1900.
Der Bürgermeister: August Re iS: 729 1.2
Wo zwei gutgehende
JZT Blattstichmaschinen
(System Saurer, Modell 79) unter günstigen Be­
dingungen verkauft werden, kann bei der Adm.
d. Bl. erfragt werden. 7331.2
per 1. Oktober, bestehend
aus 6 Zimmern und allem
Zubehör.
Gest. Anerbieten an die
Adm. erbeten. 739 1.2
AmM-AM
für eigene Accepte, Lombardir«
ungen offener Buchforderungen,
sowie fixe Credite werden soliden
Firmen zur Vergrößerung ihrer
Unternehmungen coulant ge­
währt. 738 1.4
Anfragen unter »EScompte"
an Nud. Moffe, Wien.
4 Stück
DauerbrMsen,
gebraucht, aber in bestem
Zustande, sind billig zu
verkaufen. 708 2.2
Näheres beiderExped.
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Die Hdrnirristratiorr.
VaPPRFHRTOF
| St. ütodius
^ im Gamperdonathale
^ (Nenzinger Himmel)
* 1363 m über Meer, am Fusse der vielbesuchten
Scesaplana in herrlicher Lage, mit neuerbautem
Unterkunftshause der Gemeinde Nenzin£.
Günstige Gelegenheit zu Bergtouren aller Art.
und zu längerem Aufenthalte für Sommerfrischler.
j- Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich
4P Der Pächter:
733 1.3 Stefan Zerlauth.
^&feib^b^b:blb<bb^b■3^btbtbib^biblb^#
i Zu Geschenken re.
empfehle mein reichhaltiges Lager
Herren- ita ZMmnIjren
in Gold, Silber
Nickel'Herren-Remontoir
Silber.„
Silber-Damen-Remontoir
Gold-*„
vnd Nickel.
von fl. 3.50 aufwärts
*» 6. n
H tt 7.50 n
» H 10 »—„
Ferner empfehle meinen P. T. geehrten Kunden
| mein gut asiortirtes Lager in Kokö-, Sitver, und
^ Aoubfswaaren zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll 638 5.6
Xaver Kuner’s Witwe, Ahrrnhandlung,
Kornmarktstraße— Bregenz— Kornmarktstraße.
UM
Waaren- Kaus 8
(loset Reiser’s Nachfolger)
$ Bregenz, Römerstraße 258.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen..
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zurÄk
Arühjahrs- und Sommer-Saison eine reiche Aus«“’
wähl solid gearbeiteter
Herren-«. Knabenkleider
zum Verkaufe.
Aröeiler-Anzüge für Schlosser und Maschinisten/
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Kerren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen nnd
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Ton-
risten- nnd Radfahr-Hemdeu, Handschuhe, Damen- and
JX Henkllgürtrl re. rc.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
— 418 20.20
Feste Preise! Reellr Bedienung^
'ein- und (Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.

