
[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 1 ]
Vorarlberger
«Ott» tu®
♦
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Kür fln 3p$r: Tägliche Su»g.: 2»d. Ru>|.!
‘VCQUy# 3l. B„gru,r «dgrhelt... K 13.60. ... K 10.-
•- »»«estellt... L 15.60 .... L 11.—
r Für «MttSrtl: ntt tägl. Post K 17.60.... K 12.-
stoben Verbreitung über da» ganz« Land und »erden billigst nach
^U|UUVV Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plactrung der Anzeige« an bestimmten Stellen kan» nicht zugesichert werden..
Gratir-Reelamn» »erden nicht aufge ommen.— Einzelne Nummem 10resp. 15 d'^
Nr. 131.
Bregenz, Samstag dm 9. Juni I960.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Zar Grundsteinlegung des ALfereifachfchttk.
gevSudes i» Zore».
Mit der Schaffung dieser Schule setzt sich daö
hohe t. I. Ackerbauministerium ta Vorarlberg ein
wohl unvergängliche« Denkmal, denn diese Anstalt ist
sür Vorarlberg uud wett über seine Grenzen eine
Wohlthat, welche viel Segen in« Land bringen wird.
Es sind viele Jahre her, da war die Vorarlberger
Viehzucht und ihre Produkte weit und breit als muster»
giltig anerkannt;— die Zeiten haben sich aber zum
Nachtheile unseres Landes geändert. Wenn früher
die Ausländer zu uns kamen, um unsere Einrichtungen
zu studieren und Fachleute für ihre Heimath anzu­
werben, so hat sich das Blatt in den letzten Jahr­
zehnten zum große» Theil gewendet. Die Vorarl­
berger Landwlrthe mußten ihr Käserei-Personale meist
unter schweren Opfer» im Auslande anwerben und sind
oft nicht in der Lage, genügend Leute zu erhalten. Im
Lande selbst ist die Milchwirthschaft bezüglich Qua­
lität der Erzeugnisse zurückgegangen und bedurfte
driogend gründlicher Aushilfe, sollte sie nicht großen
Schaden erleiden. Die Hauptgründe dieser Mißstände
liegen darin, daß die Einrichtung in den Käsereien eine
mangelhafte geworden, daß die MMaewIunuug und
Behandlung häufig nachlässig betrtebMwirtz' und >vor
allem, daß ein Nachwuchs von tüchtigem Käsereiper­
sonale fehlt.
Bor circa 10 Jahren wurde im Allgäu eine
Central-Lehrsennerei errichtet und hat seit dieser Zeit
dort die Milchwirthschaft geradezu glänzende Fortschritte
gemacht und so wird auch Vorarlberg wieder den guten
Ruf seiner Käsereiproducte zurückerobern können, wenn
die Schule in Doren einige Jahre in Wirksamkeit war
und tüchtige Fachleute aus derselben hervorgegangen
sein werden. Ausgegangen ist die Idee der Errichtung
dieser Schule von den Herren Sigmund Burkart und
Josef Wild, beide k. u. k. Hoflieferanten und Käserei-
Großhändler. Diese Herren zogen zur Ausarbeitung
ihres Plane» noch Herrn Professor Dr. L. Adametz
und Dr. Winkler heran und legten sodann daS aus-
Feuilleton.
Aei der Kartenaufschlägerin.
Wiener-Skizze.
-k- Ich hegte seit meiner frühesten Kindheit den
lebhaften Wunsch, recht viel Glück zu haben. Ein
bescheidener Wunsch, den viele bescheidene Menschen
mit mir theilen. Als ich daher an einem Winter.
Nachmittage in einer Wienerzeitung die verführerische
Annonce laö: „Auf zum Glück!" Da durchzuckte ed
mich förmlich elektrisch. Diese Annonce rührte freilich
nur von einem unternehmenden Schuster her, der den
wunderbaren Namen „Glück" führte, und dessen
Schuhwerk ihn auch glücklich zum Besitzer eines drei
Stock hohen Hauses gemacht hatte.— „Auf zum
Glück —" rief ich nun auch begeistert, im Drange
einer nothwendigen Beschuüng meines Pedals, und
bald befand ich mit unter den Händen deS GlückS-
SchusterS, der meinen Hühneraugen alle Sorgfalt
angedeihe» ließ. Als ich huldvollst vom „Glück"
entlasten war, blieb ich in idem schönen, geräumigen
Hauptportale einen Moment stehen. Da rauschte
schwere Seide neben mir, und auS einem der oberen
Stockwerke des HauseS schwebte auf Elfenfüßchen
die mir bekannte schöne, junge Witwe eineS Rittmeisters
auf mich zu.
„Also auch hier?" lispelte sie, verschmitzt lächelnd.
»Gehen Sie nur rasch hinauf, dritten Stock rechts,
erste Thür, Sie wissen doch —*
Sie blinzelte mir nochmals zu und verschwand
au- dem Thore.
gearbeitete Projekt dem k. k. Ackerbauministerium vor,
welches sich desselben auf daS Wärmste annahm und
sofort mit der vorgeschlagenen Gemeinde Doren in
Verhandlungen eintrat. Heute sind wir nun soweit,
daß die Grundsteinlegung deS Anstaltsbaues gefeiert
werden konnte, im^November muß die Schule vertrags­
mäßig fettig sein und am 15. Woatmbtr dieses Jahres
soll dieselbe bereits eröffnet werden. Die Schule wird
au» den Mitteln des k. k. Ackerbauministeriums errichtet
und geht sodann in Besitz und Verwaltung de» Lande»
Vorarlberg über. Und nun zur Festlichkeit über die wir be­
reit» kurz berichteten. SamStag den 2. ds. M.
prangte Doren in selten schönem Festschmuck. Flaggen
wehten von den Häusern und mit dem Morgengrauen
ertönten die Pöllerschüsse, die um 5 Uhr stattfindende
Tagreveille einleitend. Um 9 Uhr kamen in Wagen
die Herren Landeshauptmann Ad. Rhomberg, k. k.
Statthaltereirath Graf Huhn, dann Excellenz Graf
Belrupt und endlich hochw. Pfarrer Amann von Lan­
genegg im Festorte an. Don der Gemeinde-Vertretung
empfangen, begaben sich die Herren zur Wohnung des
Herrn Vorstehers, von wo aus der Fcstzug betrachtet
wurde, welcher sich zum Festplatze bewegte. Jung
und Alt war da vertreten— alle im Festkleide und
in Feststimmmig. Am Festplatze war ein Feldaltar
errichtet und. wurde an demselben eine Feldmesse ge-
MUz,^Hzck.. dkrselb^ '-Mr hochw., Herr Pfarrer
Bickel von Doren ekne'Ansprache, in welcher er öen
hohen Werth der zu erbauenden Schule uud‘ die
Ehre, daß di« erste derartige Anstalt Oesterreichs ge­
rade hier errichtet wird, hervorhebt. Sodann dankt
Redner für die Huld und Gnade, die uns Se. Ma­
jestät der Jubelkaiser Franz Josef I. zu Theil werden
läßt und nimmt die Ceremonie der EcksteinS-Einsegung
vor. Nach der Einsegnung führten die Anwesenden
geistlichen Herren und Graf Belrupt. Landeshauptmann
Rhomberg, k. k. Stallhaltereirath Graf Huhn, sodann
der Borsteher und die Gemeinde-Ausschüsse die üb­
lichen Hammerschläge. Hierauf ergreift der Herr Lau-
Landeshauptmann das Wort, weist auf die hohe
Bedeutung des Festes hin »ud spricht Sr. Majestät
und der Regierung den herzlichsten Dank aus für die
Errichtung und Schenkung dieser Schule ans Land.
„Sie wissen doch —" hatte sie gesagt. Ich
aber wußte nichts.
Neugierde, dein Name ist Frau— heißt er für
gewöhnlich. Ich wollte diesem Spruche keine Unehre
machen, stieg die drei Treppen empor und hielt vor
der Thüre rechts, über welchem eine Messtngtafel die
Worte wieS: Madame Sybille: Sprechstunden für
Damen von 2 bis 6 Uhr, von 6 bis 8 Uhr für
Herren. Dieser letztere PassuS machte eine Idee
zunichte, die in mir verschämt aufgetaucht war.
Madame Sybille war also keine von jenen, die nur
Frauen ihren Beistand lieh. WaS war aber diese
Madame Sybille?
„Läuten'S nur fest an der elektrischen Glocke,"
sagte mir eine Frau, die soeben daS reinigende
Geschäft deS AuSkehrenS der Treppe besorgte und
meine Unschlüssigkeit wohl bemerkt hatte. „Frisch
gewagt, ist halb gewonnen," dachte ich. „Hat daS
Schicksal Dich bis zur Thür geführt, kannst Du auch
durch die Thür weiter gehen." Die Elektrische ertönte.
Ein niedliches Kammerzvfchen öffnete und lud mich,
schelmisch lächelnd, ein, näher zu treten. Warum hatte
sich die Thür hinter mir wieder geschloffen, als das
Mädchen mir einen gedruckten kleinen Zettel in die
Hand drückte und mir die Thür zu einem elegant
mvblirten Zimmer mir den Worten öffnete: „Bitte
sich nur einen Augenblick zu gedulden, Madame wird
Eie gleich empfangen."
Ich laö auf dem Zettel Folgendes: „Madam-
Sybille, eine zweite Lenormand. die gefeiertste Wahr-
sagerin de» Jahrhunderts. Sie prophezeit au» der
Hand, dem Kaffeesatz und Karten, die Gegenwatt,
Nach einem kurzen patriotischen Rückblicke auf die Ver­
gangenheit und Gegenwart, in welchem besonders die
Kaisertreue der Vorarlberger hervorgehoben wird, bringt
Redner auf Se. Majestät ein dreimaliges Hoch au»,
in welches die Anwesenden begeistert einstimmten, während
die Musik die Kaiserhymne spielte uud die Pöller knallten.
Auf diese Festlichkeit in Gottes freier Natur folgte
ein Festessen im Gasthause de» Herrn Vorstehers I. Vögel,
welches ungemein anlmirt verlief. Excellenz Graf
Belrupt ergriff während desselben das Wort zur ersten
Tischrede und bespricht vorerst als Vorstand des landw.
Vereine», die anläßlich der alljährlichen Thterschauen
auch in Doren zu Tage getretene Hebung des Vieh-
stände», hebt den Werth der rationellen Viehzucht uud
Milchwirthschaft hervor, verweist auf den Rückgang
letzterer und spricht schließlich den Wunsch au», die
Bevölkerung möge das anerkennen, was Sr. Majestät
Regierung, da» Land, der landwirthschaftllche Verein x.
ihr bieten; dankt für die Mithilfe, die ihm während
seiner 38jährigen diesbezüglichen Thätigkeit geworden
und meint schließlich, daß noch viel mehr hätte erreicht
werden können, wenn die Bevölkerung das ihr Gebotene
reichlicher ausgebeutet hätte. Redner bringt sodann
auf da» Land Vorarlberg ein Hoch aus. ES werden
nun eine Zuschrift deS Herrn Pfarrer Fink von HtttiSau
und Telegramme der Herren Burkart und Wild in Wien'
verjefep, Kelche ihre Adwesenbeit entschuldigen. Hierauf
gedenkt Herr Pfarrer Jakob Bickel der vielen Verdienste,
welche sich unser Herr Landeshauptmann um Vorarlberg
erworben. 'Redner schildert denselben als einen
Mann deS Volkes, der überall Hand anlegt, wo etwas
zum Wähle de» Volkes geschehen kann, im Verkehre
äußerst leutselig nnd liebenswürdig ist, stets auch für
den Geringsten zu sprechen und bereit ist. dessen In-
teressen zu fördern. Redner gedenkt sodann auch deS
Herrn k. k. Statthaltereirath es Grafen Huhn und Sr.
Exc. Grafen Belrupt und bringt schließlich auf die
drei Ehrengäste ein begeistert aufgenommene Hoch aus.
Sodann ergreift Herr W. Rädler- Wolfurt
das Wort, begrüßt die Errichtung der Schule und
fordert sämmtliche Interessenten des Molkereiwesens in
Vorarlberg auf, sich zusammenzuscbließen zu Genoffen-
schäften und einem Landesverbände. Excellenz Graf
Vergangenheit, Zukunft, daS Glück und Unglück»
Heirat und Tod, einzig in ihrer Art. Noch nie dagewesen 1“
Also eine Wahrsagerin war Madame Sybille!
Die Rcclame verstand sie. das mußte man ihr lassen,
dachte ich, und trat heiter in daS elegante Zimmer
ein. Die mit rothem Pelusche gleich den Vorhängen
überzogenen FautenilS und DivanS waren von Wartenden
dicht besetzt. Alle Anwesenden blickten auf mich und
Befriedigung malte sich in ihren Zügen. „Auch eine
Neugierige, die von der Zukunft etwas erfahren will"
— las ich den Gesichtern ab. Vom ..Glück" begünstigt,
hatte daS Geschick mich zu einer Schicksalsprophetin
geleitet. „Glück" und „Sybille Weisung" wohnten
in einem und in demselben Hause, wie seltsam.
An einer Thür, die offenbar zum Allcrheiligsten
der „Sybille" führte, ward der Pelusche-Vorhang
etwas bei Seite geschoben. Ein junges Mädchen
trat vor und bat die am längsten Wartenden sich zu
melden. Die junge Dame war die Assistentin MadameS,
die da» Entree, sowie der Ceremonienmeister bei Hofe,
leitete. Alles drängte gegen die verhüllte Thür, denn
alles glaubte, am längsten gewartet zu haben, doch
nur eine magere, ältlich quSsehende Frau erreichte
die geweihte Stelle, und die Assistentin bat schmeichelnd
die übrigen Anwesenden, sich noch ein Weilchen zu
gedulden.
„Hab ich nur AuSgang bis fünfe", flötete eine
dicke Küchenmaid entrüstet neben mir. »Andere hat
Zeit, kann warten» Herrschaft »reinigen aber hat heute
warmeS Nachtmahl» kann nit warten, ich mnß gehen."
(Fortsetzung ftlgt.)


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 2 ]
Abrupt ist damit einverstanden und stellt in Aussicht, auch
daS Seine zum Zustandekommen dieser Idee beizutragen.
Nun erwiedert Herr Landeshauptmann Rhom-
berg auf die anerkennenden Worte des Herrn Pfarrer
Bickel dahingehend, er sei bisher nur seiner Pflicht
nachgekommen. Redner sei befriedigt, wenn er wisse,
durch sein Wirken jemandem geholfen zu haben.
Bezüglich seiner 10jährigen Thätigkeit als Landes­
hauptmann falle ein große» Verdienst auf seinen
Vorgänger, Excellenz Graf Belrupt. unter dem er als
Mitglied des Landtages sechs Jahre gearbeitet habe;
die Pflichttreue Sr. Excellenz sei auch ihm stets ein
leuchtendes Vorbild gewesen. Redner gedenkt sodann
des Feste» selbst und sagt, eS verdiene mit goldenen
Lettern in die Chronik von Dorrn eingetragen zu werden.
So wenig Dorrn bis jetzt bekannt war, so sehr werde
sein Ruf bald über die Grenzen des Lande» bekannt
werde« und aus ganz Oesterreich werden Zöglinge in
diese Schule kommen, um sodann in ihrer Heimath
von Land und Leuten zu erzählen. Nach dem Danke
für die Gastfreundschaft und dem Wunsche, die Anstalt
möge blühen, wachsen und gedeihen, bringt Redner
auf die Schule und die Gemeinde Dorrn ein dreifache»
Hoch aus.
Sodann ergreift Herr k. k. Statthaltereirath
Graf Huhn da» Wort und erwähnt, daß die Agenden
der politischen Behörde nicht immer angenehm seien,
so daß mancher vielleicht versucht werde, zu glauben,
diese Beamte sei nur zur Plage der Leute da.
Obwohl aber der politische Beamte bei der Durch­
führung der Vorschriften betreff« der Viehseuchen,
Forstfrevel, sowie in Militärangelegenheiten de» öfteren
nur in unangenehme Berührung mit dem Volke komme,
so habe er doch ein warme» Herz für das Wohl des­
selben und habe Redner speciell großes Interesse an
der Errichtung dieser Anstalt. Redner giebt sodann
der Freude Ausdruck, daß die Bevölkerung von Dorrn
die Bestrebungen des AckerbaumtnisteriumS so aner­
kenne und werde, wenn möglich, den angenehmen Ein­
druck, den er hier gewonnen, bei der hohen Behörde
zum Ausdruck bringen. Redner toastirt sodann auf
die Gemeinde und speciell auf den Herrn Pfarrer, den
Herrn Vorsteher und die sonstigen Functlonäre.
Der Herr Landeshauptmann regt sodann an,
dem Ackerbauministerium ein dem Verlaufe deS Feste«
entsprechendes Telegramm zu senden, welche Anregung
beifälligst aufgenommen wird.
Oesterreich-Untzar«.
(Reich S'rath.) Auch die am 8. Juni abge­
haltene Sitzung des Abgeordnetenhauses war aus­
schließlich der Verlesung des Einlaufes gewidmet.
AIS der Präsident die nächste Sitzung mit der bis­
herigen Tagesordnung für 9. Juni 1 Uhr nachmittags
anberaumte, erbat sich Abgeordneter von Zallinger
daS Wort und stellte den Antrag, der Bericht deS
Gewerbe-AuSschuffeS betreffend die Abänderung der
§§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung als ersten Ver­
handlungsgegenstand auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung zu stellen. Abgeordneter R. von JaworSki stellt
denj Antrag daS Budgetprovisorium, dessen Be«
rathnng dringender sei als die Aenderung der Gewerbe-
Ordnung, als ersten Gegenstand auf der Tagesordnung
zu belassen und erst nach Erledigung deS Budget­
provisoriums in die Verhandlung über die Gewerbe-
Ordnung einzutreten. Die Abstimmung über den Antrag
JaworSki entfiel, weil zunächst über den Antrag Zallinger
abgestimmt wurde und dieser mit den Stimmen der Tsche­
chen, der Katholischen Volkspartei, der Südslaven, der
Christlichsozialen und der Deutschen BolkSpartei ange­
nommen wurde.
Tüd-Afrtta.
(Vom Krieg.) Wie verlautet, wollen die Buren
bei Hatherley, welche» zwölf Meilen von Prätoria
an der Bahnlinie nach der Delogoa-Bai gelegen ist,
Widerstand leisten, um Zeit zu gewinnen. Die Buren
sollen beabsichtigen, die englischen Gefangenen nach
dem ElautSthale (im Nordwesten Transvaal«),
welche» sehr ungesund ist, zu bringen. Tausend Ge­
fangene seien bereits dort angelangt und würden von
250 Buren bewacht.
China.
(Der Aufstand,der Boxers.) Die Lage
verschlimmert sich immer mehr. Die fremden Gesandten
hallen häufig Zusammenkünfte ab. Der englische
Gesandte hat telegraphisch um Eutseudung von weiteren
fünfundstebzig Seesoldaten angesucht. Auf eine Be­
schwerde Japan» darüber, daß dem Tsungliyamen
russische Truppen zur Unterdrückung der Unruhen ange­
boten wordm seien, benachrichtigte das Tsungliyamen
den japanischen Gesandten, auf den russischen Vorschlag
sei erwidert worden, daß die chinesische Regierung
die Unruhen selbst unterdrücken könne. Abend» wurde
ein Edikt erlaffeu. in welchem die kaiserlichen
Truppen wegen ihrer Feigheit getadelt uud der Ober«
kowmaodirende Aunglu, sowie der Btzekhntg von
Tschili beauftragt werden, den Aufstand der Boxer
unverzüglich zu unterdrücken.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 9. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 13° R. Luft: 13° R.
(Etablissement Drechsel.) Morgen von
7a 11 bis 12 Uhr findet im Stadtleller ein Früh­
schoppen-Concert bei freiem Entree statt.
(Au» unserer Umgebung.) Der gern be­
gangene und äußerst dankbare Weg zum Wirtatobcl-
Wasserfall ist nunmehr, wie man unS mittheilt, her­
gestellt. ES ist dadurch ein Spaziergang in Bregenz'
Umgebung wieder zugänglich, der nicht genug empfohlen
werden kann. Auch der Weg von der Fluh gegen
den Thalbachberg, welcher herrliche Aussichtspunkte
bietet, soll demnächst in Angriff genommen werden.
An der Straudpromenade in den Seeanlagen wird
das Gitter derzeit verlängert. Hoffentlich dauert es
nicht mehr allzulange, bis dasselbe die allseits als
nothwendig erkannte Länge bis zum Gondelhafen
erreicht.
(Die L in daue r Hütte) wurde, wie wir dem
„L. T.* entnehmen, am 1. Pfingstfeiertage bei herr­
lichem Wetter wieder eröffnet und an diesem Tage
von etwa 30 Personen» von denen eine größere An­
zahl— Schweizer Studenten unter Führung eines
Professor»— über den noch gänzlich verschneiten
Oefenpaß gekommen war, besucht. Einen prächtigen
Schmuck deS Gastzimmer» bildet da» von Herrn
Glasermeister Schobloch (Lindau) gestiftete und von
ihm selbst mit Unterstützung einiger Freunde auf die
Hütte geschaffte, nach einem Gemälde von Combdon
hergestellte Farbendruckbild „Lindau". Die eine sehr
schöne Rundsicht bietende nördlich der Hütte gelegene
GaiSspitze (2336 M.), welche von einem der Hütten­
besucher bestiegen wurde, ist fast völlig schneefrei und
prangt bereits im Schmucke der alpinen Frühlings«
flora. Kürzlich stattete der Geologe Profeffor Roth-
pletz au» München mit einer größeren Zahl Stu­
dierender der technischen Hochschule der Hütte einen
Besuch ab und äußerte sich sehr günstig über die
Lage derselben, die von keiner anderen übertroffen
und nur von einer einzigen, der Hanauer Hütte,
erreicht werde. Die Wasserleitung und der Lindau«
Weg auf die Sulzfluh werden noch in diesem Sommer
fertig gestellt.
(Vorarlberger Sängerbund.) Nachstehend
theilen wir daS Programm zu dem morgen den
10. ds. Mts. staltfilldkndeG.Säugertog in Dornbirn
mit. Die Festlichkeit ums wie folgt verlaufen:
7.45 Uhr vorm.: Sammlung in der Festhalle der
drei festgebenden Vereine, de» Festausschusses, der
Festführer, des Ordnungö-ComiteS und der Gemeinde-
musik; 8 Uhr vorm.: Abmarsch zum Bahnhöfe;
8.25 und 8.59 Uhr vorm.: Empfang der angekommenen
Gäste und Vereine au» dem Oberlande und Unter­
lande; 9.30 Uhr vorm.: Sammlung in der Bierhalle
beim Bahnhöfe in Dornbirn; 9.45 Uhr vorm.: Fest­
licher Abmarsch der gesammten Bundesvereine mit
Musik und Fahnen in die Festhalle; 10 Uhr vorm.:
Generalprobe in der Festhalle, bei der nur die Mit­
wirkenden Zutritt hoben; 11.30 Uhr vorm.: Früh­
schoppen im Mohrengarten mit Concert der LIndauer
RegimeutS-CaPelle. Eintritt für Nichtsänger 40 h;
1 Uhr mittags: Vertheilung der Vereine an die ein­
zelnen Gasthäuser unter Begleitung der Festführer;
3 Uhr nachm.: Hauptaufführung; 6 Uhr abends:
Concert der Gemeindemustk und Aufführungen vom
Turnverein Dornbirn. Die derailirte Bortragsordnung
der um 3 Uhr nachm, stattfindenden Hauptaufführung
ist folgende: Eröffnung durch den Herrn Bundes­
vorstand Hermann Gaßner. Ouvertüre „Die Zigeu­
nerin* von Balfe, vorgetragen von der Gemeindemustk;
„Mein Lied*, Bundeschor von Gottfr. Angerer; Be­
grüßung durch den Herrn Bürgermeister Dr. Waibel.
„D>e drei Geselle»*, Chor mit Orchesterbegleitung von
PodbertSky, vorgetragen von den drei Dornbirn«
Gesangvereinen und der Lindauer Regimentskapelle;
„Prinz Eugen*, Volkslied, vorgetragen vom Vorarl­
berger Sängerbund und der Lindauer Regiments-
kapelle; „Waldgesang* von F. Schneeberger, vorge­
tragen von der Eintracht Lochau; „Morgen im Walde*
von Friedr. Hegar, Etuzelvortrag vom Liederkranz
Bregenz; „Abschied*, Volkslied von Friedr. SIlcher,
BuudeSchor; „Vaterlandsgruß", von Carl Jsenmanu,
Einzelvortrag von der Coucordta Lustenau; „Aus­
fahrt" von Carl Attenhofer, Einzelvortrag vom
Männergesangverein Müder; Introduktion zum „Braut­
chor* de» III. Acte» aus Lohengriu von Wagner,
vorgetragen von der Gemeindemusik; Ansprache deS
Herrn Bundesvorstände» Hermavn Gaßner; „Wander­
lied* von Robert Schumann, für Mäonerchor und
Orchester bearbeitet von Rud. Weinwurm, vorgetragen
vom Vorarlberger Sängerbund und der Lindauer
RegtmentScapelle; „Soweit* vonEugelsberg, Einzel«
Vortrag vom Liederkranz Bludenz; „Heimweh* von
Abt, Etuzelvortrag von der Harmonie Göht». Auch
das Abeudkouzert weist eine hübsche Auswahl von
Nummern auf und sieht man der Festlichkeit mit all­
seitigem Interesse entgegen.
R. Kkchenöerg (Gem. MöggerS), 8. Juni. (E l e-
mentar-Ereignisse.) Während deS furchtbaren
Gewitters am 6. ds. schlug gegen 8*/, Uhr abends
der Blitz in daS Haus, bezw. Scheuer deS Oekonomeu
Franz Mart. Rrichard in EpliSgehr, Gemeinde MöggerS;
sie wurden in Brand gesteckt und waren in kurz« Zeit
sammt dem Nachbarhause deS Jos. Pet. Ziller ein
Raub der Flammen. Nur durch die rasche Hilfe der
Feuerwehr konnte das Hau» de» ZimmermeisterS
Frz. Jos. Jmmler gerettet werden. An Mobtlar und
Fahrnissen konnte nicht» gerettet, werden, auch ein
Schwein, Eigenthum deS I. P. Ziller, ist verbraunt.
Reichard ist auf HauS und Mobiler mit 7000 fl.
versichert, dürfte daher nur geringen Schaden erleiden;
Ziller jedoch auf fein Mobtlar gar nicht und aufs
HauS nur 3000 fl. Letzterer gibt seinen Schaden
mit circa 3000 fl. an. Außer diesem Brande sind
infolge des Gewitters in der Gemeinde MöggerS die
Wildbäche ausgetreten, welche zwei Brücken zwischen
Eichenberg und Lutzenreute fortrissen, für deren Er­
stellung die Gemeinde sofort Sorge trug.
K> Nornüiru. (Säugertag des Vorarl­
berger Sängerbundes.) Bet der nun erprobten
sehr akustisch wirkenden Halle für da» Sängerfest
werden am 10. Juni die mustkliebenden Bevölkerungs­
kreise unsere» LäudchenS und auch die Fremden von
weiter her unerwartete in dem engen Rahmen eine»
Tage» zusammengedrängte Genüffe anhören können,
da außer den Gesongsvereinen de» Landes neben der
Dornbirner Musikkapelle, wie bekannt, auch die Lindauer
Regimentskapelle bei verschiedenen Aufführungen während
deS Tages sich hören lassen wird. Bei dem sehr
abwechslungsreichen Programme deS Tages wird jeder
Besucher Dornbirn» am nächsten Sonntag unsern
Markt mit der befriedigtesten Stimmung verlassen.
Deutsches Lied und deutscher Sang, sie werden ihre
Wirkung nicht verfehlen. Herzlich Willkommen zum
Sängerfest l
□ Aekdkirch, 7. Juni. (AuSdemRathhauS-
sa al e.) Unter dem Vorsitze deS Bürgermeisters Herr«
A. Ganahl fand heute abends 5 Uhr eine Gemeinde-
auSschußsttzung statt mit folgender Tagesordnung:
1. Gesuch deS Herrn Adolf Schandl um Aufnahme
in den Heimath- und Bürgerverband. 2. Verleihung»-
Vorschlag für da» Münzer'sche Studienstipendtum.
8. Eingabe der Herrn Gebhard Tschohl, August Meyer
und Ferdinand Büchel, um eine ParzelltruogSbewilligung.
4. Neuerliche Eingabe des Herrn Ant. Heinzle tu
Sachen der Wegverlegung und bezügliches Anerbieten.
5. Antrag des MusikvereineS Feldkirch, dem Herrn
Carl Metz die Musiklehrerstelle definitiv zu verleihen.
6. Mittheilung der eingezogenen Informationen be­
treffend die Agenden, welche anderswo deu ständigen
Baucommifstoneu der Gemeindevertretung zugewiesen
find. Frage, ob eine solche Commission zu wählen
sei, eventuell Wahl derselben. 7. Gesuch deS Landes­
verbandes für Fremdenverkehr um die bisherige Sub­
vention von E 200 auch für das laufende Jahr.
8. Präliminare pro 1900. Revisorenbericht. Ad 1.
Gesuchsteller bietet für den Fall seiner Aufnahme
1000 R und zwar 600 K für die Activbürgercasse
und 400 R für den Armenfond und erklärt außer­
dem, 28000 E zur Vermögenssteuer zu fattren. Wird
einhellig entsprochen. Ad 2. Von 5 Competeuten
wird der Gymnastalschüler Alexander Prestel zur Ver­
leihung vorgeschlagen. Ad 3. Gesuchsteller besitze«
Grundstücke am Ardetzenberg und ersuchen dieselben
nach beigegebeoem SttuationSplan in 4 gleiche Stücke
vertheilen zu dürfen, weil sich ihnen günstigere Ge­
legenheit zum Verkaufe biete. Wird genehmigt.
Ad 4. Einem ParzellirungSansuchen des Herrn Heinzle
wurde seiaerzeit gegen dem stattgegeben, daß ihm eine
Wegerhaltuug in einer Strecke von circa 30 m über-
bunden wurde. Der Gesuchsteller bietet uun 50 E;
wenn er von dieser Wegerhaltuug entbunden wird.
Ueber Antrag de» G.-R. Ferd. Matt wird dem Gesuche
entsprochen. Ad 5. Ueber Antrag de» G.-R. Profeffor
Fischer wird dem Gesuche deS MusikvereineS ein­
stimmig entsprochen. Ad 6. Der Vorsitzende bringt
die eingelangten Berichte zur Kenntnis und stellt G.-R.
Rudolf Ganahl den BertagungSamrag mit Rücksicht
darauf» daß das Mandat des GemeiuderatheS in
wenigen Monaten ablaufe und die Dringlichkeit der
Einsetzung einer solchen Commission zur Zeit nicht
vorhanden sei. Der Antrag erhält die Zustimmung.
Ad 7. Dem Gesuch wird debatteloS entsprochen.
Ad 8. Zu diesem Punkte sei für heute nur folgendes
bemerkt: Die Activbürgercasse zeigt im Präliminare
einen Ueberschuß von E 19261, wogegen daS Ge­
meindepräliminare ein unbedecktes Deficit von E 93024
aufweist. ES wurde nun beschlossen, den Ueberschuß
der Activbürgercasse zur theilweisen Deckung deS
Deficits und zwar ohne Präjudiz für die Zukunft zu
verwenden, woruach «och «tu unbedeckter Abgang von
R 73763 verbleibt. Dieser Abgang soll nun mit
138°/« Gemetudezuschlägen und mit der entfallenden


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 3 ]
Quote au Vermögenssteuer auf die Aettvbürgrr gedeckt
«erden. Schluß der Sitzung 7*/a Uhr abends.
0 Aon der Ilk, 7. Juni. In Satleins sind
dem dortigen Oberlehrer die Fenster in seiner Woh­
nung demoliert worden. Gegen 30 Personen sind vor
die Schranken des Gerichts geladen. In SatteinS
glimmen unheimliche Zustände.
T JSsn&enj, 8. Juni. (RathhauS.) In der
letzten GemeiudeauSschußsttzung am 6. d. M. kamen
die Jahresrechnungen, die Abschlüsse und der Bericht
der Revisoren zur Vorlage und Genehmigung. Ferner
wurde die Centrale deS städt. Elektricitätswerkes über
Antrag deS LichtcomtteS an die vereinigte elektr.
Gesellschaft in Wien vergeben. Die Beantragung der
städtischen Polizeiwache, betreffend die Ausweisung
von 5 Parteien aus der Stadtgemeinde Bludenz,
rief eine lebhafte und zeitgemäße Diskussion hervor
und wurde dem Antrage zugestimmt.
Wochenschau.
Pfingsten! Tage der Freude waren «S, mit welchen
dir Woche begann. Herrliches Wetter ließ das Pracht­
kleid der Natur noch schöner zur Geltung kommen als
sonst und da ist eS kein Wunder, wenn die Menschen­
kinder in froher Laue hinausströmen all die GollcS-
herrlichkeit in vollen Zügen zu genießen. Aus dem
Oberland, dem Unterland und den Seitenthälern, aus
Städten und Dörfern kam die Kunde von einem
Menscheuzufluß, wie man ihn bisher nicht gesehen.
Wie im Lande draußen, so zeigte auch in Bregenz
die Zahl der Fremden, welche während der Feiertage
unsere Landeshauptstadt besuchte, eine bedeutende Stei­
gerung gegenüber de» Vorjahren. (Im Vorjahre Ge-
sammlverkehr: Bahn uud Schiff 33.066 Personen,
dieses Jahr 41.500 Personen.— Am 2. Juni fand
die Grundsteinlegung der Käserei-Fachschule in Dvren
statt, mit welcher eine Feier verbunden war. welche
großartig verlief. Wir berichten heute darüber an
anderer Stelle.— In Bezau wurde diese Woche die
Maul- und Klauenseuche constatirt.— Ja Höchst kam
e» am Pfingstmontag zn einer förmlichen Schlacht
zwischen Deutschen und Italienern.— In Schlachters
bei Lindau wurde ein Arbeiter von einem Lastzüge
überfahren. Dem Unglücklichen wurden beide Arme
abgefahren, auch erlitt er mehrere Beinbrüche. Er
wurde ins Lindauer Krankenhaus gebracht, wo er
Tags darauf starb.— Am 6. ds. wurden am Bahnhof
in Feldkirch verschiedene Effecten gestohlen.—
Beim Bahnbau in Jnnsbruck-Jgls gieng ein beladener
Wagen durch, wobei einem Arbeiter ein Fuß abgefahren
wurde.— Am 4. dS. fand iu Bregenz die Fahnenweihe
deS kathol. GescllenvereineS statt, welche über Erwarten
großartig verlief.— Am 7. ds. gieng im Unterlande
und Bregenzerwaldgebiet ein Gewitter nieder, wie rS
seit nahe 20 Jahren in solcher Gewalt nicht
mehr erlebt wurde. Zum Glück ist kein Menschen­
leben verloren gegangen, wohl aber zündete eintge-
male der Blitz. —Die Bauarbeiten der Wälderbahn sollen
am 2. Juli vergeben werden.— Jn RomunShorn machte
dieser Tage ein Brautpaar eine Kahnfahrt, wobei beide
verunglückten. Die Leichen wurden noch nicht gefunden.
Tchwurgerichtsverhaudlungeu.
Feldkirch, 8. Juni.
Unter dem Vorsitze des k. k. LandeSgerichtSratheS
Dr. Juffmann wurde heute v rmittagS die Schwur­
gerichtsverhandlung durchgeführt gegen Johann Ago-
stint von Telve, Bez. Borgo (Südttrol), 31 Jahre
alt, verehlicht, Taglöhner in Satteins, vorbestraft.
Derselbe hatte sich zu verantworten wegen deS Ver­
brechens deS gemeinen TodtschlageS und entnehmen
wir der Anklageschrift der k. k. Staatsanwaltschaft
folgende-: Am 20. Mai d. IS. zechten der Be­
schuldigte und sein Schwager Adalbert Sperandio mit
Familienangehörigen in der Wirtschaft zum Stern in
Frastanz. Nach 8 Uhr abends verließen sie in an­
geheitertem Zustande die Wirtschaft, um noch Schild-
ried» Gemeinde GöfiS, zu gehen. In ihrer Gesellschaft
befanden sich der ebenfalls angeheiterte Ferdinand
Agostini, ein Bruder deS Beschuldigten, und der neun­
jährige Johann Sperandio. Als sie die Brücke Über
die Jll überschritten hatten, kam ihnen bald Anna
Agostini, die Ehegattin des Beschuldigten und Schwester
des Adelbert Sperandio, mit einem Kinde auf dem
Arme entgegen und befand sich in ihrer Begleitung
die vierzehnjährige Anna Tonetti. Anna Agostini
machte dem Beschuldigten Vorwürfe, daß er so spät
nach Hause komme, worauf dieser ihr feinen Hut ins
Gesicht warf. Auf das hin beschimpfte Adalbert
Sperandio beide Agostini und drohte ihnen, sie in
den nahen Waffergraben zu werfen. Die ganze
Gesellschaft gieng danu einige Schritte weiter.
Sperandio erfaßte nun beide Agostini vorne an der
Brust und schüttelte sie. Er ließ aber beide bald
gehen. Jetzt erst griff der Beschuldigte in die
rechte Hosentasche, öffnete noch in der Tasche sein
stilletartige», federfeste» Mefler und stieß diese» dann
mit Gewalt tu die linke Brust seine» Schwager»
Sperandio. Anna Agostini nahm danu ihrem Mauue
da» Meffer au» der Hand und begab sich mit ihm,
Ferdinand Agostini, ^Tonetti und dem Kinde gegen
Frastanz. Sperandio konnte nur «ehr seinem Sohne
Johann sagen, er sei gestochen worden und er solle
die Mutter holen, fiel dann zu Boden, wurde noch
in seine Wohnung gebracht und verschied dortselbst
in kürzester Zeit. Der Stich war durch Rockkragen,
Rock, Weste und Hemd bet der dritten Rippe vorüber
5Va cm tief in die linke Lunge nahezu bis unter
die Oberfläche der links das Herz bedeckenden Lungen­
pleura gedrungen. Die sachverständigen Aerzte erklären,
daß der Tod des Avalbert Sperandio durch Verblutung
infolge de» Stiches in die linke Lunge erfolgte, daß
die Verletzung unmittelbar tödtlich war und der
Tod durch keine ärztliche Hilfe hätte abgewandt
werden können. Der Beschuldigte ist der That in
Uebereinstimmung mit den Erhebungen geständig und
erklärt nur, im Zorne und mit sehr geringer Ueber-
legung gehandelt zu haben. Der Angeklagte ist auch
bei seiner heutigen Vernehmung vollkommen geständig
und beantworteten die Herren Geschworenen die an sie
gestellte Hauptfrage einstimmig mit ja. Demgemäß
veruitheilte der h. Gerichtshof den Angeklagten zu
4t 1 /^ Jahren schweren Kerkers, verschärft mit einem
Fasttage in jedem Monat und Absperrung i» dunkler
Zelle am 20. Mat jeden JahreS, sowie zum Ersätze
von 3000 K an die Hinterbliebenen deS Getödteten
und zur Tragung der Kosten des Strafverfahren»
und Vollzuges. Bei Bemrffung der Strafe ging der
h. Gerichtshof in Anbetracht überwiegender Milderungs­
umstände unter das gesetzliche Strafausmaß von
5 Jahren herunter. Kurz vor 12 Uhr mittag» wurde
die Verhandlung geschloffen.
Heute nachmittags wurde unter dem Vorsitze des
k. k. Kreisgerichtspräsidenten Dr. R. v. Larcher die
Schwurgerichtsverhandlung durchgeführt gegen Johann
Jakob Kappelsberger von Sulz, 26 Jahre
alt, ledig, Dachdecker, vorbestraft. Derselbe war an­
geklagt deS Verbrechens der versuchten Nothzucht und
der Uebertretung der leichten Körperverletzung, be­
gangen am 21. Mai dS. IS. abends auf dem Wege
von GötziS über St. Arbogast nach Klaus an der
18 jährigen ledigen Stickerin Amalie Nachbaur von
Fraxern.
Der Anklageschrift der k. k. Staatsanwaltschaft
entnehmen wir folgendes: Amalie Nachbaur von
Fraxern trat am 21. Mai dS. IS. gegen 7 Uhr
abends von einem Besuche ihrer Schwester in GötziS
den Heimweg an. AIS sitz'kurze Zeit auf dem Wege
gegen St. Arbogast gegangen war, wünschte ihr ein
Bursche, der auf einer Bank saß, guten Abend, stand
dann auf und folgte ihr in einer Entfernung von ca.
20 Schritten. Erst auf der Höhe der Straßensteigung
im Klausnerwalde näherte er sich ihr, erfaßte sie am
linken Arm und forderte sie auf, mit ihm in die
Hecken hineinzugehen. Da sie dies verweigerte, packte
er sie am Halse und warf sie zu Boden; daS Mäd­
chen wehrte sich aber thatkräftig und eS gelang ihr,
aufzukommen. Aber schon packte sie der Bursche
neuerdings am Halse und legte sie auf den Rücken
zu Boden. DaS Mädchen schrie um Hilfe, waö der
Bursche durch Zuhalten deS MundeS zu vereiteln
suchte. Nochmals gelang eS dem Mädchen, nach
heftigem Ringen aufzukommen, aber zum dritten mal
wurde sie vom Burschen am Halse erfaßt und zu
Boden geworfen. Sie schrie weiter um Hilfe und
nun schlug er ihr mit seiner blechernen Dachdecker­
truhe auf die linke Stirnseite und versetzte ihr hiemit
noch 2 weitere Schläge, als sie nicht zu schreien auf­
hörte. Dann ließ er plötzlich von ihr loS und
flüchtete in den Wald. Der ganze Vorfall war von
der Ferne durch die Eheleute MathiS beobachtet
worden und während die Frau durch lautes Schreien
den Thäter zu verscheuchen suchte, lies Georg MathiS
mit einem Stocke und seinem Hunde gegen den That-
ort. ES kam ihm aber Amalie Nachbaur, von der
Stirne herunter stark blutend, schon entgegen. Sie
hatte nämlich von einem Streiche mit der Dachdecker,
truhe oberhalb der linken Schläfe eine 4 ern lange,
bis auf das Bein reichende, klaffende Rißquetschwunde
erlitten. Die Eheleute MathiS wuschen die Wunde
auS und MathiS begleitete daS Mädchen, nachdem sie
sich einigermaßen erhol! hatte, bis nach Klaus, der
Thäter aber versteckte sich bis zum Einbrüche der
Dunkelheit im Klausnerwalde, schlief dann zu Hause
in Sulz und wollte sich am nächsten Tage in die
Schweiz flüchten. Er wurde jedoch am 22. Mai
vormittags beim Zollamte Koblach» das vom Ver­
brechen schon verständiget worden war, angehalten.
Er leugnete zwar zunächst, der Thäter zu sein, wurde
aber als solcher durch die am Thatorte abgenommene
Form der Fußstapfen deS Thäters, die seinen Schuhen
vollkommen entsprachen, überführt. Der Beschuldigte
gibt nun zu, daS Mädchen vergewaltiget zu haben»
geschlagen habe er aber daS Mädchen nur, damit sie
schreien aufhöre, aber durchaus nicht, um sie zu er­
morden. DieS ist auch glaubwürdig, da er sein
Dachdeckerbeil bei sich trug uud die» gefährliche Werk­
zeug bei der Verletzung deS Mädchen» nicht benützte,
mit der Dachdeckertruhe aber tödliche Verletzungen
nur schwer beigebracht werden konnten. Die Ver­
letzung der Amalie Nachbaur wurde von den sach­
verständigen Aerzten alS eine leichte erklärt. Bemerkt
sei noch, daß der Beschuldigte am Tage der That,
einem Montage, größtentheilS blau gemacht und viel
getrunken hatte, daß er aber selbst zugiebt» durchaus
nicht volltrunken gewesen zu sein.
Die beute durchgeführte Verhandlung erhärtete
lediglich den tn der Anklageschrift dargelegten Sach­
verhalt. Die Geschworenen (Obmann Hermann Gaßuer;
Bludenz) beantworteten die an sie gestellten 2 Haupt­
fragen mit Ja. Der h. Gerichtshof veruitheilte sohin
den Angeklagten zu schwerem Kerker tn der Dauer
von 3 Jahren, verschärft mit einem Fasttage in jedem
Monat und mit Absperrung tn dunkler Zelle am
21. Mat jeden Jahres, sowie zum Ersätze von
400 K an die Beschädigte Amalte Nachbaur; ferner
zur Tragung der Kosten deS Strafverfahrens und
Vollzuges. Bei Bemessung der Strafe nahm der
h. Gerichtshof als erschwerend an, da» Zusammen­
treffen eines Verbrechens und einer Uebertretung, die
freche Art des Angriffes, und deffen Vorbestrafuugeo.
Als mildernd hingegen, daß da» Verbrechen beim Ver­
suche geblieben ist» daS Geständniß der That und die
große Aufregung, in welcher sich der Verurtheilte infolge
der vielen genossenen geistigen Getränke befunden hatte.
Die Strafe war nach dem Gesetze von 5 bi» zu 10
Jahren zu bemessen und machte daher der h. Gerichts­
hof von dem außerordentlichen Milderungsrechte Ge­
brauch. Kurz vor 6 Uhr abend» wurde die Berhand-
l ung geschloffen.
Letzte Post.
Nom, 7. Juni. Seine Heiligkeit der Papst
ist erkrankt und hütet seit gestern da» Bett.
Zkaris, 7. Juni. König Oskar von Schweden
ist heute Abend hier eingetroffen und vom Präsidenten
Loubet unter Erweisung militärischer Ehren empfangen
worden.
Warschau, 7. Juni. Der Schah von Persien
ist heute hier angekommen.
Nrüsses, 8. Juni. Der amtliche Bericht der
belgischen Geschäftsträgers in Peking meldet, daß
der Boxeraufstand sich über das Innere Chinas
ausdehnt. Täglich kommen in Peking zahlreiche
Flüchtlinge an. Es heißt, daß die Boxers auf der
Station Paotangfu drei Franzosen, zwei Belgier
und einen Engländer ermordeten. Prinz Chiugtnan
steht offen an der Spitze der sremdenfeindlichen Be­
wegung. Der belgische Gesandte konstatirt die be­
dauerliche Eifersucht zwischen den Vertretern der
Großmächte.
Washington» 6. Juni. Der amerikanische Ge­
sandte in Peking telegraphirt heute hieher, daß sich
die Loge in Peking verschlimmert habe.
Fientsi«, 7. Juni. Die Eisenbahnverbindung
mit Peking ist seit Montag unterbrochen. Der
Rcuter-Correspondent, der heute Tientsin verließ, um
nach Peking zurückzukehren, kam nur bis 33 Meilen
von Tientsin. Dort untersagte der chinesische General
Nits, der bei Jagtsun mit 70 Soldaten den Zug
bestieg, die Weiterfahrt, da die Gegend von Boxers
wimmle und die Fortsetzung der Fahrt gefählich sei.
Der Correspondent sah überall Placate mit der In­
schrift: Tod allen Fremden! Die Ortschaften längs
der Eisenbahn stehen in Flammen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 9. Juni. Einem Communlque zufolge
beschlossen der slavisch-christliche Verband, der böhmisch-
conservative Großgrundbesitz und der CentrumSclub eine
gemeinsame Organisation zweck» Erhaltung und Stärkung
der christlichen Grundlage Oesterreichs und feiner
Gesellschoftöelnrichtungen, sowie behuf» Erweiterung
der Autonomie und Competenz der Landtage, jedoch
unter Wahrung der Eigenberechtigung nationaler
Minderheiten.— Im Abgeordnetenhaus« dauerte die
Obstruction der Tschechen durch wörtliche Verlesung
des Einlaufe» von 1 Uhr Mittags dis 6 Uhr
Abends. Als jedoch der Präsident vor Sitzung»-
schluß den Antrag Zallinger auf sofortige Be­
rathung der Abänderung der Gewerbeordnung zur
Abstimmung bringen wollte, protestirren die Tscheche«
dagegen und begannen einen großen Lärm, um die
Abstimmung zu vereiteln. Sieben bi» acht Tscheche«
schlugen Tom-Tam, handhabten Tschinellen, pfiffe«,
schlugen und zerbrachen die Pultdeckel. Zeitweilig
kam es zu Auftritten zwischen Tschechen und
Christlichsoctalen, sowie zu einem thätlichen Auf­
tritt zwischen Kletzenbauer und Dolezal. Der Lärm
der Tschechen dauerte bis l l t l Uhr nacht», um welche
Zeit Ministerpräsident Körber im Saale erscheint u ud
im Aufträge Sr. Majestät die Session de»
ReichSrathe» für geschlafen erklärt. Bravo!
recht».
Wie», v. Juni. Die wlenerzetkung publtzirt
et» kaiserliche» Handschreibe« an de» Ministerpräfideatm
womit dir Schließung- der 16. Session de» Reich»«
rathe» verfügt wirb.


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 4 ]
5 Vakaas im Kkosterthake.
(Nochdruck verbot«».)
(2. Fortsetzung und Schluß.)
Der kleine Ort Wald ist eine Filiale zu DalaaS
mit eigener Kirche und Seelsorge; er liegt auf grüner
Wiesenhalde zerstreut und zertheilt sich in Außer-
und Jnnerwald. Im Wald zeigt sich der Gegensatz
zwischen der linkseitigen und rechtseitigen Thalwendung
am auffälligsten. Links das! durch Helles Gestein ge-
brochene Radonatobel mit der imposanten Eisenbahn­
brücke. DaS Radonatobel bildet gleichsam ein eigenes
Seitenthülchen mit schauerlichen Felswänden rechts
und links, die schon am Eingänge in dieses Seiten­
thal bis beinahe an den Radonabach heranreichen,
welcher das wildromantische Radonathal durchbraust.
In diesem Seitenlhale sollen auch für den Geognostiker
verschiedenartige Versteinerungen zu finden sein. In
Wald nächst dem Kirchlein, auf dem Schloßbüchel
finden wir auch noch die Reste einer verschwundenen
Burg, Rudberg, den Nachkommen deS Otto von Arle»
gehörig. Die späteren Besitzer dieser Burg waren
meist Vögte der Grafen von Werdenberg zu Bludenz.
AuS den Steinen dieser Schloßruine soll, wie die
Sage lautet, im Jahre 1728 das Kirchlein zu Wald
erbaut worden sein. Auf der Nordseite von Wald
sehen wir weiter die verwitterten Abhänge der Saladina
und Pfaffenspitze. Auf der Südseite den finsteren
Purtschakopf mit dunkelgrünem Tannenmantel und
seinen Felsabstürzen. Dort öffnet sich unö ein kleiner
Einschnitt, daS Vermalentobel, welches auf dieser Seite
die Grenze zwischen DalaaS und Klösterle bildet und
auS welchem der Thalbach herausfällt» der in den
gegen Silbecthal gelegenen Gletscherregionen seinen
Ursprung nimmt. Die Parzelle, auf welcher der Bahn­
hof Danöfen steht, heißt Dürrenberg und gehört zur
Gemeinde DalaaS. Zum Bahnhöfe, welcher etwaS
in der Höhe steht, führt vom Gasthause Dürrenberg
auS ein etwas steiler Fußweg. DaS Gasthaus ist
zu empfehlen als Ausgangspunkt zu einem reizenden
Seitenthülchen, in welchem ein Juwel von Natur­
schönheit versteckt liegt, der Spullersee. Gleich ober­
halb deS Gasthauses bei einem Kappelchen am rechten
Ufer des Spreubaches, der die Grenze zwischen DalaaS
und Klösterle bildet und der Abfluß deS SeeS ist, beginnt
der Aufstieg. EtwaS vor der Anhöhe, auf reizender
Schlucht, der Kessel genannt, wird Rast gemacht.
Von hier noch eine kurze Strecke vorwärts und man
hat die Höhe erreicht. Glänzend leuchtet einem der
Spullersee entgegen. Der See ist vom Grünen-Berg,
Schafberg und anderen Felswänden in weitem Bogen
umspannt. ES ist nur Schade, daß keine Gondel
vorhanden ist, eS müßte eine zaubervolle Sache sein,
wenn man auf de» Wogen dieses klaren 32 Joch
umfassenden SeeS in dieser geheimnißvollen Abge­
schlossenheit und Stille 1792 m über dem Meere
heru'nrudern könnte. In seinen Flächen spiegeln sich
die Berge, deren imposantester der Schafberg 2676 m
ist, mit seiner weit umspannenden Fernsicht. Er ist
nicht schwer zu besteigen. Vom Spullersee kann man
auch durch daS Kalberthal nach Lech am Tannberg,
oder dem Lechflusse nach aufwärts zum Lechursprung
und Formarinsee und von dort über Gamihk, Rauchen­
staffel hinunter nach DalaaS. Den Abstieg vom Spuller­
see kann man auch unterhalb des bösen Trittes über
die Alpe Blisadona nach Klösterle machen. Wer vom
Spullersee auS noch weitere »nd schwierigere Touren
zu machen gedenkt, der besteige die Rogglerspitze von
der Bratzleralpe auS und die Kleirspitze vom Vorma­
rinthal auS, aber nicht ohne Führer. Sie gehören
zu den höchsten Punkten der Lechalpen und bieten
eine ausgezeichnete Aussicht. Wer sich also auS dem
Geräusche deS Stadtlebens oder aus dem Qualm und
Rauche großer Jndustrieorte entfernen will, uni sich
in Gottes freier Natur an Geist und Körper zu er­
hole», der komme auf einige Wochen oder Monate
nach DalaaS; er wird überall freundliche Aufnahme,
wie auch angenehme Unterkunft finden.
Consular-Vericht.I
(Englands Bierimport.) Unser General-
Consulat in London constatiert im Jahresbericht pro
1899, daß die englischen Brauer in letzter Zeit leichtere
Biersorteu erzeugen, die den continentalen gleichkommen
und viel billiger sind. Diese dem englischen Geschmack
mehr entsprechenden Biere werden im Detail zu 2 1/ i biS
37a d pro Flasche verkauft. PilSner Bier oder nach
Art des PilSner hergestelltes Bier wird in mäßigen
Quantitäten nach England importirl. Die Einfuhr
anderer fremdländischer Biere (meist Lager oder
Münchner) ist von einiger Bedeutung und nimmt all­
jährlich zu.
Obstbau.
, (Der Obstgarten im Juni.) Zeigen Obst-
bäume u Holzrrieb, so muß ihnen mehrere
Male flüssiger Dünger gereicht werden. DaS geschieht
am leichtesten und erfolgreichsten, wenn im Bereiche
der Kronentraufe an verschiedenen Stellen circa 60
Centimeter tiefe Löcher gemacht und mit verdünnter
Jauche gefüllt werden. Frische, unvermischte Jauche
erzeugt, besonders wenn sie aus Aborten stammt, bei
Apfelbäumen leicht Krebs, bei Birnen die Kernfäule
und bet Steinobstbäumen den Gummifluß, der vor­
zeitiges Absterben zur Folge hat. Man nimmt am
besten 7a bis 8 /s Wasser und führe die Düngung
womöglich bei trübem» regnerischem Wetter auS. Den
Aderlaß oder daS sogenannte Schröpfen wendet man
jetzt bei solchen Bäumen an, welche einen zu üppigen
Holztrieb zeigen und in Folge dessen meistens un­
fruchtbar sind. DaS Verfahren besteht darin, daß
man mit einem scharfen Messer an der Nordseite deS
Stammes senkrecht von oben bis unten 2 bis 3 tiefe,
bis auf den Splint gehende Längsschnitte macht.
Die Verheilung dieser Wunden beansprucht eine gewisse
Saflmenge; durch diese Kraftentziehung wird der
Holztrieb geschwächt. Sobald eS gelingt, einen bisher
unfruchtbaren Baum erst einmal zum Fruchtansatz
zu zwingen, wird er meistens auch fernerhin tragen.
Bei Formobstbäumen müssen zu dicht stehende Früchte
ausgelichtet werden; nie sollten mehr als zwei Früchte
an einer Stelle sitzen, damit sie sich wirklich gut ent­
wickeln können. DaS Zurückkneifcn der krautartigen
Triebe— ausgeschlossen sind die Leittriebe— bei
Aepfeln »nd Birnen muß fortgesetzt werden. Dies
Entspitzen hat den Zweck, die unteren Augen in Trag-
knospen umzuwandeln, und geschieht, indem man den
Trieb dicht über dem dritten oder vierten gut aus­
gebildeten Auge zurückschneidet. Pfirsiche und Apri­
kosen enlspitzt man nicht, hier werden die kräftigen
Triebe, die die Fruchtruthen deS nächsten JahreS geben,
wagrecht angeheftet, alle überzähligen und schwächlichen
hingegen ganz entfernt. DaS Geizen deS WeinstockeS
wird auch in diesem Monate vorgenommen und besteht
darin, daß man die in den Blattwinkeln sich zeigenden
Nebentriebe, sogenannte Geize, nicht in der veralteten
und als nachtheilig erkannten Weise anSbricht, sondern
auf etwa 2 bis 3 Centimeter langen Zapfen oder
über dem untersten Auge wegkneift und bei etwaigem
WiederauStreiben bis auf das unterste Blatt verkürzt.
Rüssel- und Borkenkäfer, Blatt« und Blutläuse» Frost­
spanner und Ringelspinner treiben auf Baum und
Strauch ihre Verderben bringende Thätigkeit: eine
tägliche Mahnung, mit allen zu Gebote stehenden
Mitteln diese thierischen Feinde, deren Schaden all­
gemein weit unterschätzt wird, ganz energisch zu
bekämpfen.
bahnwagen und stürzte um» wobei vier getödtet und
neun verwundet wurden.
(Ein flüchtiger Postbeamter.) Der
26jährige Postbeamte Ignaz BecSky ist am 28. v. M.
nach Unterschlagung von 10.000 Kronen Postgelder auS
Budapest flüchtig geworden.
(HoherBesuchimRestaurantBiennoiS)
Aus Paris 5. d. M. wird geschrieben: Heute Mittags
nahmen Ihre k. u. k. Hoheiten der hier weilende Herr
Erzherzog Friedrich in Begleitung seiner Gemahlin
Frau Erzherzogin Jsabella, seiner Töchter, der
Erzherzoginnen Christine, Maria Anna und Henriette,
sowie deS Oberhofmeisters FML. Baron Kotz und
der Hofdamen im Restaurant BiennoiS-Spieß in der
Weltausstellung das Dejeuner ein. Die hohen Herr­
schaften waren mit dem Gebotenen sehr zufrieden.
(Bon der „Grand-Nation".) Beiden Stier­
kämpfen in Deuil, in der Umgebung von Pari»,
versetzten die Matadoren durch ihr ungeschicktes Benehmen
die Menge in Wuth, so daß dieselbe laut protestirte.
Ein Schwede Namens AquelS gab, um, wie er sagte,
gegen die nutzlose Schlächterei zu protestieren, zwei
Revolverschüsse ab. Zwei Madatoren wurden leicht
verletzt.
(Selbstmord.) Am 4. Juni vormittag hat
der mehr als siebzig Jahre alte Metzger und Wirk
Gerber in Aarwangen in einem Moment von Geistes­
störung auf nicht gewöhnliche Weise den Tod gesucht
und gefunden. ES band sich die SchußmaSke auf
den Leib. Der Schuß traf nicht, wie er gehofft hatte,
das Herz, verursachte aber so arge innere Verletzungen,
daß der Tod den Lebensmüden dennoch bald wegnahm.
(Eine neue Rie^enbrücke.) Die dänische
Regierung beabsichtigt, den Kleinen Belt zwischen Jütland
und Fünen zu überbrücken, um eine feste Verbindung
zur Vermittlung deS Eisenbahnfrachtverkehrs zu schaffen,
der jetzt durch Ueberführung der Güterwagen mik
Fähren bewerkstelligt wird. Die Stelle an der die
UeberbrÜckung geplant ist, hate eine Breite von 720
Meter. Die Kosten der Ausführung sind auf 17
Millionen veranschlagt.
Bregenzer Brod-Taxe
50 Kilogr. Weizm K 10.50
60„ Roggen K 9.60
1„ Weißbrod h 36
1 Kl. Kernenbrodweggend 32
1„ Kernenbrodlaib h 30
vom 8. Juni 1900.
1 Kl. Roggenbrodweggen b 28
1„ Roggenbrodlaib h 86
1„ gemisch.-Brod h—
7 2kg. Schildbrod h 4
9„ Herrenbrod h 4
Verschiedenes.
(Weltausstellung.) Durch das Schenker'sche
Reisebureau in München ist Gelegenheit geboten,
unter fach- und sprachkundiger Führung die Welt­
ausstellung in Paris zu besuchen. Die zu diesem
Zwecke veranstalteten GesellfchaftSreisen, welche jeden
Samstag in München abgehen, erfreuen sich außer­
ordentlicher Beliebtheit, ebenso auch die an solche
Reisende, welche sich einer Gesellschaftsreise nicht an­
schließen wollen, zur Ausgabe gelangenden Kouponhefte.
Dieselben enthalten außer den Koupons für Wohnung,
Bedienung, Beleuchtung, fünfmaligen freien Eintritt
in die Weltausstellung, Wagenfahrten in Paris, Ausflug
nach Versailles, freie Unfallversicherung rc., getrennte
Anweisungen für die Mahlzeiten, die in allen Theilen
der Stadt und Ausstellung in erstklassigen Restaurants
an Zahlungsstatt angenommen werden und dadurch
vollständige Unabhängigkeit und Freiheit der Bewegung
gewährleisten. Eine ganz besonders Annehmlichkeit
hat aber die Firma Schenker& Co. für ihre Reisenden
dadurch geschaffen, daß sie in bequemster, ruhiger
Lage in nächster Nähe deS AuSstellungSplatzeS ein
eigenes großes deutsches Hotel eingerichtet hat.
Schließlich sei noch erwähnt, daß sich für alle, welche
diese Gelegenheiten zu benützen wünschen, eine möglichst
frühzeitige Anmeldung dringend empfiehlt und daS
Bureau stets gerne bereit ist, Jedermann ausführliche
Prospekte kostenfrei zuzusenden.
(Ertrunken.) Ein schwerer Unfall hat sich
vorgestern abends im Kahlendorfe bei Wien ereignet,
dem ein junger Beamter znm Opfer fiel. Mehrere
Bankbeamte, die Mitglieder deS Ruderclubs „Donauhort"
sind, pflegen nach Schluß der Bureaustunden nach
dem Kahlenbergdorfe zu fahren, um vor dort in
Booten Partien im Donaukanal und in der großen
Donau zu machen. Vorgestern abends sind acht
Herren in zwei Vierriemern vom Bootshause des
Ruderclubs im Kahlenbergdorfe weggerudert. Kaum
hatten sie sich mehrere BootSlängen von ihrem Heim
entfernt und waren noch entlang dem Ufer gefahren,
als plötzlich einer der vier Ruderer, der neunund-
zwauzigjährige Privatbeamte Ernst Scheid, in dem
einen Boote den Kopf vornüberneigte und ehe es die
andern hindern konnten, in die Fluthen stürzte. Man
suchte die Stelle ab» konnte jedoch auf den Leichnam
nicht stoßen, da daS Wasser infolge der Wolkenbrüche
der letzten Tage sehr trüb ist. Zweifellos ist der
Beamte einem Schlaganfalle erlegen.
(Unglück auf der Budapester StaatS-
bahn.) Am 4. Juni entgleiste ein auS Auwinkel
rückkehrender, mit AuSflüglern vollbesetzter Straßen-
Wetterstation tu Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kuilg
Wind
Nieder­
schläge
8. Juni.
9 Uhr
abd».
728.1
12.2
Regen
IS. 1
Regen
9. Juni.
7 Uhr
früh
729.1
14L
'/.bew.
S. 1
1.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten.
8. I
uni. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
98.-
London
242.10
Staatsschuld (Silber)
97 85
100 Reichsmark
118.40
Goldrente
116.16
20»Mark-Stücke
23.68
Kronenreute
97.10
Napoleon
19.27
Bankactien
17.64
Italien« Banknoten
90.60
Creditactien
717.75
Schweize*,
95.75
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nr«»» Mütter tu Bregenz.
Die Beachtung dieses Kork«
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
üatii’s Hüter Sirtia‘
General -V ertretung:
bei Georg Ettenbcrger, Bregenz. 12
Spiegel& Wolf, Linöarr.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
Konfektkons-HauS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
—— Streng feste Preise.
J>ie heutige Nummer umfaßt IS Seite».


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Zt-j
Amts- W Blatt.
No. 131.— 1900
Firm. 461— Ges. lll 1
Kundmachung.
Zm d. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
Band II, Fol. S, Zl. 91/2 wurde heute die Firma:
„Raimund Feurstein",
gemischte Waarenhandlung in Dornbirn,
über das am 4. Mai 1900 erfolgte Ableben des
Firmainhabers Raimund Feurstein, Kaufmann in
Dornbirn, mit allen Eintragungen gelöscht und gleich­
zeitig in daS d. g. Handelsregister für Gesellfchafts-
firmen Band III, Fol. 1, die Firma:
„Raimund Feurstein",
offene Handelsgesellschaft seit 4. Mai 1900, zum
Betriebe der gemischten Waarenhandlung mit dem
Sitze in Dornbirn eingetragen.
Da» Unternehmen beruht auf dem Vormund-
schaftsgerichtlich genehmigten Gefellschaftsvertrage
üäo. Dornbirn, 17. Mai 1900.
Offene, persönlich haftende Gesellschafter sind
die Kinder und Erben des Raimund Feurstein:
1. Magdalena Feurstein, HandelSsrau,
2. Martin Feurstein. Handelsmann,
3. Raimund Feurstein, Techniker,
diese 3 großjährig, in Dornbirn, Marktplatz Nr. 6;
4. Clementine Feurstein,
5. Quirin Feurstein,
letztere beide ebendort, minderjährig und unter Vor­
mundschaft der Mutter Frau Genovefa Witwe Feurstein
geb. Amann dort und deS Herrn Johann Georg
Luger, Privat in Dornbirn.
Zur Vertretung der Gesellschaft und zur Firma­
zeichnung ist mit Ausschluß der übrigen Gesellschafter
lediglich Martin Feurstein, Handelsmann in Dornbirn,
sowie Genovefa Witwe Feurstein, Handelsfrau in
Dornbirn und zwar jedes für sich allein berechtigt.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV.
am 29. Mai 1900.
Larcher.
3—3 Firm. 460— Gen. III 10
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III.
Folio 11, Zl. 64/2, wurde heute bei der Firma:
„IV. Vorarlberger Viehzuchtgenossen­
schaft zu Riezlern,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
5. November 1899 die Auflösung der Genossenschaft
beschlossen und der Obmann Josef Leo Drechsel, der
Obmann-Stellvertreter Jodok Anton Fritz, beide in
Riezlern, sowie die Ausschußmitglieder Engelbert
Keßler uud Leopold Riezler, beide Oekonomen in
Hirschegg. zu Liquidatoren gewählt wurden, welche
die Firma: „IV. Vorarlberger Biehzuchtgenossenschaft
au Riezlern, registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung in Liquidation", nur in Gemein­
schaft zeichnen werden.
Die Gläubiger der Genossenschaft werden hie-
mit aufgefordert, sich bei der Genossenschaft zu melden.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 29. Mai 1900.
Larcher.
Kundmachung. S 1 4/99-1 60
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, daß über Antrag des ConcursverwalterS Herrn
Dr. I. B. Biedermann, Advokat in Bludenz, vom
1. l. Mts. auf Grund des Gläubigerbeschlusses vom
19. April 1899 und gemäß GläubigerauSschuß»
beschlusseS vom 3. März 1900 Dienstag den 26. Juni
l. I., um 9 Uhr Vormittags, Hiergerichts Nr. 7 die
öffentliche Versteigerung mehrerer derzeit uneinbring­
lichen Forderungen der ConcurSmasse der Josef
Beiser'schen Verlaßmasse von Brunnen­
feld in sechs Partien stattfinden wird, und zwar:
1. Partie.
.28 verschiedene Forderungen im Nominalwerthe
von zusammen K 2937*84
2. Partie.
26 verschiedene Forderungen im Nominalwerthe
von zusammen ....... K 5261*84
3. Partie.
28 verschiedene Forderungen im Nominalwerthe
von zusammen K 6236*84
4. Partie.
26 verschiedene Forderungen im Nominalwerthe
von zusammen K 10685.70
5. Partie.
20 verschiedene Forderungen im Nominalwerthe
von zusammen K 2801*22
6. Partie.
20 verschiedene Forderungen im Nominalwerthe
von zusammen K 2746 66
Das Verzeichnis der zur Versteigerung gelan­
genden Forderungen, sowie die Versteigerungs-
bedingungen können während den Amtsstunden h. g.
eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Bludenz. Abtheilung I,
am 5. Juni 1900.
Der Concurscommissär: Girardi.
Firm. 467— Gen. IV 149
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV,
Folio 149, Zl. 163/1, wurde heute neu eingetragen
die Firma:
„Einkaufsgenossenschaft Brand,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Brand.
DaS Unternehmen beruht auf dem am 25. März
1900 zu Brand errichteten GenosienschaftSvertrage,
dessen beglaubigte Abschrift Hiergerichts im Akte
Gen. IV 149, Blt. 8 erliegt. Den Gegenstand
desselben bilde: die Beschaffung im Großen und der
Wiederverkauf im Kleinen (jedoch nur an die Mit­
glieder) von Lebensmitteln und anderen Gegenständen
deS häuslichen und persönlichen Bedarfes von un­
verfälschter und möglichst guter Qualität und zu
möglichst billigen Preisen.
In den ersten Vorstand wurden gewählt:
1. Ferdinand Nesler, als Vorsitzender,
2. Adam NeSler, als Vorsitzender-Stellvertreter,
3. Franz Adam Beck, als Schriftführer,
4. Fidel Sugg, als Kassier,
5. Josef Beck, als Ausschuß,
sämmtliche wohnhaft in Brand.
Die Zeichnung für die Genossenschaft erfolgt
in der Weise, daß zu der von wem immer geschrie­
benen oder vorgedruckten Firma zwei Vorstandsmit­
glieder ihre Unterschriften beisetzen.
Ein GeschäftSantheil ist mit 8 (acht) Kronen
festgesetzt, von welchen mindestens 1L am Tage der
Aufnahme und sodann nach Ablauf eines jeden
Monates wieder 1 K bis zur Deckung der 8 L zu
bezahlen ist, welcher jedoch auch auf einmal oder in
größeren, kurzfristigeren Raten eingezahlt werden
kann. Die Haftung der Genossenschafter ist eine
beschränkte im Sinne des 8 76 deS Gesetzes vom
9. April 1873, Nr. 70 R.-G.-Bl.
Die Bekanntmachungen der Genossenschaft er­
folgen durch Anschlag am Verkaufslokale, die Ein­
berufung der Generalversammlung durch Currenda.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 29. Mai 1900.
Larcher.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameigen-Blatt.
No. 131.— 1900.
Nc I
Kundmachung.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Herren Louis Tynb e rg
in St. Gallen und Philipp Fink in Höchst werden am
Mittwoch, den 13. Juni d. J., Vormittags 10'j- Nhr,
im Gasthause jiim „Adler" in Höchst
nachstehende im Steuerbezirt Höchst befindlichen von den Ge­
suchstellern mit Kauf vom 20. September 1899, Folio 299
erworbenen Liegenschaften, als:
B.-P.-Nr. 83/1, Wohnhaus Nr. 80, Bauarea mit 330 OKI.
. 83/2, Nebengebäude,„„ 10„
G.-P.-Nr. 42, Ortsried, Garten mit 596„
nm den AuLrufSpreiS von 8000 K
öffentlich feilgeboten.
Die Bedingungen werden vor der Versteigerung ver­
lautbart und können Hiergerichts eingesehen werden.
Die Rechte der Pfandgläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung i,
am 6. Juni 1900.
Dr. Schandl. 622
378/oo-2 j ^in Mfines Mich»
- (schwarzgrauer
Schnauz) ist zuge-
laufen. Der Eigen­
thümer desselben
wolle sich beim Stadtrathe
Bregenz melden. 619 2.2
Bauausschreibung.
Die Gemeinde Wolfurt bringt den
Wau eines Wo-rchaujes
für den Gemeindearzt, inclusive Materiallieferung zur Ver­
gebung und hat der Plan nebst Baubeschreibung und sonstigen
Bedingungen in der Gemeindekanzlei zur Einsicht aufzuliegen.
Demzufolge werden die P. T. Bauunternehmer einge­
laden, hievon Kenntnis zu nehmen und ihre diesbezüglichen
Offerte öls 20. dieses Monats bei der Gefertigten unter
Couvert mit der Bezeichnung „Bausache" einzureichen.
Gemeindevorstehung Wolfurt,
621 1.2 am 8. Juni 1900.
Ein gut möblirteS
Zimmer
im 1. Stock in Mitte der Stadt
per sofort zu vermiethen
Adresse in der Adm. d. Bl.
zu erfahren. 615 3.3
Kundmachung.
1V "!o Zinsen.
Ein Beamter sucht 100 fl.
aufzunehmen gegen Rückzahlung
von 110 fl. in Monatsraten
innerhalb einem Jahre. Anträge
unter „Pünktliche Raten" post­
lagernd Bregenz. 614 2.2
dfcdddbdticdtdlcddt
Offerten resp.
Anfragen
In der bevorstehenden Fremden-Saisoir werden, wie
in früheren Jahren, Anfragen wegen Mietye einzelner
Nrivatzimmer, Wohnungen «nd auch ganzer Landhäuser
beim gefertigten Stadtrathe einlangen, deren umgehende Be­
antwortung im Interesse deS Fremdenverkehrs gelegen ist.
Um dem Stadtrathe diese Antworten zu ermöglichen und
zu erleichtern, empfiehlt eS sich, daß auch hier, wie es an an­
deren Fremdenstationen der Fall ist, alle jene Hausbesitzer und
auch sonstige Miethparteien. welche einzelne Fremdenzimmer,
Wohnungen rc. zu vermiethen gedenken, hievon dem Gefertigten
unter Bekanntgabe der Anzahl der Zimmer incl. Betten und
Angabe der Preise pro Tag, Woche oder Saison Mittheilung
machen.
Ebenso ist zur Hintanhaltung von irrthümlichen Infor­
mationen dringend geboten, daß jede Veränderung in Bezug
aus Freiwerden sowohl als auch auf Wiederbesetzung solcher
Zimmer oder Wohnungen sofort zur hieramtUchen Kenntnis
gebracht wird.
Schließlich wird bemerkt, daß jeweils ein Verzeichnis der
zu vermietenden Zimmer. Wohnungen rc. für die P. T. Fremden
in der Stadtrathskanzlei, sowie im Bureau des LandeSverbandes
für Fremdenverkehr— Hauptbahnhvf Bregenz— zur Einsicht­
nahme öffentlich aufliegt.
S.ladlrath Wregenz,
am 80. Mai 1900.
Der Bürgermeister Stellvertreter:
wolle
rung
man zur Weiterbeförde­
eine Freimarke beilegen.
608 2.3
Dr. Schmid.
£Ht Administration.
Einen Zuchtstier,
mit dem I. Preis prämiirt» 27a Jahre alt, zur
.tzTZucht vorzüglich geeignet, verkauft unter günstigen
Bedingungen die Viehzuchtgenoffenschast Wolfurt. Offerte
nimmt bis 15. Juni entgegen der Obmann
624 A- M. Z«ppk»se». S


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 6 ]
ISSHSSSSSSSKSSÄSSHt!
Dienstes-Ausschreibung.
In der Stadt Bregenz kommt eine Schutzmann-
Stelle zur provisorischen Besetzung.
Mit dieser Stelle sind nachstehende Bezüge verbunden:
1. An Jahresgehalt 1000 Kronen.
2. 120 Kronen jährliches Quartiergeld, eventuell Natural­
quartier und
3. die einmalige kostenfreie Beistellung einer vollständigen
Montur.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig ge­
schriebenen Gesuche, belegt mit den Nachweisen über die bis­
herige Verwendung. Alter, Stand, Familienverhältnisse, sowie
über eine gesunde Körperconstitution vis zum 24. Aoni t. I.
beim gefertigten Stadtrathe einzubringen.
Die bezüglichen Dienstesobliegenheiten können in der
Stadtrathskanzlei eingesehen werden.
StcrötvcrLH Wvegenz,
am 1. Juni 1900. 587 2.3
Der Bürgermeister-Stellvertreter' Dr. Schmid.
Kundmachung.
Di« städtisch«
SeeMr=iiJ(liiiniiiiiaiiPalt
ist von heute au zur Benützung wieder geöffnet.
Indem dieses hiemit öffentlich bekannt gemacht
und zu zahlreicher Betheiligung höflichst eingeladen
wird, wird gleichzeitig bemerkt, daß die bestehende
Badeordnung, sowie auch der Badetarif gegenüber
dem Vorjahre eine Abänderung nicht erfahren haben.
Sladtraly Iregenz,
am 5. Juni 1900. 616 2.2
Der Bürgermeister- Stellvertreter: Dr. Schmid.
Holz- Versteigerung.
Auf Grund deS Gemeindeausschußbeschlusses vom 27. März
d. I. werden mit forstbehördlicher Bewilligung am Montag,
de« 18. Inni d. I., aöeuds 7 Zlßr, im Gasthaus zum
„Dreikönig" in Hohenems
580 Mmm Wen Md tonen
in der Gemeindebürgerwaldung Hohenems öffentlich versteigert.
. Die Bedingungen werden vor der Versteigerung bekannt
gegeben.
Wegen Besichtigung des Holzes wolle man sich an den
Waldaufseher Alois Mathis in HohenemS wenden.
Gemeinde-Vorstehung Hohenems,
am 8. Juni 1900. 623 1.2
Der Bürgermeister: August Reis.
Wohnung.
Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethr"
Vorkloster. Ach. Heiler,
246 15.x Kunst- und Handelögärtner.
Abfahrt und Ankunst der Bahiyüge und Dampfdome
von resp. in Mregenz ab 1. Juni 1600.
Abfahrt der Bahnrüg«.
Nach Lilldau: 4.47. 9.04, 1.5b. 6.12, 8.58, 11.01.
. «luden,: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13,
1.00 (S.-Z.). 2.06. b.vO. 9.05, 10.40.
0. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S.-Z.). 2.06. 1< .40
. 6t. Margretheu: 6.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3325, 5.56, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Ltutau: 5.50, 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.30, 2.30, 3.50, 4.40
5.10, 6.15, 7 20, 8325.
„ FritdrichShafM: 5.50, 7.1», 9.30, 11320, 6.10. 6.15.
„ Rorschach: 6 50, 7.16, 6.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
, RomanShoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.60, 5.10.
. »oukan»: 6150, 7. 16, 9 L 0. 12. 20, 3. 50, 5. 10.
Ankunft der Bahnzüg«.
LÜÜ>au: 4312, 9.36, 1.89, 6324, 8.21, 10.29.
Bladeuz: 4.88, 6.17, 8.61, 1.48, 3.16 (S.-Z.), 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bi» 20. Sept.), 8323. 10.63.
Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.18 (S.-Z.). 5.21, 6.49 (S.-Z ), 10.53.
Et. Margrethm: 8.11, 10.08, 12310. 4.60, 7.20, 8.60, 10.85.
Ankunft der Dampfdoote.
Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45. 1320, 2.55, 3.35, 4310, 5.35
6.20 6.55, 7.45, 9325.
ffriedrich»hafm:93)0, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.25.
Rorschach: 8.20, 11.46, 12.45, 5.35.
Rimaushorll: 1145, 12.45, 2.65, 6.65, 9.2».
SouKaaz: 9.60, 11.45» 12.45, 2.55, 5.35, 7.45. -.25.
Bon
Bon
Cindan
488 am 6.6
l^andthor
Friedr.
empfiehlts
für Sommer:
Strohhüte
für Herren und Knaben
feinster Genre
in hochmodernen Farben «ud
Formen.
London Superior Hat
hocheleganter Strohhut*
ariikel für Herren u. Knaben.
t Strohhüte
in guten 51111^6»,Duali­
täten für Herren und
Knaben.
iiiiiDcrltuoliliiitf
vom billigsten bis zum
feinsten Genre.
Halmhüte
(auch Binsenhüte
genannt)
für Knaben und Herren
sehr billig.
Panamahute
für Herren
irrschönster Qualität und
neuesten Formen.
Palm-& Yokohama-
für Feld- und'Garten-
arbeit.
Borsalino’f»
federleichte weiche
Aaarüüte.
Diener MWe
ganz leicht und weich.
An der behördlich autorisirten
% Handelsschule
Uiliiiiiii’
bei Bregenz
beginnt das 24. Schuljahr am 1, October.
Pro8pecte und Empfehlungen stehen zur Verfügung.
617 1.3 Alwin Hauser, Director.
oooooeooootoooooooooo
Wer liefert sauber gedrehte
Fleischteller aus Ahornholz
in allen Dimensionen und zu welchen Preisen bei Bestellungen
von j* 300 Fr», gegen Imnr.
Gest. Offerten an
H. Bietenholz, Fourniturenhandlung,
620 2.2 G a i s (Ct. Appenzell, Schweiz).
00®0000900l00m0000900
WALTER A. WOOD'S
Neuer Stahl-Grasmäber
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver­
lass!. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Pniversal-Heuwender
ebenso einfach in Con-
structinn wie in Harn'-
habung,arbeitet leie,' t
und vollkommen ver­
lässlich und fintit t
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere He,-
breiiung.
CLAYTON t SHUTTLEWORTH’S
„Ti ner”- und „HollinBSworth”-Reoir r -n
sind leicht, elegant iir.ii
dabei doch äusserst solid
u, dauerhaft gebaut,
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug
gäbe! aus bestem.
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oe/
gehärtetem Federstchl.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Xlluntrirte I*r®iBlisten grs.ti» und franco.
ülm a. Donau.
Vom 15. bis 23. September 1900 in sämmtlichen
Räumen des Saalbaues 401 1.5
Allgemeine Ausstellung f. Kochkunst,
Hdtel- u. Wirthschaftswesen und verwandte Gewerbe,
. umfassend: Kochkunst, Konditorei, Bäckerei, Metzgerei, Deli­
katessen, Getränke jeder Art etc., sowie in allen Ausstattung«>
gegenständen der Wirthsbranoho, unter dom Ehrenvorsitze
deB H errn Oberbürgermeisters Wagner in TJlm.—
Anmeldungen sind bis spätestens 10. August d. J.
an die Ausstellungs-Kommission (Saalbau Ulm) einzu­
reichen, welche auoh zu jeder näheren Auskunft gerne bereit ist.
■*-
-Aitlritiiiiu für hie WOIMM
ber Erwerbs- und WirtHschafts-Genossenschaften
in Uorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver­
sendet gegen Einsendung von 36 Heller
Kuchdruckerei Müller, Kregenz.
(Vorarlberger LandeSzeitung.


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 7 ]
^aum hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf errungen worden.
Jmei I. Preise Innsbruck beim Ostn-Nennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Laus haben.^
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios I900£ Patentlager
mit 2 Jahre ®avantte sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
400 6.x
BILGERI, WURZER& Co.,
Bregenz-Laiblaelt und Wesen bei Lindau.
BMI Z-
fSS| Neu eröffnet!
S[p 5 ©gs©D <& W®DfT,
QJudaiii,
72)73 Maximilianstr. 72)73.
Weitaus größtes Lager und Auswahl in
llmeu-ToNsettion.
Cirtrtitrt-f.«' in wunderbar schönen Ausführungen in schwarz und farbig zu Mk. 4.50,
Kuljurrs 6, 9. 12. 1b. 18 bis 60 Mark.
Wattassee und Huchkragen
A jour, Spitzen- und Sammt-Kragen Sf"
zu Mark 5. 8, 10, 13, 18 bis 10 Mark.
Iaquet- u.Meise-Kogumes
§faußmöitfes, lotCfnpM.Iorprijßtjolfcne mtb feiöciteÄifcit,
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- u. Knaben-Kkeider
283 27.50
und größter Auswahl.
Kerkauf fit streng festen aber billige» Preisen.
Lindau, SIPLOEGIEL aL WOLF, Lindau.
(D
S
ft
1
o:
2
3
ft
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
338 11.52
UeberaU käuflich l
lOO bis 800 Gulden mo»
ntlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher «.ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Berkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose- Anträge an Ludwig
tzefterrelcher, vin Deutsche»
gaffe 8, Budapest.
J
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Bcheine
sind stet« vorräthig in der
Buohdruckerei Frz. Müller,
Wregenz.
Kn Touristen j
r~" Gt&htutgtmmUttu
”■** ■“ jnad) größeren Tomen.
[pns ifincaaNJti..)(iusatiiiui«JO.
»APOTHEKE, KOHNEEBEKG
OKI WIEN


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 8 ]
Keldkirch, r l stCO f 1 /ppL Aregenz,
Borstadt. I■ JUoDI lYCUlVj Weihergasse.
Coueessiou.
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von hier und auswärts
zur Ausführung von
Wasserleitungen» Gebäude-Installationen, Closet-
Anlagen» Bade-Einrichtungen in bewahrten Systemen,
Pissoirs Wandbrunnen etc.
sowie aller einschlägigen SchtosserarSeiten unter Zusicherung
solider Ausführung.
Ständiges Lager von Closets, Badeeiurichtungen (Douchen),
PiffoirS, Waudbruuuen und anderer JnstallattonSartikel zur
Gartendefpritzung.
602 2.3 Hochachtungsvoll
Ztregevz. im Juni 1800. Obiger.
SK
AndelsHuch
im Aregeuzerwald (Stahlöad)
k
Gut eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, schattige Gärten und Veranda,
reelle Weine, gute Küche, mäßige Preise. Doktor und Apotheke im Hause.
Täglich zweimal Postverbindung nach Dornbirn und Schwarzach.
Schöne Partien auf Mittel- und Hochgebirge. Privatfuhrwerk zur Verfügung.
Pension von K 8.60 an.— Prospekte kostenlos.
606 2.2 Ferdinand Peter, Besitzer.
&
sL
•fr
o
•fr
o
•fr
o
•fr
p
•fr
p
•fr
p
•fr
p
•fr
p
•fr
p
UIM- Den schlagendsten Aewers ^2
für die größte Leistungsfähigkeit
in
mm4
liefert das Kefchäftshans
MANN
Maximilianstrasse C 71. LINDAU i. B. Maximilianstrasse C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weiteren Verkaufshäusern, sowie die eigene
Selbstfabrikation sichern ihren werthen Kunden die denkbar größten
o r t H eile.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
„ aus Zwirn, Buxkins, Velours rc.,
in größter Auswahl von Mk. 8 .—'
10.—, 13.—. 16.—, 20.—. 2b.—.
>^**,«**1 aus Cheviot, Kammgarn rc., ein-
und zweireihig, elegant verarbeitet,
von Mark 12.—, 15.—, 19.—, 24.—, 34.-, 36.—.
°uS modernsten Fantasiestoffen.
awCttCU ®lfl 0 UQC feinste Ausstattung von Mark
2t .—, 27.—, 35.—, 42.—.
Kaäsakrer-Änzüge von Mk. 10 .- bis 25 .-
„ Dellerinen Mk. 5 .- bis 12 .-
„ Mk. 4.- bis 8.-
in den neuesten Farben und Stoffen.
für das Alter von 14 bis
^ÜllAllllA8^Äl.kli)ÜAö lg Jahren, nur dauerhafte
Stoffe,vonMk.8.—, 10.—, 13.—, 16.—, 20.—, 25.—.
Knaben-Anzüge 'ÄI 7 SS
5.—, 6.—, 8.—. 10.—, 14.—. 18.—.
ftind t c~an 5 ü B e jÄÄ «®85&&
kauf, circa 1000 Stück von Mark 2—, 3.—, 4.—,
5.—, 7.— bis 15 Mark.
Frükjakrs-Paketots
13.—, 18 —, 24.—, 33.—.
in allen Stoffarten und Formen,
Merren-Fwfen von Marks.-, 3 .-. 4 .-. 5 .-.
6.—, 8.—, 10.—, 15.—.
Anfertigung nach Maaß,
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Zerren^ Änzüge nach Maaß von Mk. 2S—so.
Airmmtkiclie Urbeiter-Äkeiäer'
Näharbeit, größte Auswahl.
ÜWmteftoJW von Mark 1.
in nur
guter
an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen aufgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Uebervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
Illicklapperr gratis.
8
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
Lochmann.
%
?
?
$
P
$
•fr
o
r
•fr
p
•fr
p
•fr
p
X 269 14.x
P*frO‘frO*frfr*frOfrO*frO*frO*frO*frÖfrP, frP, frO*frPO*frP‘frO‘frO*frOfrO*fr04*0*frO*frO‘frO, frO*frt


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 9 ]
000000000000009000000000000000
Jb
aschmenfabrik und Eisengießerei
(Actien-Gesellschast)
Specialität:
KW- M MWeiAu, DllWsmslhiilell.
Empfiehlt sich zur Lieferung von:
Gompletten Sägeanlagen.
für Wasser- und Dampfbetrieb,
Kreissägen verschiedener Constroktion,
transporlabein Dampfsageaniagen,
O
o
o
o
o
8
o
o
o
8
o
8
O
Dampfmaschinen, g
Kesselanlagen und Locomobilen. o
O
o
o
o
o
o
Ausführungen moderner HransmWons. Anlagen,
Wasserräder und Hurvinerr.
Neu- und Umbau von Mühleanlagen.
Walzenstühle.
Aspirateure, Trieurs mit Borsieb. O
Emeka, Bürstmaschinen, Magnetapparate. O
Eentrlf«galstch1rnaschlnerr, Planstchter, O
Aspirations-Anlagen, Uorstchter, O
Mehl- Cylinder. Gries- Nutzereien, O
Mehlrnlsch-Maschlnei». O
, 3)amp^I)re^ma^inen.—§
8„ 601 1.x o
Vertreter: «loses Seeger* Bregenz-Vorkloster. O
ooooocooooooooooooooooooooooooS
TYTU AACHEN
ITjüMIPlEM
aller Arien für häusliche und flffent-
liehe Zweoke, Fabriken, Laudwirth-
schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellsohaft für Pump6n- und Masohinen-Fabrioation
Kataloge 111 PARWENQ WIK1V, I., Walflschgasse 14. Kataloge
gratis und franoo. UHIlf I. Iiö, I., Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franoo.
Zu beziehen durch olle resp. Mosohinon-, Kisenwoaren- etc. Handlungen, technische und Wasser-
leitangsgeschäfte, Brunnenbau-Untornehmer etc. Man verlange ausdrücklich 333 11.26
Oarvens’ Pumpen, resp. Oarvens’ Waagen.
neuester! verbesserter Conifructlonea.
Decimal-, Centesimal* und Lauf-
gewichts-BrDcken-Waagen
atu Holz und Elsen, für Handel-, Verkehr*
Fabriks-, landwlrthaehaftllche und andere
Zweoke, Personenwaagen, Waagen
für Hauagebranch, Viehwaagen.
sssevoosososssk
Waaren- Kcrus M
i
(Josef Reiser’s Nachfolger)
Bregenz, Römerstraße 253.
. 3n den neu eingerichteten WaarenabtHeilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Arüpjahrs« und Sommer-Saison eine reiche Aus«
I w a h l solid gearbeiteter
Herren-«. Knabenkleider
zum Verkaufe.
Aröeiter-Anzüge für Schlosier und Maschinisten'
Unzerreißbare englische Lederhosen.
«Herren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Ton-
5? rissen- und Radfahr-Hemdeu, Handschuhe, Damen- und
m Herrengürtel re. rc.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
^ m 418 13.20
Feste Preise! Reelle Bedienung!
Aamentos gfückfich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautunreinigkeiten,
daher gebrauche man:
Wergmann's Mienmitch-Seife
von Wergmann& Ko. in Dresden und Helschen N./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthör» Apoth. L. Höste, Apoth.
Lienert, F. B. Hörburger in Bregenz» Apoth. Schmidts in
Hohenem». Jg. Mayer in Götzis. 380 840
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberliohte, Fussböden, Fabriksfenster,
versohiedeno Stärken, Flächen bis 1 75 Quadratmeter.
Besondere Vorzüge: Grösstmögliohste Bruohsicherheit gegen Durch­
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuer­
sicherheit bis zu sehr hohem Grade, Dichtbleiben bei etwaigem
Bruch, da die Drahteinlage das Glas fest zusammenhält, sehr
llchtdurohlässig, nie vorher gekannter Lichteffect Bei vielen
Staate- und Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem
Erfolge zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Prospecte
und Muster zu Diensten.
Glasguss-Fussbodenplatten für begehbares Oberlicht
zur Erhollung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Maassen, glatt oder mit
verschiedenartig gemusterten Obersläohen, in weiss, halbweiss
(oiroa 30% billiger wie gewöhnliches Rohgussglas) und farbig,
mit und ohne Drahteinlage.
Glas Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und GrOssen.
Aktien-Ge8ell8chaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens
iVousattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Fiaschenvereohlüsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patent. Stanzglasbuchstaben). 154 6,6
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Koohrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 4lc 22.25
IS Schutzmarke: Anker. M
Liniment capsici comp,
auS Richters Apotheke in Prag,
anerfannt vorzüglichste, schmerz,
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 fr., 70 fr- und 1 fl. Vox.
räiig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1098 3dLy
allgemein drUebte-ünsmittel
gest. stets nur in Originalflaschm
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'- Apotheke uns nehme
vorsichtiger Welse nm
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Riebteri Apotheke
xomGoldenen Löwen
in Prägt
ElUabethitra—e 6«
liefert schnell, hübsch und billig
Bnchdr. Fr. Müller, Bregen,


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 10 ]
«b ftn re/U tjttti Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenM
^opfm gmügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und Colonialwalenhandlungen. i^Die Original
fläschche« werde« mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 576
ft]
iarrnn gibt es noch immer krrrte. die Kaihreincrs
Kneipp-Illalzkaffee nicht verwenden, obalcicl» er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegct'räiik ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche grossen vor­
ige der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachthciligcn Bestandtheile mit
übertragen werde,,. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthoollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparatcs mit
dem beliebten Geschmacksrciz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners
Kneixp-Malzkaffee bereits von Millionen und in lhiinderttauscndcn
von Familien täglich getrunken. Aber cs wäre wünschcns»
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder ,-vainilie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp.Malzkaffce dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffecgctränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig ans. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffcc zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
X>cr_uuoer3lcicf?Iicsjc Vorzug von Kathreiners Kneipp«
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Oersoncn als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kncipp-Malzkaffee ,,
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß -1
erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee darf nletnals offen ver­
kauft werden I Er ist nriv echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiiicr-^cifetcii mit dein
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner».
Hotel Bad Hora bei “f
Neu renovirte, comfortablo Zimmer und Wirthschaflslokalitäten.
Säle fiir Hochzeiten und G-esellscliaften.
Vorzügliche Küche, reelle Weine, mässige Preise.
W Pensionspreis von 4 Mark ab. "RB
Es wird mein Bestreben sein, den trübern guten Ruf des
„Bad Horn“ wieder herzustellen und zu erhalten, und empfehle
ich mein Etablissement zu zahlreichem Besuche bestens.
842 6.6 E. Seifert-Benkert, Besitzer.
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjecte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei
532 2.5 Josef Hänsle in Feldkirch.
9.
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
scUinarm bereitet in der Apotheke „zum König von Utt-
C, &ZäXl'i! gärn" de?
' Carl Brady in Wien, I Fleischmarkt 1.
rin allbewührles und bekanntes Heilmittel von anregender und kräfti­
gender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbtschwerden.
Preis a Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal? darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Äse Magentropfen L°Uy
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehe n. Un ter
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift f r/facuXjp»
befinden. Bestandtheile find angegeben. 840 24.24
Die Magentropftn sind echt zu haben in allen Apotheken.
Zaschen-fahrplan
Bodenseegebiet und Vorarlberg.
Mit Fahrpreisen.
Gütig ab i. Juni 1900.
Dreizehnte Auzgnbe.
BREGENZ.
Druck und-Verlag von Fr. Müller.
20 Beller.— Freie— 90 Pfennig.
Revldlrt von der
k. k. Staatsbahndirektion
Inntbrook Z). 8411« 1900.
Wiederum erschienen
in 13. bedeutend erweiterter und von der k. k.
Staatsbalm-Dlrection in Innsbruck amtlich
Zu beziehen von der Buchdrückerei
Franz Uftller, Bregenz.
revidirter Ausgabe:
Taschen-Fahrplan
(Sommer 1900)
(Druck und Verlag der Buchdruckerei Franz Malier, Bregenz)
mit Fahrpreisangabe und einem kurzen Führer
durch die Sommeranfenthaltsorte Vorarlbergs
und der Nachbarschaft.
Schöne Ausstattung. Umsohlag ln Farbendruck.
Preis nur 10 kr.= 20 h.
Endlich stalle ich sie
die direkte
Bezugs-
quell fiir
Conlkrt-
Zithern!
Dieselben
zeichnen sich
durch solide
Bauart,
prachtvolle
Aus»
statlune, so­
wie rem«
Griffbrett»
stimmn»-
und weiche»
volle« Do»
vor alle»
andere»
Instru­
menten
aus. Meinen hochfeinen illustrirten Preis
courant über olle Musikinstrumente ver­
sende graiis und franco. Ifih 15.52
H. Y. Welnel,
KtirrgentHcrt Kcr. 64.
edeS Hühnerauge, Hornhaut und
Warze wird in kürzester Zeit
durch bloße? Ueberpinseln mit
dem rühmlichst bekannte«, allein
echten Apotheker Ütadlaurr'schen
Hllhnrrau genmittel (d. t. Salicyl»
collodium) ans der KronenapothÜk
Berlin, sicher und schmerzlos beseitigt.
Karton 80 h. Depot in d. Apotheke»
u. Droguerien.— Man nehme keine
Nachahmungen! 648 2.6


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 11 ]
m
3
U
JO
m
e«t>
B>
«4
*+
'S-
«4
o.
I
s&
w
*u
E5b
WDLllWliljlinMnOml!
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten
„Attila"» „Schladitz"» „Premier"» „Kourier".
Wll-Kebckll!> -r'^'LLS-.
M- Iql«.
Menlose InMer „Noricum“,
bestes Präzisions-Fabrikat.
Carloni's Patent-Hinterradbremse,
beste und bequemste Bremse, an jedem Rad anzubringen.
Lager in allen Fahrrad-Artikeln,^ Acetylen-Fahrrad, und
Wageulaternen, neueste Brenner, billigt und beste PueumatieS (Reithoffer).
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkstätte.
August Jenny in Kregen;,
vis-a-vis dem Maisenhause. 336 n.z
W
w
«*
«*
»M»
et
a
er
4
8
<»
w»
es
«r
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik M
Wien, X., laxenburgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1143 29.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschlags, PISne eto. kostenfrei. “M
Vertreter:
Leopold Kliomberg«, techn. Bureau, Dornbirn
CHINA-WEIN SERRAVALLO
Z 28.52 mit BlSIlJf
von medioinisob. Autoritäten, wie Hofrath
Prof.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von KrafTt-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Bittor
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neussor, Prof. Dr. Sohauta, Prof. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und be­
stens empfohlen.
(Für SohwBohliche und Reconvalesoenten.J
Silberne Medaillen:
XI. Medioinisoher Congress Born 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Ohemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Berlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu */, Liter d fl. 1.20
und I Liter d fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medioinalwaaren.
=f'>> Gegründet 1848. --
stets süß bleibend, (auch Post-
versandt) empfiehlt 466 6.50
Kyr. Lehmann,
Bregenz, Obergasse.
JflBLt, ..
ii i m*' ml 1'\ B
Backen und Kochen
Zucker fertig verrieben. Köst-
: Würze der Speisen. Sofort
ich, feiner, ausgiebiger und
ferner wie die jetzt so enorm
ire und in ihren nerven-
kegenden Bestandteilen schad«*
s Vanille, welche hiedurch
z entbehrlich geworden ist.
hrecepte gratis. 5 Original-
chen Kr. 1.10. einzelne Pack-
als Ersatz für ca. 2 Stangen
lille. 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörfer,
H .JS. Hörburger,
ofes Krauland.
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Johann Pfänner,
Conrad Sohm,
Simon Waste»
F. M. Zumtobel.
BBB^^PB
ser j
BBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBB»
fJCT Wevkangerr Sie "X
Baden-Badener Thermalwasser,
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten, Heiserkeit, Magen-,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen­
krankheiten. GrieS, Stetnbeschwerden re.
===== Mousstrendt» Hasekaetränfl >. Aange».
Mischbar mit allen Getränken.
Alkein-'Flertreter für Tirol und Vorarlberg:
Johann Dietrich in Rankweil.
W Gastwirthe, sowie alle Mederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 27.*
Bruchbänder, Korfallbandagen,
die besten der Neuzeit,
MM»» Leib- und Umstandsbinden re., mmma
Apparate zur Behandlung von Rückgratverkrümmungen,
verkrümmte, lahme Füße, künstliche Glieder,
Artikel zur Krankenpflege: Irarrenschuh
empfiehlt 583 2.4
Weiss, Bandagist und Orthopädist
Dornbirn, Schulgasse 12, bei der Pfarrkirche.
Sehr prakdtth auf Rest».— üaentbebsJIch nach kirzco Sebraoeb.
Sanitätsbehördlioh geprüft.
1189o 8.4 (Attest Wien, 3. Juli 1887.)
kJ
n
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL
entfernt naoh kurzem Gebrauohe gründlich die unausgesetzt in
unglaublich grosser Zahl im Mundo sich bildenden, am Zahn­
fleisch und den Zahnen sich ansetzenden schädlichen Pilze
(Zahnstein etc.), festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert
bis ins späteste Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.
s
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen saufen, besichtigen Sie ober lassen
Sie sich einen reich Illustrlrten Katalog gratis und franco
»an den neuen Hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell,
baren Wagen kommen. wmvfohlen von ärztlichen Lavoeitiitcn-
«Lrößte Reinlichkeit l Höchste Eleganz!
Ii. BAUMAJflf, Jub. itrioiI.>3n(f.,
Wie«, VI., Millcrgasse Nr. <L
Bor werthlofen Nachagmungen wird gewarnt,
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
B»den des Wagen» Ist.
Jlli,strikte Kataloge gratis und franco.
SS so.»


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 12 ]
oo»o»o»o»o»o«v*o«o»o»o»o**o»o*o»o»ochoo»o»o»o»Q*o»o»o
z Allgemeiner Anzeiger
0 für
1 Sommerfrischen. Ansflngsort«, Hotels und (körte.
Q (Bregenzerwald)
^ altbewährte Eisenquelle von vorzüglicher Wir-
♦ kung bei Frauenkrankheiten, Blutarmuth, Bleichsucht
O und in der Reconvalescenz.
£ Schöne, ruhige Lage, gute Einrichtung. Treffliche
O Küche bei sehr massigen Preisen.
Saison I. Juni bis Mitte September.
Besitzer:
Kaspar Felder.
B adearzt:
Dr. Felder.
Konstanz a. B.
Restauration
Cngstler,
nächst dem Bahnhof und
dem Hafen gelegen,
mit grossem schattigem
Biergarten, empfiehlt
sich zum Besuche von
Gesellschaften und Ver­
einen.— Bier vom Fass,
vorzügliche Küche.
500 m ob. d. M-, in windgeschützter Lage, von Obst­
und Tannenbäumen umgeben, grosses, ganz renovirtes
Badegasthaus mit grossen, bequemen Sälen, Garten
und Kegelbahn, 1/ 2 Stunde von der Eisenbahnstation
Rankweil oder der Haltestelle Sulz-Röthis entfernt.
Schwefelquelle
von Alters her sehr Vortheilhaft bekannt. Mit auf­
merksamer Bedienung, sehr guten Getränken und
Speisen, nach deutscher und italienischer Sitte, bei
bescheidenen Preisen werde ich trachten, die p. t.
Gäste bestens zu befriedigen.
Joh. Oalvan.
Bad Schachen 'pH
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussicht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
636 6.20 Robert Schielin, Besitzer.
Lochau bei Bregenz.
Hotel, Pension und Restauration Bäumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
524 6.20 B. Schorer, Besitzer.
UtztztMUNdM m» RchKEÄK K
bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche.. Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung. ''
531 6.20 Der neue Besitzer: Herrn. Biel.
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., Va Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des
Arlberg gelegen.
Gasthof zur alten Post«
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda
und Neubau.— Vorzügliche Sommcrfrischstafton.
561 3.20 Friedrich Fritz.
o
♦
o.
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o_
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugs ort von Br egenz. 523 4..20 Besitzerin: Witwe Haider.
Pension und Restauration Oscar Schmid
- Enzisweiler bei Lindau 1
Gürtelbatmstation am Fusse des Hoyerbergs, 5 Min. vom Bad Sohaohen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
Prospekte gratis. VB 536 2.20
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
Station Bheineck.— Station Borschacli-Staad.— Telephon.
„Steinerner Tisch“
beliebter Ausflugsort von Bregenz und Lindau.
Herrliche Aussicht. Grosser schattiger Garten.
Für reelle Weine (Spezialitäten in Landweinen: „Buchberger“ u. „Bernecker“)
feines Bier, gute Küche und prompte Bedienung ist bestens gesorgt.
Lokalitäten für Vereine.— Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Besitzer: J. Kütt.
’Klösterle, Gasthof zur 'Krone.
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren; Kalteberg
2900 m, Pflunspitze 3000 m, Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwähnenswert ist der Spaziergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht zum
Spulersee, von dort Auf stieg auf den Schafberg 2676 m( Edelweiss ).
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tageszüge halten an.
562 3.20 Fridolin Kessler.
Dalaas
im KlosterthaI
Gasthof zum Paradies.
933 m (1. Meere, vis-ü-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner
Lage, mit Veranda, Speisesaal, comsortablcn Fremdenzimmern,
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige Preise und
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte
und zu der leicht besteigharen 2701 m hohen „rothen Wand“
mit herrlicher Aussieht auf die Rhätikongrnppc, Rheinthal und
Schweiz. Ucbergängc ins Montafoner-, Lech- und Walserthal.
503 3 20 Ferdinand Fritz.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof x. Löwen.
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder.
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, Reelle
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige Preise.
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt,
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt
Feldkirch entfernt. Rochus Tiefenthaler,
TEPLITZ-SCHiHSAl
Gebhard Huber,
Smevr- Handlung- Vbrrßadt.
in Böhmen,
•eit Jahrhunderten bekannte und berühmte hel.ee, alkaUeeh.tallnliehe Ther- I
men (28—8:® S). Cars ebraneh nnnnterbrneben w&hrend dee ganaen Jahren.
Hervnrragend dnreb »eine unübertroffene Wirkung (regen Gicht
KbeumatUmue, Lähmungen, Neuralgien und andere Nervenkrankheiten;
ros clftnaendem Erfolge bei Naehknukbelten aue’Schau- und Hiebwunden,
nach Knoehenbrüehen, bet Gelenhetelflgkeltcn und Verkrümmungen.
Alle Anakünlte ertheilt und Wohnungebeitellungen besorgt du et&dt.
Büdarlnapeetorat In Tepllta-Sehdnau ln BShmen. 808 5.6
Frisch angekommen schöne,
I große, getrocknete, reine
Iwistncicr.
Zu haben Per Liter K 1-
♦ ♦♦ "4 8.12 +++
«J 3nMcoties: arbantwtgen be8 ßrfUtogftd, der Hümranalorgane
Ck— ... —— a»—: e&nlubsncbt.
a, Chmnagatfle;
IMrmmen: mittet Stint«
(XzorfaifüntnmB), pesyr,
(V
fiüü* Eleiihkiderz
tat; Juholelhm Mg BWf ■tartblwbfni (leibe
S tnr.ttttOe,
** Wehn,NGl
Sd4.-r.io i++0+0*0*0*0*0«0*0+00«0*0*0*0*<m0«00*0*0*0*0*0*0*0+0*0*0*0*0*+0*0*0*


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 13 ]
r 1 Erste r. r. öster*.-m»g. auSschl. priv.
^OUtFARBES-rABRII
ü
des CABL KBONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120 %%ir
Ansgeielchnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. sürstl. GntSverWaltmrge«, !. C.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, ^Berg-
«nd Hüttengesellschaften, Baugeseüschaften, Bauunter­
nehmer nnd Baumeister, sowie FabrikS- und Realitäteu-
besttzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich find» wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in <0 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Ruxl orllarts, »owio Gebrauchsanweisung gratis and franko.
>o
o>
A
CQ
m
Wirklich billige Schuhwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem p. t. Publikum bekannt zu geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
Schuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Kiuder-Spaugenschuhe, gelb und schwarz Damenschuhe (Knöpfler), schwarz von fl. 4.—
Mädchenschuhe
Dameu-Zugstiefel
Dameuschuürschuhe
von fl. —.60 aufm.
. fl. 1.50„
» fl. 3.80,
. fl. 4.-.
gelb
Damen-Lasting-Zugstiesel
DamenLackstiefel
Herreu-Zugstiesel
5.4.-
fl.3.—
fl. 4.60
fl. 3,80
ShevrrallS'Nittoria- und Triumph-Herren- und Aamevschuhe mit Pateatuerschtuß.
Kncipp-Sandalcn und Touriften-Schuhe.
Wer Westellurrgerr nach Maß wird für gutes 'Nassen garantirt sowohl bei norrnalen. wie abnorrnaken Küßen.
B«
Johann Müller, Bregenz, Kirchgasse,
Kchttismacher, Leder- irrrd Kchäfte-Kandtung vis-a-vis dem „Detdetbergeo Faß".
427 4.20
Iloininer-lljetttEr in KeM
Etablissement Drechsele
Directiou: Hans Robert.
Samstag, 9. Irrnt, abends 8 Uhr:
's Nullerl.
Volksstück mit Gesang in 6 Aufzügen
von Carl Morre.
Leiter des Stückes: C. F. K r o s e ck.
Dirigent'. Kapellmeister Werther.
! Sonntag, den 10. Innt, abends 8 Uhr:
Wein Leopotb.
Wiener Lebensbild mit Gesang in 6 Bildern
von Adolf L'Arronge.— Musik von Brandl.
Leiter des StückeS: C. F. Kroseck.
Dirigent: Kapellmeister Werther.
483 15.x|
Preise der Platze:
1. Platz 60 kr.. 2. Pl. 40 kr.. 3. Pl. 25 kr.. Gallerie 20 kr.
Zettel 6 kr., Garderobe pro Person 5 kr.
Dutzendkarten: 1. Platz 6 fl„ 2. Platz 4 fl.
Aartenvorverkans: ZSaguer'sche Auchhandlung.
' Cassaöffnullg 1% Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10% Uhr.]
I Fleflauratiou ans sämmtliche» Plätzen.
lie KWrmllllMW-AiiW ans dpisßetn Wege
in Sregenx, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nd Damengarderoben, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 H errenanzug von fl. 1.50 aufwärts. Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts.
Shawls, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. “XS®
Gleichzeitig empfehle ich meine
1 CT Schönfärberei "CS
zur gütigen Benützung nnd werden ulle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu«
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 11.26 KaH Hlatky, Unternehmer.^
Wegen Anschaffung eines
neuen Concertflügels ist taS
alte, noch gut erhaltene
Klavier
(Flüge!) entbehrlich geworden
und wird öillig verkauft.
Auskunft ertheilt die Vor«
stehung der 6^5
Aekdkircher Liedertafel.
lililiiilihliliMiliUilAlAii'Iklililililil.i.lii.U.i 11»,|
K AA A AAA A A fa syfay* A'A r\AAA'üA AAA'AAA.ArX A fäA AAÄA A aO
OO 0 C& 00000 oooooooeooooo
O Für f.tcllesuchende Dienstmädchen.£
0 Biarthaheim o
1 der Stadt St. Gallen. 8
Schweiz«
Damm 5fr. 4, zum goldenen Stern,
in Verbindung mit dem im gleichen Hause eingerichteten
o Städtischen Bureau für Arbeitsnachweis
an bietet den zureisenden, stellesuobendon Mädchen jederzeit
S beste, billige und freundliohe Aufnahme und Zusioherung
^0 des Plazirens an geeignete, nur ompfehlenswerthe Stellen.
S Die Direction8Commi88ion.
Bitte die Firma: Hartbahelm, Hamm Wr. 4,
genau zu beachten, um mögliche Verwechslungen zu
O Termeiden.'- 179 84
Seoooooooooooooooooooi
Sprudel
*•« 4 sts frischer FUlung zu haben bti
| Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 10.40
Aregenzer Stadtkeller.
Sonntag, 10. Juni, von halb II bis 12 Uhr:
JrüHschoppen-Concert
öei freiem Grrrtritt.
Perforierte
ooooouooo (durchlochte) ooooooooo
Amckaröeiten
zum Abreiben
(z. B. Fremdenzettel für Hotels,
Blocks-Rechnungen,»Quittungen und
Notizzettel rc.), sowie solche mit
fortlaufende« Nummer»
paginirt oder foliiert) liefert rasch
nnd billia
Buchdruckerei Frz. Müller,
Bregenz...
Undau.
Fritz Reith
Neben der
Hlrsch-Apoth.
$önigl. ll. ßrossherzogl. Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
IN
Jacken O Kragen O Kleiderstoffen
Leinen O Weisswaaren 0 Ansstenerartikel
Damenwäsche D Herrenwäsche D Bettwaaren
Tischdecken W Teppiche O Bettvorlagen.
940 81.62
Finciorlaln bestens empföhle« der G »st huf zq M kArnn
nillsieUolll KV«« zAebleuuug. NiMge Stf ^tsf .^79 2 .s D“, v«.


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 14 ]
Allgemeiner Heschcists-Anzeiger.
Conditorei und Cafe
Willi. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot,
Dessert-Bäckereien.
Aach halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
bestens empfohlen. 8 21.26
Cafä, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BRE6ENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 36.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
L. Fr. Zuleger D. C. D.
A.mericain-Dentist
Xjindau i. 33.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Emall-
und Glasfllllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Conservativo Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 86.62
ff. Referenzen. Massige Breise.
Flaschnttmristtr
ArMzZmdg.Ki
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzeement
zu den 263 12.62
billigsten Fabrikpreisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
994
34.52
Herren- u. Damensehneider.
Grosses Lager\ Grosses Lager in fertigen
gamen- faguets
und prägen.
Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt.
in englischen und
deutschen (Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
IL Albrecht. Ufidan
f
■ -=1 Kirchplatz.
Grösstes Lager in:
Ansstenerartikel,
V orhaiigstolTe,
schürzen.
Corsetteii,
Galanterie- und
104832.52 Korbwaaren etc.
Billigste Preise!
E
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76,
übernimmt in billigster und faebgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr. Beleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 12.52 Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
Ttt^e'kbütter
1068 und 33.52
jtemfcüc Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
--=== LINDAU i. B.—
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold
194 12.52 Malleinen, Malkarten u. s. w.
OS“ Verkauf zn Original-Fabrikspreisen. “OO,
Brennapparate „Jnwel.“
Gegen stünde zum Brennen und Malen.
Josef Jrüfiauf, Bregenz.
Die erste und billigste Vorarlberger Einkaufsquelle für Wirthe, Private und Wiederverkäufer
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas*, Porzellan* und Steinzengwaren etc.
Alle gangbarsten Sorten
§las-
und
Sorzellan-
waren.
Grösste Auswahl in aller Art
Speise-, Kaffee-, Bier-, Wein-, und Liqueur-
Servicen,
W aschgarnitur en,
Beschlagene Trinkgeschirre
von Steinzeug, Glas, Porzellan
etc. etc.
907 88.52
Neu eingetroffen in grosser Answahl:
Sidorolith- und Majolika-, Zier- und Stäbchen-Fayence-Gegenstände,
als Blumen-Vasen, Wandplatten, Figuren, Tabaktöpfe, Körbchen und aller Art Gebrauchs-, Nippes- und Luxus­
waren der Neuzeit, sehr geeignete'Gegenstände zu Geschenken u. dgl. zu sehr billigen Preisen.
Preislisten für Wirthe und Wieder Verkäufer gratis und franco!


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 15 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
MNDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
üadkiMcs aller Nri
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Radfahrer-Hemden,
-Gürtel, -Strümpfe, Mühen etc.
UCy* Große Auswahl!— Solide Preise! QS
gegründet 1808.
868 40.52
Pfälzer
Weinstube
neben 1 inriaii
Hotol Krono. tlllUWU
Ausschank von
Pfälzer Schoppew-
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 36.52
sowie solbstgekelterter
Tiroler Speoial-
u. Italienerwrcine.
Peter Haug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
ST Wachstuche “CI
in Stückware und ab gepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
Xdnoleum-
Teppiche, Läufer und Torlagen,
KT Splelbälle, -Q
Tennis, Schlender- und Fussbülle
empfiehlt
' 111 ea gros& en dStail■ m-■ 895 38.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
Original-Phönix!
Kkste Schnrllniihmaschiut
für Weiß» und Tricotnäherei,
Bf JH1 zum AachstiLt« non Schiffchenware und der
n !u| gew. Handmaschinenstickerei 1
JBBpJJBi Alleinverkauf: 875 39.62
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Anton Heel
stklikatessku-Geschiist
Lindau i. M.
Ludwigsstraffe D 104
34.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
FrÜchte-Conserven, feinste Wurst­
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
extraffe, Ganslebrr-, Wild- und
Gestügelpastettu. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiScuifs,
Sauren und Sense. Feinste Tasel-
Speiseole. Indischen Theeldirekter
Bezug). Medicinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur achten
Spirituosen und Liqnrurea.
Delckateffen in reichster Auswahl.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefero ad hier oder ab Kaltem echten Kälterer-Wein
zu den billigsten Pressen. Auch holte Weintreberbrannt-
941 wein auf Lager. 88.52
Hagtich warme Müder,
sowie Kkectrische Aäder, für Rheumatismus» und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 39.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Jos.Greussing,
Hartenmökel'.
n
0
-u
ü
H
Bludenz. Jichivicfi fflefet Feldkirch.
MMxxM- NLÄ UMMAHMLUtzM-lMMT,
JÖ*“ Fahrräder erster Güte »mit zweijähriger Garantie. "T3K
Preiste Im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
SJ" Kayser-Xäbmascbfiieii M Kugellager-Gestell.
225 13.26 -Preislisten gratis und franco!
H
u
M
v
s
Ni
M
»
szenischer tSauerbmnn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 37.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Bj. Bemheim
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirleS Lager in:
Josantenfifrroaarfn,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
l036 32.52
H V. X. Wledernann 9 I
jgphk. Uhrmacher und Optiker, Bregenz, 1
A^jjompflehit sein reichhaltiges Lager in goldenen and sil- I
w^lwbernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-■
was» und Weokeruhren aller Art. 967 35.52■
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-, 1
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrähre, Feldstecher,■
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. eto. 1
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Oentrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
HDIfs8tofTe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Versohluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Miloh.
Milchwaagen In Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab eto. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Miloh bei Betriebsstörungen. 945 37.52
Wilh. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine Uäljmnschinen verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 16.13
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Säger in
Juwelen-,
Gold- und Silbersclimuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. 995 34*52
(Untersucht von der landwirthsch.-
chem. Versuchsstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toseanisches
Nlimiil
947 und 85.52
cdjten Weinessig
■ empfiehlt'
F. Krüse, Bregenz.
FMAW Ligif
Damen-GonfeGtionsgeschäft
Dornbirn XI
Damen-(Hemdblousen
in den verschiedensten Stoffen,
Damen- Gürte!und r- Cravatten,
• ,!■. 1088.-80.62


[ 2023-06-29 10:40:44.374 - 19000609 - Seite 16 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
VHS" Elektrische Central-Stationen
für Qrtsbeleuchtung, <§eleuchtungs- and (Kraftübertragungs-Anlagen für Fabriken, $aus-
installationen zam (Anschluss an bestehende Elektricitätswerke, <§ynamos,$ toteren, Apparate,
§lüh- und <§ogenlampen, <§eleuchtungskörper und elektrische (Heizgegenstände aller A ri
liefert:
Albert ILoacker, Borabiriii.
Specialität: Elektrische Antriebe von Webstühlen und Spinnmaschinen.
97 19.62
Auskünfte und Kostenanschläge werden bereitwilligst gegeben.
Gebrüder Maser, Dornbirn
SCJ" Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung 1 Ml
n empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrad,
^ürkopp,
Clevelantl-Falirräder,
■— Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf."
Ausserdem verschiedene deutsche und österr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und solid mit
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
96 14.26 SW Das Neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-ITouraituren. -WB
Besteingerichtete und vergr&sserte Reparaturwerketätte unter Leitung tuchtiger Fachleute. Grosse Fahrschule. Unterricht zu jeder Zeit.
„ZUM T© U KI S TT E N“!
J?$ i$* t M? I^ |tl
******
beim Touristen. Bregenz, Rathhausstrasse Nr. 112.
Billig und doch gut!
Licht der Zukunft.
JCy Acetylen-Gas HL
von 1 bis 1000 Flammen und mehr. 1 Flamme=
16—128 Kerzen. Apparate von 20 fl. an. Apparat
für Anlagen bis zu 10 Flammen 11. 50.—
Bewährtes System! Carbid ins Wasser 1 Keine Nachentwioklung!
Keine Gefahr! Keine Gefahrl
= Aufstellung in jedem Wohnraum behördlich erlaubt.=
Da unsere Apparate gut, solid und zuverlässig sind, geben wir
dieselben unentgeldlich auf Probe.
Alle Bestandtheile für niedrigsten Preis. Carbid per Kilogr. 22 kr.
Lieferung überallhin zollfrei. Tüchtige Vertreter gesucht.
540 2.26 Jirotka& Roth, Bregenz.
Eoncesstonlrte
jfitfifiißfPulliinjs-
itnfcrneQmung
bei
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
Wregenz.
Särge von ff. 3.50 an,
Traucrartikcl, wieBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leichen eventuell Ueber-
führnngeu derselben.
869 39.52
Tiiiitsiiiissioiis-Scile
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlei88hanf. Manillahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Book),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
Hontirangen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Heid entli aller.
944 19.26 Hanf- und Drahtseilerei, Salzburg.
K. k. priv. f
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1881.)
Actlen-Capital K 10,600.000, haar eingezahlt K 3,160.000,
GewAhrleistungsfonds Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
WWhmSchutzs
für alle durch jugendliche Bcr-^
Irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Br. Betan’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folaen solcher Laster
leidet, ransende verdanken
demselben ihreWiederher»
stellnug. Zu beziehen durch
va» Verlags-Magazin in
Leipzig, Nenmarn Nr. 21
sowie durch jede Bnchband»
lüng.. 42 19.36
XHI 1 ~ZJ
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in schwarz und gelb
in Leder,
Damen,
Segeltuoh,
Mfidohen,
Zeug,
Knaben,,
Tuch,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Schuh^anrenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen vorkaust, von 514 5.52
Zeieyk Mttller.
Ludwigsstr. 0 102, Lindan 1. B., vIs-L-vIs der Krone.
Vsir bringen hiermit dem p. t. Publikum xnr Kenntnis, d*ii wir den
Betrieb der
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl
»gfffenommen hüben«
Die GeeeUsobüft versichert gegen mittige, den Jeweiligen VerbllttüMen
•ngepftstte Prämien, bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe Aller
Art gegen Elnbruchsdlebstabl end die etwa Uebel vorkommenden Beschädigungen,
Trl.it, Ital 1800.
Die Central’Direction der k. k.priv. Assicurazioni Generali in Triest.
Xa.kOnft« «rtbtilt b.reltvUlipt: ö71 8.x.
Alois Holter, Hauptagentur, Bregenz.

