
[ 2023-06-29 10:40:47.435 - 19000706 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Srfcheiut jede» Werktag, Mittag» LS Uhr.)
5Rf>21frt8- Für ein Jahr: Tägliche AnSg.: 2mal. SluSg.:
In Bregenz: abgeholt... K 18.60. ... K 10—
ÖrCt§*•» zugestM... K 16.60.... K 11.—
" Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60. ... K 12.-
Cfctlfdrrttf» finden Verbreitung Über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden«
Grati»«Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 181»
Nr. 152.
Bregenz, Freitag dm 6. Juli 1900.
37. Jahrgangs.
Amtlicher Theil.
DaS k. k. Oberlandesgericht für Tirol und Vor­
arlberg hat den Kanzlti-Official des Oberlandesgerichtes
Innsbruck Franz Babak zum Kanzlei-Oberofficial des
KretSgerichte» Bozen ernannt.
Jo der Sitzung de» LandeS-SanitätS-
rath eS für Tirol und Vorarlberg vom 23. Juni l. Js.
kamen nachfolgende Gegenstände zur Verhandlung:
1. Besprechung über die Abseoduug eine» Dele­
gierten zum Congresse für Hygiene und Demographie
in Paris au» der Mitte des LandeSfanitätSratheS.
2. Vorschläge über Prämiierung und Belobung der
um die öffentliche Impfung im Jahre 1899 verdienten
Personen.
3. Gutachten über die Bewilligung einer Hrubade-
austalt in Garniga.
4. Gutachten über dir geplante Verlegung deS
Unterrichtes an den unteren Elasten einer Mittelschule
auf de» Vormittag.
5. Gutachten über di« Nothwendigkeit der Haltung
eine» erweiterten Pothapparate» in einer Gemeinde von
Seite de» Gemeindearztes und dessen eventuellen Umfang.
Zl. 10.768. Aundmachmtg.
Angesichts der raschen Ausbreitung der Maul- und
Klauenseuche unter den Wetdrthiere» im Bregeuzerwalde
wird zur Verhinderung der Einschleppung dieser Seuche
auf die Alpen des unterstehenden Bezirke» auf Brund
de» Statthalterri-ErlaflrS vom 3. Juli l. I». Zl. 24,495,
die ganze bedrohte Strecke vom Hochälpele bis Furken
gegen den Personen- und Thierverkehr abgesperrt und
wurden die betreffend en Gemeindevorstehungen verhalten,
diese Absperrung durch aufgestellte Wachposten wirksam
durchzuführen, was hiemit zur allgemeinen KeoututS
gebracht wird.
Feldkirch, am 4. Juli 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann beurlaubt;
Nagel.
Z. 377. Kundmachung.
Der erste Termin für die Prüfung zur Aufnahme
in die erste Elaste de» k. k. StaotS-Real- und Ober-
gymuafiuwS zu Feldkirch ist auf den 14. Juli
angesetzt.
Feuilleton.
Sie Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Uachdnttk Verbote«.)
<9. Fortsetzung.)
Für eine» Studenten schien er zu alt, ein Musiker
oder ein Dichter, irgend so etwa» Interessante» l Irgend
so eine von den Füßen der Menge in den Staub ge­
tretene Genirblüte, die daun plötzlich aus irgend einem
Winkel aufbricht» in blendender, von ollen angestaunter
Farbenpracht.
E» kam ihr unwillkürlich dieser Satz au» riuem
Roman in» Gedächtnis, den sie erst vor kurzem mit
Mama gelesen.
Ob er auch so stumm bleiben wird, wie e» über
A ... hinaus Sitte zu sein scheint im Eisenbahnwagen?
Plötzlich wie» er hastig zum Fenster hinaus.
»Sehen Sie doch, Fräulein, wie herrlich!"
ES war auch ein phantastischer Anblick. Rother
Dampf erhellte die Nacht, in welcher da und dort riesige
Feuerzung« aufschlugen, von einem Fuukenregeu um­
sprüht. Kohlschwarz ragten die Esten, die Giebel der
Häuser, Thürme, Häuser, Mauerwerk in der purpurnen
Blut, welche gegen den schwarzen Nachthimmel empor-
brandete. Dazu dröhnte, den Lärm de» Zage» über­
tönend, erderschütternd unzähliger Hände Schlag und Stoß.
Da» phantastische Bild huschte blitzschnell vorüber,
Anmeldungen werden bi» 13. Juli entgegen­
genommen.
Feldkirch, am 26. Juni 1900.
Die k. k. Gymnafialdirection: Dr. Prrathoner.
Am 4. dS. Mt», wurde da» XVI. Stück de»
Gesetz- und BerorduungSblotteS für die gefürstete Graf­
schaft Tirol und da» Land Vorarlberg (Jahrgang 1900)
ausgegeben und versendet. ES enthält:
34. Verordnung, mit welcher eine Eurordnung
für den Curort Gostensaß festgesetzt wird.
Nichtamtlicher Theil.
Pie Vorgeschichte der letzte« chreigvisse i« ßhina.
Die St. Petersburger Blätter veröffentlichen eine
Mittheilung des Ministerium» de» Aeußern, welche
besagt, daß da» diplomatische Corps in Peking am
21. Mai dem Tsungli-Uameu eine Collectivnote über­
reichte, in der verlangt wird: 1. die Verhaftung aller
Mitglieder des Boxer-Verein», welche auf den Straßen
Unordnung stiften, sowie der Verbreiter von Druck­
schriften, Aufrufen rc., die Drohungen gegen Aus­
länder enthalten. 2. Die Verhaftung von Personen,
die ihre Räume Aufrührern zu Versammlungen her­
geben, und die Gleichstellung Aller«, die den Aufstand
schüren, mtt Rebellen. 3. Eine strenge Bestrafung
der Polizei-Beamten, welche die Represstv-Maßnahmeu
fahrlässig angewendet haben oder eine» Einverständ­
nisse» mit den Aufständischen schuldig sind. 4. Die
Hinrichtung oller Personen, die sich eine» Anschlages
auf Leben oder Eigenthum, de» Morde» oder der
Brandstiftung schuldig gemacht habe». 5. Die Hin­
richtung jener Personen, die die Action der Boxer
leiten, oder sie mit Geld unterstützen. 6. Die Be­
nachrichtigung der Bevölkerung von Peking, der Provinz
Tschtli und anderer nördlichen Provinzen von diesen
Maßnahmen.
Ja derselben Sitzung, in der diese Note abgefaßt
wurde, einigten sich die Gesandten über die Mittel
zur Berufung von Landungstruppen nach Peking für
den Fall, daß ihre Forderungen von der chinesischen
Regierung binnen fünf Tagen nicht erfüllt würden.
Der russische Gesandte lenkte seinerseits nach der
Sitzung die ernsteste Aufmerksamkeit der chtoestschen
Minister auf die Nothwendigkeit der entschiedensten
da» Dunkel, in dem e» ebeuso plötzlich erlosch» erhöhte
nur die Wirkung.
«Stahlwerk Gerhei« und Ritte, ein ganz rentable»
Geschäftchen", erklärte der alte Herr.
E» waren die ersten Worte, dir über seine Lippen
kamen.
„Gewesen", schnarrte sein vis*4*viß, »Viktoria-
hütte längst Rang abgelaufen, sechSuudzwauztg Proceot
— Lctie zweihondertueunundachtzig. Wa» heißt da
Gerheim."
Der Alte widersprach, da» Gespräch wurde lebhaft.
Johanna war ihrem Nachbar wirklich Dank schuldig
für den herrlichen Anblick, welchen fie ohne ihn gewiß
übersehen hätte. Sie hielt auch nicht zurück damit.
»Zum Ansehen ist da» fteiltch schön, aber wenn
ich an die Armen denke, welche in dieser Hölle leben
müffrn", fügte sie hinzu.
»Haben Sie wirklich an diese Armen schon gedacht?"
»Da» wundert Siek Natürlich! In der Großstadt
wird man wohl etwa» abgehärtet gegen alle» Leid",
erwiderte Johanna auSforscheod.
»Entschuldigen Sie, mein Fräulein, ober Sie irren.
Ich bin kein Großstädter, bis jetzt wenigstens nicht",
fügte er hinzu.
Johanna fühlte doch etwa» wie Enttäuschung.
Sie brach da» Gespräch ab.
Doch die Amtmäooen war jetzt Unterhaltung»-
bedürftig. »Also nur vorübergehend nach W.. .?*
fragte sie.
Maßregeln zur Unterdrückung de» Aufstande». Da»
Tsunglt-Aamen theilte in einer Antwortnote vom 24.
Mai de« Gesandten mtt, daß die Regierung bereit»
am 17. Mai ein Decret erlassen habe, wonach da»
Namen dem Militär-Gouverneur und dem Präfrcten
von Peking sowie den Consoreu von fünf Städte«
den Befehl ertheile, strenge Maßnahmen für. di»,-.
Unterdrückung de» Aufstande» auszuarbeiten, stüne
daß die von ihnen ausgearbeiteten Maßregeln in de«
Hauptzügen den Forderungen der Gesandten voll­
ständig zu entsprechen haben. Gleichzeitig ergehe der
Befehl de» Tsunglt-Uamen an den Bieekönig von
Tschtli, daß die localen Administrativ-Behördeo strenge
Maßregeln ergreifen. Die Antwortnote äußert zum
Schluffe die Ueberzeugung, daß der Boxer-Verein auf
diese Art vernichtet werde und daß wettere Unruhen
nicht mehr vorkommen werde».
Eine derartige ausweichende Antwort, bemerkt
die Mittheilung des Ministeriums des Aeußern, konnte
die ftemden Gesandten nicht befttedtgen. Sie wurde«
daher wieder zusammenberufen, um endgiftig über die
Art der Berufung von Landungstruppen Beschlüsse
zu fassen. Eine halbe Stunde vor dieser Conferenz
schickten die chinesischen Minister den Secretär de»
Tsungli-Aameu zum russischen Gesandten mit der
Nachricht, daß berest» strenge Maßnahme» zur Unter­
drückung de» Aufstande» ergriffen worden seien.' Diese
plötzliche Mittheilung würde wahrscheinlich durch den
Wunsch der chinesischen Regierung veranlaßt, die
fremden Gesandten von der Ergreifung entscheidender
Maßnahmen abzuhalten. Unterdessen nahmen die
Ereignisse ihren Gang. Die Empörer brachten de«
gegen fie ausgesendeten Detachement regulärer chinesischer
Truppen eine vollständige Niederlage bei und metzelt«
einen Oberst sammt 60 Soldaten grausam nieder.
Derart— so schließt die Mitthellung— war die
Lage in Peking am Tage vor der vollständigen Ab­
sperrung von der Außenwelt, welche die Besorgniß für
da» Schicksal der ftemden Gesandt« und der euro-
pätscheu Colouie in Peking hervorrief.
Oesterreich-Uvgar«.
(Zar inneren Lage.) Am Dienstag fand«
in Wien drei stark besuchte Versammlungen der Wiener
Arbeiterschaft statt. Im Dreher-Saale refertrte Dr.
Viktor Adler. E» ist lächerlich, führte er u. A. au».
.Doch nicht, guädige Frau, für längere Zeit,
wahrscheinlich für ständige» Aufenthalt. E» geht ein­
mal nicht ander» tu unserem Berufe, so schöne» auch
wäre, iumtttm einer großartigen Natur tu idyllischer
Zurückgezogenheit nur seiner Arbeit zu leben. Mr
können die manigfalttgeu Anregungen, diese» vibrierende
Leb« der Großstadt nicht entbehren, wir bleib« ein-
fach zurück, werden überholt."—
Der junge Mann sprach sich sichtlich in Eifer,
al» ob er sich da» alle» noch einmal recht einprägen wollte»
„Pardon", sagte dir Amtmännin, deren Interesse
jetzt bedeutend wuchs, „aber Sie hab« Ihr«. Beruf
noch nicht gruaunt."
„Gustav Treuberg", stellte sich der Fremde vor»
ohne wetteren Zusatz.
„Freut mich sehr." Die Amtmännin nickte sehr
gnädig und stellte ihren verschlafenen Mann und Jo­
hanna vor.
„Aber Sie haben mir uoch immer nicht Ihr«
Bnuf— von dem Sie eben —*
,O gnädige Frau"— der junge Maua lächelte
ungläubig. „Gustav Trmbergl Der Name sollte
Ihnen doch— besinnen St, sich doch ein wenig. —"
„Aber Mama, erinnerst Du Dich d«u uicht mehr
— begann jetzt Johanna, welche ihr« Nachbar«»
noverholenem Erstaunen anstarrte, seitdem er seine»
Namen g«anut— „an den „Hunger", diesen grast-
lichen Roman, den wir kürzlich zusamm« gelesen, -er
ist ja von Gustav Treuberg."


[ 2023-06-29 10:40:47.435 - 19000706 - Seite 2 ]
mit einer kleinlichen Aenderung in der Geschäfts­
ordnung den Wirrnissen ein Ende machen zu wollen;
denn wenn in einem Parlamente die Abgeordneten das
Parlament nicht wollen, so nützt keinerlei Aenderung
der Geschäftsordnung. Der zweite Vorschlag, die
Sprachengesetze zu oktroyireu, hat viel für sich, würde
aber gleichzeitig eine deutsche und tschechische Obstruktion
hervorrufen. Die Auflösung des Parlament» würde
noch radikalere Chauvinisten dem neuen Hause zuführen.
Wa« soll nun geschehen? Zunächst muß mit Allem,
wa» die Selbstständigkeit der Nation hindert, auf'
geräumt werden. Wir verlangen die Autonomie der
Deutschen und der Tschechen. Da» allgemeine Wahl­
recht, da» den derzeitigen Wirren ein Ende machen
kann, ist nicht allein eine Forderung der Arbeiterschaft,
sondern e» bedeutet eine eminente StaatSnothwendigkeit»
und daher verlangen die Arbeiter nicht nur als
revolutiouirende, sondern auch al» sogenannte k. k.
Sozialdemokraten das allgemeine, gleiche und direkte
Wahlrecht.— Die Deutsche Fortschrittspartei und die
Deutsche BolkSpartei in Mähren sind übereingekommen,
am Sonntag den 15. d. im Festsaale de» Deutschen
Hanse» in Brünn einen deutsch-mährischen BolkStag
abzuhalten mit der Tagesordnung: Stellungnahme gegen
die Sprachengesetzentwürfe.— Der Abg. Dr. Ebenhoch
hat sich in einer von der „Oesterreichischen Volk»-
Zeitung" mitgetheilten Unterredung nachdrücklich für
die Octrohirung der Spracheugesetz-Entwürfe und der
geänderten Geschäftsordnung ausgesprochen. Die
Sprachenvorlagen der Regierung sollten al» Grund­
lage dienen, jedoch unter Berücksichtigung oer Vor­
schläge der Vertreter der Deutschen und der Czechen
in der Art geändert werden» daß sich die Forderungen
beider Nationen auf halbem Wege begegnen. Wa»
die neue Geschäftsordnung betrifft, müßte dieselbe der
disciplinaren Gewalt des Präsidenten eine große Aus­
dehnung geben, eine Parlamentswache müßte eingeführt,
kurz» ruhige Arbeit durch die Geschäftsordnung ge­
sichert werden. Von einer neuerlichen Verständigung»-
Confereuz sei nicht» zu erwarten. Die Octroyirungen
«üffen erfolgen, und er glauve, sie werden erfolgen.
WaS die Frage der Auflösung de» Abgeordneten­
hauses betrifft, befinde er sich zu den Ansichten de» Abg.
Dr. von Grabmayr im Gegensatze. Er verspreche sich von
einer Auflösung des Parlament» nicht das Geringste, weil
in einem neuen Parlamente eine Majorität für den Aus­
gleich nicht zu haben sein werde. Seien die Octroyirungen
erfolgt, so werde e» seine» Erachten» endlich zu
einer Coalition der gemäßigten Parteien kommen.
— In entgegengesetztem Sinne äußerte sich der Abg.
Dr. Steinwender in einer Wählerversammlung zu
Spital a. d. Drau. Er stimmt mit Dr. von Grab­
mayr hinsichtlich der Nothwendigkeit der Auflösung
de» Hauses überein, perhorreScirt jedoch jede Octro-
yirung. Ein octroyirteS Sprachengesetz würde seine»
Erachtens nicht Beruhigung erzeugen, sondern neue
Entrüstung, würde also seinen Zweck gänzlich verfehlen.
Auch gegen die Octrohirung einer neuen Geschäftsord­
nung müsse man auf da» bestimmteste Einsprache
erheben. Die Geschäftsordnung sei eine innere Ange­
legenheit des Abgeordnetenhauses, in die sich keine
Regierung einzumengen habe. Die bestehende Ge­
schäftsordnung fei allerdings unbrauchbar, darüber
sei kein Zweifel. Wenn fünfzehn Abgeordnete ge­
nügen, um durch die Verlesung von Jmerpellalionen
„Erschütternd wolltest Du natürlich sagen", ver-
besserte sie die Mutter. „Aber ich erinnere mich jetzt
sehr wohl,— Gott, wenn man so viel liest— aber
da» ist ja sehr interessant! Treuberg vom See, nicht
wahr?"
„Vom See, ganz richtig", erwiderte der junge
Mann plötzlich, mit sichtlich wachsendem Selbstbewußt-
sktn. „Ich nannte mich so, nach meinem bisherigen
Aufenthalte, einem kleinen Neste am Bodensee."
„Theodor"— die Amtmännin weckte ihren müden
Gatten »dieser Herr ist ja Gustav Treuberg, der Der-
fasset de» „Hunger".
„Jetzt müssen wir schon warten", murmelte der
Verschlafene, der nur da» letzte Wort verstand, »effen
dann gleich am Bahnhof."
Der Mensch in der Ecke lachte hell auf.
. '„Lassen Sie den Herrn Gemahl nur ruhen",
«einte Treuberg. „Wenn wir die Frauen nicht für
nn» hätten, stände e» schlimm um uns. Sie sind allein
noch die Bewahrerinen de» heiligen Feuer» der Dicht­
kunst. Schon deshalb muß man in eine Großstadt."
„Nun, e» gibt auch in der Provinz Frauen, die
sich den Sinn für alle» Hohe und Gute bewahrt haben.
Wir lebten bi» jetzt auch in der Provinz."
„O gewiß! Gewiß, da» wollte ich damit nicht
sagen", entschuldigte sich der junge Mann.
„Darf ich Sie wohl fragen"— mischte sich
Johanna in da» Gespräch —, „wie Sie, auf dem
Lande, in einer so herrlichen Gegend, auf den „Hunger"
gekommen find? Entschuldigen Sie meine alberne Frage,
aber ich habe keinen Begriff.'
(Fortsetzung folgt.)
jede Thätigkeit unmöglich zu machen, wenn über die
albernsten Anträge namentlich abgestimmt werden
müsse, wenn/ da» Hau» nicht da» doch jeder Gesell­
schaft zustehende natürliche Recht besitze, einige störende
Schreier hinauszuwerfen, so bedeute ein solcher Zu­
stand nicht die Freiheit, sondern die Unfreiheit de»
Parlament». Aber daS Haus müffe sich selbst helfen;
bringe eS hiezu nicht die erforderliche Entschlossenheit
auf, so sei ihm überhaupt nicht zu helfen. Allerdings
höre man auch auf deutscher Seite Stimmen, die von
einer Abänderung der Geschäftsordnung nichts wissen
wollen; e» könnte, jo meint man, die Zeit wieder kommen,
wo man selbst die Waffe der Obstruction wieder
brauchen werde. Ein solcher Standpunkt sei begreiflich
bei einer kleinen Fraction, die immer nur stören und
negiren, niemals aber positiv arbeiten will. Die
Vertretung des deutschen Volkes im Ganzen könne
sich aber nicht damit begnügen, nur zu verhindern, sie
sei vielmehr berufen, voranzugehen und zu führen;
dem einen Faüe daher, wo es in ihrem Interesse
läge, Obstruclion zu treiben, stehen sehr zahlreiche
Fälle entgegen, wo ihr die Obstruction Anderer un­
angenehm werden kann. Hier heiße e» also wählen,
ob man Kutscher oder Radschuh sein will. UebrigenS
sei die Obstruction nur eine sehr bequeme, von Jedem
der nicht» riSkiren und sich nicht» Gescheitere» ein­
fallen lassen will, leicht zu handhabende Art der
Nothwehr. Damit, daß mau auf die Obstruction
verzichte, verzichte man durchaus nicht auf die Noth­
wehr selbst. Stehen die deutschen Parteien nicht ge­
einigt da, so bedürfe es übrigens schwerlich der
Nothwehr, und auch in den letzten Jahren sei e»
nicht die Obstruktion gewesen, sondern die entschlossene
Stimmung deS deutschen Volke», die dasselbe al»
Gegner gefürchtet machte. Wir müssen— schloß Dr.
Steinwender— wieder den maßgebenden Einfluß auf
unsere innere und äußere Politik gewinnen, und
dazu brauchen wir olle unsere leidenschaftliche Liebe
zu unserem Volke, verbunden mit kalter Ueber-
legung und ruhiger Kraft, vor Allem aber Einigkeit
und Disciplin. Sich um den Staat nicht kümmern,
heißt auf die Politik verzichten; den Staat so ein­
zurichten. daß er dem deutschen Volke und seinem
Bedürfnisse nach Fortschritt und Wohlfahrt diene, da»
allein ist Volk-Politik."
Deutsche- Reich.
(Zur Ermordung de» deutschen Ge­
sandten) wird au» Berlin geschrieben: Weder über
den Gesandtenmord in Peking, noch über die dortigen
Zustände und die Lage ip Tientsin stad heute hier
weitere Angaben eingetroffen. Die Ursache davon ist
einerseits die lückenhafte militärische Berichterstattung,
anderseits der unzulängliche Depeschendienst in Tschifu.
wonach 200 Telegramme mit jedenfalls wichtigen
Aufklärungen unerledigt liegen. Daß die anarchischen
Zustände in Peking, sowie ist Tientsin zu ungewöhn­
lichen Vorkehrungen nöthigen, geht au» der gemeldeten
Ansprache des Kaisers an die abreisenden Seebatalllone
und den daran anknüpfenden amtlichen Ankündigungen
weiterer militärischer Maßnahmen hervor, ebenso wie
au» der Entsendung der ersten Schiffsdiviston nach
dem Schauplatz der chinesischen Ausschreitungen. Trotz
aller Bedenken gegen eine theilweise Entblößung der
heimischen Küsten von den zu ihrem Schuhe bestimmten
Schlachtschiffen mußte zu diesem Auskunftsmittel ge­
griffen werden, da man keine Auslandskreuzer zur
Verfügung hat. Die Bereitstellung solcher Fahrzeuge
wird angesichts der Entwicklung der chinesischen Frage
in maßgebenden Kreisen al» dringendste Angelegenheit
betrachet und al» nächste Aufgabe des Reichstag»
die Bereitstellung der Mittel für diese Kreuzer bezeichnet.
Ob die deutsche Volksvertretung schon in einer baldigst
einzuberufenden außerordentlichen Tagung oder erst
in der kommenden regelmäßigen Session mit der bezüg­
lichen Vorlage sich befassen wird, hängt von dem Er­
gebniß der heute in Wilhelmshaven stattfindenden
Confereuzen ab, zu welchen die Chef» der verschiedenen
militärischen Ressort» dorthin berufen wurden. Zunächst
werden sich diese Berathungen mit dem Vorschlag des
Admiral» Bendemann zu beschäftigen haben, man möge
eine ganze Division Lundtruppen in Kriegsstärke (etwa
20.000 Mann) schleunigst nach Ostasten senden. Ueber
die Möglichkeit der Ausführung und deren Zweck-
Mäßigkeit werden die kompetenten fachmännischen
Zactoren in Wilhelmshaven schlüssig werden. Trotz
>ieser in» Auge gefaßten oder in Ausführung be-
griffenen umfangreichen militärischen Vorkehrungen
>arf man aber noch keineswegs auf Deutschlands
Absicht schließen, China officiell den Krieg zu erklären.
Auch da» in der kaiserlichen Aisiorache gebrauchte
zornige Wort von „Brandfackel ;ie Betheilung des chinesischen Militär» an den Aus-
chreitungen gegen die ausländischen Vertreter und
»eren Schutzbefohlene sich äs facto ein Kriegszustand
jerauSgebildet hat» dem nun auch seitens der betheiligten
Mächte durch Entsendung geschloff.ucr Truppenkörper
Rechnung getragen werden muß. Bezüglich der Politik
steht die deutsche Regierung nach wie vor auf dem
Standpunkt, daß die Anftheilung China» gegenwärtig
in hohem Maße unerwünscht sei und zunächst Alle»
aufgeboten werden müsse zum Entsatz Peking», wie
zur Rettung der dort etwa noch unversehtt gebliebenen
Fremden und zur Wiederherstellung von Ruhe und
Ordnung im ganzen chinesischen Aufruhrgebiet.
Schweiz.
(Der Congreß des Weltpostvereine»)
zur Feier de» 25jährigen Bestände» de» Vereine»
nahm die Commisstonsanträge betreffend die Errichtung
eine» Denkmals zur Erinnerung an die Gründung
de» Weltpostvereines einstimmig au, beauftragte den
schweizerischen BundeSrath mit der Vollziehung de»
CongreßbeschluffeS und sprach demselben den Dank
de» Congresse» für die Uebernahme de» Auftrage»
au». Hierauf wurden die Verhandlungen durch ein
Schlußwort de» Vorsitzenden, Bundeirath Zemp, ge­
schlossen, der feststellte, daß die Staaten de» Weltpost­
vereines ihren Willen bekundeten, den Weltpostvertrag
aufrecht zu erhalten und weiter auszubilden. Zemp
dankte den Delegirten für die der Schweiz bezeugten
Sympathien. Der französische Delegirte Anfault
dankte im Namen der Delegirten dem BundeSrothe
für die Einladung und die erwiesene Gastfreundschaft.
Der rumänische Delegirte Lahowary, welcher schon an
dem ersten Berner Congreß theilgenommen hatte,
dankte der Stadt Bern für ihre Gastfreundschaft und
der portugiesische Delegirte dem Vorsitzenden für die
Leitung der Verhandlungen.
Belgien.
(Die Kammern.) In Brüssel nahmen vor­
gestern die neugewählten Kammern ihre Arbeiten auf.
Bekanntlich sind dieselben Heuer zum erstenmal nach
dem Proportional-System gewählt worden und besitzen
auch jetzt wieder katholisch-couservative Majoritäten,
die allerdings geringer sind als die in den früheren
gesetzgebenden Körperschaften. In der Deputirten-
Kammer stehen diesmal 85 katholisch-conservative Ab­
geordnete einer fortschrittlich-socialistischen Opposition
von 66 Mann gegenüber, im Senate verfügen die
Katholisch-Conse vativen über eine Mehrheit von 14
Stimmen. Da die belgische Verfassung die Anwesen­
heit de» Herrschers im Lande bei Eröffnung der
Kammern vorschreibt, ist König Leopold nach Be­
endigung de» KurgebroucheS SamStag von Gastein
abgereist und gestern im Schlosse Laeken eingetroffen.
Türkei.
(Zu den albauesischen Vorgängen.) Der
serbische Gesandte Mijalowitsch überreichte der Pforte
eine Note in Betreff des UeberfalleS von Albanesen
im Districte von Gilan, wo Albanesen die Ortschaft
Moghile und nicht, wie die ersten Berichte lauteten,
Gilan selbst plünderten und mehrere Serben tödteten.
Mijalowitsch protestirt in der Note gegen die Behaupt­
ung de» Kaimokam« von Gilan, daß die Mitglieder
de» serbischen Comite Unruhen provociren wollten, und
fordert die Einsetzung einer Enquöte zur Untersuchung
deS Vorfalle».
China.
(Ist Tientsin gefallen?) Ueber London
kommt au» Tschifu vom 3. d. M. abend» die Schrecken»-
künde, daß die Schutztruppen um Tientsin über­
wältigt wurden und diese, wie auch die Fremden
dortselbst in höchster Gefahr schweben. Die chinesischen
Bannertruppen haben, obwohl sie bei jedem Ansturm
Hunderte von Todten und Verwundeten verloren, in
her Nacht zum Dienstag die Peiho-Brücke, die die
RückzugSliuie von Tientsin nach Takn sichert, ge­
nommen. Sie vertrieben nach 48stündige» ver­
zweifeltem Widerstände die Russen von der Bahn­
station und schlossen da« Fremdenviertel ein, da»
ihre Artillerie jetzt fast vollständig beherrscht. Beinahe
jedes Hau» in Tientsin ist von Kugeln durchbohrt,
welche meist nicht explodirten. Tientsins Landver«
Windungen sind von allen Seiten abgeschnitten. Die
Chinesen halten alle Zugänge, sowie beide Peiho-Ufer
besetzt und versuchen, die noch offene Flußverbindung
abznschneiden. Die Lage ist kritisch; alle Nichtkom-
»attanten sind von Tientsin nach Taku eingeschifft worden.
Sofortige bedeutende^ Verstärkungen sind uner­
läßlich. Der Shanghaier Vicekönig soll
einen Bericht erhalten haben, nach de«
alle Europäer in Peking uageko««en
ein sollen. Au» Taku über Tschifu wird unter
>em 30. Juni berichtet: Alexeje« und Seymour
sielten heut« KriegSrath und kamen zu der Anficht,
»aß e» unmöglich fein werde, ohne viel größere Streit-
kläfte Peking zu entsetzen. Tientsin zu halten, dürste
möglich sein. Würde e» aber nicht möglich sein,
dann wolle «an sich bemühen, Taku zu halten. Der
Lote, der Robert HartS Depesche vom 25. Juni
I »rächte, beschreibt die SUuation in der brittschen Ge­
sandtschaft al» schrecklich. Draußen und drinnen lagen
Berge von Todten. Man befürchtet, daß Tang-
fuhstangS Truppen die Gesandtschaft erstürmt haben,


[ 2023-06-29 10:40:47.435 - 19000706 - Seite 3 ]
nachdem die Munition ausgegangen ist. Im Tsuugli
Namen sollen verschiedene seiner Mitglieder verbrannt
sein, al» die deutschen Soldaten nach Ermordung des
Gesandten das Gebäude in Brand steckten. Die euro>
päische» Wachen tu der britischen Gesandtschaft
kommandirte Kapitän Montalmar von dem öfter
reichischen Kreuzer „Zenta".
Lokales und Provinzielles.
Bregenz. 6. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 14° R. Luft: 13° R.
(Herr Graf Huyn), k. k. Statthaltereirath
und Leiter der k k. BezirkShauptmavnschaft Bregenz,
hat einen zweimonatlichen Urlaub angetreten und sich
mit Frau Gemahlin zunächst an die Nordsee begeben.
(Bregenzer Liederkranz.) Am nächsten
Sonntag den 8. Juli findet anläßlich eine» Besuche»
des LtederkranzeS St. Gallen beim Bregenzer Sieber'
kranz, Nachmittags 3 l /a Uhr in Drechfet'S Saal ein
gemeinsame» Eoocert statt, bet welchem auch Fräuleiu
Frieda Scherrer, Concertsängerin aus St. Gallen,
sowie die bereit» bestbrkannte und beliebte Salon-
Capelle O. Cellartu» freundlichst mitwirken werden,
Für Mitglieder beider Vereine ist der Eintritt frei.
Nichtmttglteder bezahlen 40 kr. VortragSorduungeu
und Liedertexte find an der Cafia zu haben. Die
Herren Sänger de» Bregenzer Liederkranz«» werden
hiemit ebenso höflich al« dringend ersucht, stch um
8 /*10 Uhr Vormittag» zur Abholung der Verein»,
staadarte im VereiuSlocale pünktlich einzufinden.
(Concert.) Da» vom VerschönerungS-Veretn
gestern Abend im Drechsel-Saale gegebene Concert
war gut besucht und ernteten die wirklich künstlerischen
Leistungen der Capelle Cellartu» wohlverdteoteu Beifall.
(Sommertheater.) Heute abend findet die
Aufführung de» BolkSstücke» .Da» grobe Hemd' von
C. Karlweiß statt.
(Derzeitiger Stand und Ergebnis pro
Ende 1898 der k. k. österr. Bodenseeschiff,
fahrt.) Dem soeben eingelangten Berichte de» k. k.
Eisenbahnmtnisterium» über die Ergebnisse der k. k.
StaatSeisenbahn-Verwaltung für da» Jahr 1899,
entnehmen wir nachstehende Daten über die k. k.
Bodenseeschiffahrt. Der Personalstaud besteht für den
eigentlichen Schtffrdienst mit Ende 1899 au» 3
Capitänen, 9 Steuermännern» 11 Untersteuermännern,
b SchtffSmaschinisten, 11 Schiff-Heizern und 38 Ma.
trosen. Den Bureau- resp. technischen und Hafendienst
besorgen der Vorstand, ein Ingenieur-Adjunkt, rin
Werkmeister, ein MagaztnSmeister, zwei Kanzlisten,
zwei Ober-Werkmänuer, acht Werkmäuner, zwei Stabil-
Kesselhetzer, ein Werkgehilfe, und ein Kanzletdiener.
Der Schiff-park besteht au» den drei 100 Pferde
kräfttgea Salonschiffen .Kaiser Franz Josef I.',
»Kaiserin Elisabeth', .Kaiserin Maria Theresia',
au» den zwei 80 Pferdekräftigen Personen- und
Remorqueurschiffen „HabSburg" und „Austria', dem
40 Pferdekc. Remorqueurschiff .Bregenz', dem 8
Pferdekr. Personenschiff „Karoline', vier Traject
Kähnen für je 8 Waggon» und den Ruderbooten für
den Hafendienst. Die Leistungen im Personenverkehr
haben eine Zunahme erfahren; 1898 wurden 225.368.
1899 243.518 Personen befördert. Die Menge der
Frachtgüter ist von 163.578 Tonnen im Jahre 1898
auf 188.260 Tonnen im Jahre 1899 gestiegen.
Die Anzahl der trojectirten Wagen ist von 33.977
tm Jahre 1898 auf 36.088 im Jahre 1899
gestiegen. In der Relation Bregenz—RowanShorn
wurden 935 Wagen, in jener Bregenz-FriedrichShafen
1427 Wagen mehr, dagegen Bregenz-Konstanz 251
Wage» weniger al» 1898 befördert. Die Gesammt-
leistung der Schiffe hat sich von 158.128 km pro
1898 auf 168,016 km im Jahre 1899 erhöht und
stellten sich im abgelaufenen Jahr« die Kosten für
den eigentlichen Schiffsbetrieb tm Mittel per km auf
73.8 kr. (gegen 73.7 im Vorjahre). Da» financielle
GefommtergebniS weist ein gegen den StaaiSvoran-
schlag günstigere» Resultat von fl. 30,018.10 kr.
au». ES betrugen die Gesammtkosten de» Betriebe»
tat Ordlnarium pro 1899 fl. 183,091.65, (gegen die
tm Voranschläge vorgesehene Summe von fl. 176.500),
während die Gesammtetnnahmeu die Höhe von
fl. 227,870.69 erreichten, (gegen die tm Staat»-
Voranschläge erhoffte Summe per fl. 195.700). Da»
Gesammtbild weist daher eine erfreuliche Steigerung
de» SchtffahrtSverkehre» au», welche jedenfalls auch
auf die Stadt Bregenz eine günstige Rückwirkung
bewerkstelligt.
(Der Streik der Sticker) ist beendet. Der
Aeschluß der Arbeiter der Stickerei Feldmühle in
Rorschach, die Arbeit Montag wieder aufzunehmen,
wurde «st 860 gegen 210 Stimmen gefaßt. Bon
der Firma find zugestanden worden der Zehnstnndentag,
dte Einsetzung einer Arbeiter-Commissioa, die Aner-
«unuug der Organisation, und eine Revtfiou de»
LabrikSreglemeut». Dagegen wurde den Lohnforder­
ungen nicht entsprochen.
*** Norderwald, 5. Juli. Wenn man heut­
zutage verschiedene, von den Fremden mehr oder
weniger besuchte Thäler unsere» Heimatlandes per
Wagen bereist, so findet man, daß unsere Fohrpost­
einrichtungen der Schweiz gegenüber sehr im Rück­
stände sind und daß dem von unsern Thalbewohneru
nun einmal aufgenom neuen oder beabstchtigten Wett­
bewerbe im Fremdenverkehre von diesen Anstalten zu
wenig Rechnung getragen wird. Zu den wichtigeren
Faktoren, die in abgelegenen Thalschaften die Fremden-
frequenz begünstigen, gehören auch gut geführt«, bessere
Postfahrzeuge, die in der Regel auch noch billiger zu
fahren im Stande sind, al» Extrafuhrwerke. Man
sollte denn doch maßgebenden Ort» bedenken, daß,
mit der riesigen Ausdehnung de» Eisenbahnnetze»,
man auch tm Allgemeinen beim Fahren anspruchsvoller
geworden ist. Auf der Strecke Schwarzach—Dorn­
birn—Bezou sind schon einige Jahre ein paar
modernere uad gefälliger« Postwagen mit solider
Polsterung und mit hinreichendem Ausguck versehen,
in Verwendung; dagegen werden wie e» scheint auf
der Route Egg—Oberstaufen (Allgäu) die alten Vehikel
darunter auch sogenannte Gäuwagen (ungedeckie) aus­
nahmslos weiterbeuützt, obwohl sie bereit» geeignet
wären, tu» Postmuseum abgeschoben zu werden. So
kann man Fremde», die stch zu Oberstaufen oder Um­
gebung in der Sommerfrische befinden und deispiel«
weise den Wunsch äußern, einen Abstecher in den
Bregenzerwald zu machen, aber nicht in der Lage
sind, stch ein Extrafuhrwerk zu verschaffen, kaum ver­
argen, wenn ihnen davor graut, unserer kaarrende«
Postkutsche oder dem kothbesprttzten, auch über und
über bestaubten Gäuwagen stch anzuvertrauen. Wird
da, augestcht» solcher vorzeitlichen VerkehrSetnrichlungeo
beim AuSläuder da» Interesse für unsere Land­
schaften und unsere UnterkunftSverhältnisse wieder
wachsen? E» wäre an der Zeit, daß auch in dieser
Richtung, wenigsten» für die Sommerszeit endlich
Wandel geschaffen würde und da die Vorderwälder
Postverbiudung nach Oberstaufeu auch nach der Er
öffnung der Bregeozrrwaldbahn fortbestehen wird,
wollen wir hoffen, daß e» recht bald geschehe.
Itmsvrmk, 4. Juli. (Von der Uni Ver­
ität.) Gelegentlich der vor einigen Tagen vorgr
nommenen SenatSwahlrn für da» Studienjahr
1900/1901 an der hiesigen Universität wurde
Professor Dr. Freiherr von Mhrbach zum
Rector gewählt. Al» Decane gtengen die Professoren
Docior Schiffner für dir juridische, Dr. Ehrrndorfer
ür die medicinische, Dr. von Ottenthal für die
»hilosophische und Dr. Straub für die theologische
Facultät hervor.
(Verhaftung.) Au» Trient wird berichtet:
Montag hat hier eine große Gedenkfeier Gutenberg»
unter Betheiligung aller Typographen Südtirol» statt'
gefunden. Der Redacteur Vajo» DomocoS von dem
socialistischen Blatt« „Popolo' hielt zum Schluß de»
Gartenfeste» eine Rede, wegen deren aufreizenden In
halte» er nunmehr verhaftet wurde.
A Linda«, 5. Juli. Unter Leitung de» Chef»
de» bahr. Generalstabs Sr. Excellenz Generallieutenaut
von Lo benhofe r wird der bahr. Generalstab der
Zentralstelle im bayr. Seegelände während der näch
sten 4—5 Tage Besprechungen größerer Operationen
vornehmen. Die Herren werden morgen auf de«
Landmarfche dahier eintreffen. Heute sind schon die
Quartiermacher eingerückt, um für die Thetloehmer au
dieser UebuogSreise, die mit 40 Pferden unterwegs
sind, Quartiere zu besorgen.
Verschiedenes.
(Zum Brande der Dock» in Hoboken.)
Der Meuschenverlust bet der Brandkatastrophe von
Hoboken wird von der „Voss. Ztg.' auf Grund ver-
lätzlicher Angaben mit 320 Todten und Vermißten
beziffert, unter denen sich auch der bereit» aufgefundene
Kapitän der „Saale', Mirow. befindet. Inspektor
Möller erlitt nur ungefährliche Brandwunden. Bon
de» Todten sollen 160 auf den Schiffen, die Uebrigen
beim Brande auf dem Lande umgekommen sein. Leider
konnten die Todten noch nicht festgestellt werden; r»
sollen sich besonder» viel Deutsche, ober auch Ameri­
kaner und Oesterreicher unter den Verunglückten be­
finden. Die Feststellung der Todten ist sehr erschwert,
weil die ausweisenden Papiere mitverbraunt sind.
Wie da» BoeSmaun'sche Bureau erfährt, beschloß der
Norddeutsche Lloyd, den Angehörigen der in Hoboken
umgekommenen Offiziere und Mannschaften neben den
Bezüge« au» der SeemannSkasse und der Witwen«
und Waisenkaffe eine besondere Rente zu gewähren.
Au» Bremen wird unter de« 9. d. geschrieben: Den
heute au» New-Aork eingegangenen Berichten zufolge
begegnet die Feststellung der Liste der bei dem Brande
in Hoboken umgekommenen Mannschaften de» „Nord­
deutschen Lloyd' großen Schwierigkeiten, da die
Mehrzahl der Leichen nicht mehr zu aguoizire« ist.
Nachdem die au Bord befindlichen Musterrollen mit
verbrannt find, ist auch die Feststellung der Ver­
mißten nicht zu ermöglichen. Da» Verzeichnt» der
Ueberlebenden der drei Schiffe „Saale', „Main' und
„Bremen' wird zur Zelt aufgestellt und dürste tm
Laufe de» heutigen Tage» eingehen. Nach den bis­
herigen Feststellungen werden oller Wahrschrinlichkest
nach die Dampfer „Saale' und „Bremen' nach Be­
seitigung ihrer Beschädigungen wieder in Dienst ge­
stellt werden können, dagegen wird die „Main' für
verloren angesehen. Kapitän Mirow von der „Saale'
fand den Heldentod auf seinem Posten auf der
Dampferbrücke.
Letzte Post.
Wien, 6. Juli. (Telegr. vom österr. Kriegs­
schiffe „Zenta' in Paku). Der Courier au» Peking
berichtet unter Anderem, die österr.»ung. Gesandt­
schaft ist voraussichtlich zerstört, der Entsatz
ist vorläufig unmöglich. Der deutsche Viceadmiral
gratulierte dem österreichischen Detachement persönlich
zu dem tapferen Verhalten bei Erstürmung der Takufort».
Mit», 5. Juli. An der heutigen Börse brach
wegen der Vorgänge in China eine arge Panik au»;
die Prager Eisenpapiere fielen um 150 K.
Tktscheo, 5. Juli. Laut kirchenamtlichem Ausweise
sind im ersten Vierteljahre heuer in Böhmen 430
Personen zum Protestantismus übergetreten.
chrartth, ü. Juli. Seit gestern nachmittag»
herrscht hier ein heftige» Erdbeben. Bisher wurde«
60 Stöße gezählt.
'Stettin, 5. Juli. Die Polizei überwacht schärfstenS
die chinesische Gesandtschaft zu deren eigenem Schutze,
da die Gesandtschaft einen anony men Drohbrief erhielt.
Straßenjungen bewarfen die chinesischen Studenten
mit Steinen.
NariS» 4. Juli. Der Präsiden» der Republik,
Loubet, drückte der deutschen Regierung da» Beileid
anläßlich deS Unglücksfalles in Hobokeu auS.— Der
Generalinspector des Heeres, Jamoul, demissionierte.
Brugere wurde zu seinem Nachfolger ernannt. An Stelle
DelanneS wurde General Pendezec zum General-
stabSchef ernannt.
London, 5. Juli. Da? Reutet sch e Bureau
meldet auS Tfchifu vom 3. Juli: Der englische und
der russische Admiral kamen zu dem Beschluß, daß
der Versuch zum Entsätze von Peking gegenwärtig
nicht gemacht werden könne, weil sich die grsammte
Streitmacht der Verbündeten, welche zur Zeit zusammen­
gezogen werden kann, nur auf etwa 20,000 Mann
beläuft, wogegen 140,000 Mann kaiserlich chinesischer
Truppen jetzt zwischen Tientsin und Peking zusammen­
gezogen sind. General Rieh soll mit 90,000 Mann
zum Angriff gegen Tientsin vorrücken.
Shanghai, 5. Juli. Nach einer Reutermeldung
berichteten drei auS Peking entwichene Chinesen, 1000
Fremde, 400 Soldaten und 100 chinesische Zollbeamte,
einschließlich Frauen und Kinder befanden sich in der
belagerten englischen Gesandtschaft, bis Munition und
Lebensmittel erschöpft waren. Die Gesandtschaft wurde
niedergebrannt und alle Fremden getödtet. ES ver­
lautet, der Kaiser und die Äaiserinwitwe seien ver­
giftet worden.
Nkw-Bark, 4. Juli. Da gegen die Führer
verschiedener Schleppboote die Angeklagte erhoben
worden ist, daß sie gelegentlich der Rettungsarbeiten
bei dem Brand in Hoboken Unmenschlichkeiten sich
hätten.zu Schulden kommen lassen, wird der Mayor
der Hoboken gegen zwei Kapitäne von Schleppboote»
gerichtliche Verfolgung wegen Mordes beantragen.
Zugleich setzt der Mayor eine Belohnung von
1000 Dollar» au» für Mittheilungen, welche geeignet
sind, den Beweis zu erbringen, daß irgendwelche
Personen Unmenschlichkeiten begiengen.
Verstorbene:
Bregenz: Am 5. Juli: Maria Katharina, katholisch.
S t Jahre alt. geboren in Bregenz, zuständig in Hörbranz.
rd de» Liberal Späth, Mechaniker. Beerdigung am
7. Juli um 7'/, Uhr früh in Bregenz.
Rieben: (Landspital) Am ü. Juli: Jos. Berkmann.
Taglöhner, kath., b6 Jahre alt, geboren und zuständig
in Sulzberg. Beerdigung am 7. Juli um 7 1 /« Uhr früh
in Bregenz.
Loltoziehuugeu vom 4 Jnli 1900.
Innsbruck: 28 74 3 69 66
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 5. Juli. Wechsel.
Einheit»» (Noten) 97.40
Staatsschuld (Silber) 97 15
Goldrente 115.95
Kronenrente 97.05
Bankaktien 17.30
Exedstaetten 673-—
London 242.30
100 Reichsmark 118.62*/»
20.Mark-Stücke 28.71
Napoleon 19.28
Italien. Banknote» 90.80
Schüttre-„ 95.90
verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara»» Müller in Bregenz.
„Henneberg-Seide"
r.ru'li: sa‘SS rÄJ'ifäl.nÄWS'ÄS^ls
Z0rl.lL


[ 2023-06-29 10:40:47.435 - 19000706 - Seite 4 ]
■«UP"
Bekanntmachung.
Bon nächsten Aounerstag, de« 5. Juki, Aöend»
8 Me an, findet bei der Bahnstation Masserlnrg
Kilschkll-, Keereit- mi> Kchnkumllrt
statt und werden hiezu Käufer und Verkäufer freundlich eingeladen.
Mitten, 2. Juli 1900.
Die Hemeinöe-Werwactrrng.
Hagen, Bürgermeister. 707 2.2
IiMMr-TWer in Wen;.
Etablissement Drechsel
Direktion: Hans Robert.
Freitag» 6. Anti, abend» 8 Ahr:
Das groöe Kemd.
Bolksstück in 4 Akten von C. Karl weis.
Leiter des Stückes: Herr Kroseck.
483 26.x|
Preise der Platze:
Sperrsitz 70 kr., I. Platz 60 kr., II. Platz 40 kr.,
III. Platz 2b kr„ Gallerie 20 kr.
Dutzendkarten: I. Platz 0 fl., 2. Platz 4 fl.
Zettel b kr., Garderobe pro Person b kr.
Aartenvorverüauf: Maguer'sche Buchhandlung.
Caffaöffnllng l l/ a Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10V« Uhr.]
Reftamation auf sämmtlichen Plätzen.
i »)$$ 11$ r \t$ J ;u* i II $} iV V in$ i'jt$ i 'II$ i V#$ 3 ^?;
Wohnung
von 3 größeren oder 4 kleineren
Zimmern und Zubehör in Bre­
genz oder dessen nächster Nähe
zu miethen gesucht. 704 2.3
Gefl. Offerten mit Preisan­
gabe an die Adm. erbeten.
Kurzwaren.
Stricknadeln. 5 Stück 1 kr-, Näh­
nadeln Brief 1—8 kr., Haar»
Brennfcheeren von 8 kr. an.
Aragenknöpfe Dtzd. 6 kr., Besen­
litzen m 2, beste 4 kr., Bestecke,
Echteren,Taschenmesser,Llnstchtr-
Postkartm, b Stück 6 kr-, Photo­
graphie- u. Posttarten-AlbumS.
Schatullen, Schwämme, Fenster­
leder, Marquard-BouqurtS 27 kr-,
Palmen.
Korbwa'en, Bürsten.
Porzellanwaren, Spiegel und
Äildertafeln, Spielwaaren
588 empfiehlt 8.8
3. Morath's Kaufhaus,
Linda«, beim Theater.
Vorhang» Stoffe
m 8 kr. bis 44 kr. (1.30 m breit)
m 40—64 kr.
Handtuchstoffe m von 5 kr. an,
Waschkleider- und Blousenstoffe
m von 18 kr» an.
Woll- Kleiderstoffe von 47 kr. an,
Tischzeug, 110 breit, «v. bl kr.an,
Bettzeug m von 24 kr. an,
Satin, Seidenstoffe, Sammte,
Schürzenzeugle, Hosenzeugle.
Läuferstoffe, Linoleum, Wachs­
tücher u. s. w. empfiehlt
Kaufhaus von S. Morath,
Lindau (beim Theater).
Verlangen Sie
überall nur den allein Sollten
Globus-
Putz- 6 xfraet
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulzjr.» Eger u. Leipzig.
I Mr
Artieu-Gefellschafteu, Fabrik»,
Salkwerke, Ziegeleieu, Säge-
werke re.
Stellung
sucht gelernter Kaufmann als
Lohubuchhalter, Material- oder
Lagerverwalter, Magaziuier rc.,
am liebsten am Boden see. Beste
Referenzen zu Diensten. Gest.
Offerten unter„ J. 703" an
die Adm. d. Bl. 703 2.2
Hamlete- und
Eisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das
OelTentllohkeits- und Elnlährlg-Frei-
willloen-Recht: für die Eisenbahn-
akademie werden diese Reehte an­
gestrebt. JährliohesUnterriohtsgeld
200 K. Sohulbeginn 16. September
Nähere Auskunft ertheilt 627 4.10'
der kaleerl. Rath and Akndemle-Dlrector
Erfinder des Putiextract.
Dr. Anton Effenberger.
Meyers Conversations-Lexikon
5. Auflage, 19 Bände, ganz neu, wird unter der Hand verkauft.
Wo? sagt die Administr. d. Bl. 088 3.3'
TTI m a. Donau.
Vom 15. bis 23. September 1900 in sämmtlichen
Bäumen des Saalbaues 401 3.5
Allgemeine Ausstellung f. Kochkunst,
Hotel- u. Wirth8chaft8we8en und verwandte Gewerbe,
umfassend: Kochkunst, Konditorei, Bäckerei, Metzgerei, Deli­
kate säen, Getränke jeder Artoto., sowie in allen Ausstattungen
gegenständen der 'Wirthsbranehe, unter dem Ehrenvorsitze
des Herrn Oberbürgermeisters 'Wagner in Ulm.—
BHF* Anmeldungen sind bis spätestens 10. August d. J.
an die AuBsteUungB-KommisBlon (Saalbau Ulm) einzu­
reichen, welche auch zu jeder näheren Auskunft gerne bereit ist.
X
Wegen Mgernckter Saison
verkaufen wir von jetzt ab unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander-und Mädchenkleider
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
'®n& W<JDllsl% Lindau,
Maximilianstrasse 72173.
283 35.50
J

