
[ 2023-06-29 10:40:16.223 - 19000331 - Seite 1 ]
Vorarlberger
O«chss-Z-nt«MK
*
(Erscheint jeden Werktag, Mittags 12 Uhr.)
flfftt citt Jahr: Tägliche Au»g<
Bregen,: «rbgeholt... K 13.60.
hrptg*•» »»gestellt... K 15.60.
r Fü* «»wärt»: «U tägl. Post K 17.60.
2mal. Aul«.<
.. K 10.—
.. K 11.—
QivrfiM'rtto finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
,jIl|CIlUv Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht ,«gesichert werden.
.. K 12.—
BratiS-Reelamen Verden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resv. 1b h
Nr. 74.
Bregenz, Samstag den 31. März 1900.
Zur gest. Bestellung
auf daS 2. Quartal 1900 der
„Worartöerger Landes-Zeilung"
mit dem Amtsblatts für Borarlberg
wird hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
Tägl. Ausgabe: Zweimal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt K 8 40 K 2*60
„„ zugestellt K 3 90 K 2.76
Auswärts mit Post K 4 40 K 3*—
Probe-Numm ern auf Verlangen gratis und franco.
Die Zusendung kann nur gegen Voraus­
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch Postanweisung an die Administration.
Der Leserkreis der „Vorarlberger LandeS-Zeitung"
erstreckt sich naturgemäß über das ganze Land;—
Inserate in derselben finden daher zweck­
entsprechendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
Redaction «ud Administration
der „Vorarlberger Landes-Aeitnng", Aregenz
Amtlicher Theil.
Nr. 12046. Anadmachnng.
Da laut Anzeige der k. k. BezirkShauptmann»
fchaft in Bregenz vom 26. März 1900, Zl. 6869,
in den Gemeinden Hard, Rieden und Woifurt und
uach dem wöchentlichen Veterinär-Rapporte von Feld­
kirch in den Gemeinden Lustenau, Höchst und Fußach
bet Borstenthieren, welche in Reifnitz (Bezirk Gott-
schee) verladen und in Lauterach ausgeladen wurden,
die Schweinepest zur amtlichen Constatirung gelangte,
findet die k. k. Statthalterei, um einer allfälligen
weiteren Einschleppung dieser Seuche vorzubeugen,
die Einfuhr von lebenden Schweinen auS dem kraini-
fchen Bezirke Gottschee nach Tirol nnd Vorarlberg
bis auf weiteres zu verbieten, was zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
Uebertretuogen dieses mit dem 2. April l. IS.
in Kraft tretenden Verbotes unterliegen der Ahndung
im Sinne des mit dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R.-G.-Bl. Nr. 61, abgeänderten 8 45 des allgemeinen
ThierseuchengesetzeS.
Innsbruck, am 28. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
1 Nichtamtlicher Theil.
Herrerak Joubert.
General Joubert, der Oberkommandant der repu­
blikanischen Streitkräste in Südafrika, ist gestorben.
In Prätoria, wohin er sich von Natal, dem Schon­
plätze seiner letzten, kriegerischen Thätigkeit, begeben
hatte, ist der kaum siebzigjährige General in Folge
eines Magenleidens, da» ihn schon während der
Kämpfe um Ladysmith zum zeitweiligen Verlassen
deS Kriegsschauplatzes gezwungen hatte, gestern ge-
starben. In einigen Tagen wollte er wieder nach
Natal zurückkehren, um dort im Sinne der in der
Landeshauptstadt gefaßten kriegerischen Beschlüsse die
Operation fortzusetzen. Mitten in diesem Wirken hat
ihn der Tod ereilt. Groß ist die Tragweite diese«
SchicksalSschlageS, der mitten im.Unglück, an der
Wende zu neuen großen Entschlüssen, die den ferneren
Gang deS FrcihettSkampfeS entscheiden werden, die
Buren getroffen hat. Jener Mann, auf den sich, nach­
dem so viele Hoffnungen gescheitert waren, die Augen
aller Mitbürger richteten und der durch den Nimbus
deS bisher Unbesiegten ein bedeutendes moralisches
Element im Widerstände gegen die übermächtigen
Feinde bildete, ist nicht mehr. Wenn sich auch gegen
die Bedächtigkeit und Vorsicht, gegen die Langsamkeit
und Passivität, die seine Kriegführung kennzeichneten,
manchmal ein Widerspruch bet seinen eigenen StammeS-
genosien erhoben hat, so war doch dieser KriegSmann,
in dessen Leben sich ein große» Stück der Vergangen­
heit deö Burenvolkes spiegelte und den der Sieg am
Majubaberge zum FreihettShelden der Nation ge­
stempelt hatte, neben dem greisen Präsidenten die
wichtigste Stütze des Widerstandes in^d^^^^!^
wärtigen Kriege.
So merkwürdig es klingen mag, so ist eS doch
bei den Eigenthümlichkeiten dieses Krieges Thatsache,
daß beim Rückblick auf daS Leben dieses Mannes
seine letzte Thätigkeit, jene io dem großen Waffen»
gonge der Republiken gegen England, zur Stunde
kaum gewürdigt werden kann. Die Abschließuog der
Republiken von der Außenwelt hat nur spärliche Nach»
richten über die Thätigkeit einzelner Personen, so auch
deS Oberkommandanten durchsickern lassen. AIS zu­
treffend kann aber angenommen werden, daß der
Offenstvplan. deic den gegenwärtigen Krieg vor mehr
als fünf Monaten in Natal so glückverheißend einge­
leitet Hot, daS Werk Joubert's war; ebenso kan» die
erste Führung der Operationen der angreifenden
republikanischen Truppen in Natal, die ihren Gipfel­
punkt in der Einschließung von Ladysmith erreicht
hatte, als Erfolg des Generals Joubert angesehen
werden. AIS sich nachher die Kriegslage durch die
Ereignisse im Westen und Norden der Kapkolonte
zu Ungunsten der Buren umgestaltete, wurde auch die
Thätigkeit Joubert's in Natal in Mitleidenschaft ge­
zogen. Die spätere Berichterstattung über diese Er­
eignisse wird feststellen, inwiefern der General, der
nicht nomineller Oberkommandant der Trugen beider
Republiken war, d!er auch nicht an der Leitung der
LondeSvertheidigung von Anfang an theilgenommen
hatte, sondern der erst, nachdem daS Unglück gekommen
war, aus seiner lokalen Thätigkeit in Natal zur Be­
rathung der weiteren Entschlüsse herangezogen wurde,
an der Lösung dieser schwierigen Aufgabe betheiligt
war. Auch die Mängel, die sich während der jüngst
vergangenen Ereignisse in Natal in der Kriegführung
deS Oberkommandanten der Südafrikanischen Republik
deutlich genug gezeigt haben, werden in der späteren
Geschichtsschreibung ihre Würdigung finden; jetzt sei
nur daran erinnert, daß viele dieser Mängel nicht in
der Persönlichkeit des Führers, sondern in den Eigen­
thümlichkeiten deS Menschenmaterials, mit dem er zu
thun hatte, zu suchen sind.
Feuilleton.
Auf Verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von G u st a v Höcker.
sSIachdruik verboten.»
>23. Fortsetzung.)
„Gestatten Sie mir," wandte er sich an Sig­
linde, „daß ich mit dem kalten Blute deS Advokaten
die Schlußfolgerung ziehe, auf welche Herrn v. Har­
nischs Vermuthungen und Beobachtungen hinauslaufen.
Stellen Sie sich JmhoffS Lage vor: Seine Existenz
ist vernichtet,— da winkt seiner Frau eine Erbschaft
in Deutschland,— auf dem Wege dorthin ertrinkt die
Frau und mit ihr sind seine Zukunftshoffnungen eben­
falls im Meere begraben. Aber ein Mann, der
schon, einmal in einer kalifornischen Spielhölle zu
Hause war, weiß daS Glück zu zwingen und schreckt
bor nichts zurück. AuS dem harmlosen Geplauder
seiner Frau über Jugend und Heimath kennt er die
Schrulle ihrer Tante, ihre Schätze in ihrer Wohnung
aufzubewahren,— darauf gründete er seinen Plan,
sich durch Raub und Mord das zu ertrotzen, waS
ihm, so nahe schon dem Reiseziele, daS neidische
Geschick entzog. Die Umstände begünstigten ihn,—
m der Heimath seiner Frau weiß Niemand, daß er
deren in alle Verhältnisse eingeweihter Gatte war und
um zur größeren Sicherheit seine Person gänzlich
aus der Welt verschwinden zu kaffen und für er­
trunken zu gelte», giebt er einen falschen Namen an,
rin Beweis, daß er schon bei seine: Landung in
Calais mit seinem Entschlüsse im Reinen war."
Siglinde hatte, während sie zuhörte, bald den
Sprechenden, bald Harnisch angeblickt, und gesehen,
wie der letztere dem Advokaten bei jedem Satze bei­
stimmend zunickte. „Sie vermuthen also, Herr Doktor,"
frug sie» „daß der Gatte meiner Schwester —"
„Der Mörder Ihrer Tante sein könne?" voll­
endete Volkmar. „Ja!"
„Ich selbst hätte meine Gedanken nicht klarer
aussprechen können," antwortete Harnisch auf einen
fragenden Blick Siglinde'S „als Herr Doktor Volkmar
eS eben gethan hat."
„DaS Glück, welches wir so oft auf der Seite
deS Verbrechens finden, begünstigte den kühnen Plan,"
fügte der RechtSgelehrte hinzu. „Jmhoff erspäht in
der Nähe der Methodistenkapelle die Gelegenheit, sein
mörderisches Vorhaben auszuführen,— da findet er
sein Opfer im Gespräch mit Ihrem Vater;— als
dieser sich entfernt hat, schreitet er zur That, und der
Verdacht derselben fällt auf einen Unschuldigen."
„ Und glauben Sie, Herr Doctor", frug Siglinde
„daß durch dieses neue Moment, welches wir Herrn
! von Harnisch verdanken, mein unglücklicher Vater
entlastet werden kann?"
„Ja, ich glaube eö1" sagte Volkmar bestimmt,
und ein auS tiefster Brust kommendes Aufathmen der
Erleichterung war Siglinde'S Antwort. Der Rechts­
gelehrte würde in seiner schönen Klientin keine so
bestimmte Hoffnung erweckt haben, wenn Harnisch's
Aussagen sein einziger Haltepunkt gewesen wären,
obwohl ihre außerordentliche Wichtigkeit und Trag­
weite nicht unterschätzt werden durften. Allein Volk-I
mar wußte mehr alS Harnisch und Siglinde; er besaß[
einen Schlüssel zu dem Geheimniß, welches noch über
dem Verbrechen schwebte: er vermuthete, daß Jmhoff
in jenem englisch sprechenden Bouquetkäufer gefunden
sei, welcher die Schwester RitterS über Frau Rollen-
stein ausgeforscht und sich dadurch verdächtig gemacht
hatte. Doch behielt er dies für sich, denn eS war
sein Schachzug, Niemand in seine geheimen Minnen­
gänge Einblick zu gestatten, selbst denjenigen nicht,
in deren Interesse sie angelegt waren.
„ES wäre vielleicht nicht überflüssig", wandte
er sich in leicht hingeworfenem Tone an den Amerikaner,
„wenn sie mir JmhoffS Aeußere beschrieben."
„Betrachten Sie mich, Herr Doktor" gab Harnisch
zur Antwort, „so haben Sie ungefähr JmhoffS Sig­
nalement, allerdings nur in allgemeinen Zügen."
„Sie werden in dem Prozesse eine wichtige
Zeugenrolle spielen", fuhr Volkmar fort. „Nur fürchte
ich, daß Sie als Schiffsbrüchiger, der nur daS nackte
Leben gerettet hat, nicht mit den Legitimationen ver­
sehen sein werden, durch welche Sie sich über Ihre
Persönlichkeit ausweisen müssen, um unseren Gerichten
alS einwandSfreier Zeuge zu gelten."
„Glücklicher Weise ist es mir gelungen,' versetzte
Herr von Harnisch, „einen kleinen Handkoffer mit mir
inS Boot zu retten» in welchem sich alle meine wichtigen
Dokumente befanden. Da ich sogar mit sämmtlichen
Papieren ausgerüstet bin, welche ein deutsches Standes­
amt zur Vornahme einer Trauung verlangt," fügteer
lächelnd hinzu, „so dürfte ich dem Gerichte gegenüber
kaum in Verlegenheit kommen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:16.223 - 19000331 - Seite 2 ]
Anr Durchführung der neue» Schulgesetze
1« Aorartöerg.
In der 4. Sitzung des Vorarlberger Landtages
vom 29. März erstattete der LandeS-AuSschuß Bericht
über seine Mitwirkung bei Durchführung der neuen
Schulgesetze. Nach demselben traten diese, vom Land­
tage in letzter Session beschlossenen und von Sr. Majestät
dem Kaiser am 28. August v. I. sanctionirten Gesetze nach
ihrer Publication vom 2b. September in Kraft und
betrafen a) die Schulaufsicht; b) die Errichtung, Er­
haltung und den Besuch der öffentlichen Volks« und
Bürgerschulen und c) die Rechtsverhältnisse de» Lehrer-
standeS an den öffentlichen Volks- und Bürgerschulen.
Die Durchführung der Gesetze, insbesondere die Bildung
der Schulgemeinden und der Schulsprengel, dann die
Einreihung der Schulen in die vom Gesetze vorge­
sehenen GehaltSclassen erfolgte mit aller Beschleunigung,
damit die Lehrer schon mit 1. Jänner 1900 in die
durch da» neue Gesetz normtrten Bezüge treten konnten.
Die bezüglichen Arbeiten wurden fast ohne allen
Anstand seitens des t. k. LandeSschulratheS, beziehungs­
weise hinsichtlich Einreihung der Schulen in die
GehaltSclassen unter Mitwirkung deS LandeS-AuSschusteS
durchgeführt und ist während dieser Arbeiten seitens
der Gemeinden vielfache Ovferfreudigkeit und Schul­
freundlichkeit zutage getreten.
Nach der Reorganisirung befinden sich nun von
den 150 systemmäßigen oder den. den systemmäßigen
gleichgestellten Schulen, 7 in der I., 42 in der II..
77 in der III. und 32 in der IV. Gehaltsclasse.
Nothschulen existieren dermalen noch 23 und zwar in
der Schulgemeinde LaternS: in Bonacker, JnnerlaternS
und Wie». Schulgemeinde BlonS: in Valentschtna.
Schulgemeinde Fontanella: in Garlitt, Mittelberg.
Seewald und Türtsch. Schulgemeinde Gaschurn: in
Parthennen. Schulgemeinde Klösterle: in Stuben.
Schulgemeinde Lech: in Zug: Schulgemeinde Nenzing:
iu Sterzingerberg. Schulgemeinde Raggal: in Litze.
Schulgemeinde St. Gerold: in St. Gerold. Schul­
gemeinde Mittelberg: in Bad, Schwende und Wald.
Schulgemeinde MöggerS: in Rucksteig. Schulgemeinde
Silberthal: In Buchen. Schulgemeinde Sonntag: in
Stein und endlich Schulgemeinde Tschagguns: in
Bitfchweil und Landschau.
Außerdem existiren noch drei, der Regelung nicht unter­
zogene Schulen, welche vorläufig als Nothschulen bestehen.
Die GehaltSbezüge der Lehrkräfte vertheilen sich
wie folgt: den Gehalt der I. Classe beziehen 39 männ­
liche und 13 weibliche» jenen der II. Elosse 83 männ­
liche und 49 weibliche, jenen der III. Classe 83 männ­
liche und 32 weibliche und jenen der IV. Claffe
33 männliche und 2 weibliche Lehrpersonen.
Außer über die Einreihung der Schulen in die
GehaltSclaffen, hatte der LandeS-AuSschuß auch darüber
zu beschließen, ob von den Schulgemeinden außer den
gesetzlich nothwendigen Schulen oder Classen wettere
solche beibehalten werden dürfen und die diesbezüglichen
Beschlüsse der Gemeinden ausnahmslos genehmigt.
Gesetzlich nicht nothwendige Classen wurden be­
willigt: für die Schule Bludenz 3, für die Schulen
in Egg, Hohenems, Dornbirn (Markt), Feldkirch.
Jnnrrbraz, Vandaue, Schrunö, Tschagguns, Stlberthal
und St. Gallenkirch je 2, endlich für die Schulen
Bregenz, Httlisau, Lochau, Hörbranz. Alderschwende,
Mellau. Lingenau, Hard, Bolgenach, Bizau, Sulzberg.
Schoppernau, K^nnelbach, Rieden. Höchst, Hattlerdorf,
Mumlix, Sulz, SatteinS. Rankweil, NüziderS, MSder,
GöfiS, Bartholomäberg, Frastanz, Bludenz und Ren-
zing je eine.
Die Zahl der Nothschulen ist. wie mit Recht
von allen jenen, welche mit den Verhältnissen unsere»
Landes vertraut sind, anerkannt wird, eine verhältnis­
mäßig geringe geblieben. Mit ganz geringen Aus­
nahmen wurden nur in solchen Orten, die eine ver­
schwindend kleine Zahl schulpflichtiger Kinder aufweisen,
derartige Schulen errichtet, beziehungsweise beibehalten.
Eine große Anzahl Gemeinden sprachen sich für die
Gleichstclluog kleinerer Schulen mit den systemmäßigen
aus; 43 Schulen, welche als Nothschulen hätten
erklärt werden können, wurden den systemmäßigen
gleichgestellt, wovon 4 in die II., 16 in die III. und
23 in die IV. GehaltSelasse eingereiht wurden—
gewiß ein dankenSwerther Fortschritt.
Die noch bestehenden Noth« respektive nicht regu­
lierten Schulen de» ganzen Lande», im ganzen 26,
weisen zusammen eine Schülerzahl von 375 au»,
darunter die mindest besuchte mit 3, die meist besuchte
mit 39 Schülern. Wenn man von den Schulen in
St. Gerold mit 28, Rucksteig mit 23, Parthennen
mit 31 und Litze mit 15 Schülern, deren Gleich­
stellung mit den systemmäßigen in Rücksicht auf ihre
Frequenz und anderweitige Verhältnisse als wünschenS-
werth erschiene, absieht, haben die Gemeinden durch
Nichtgebrauchmachung vom Rechte der Errichtung von
Nothschulen sich sehr schulfreundlich bewiesen und den
ernsten Willen gezeigt, dafür zu sorgen, daß auch für
kleine One und Parcelleu qualificierte Lehrkräfte be­
rufen werden.
Wenn die Gesammtzahl der, die Nothschulen und
der, die nichtregulierten Schulen besuchenden Kinder
per 375 in Vergleich mit der Zahl der Schulpflichtigen,
die 17.763 beträgt, gezogen wird, so entfallen auf
die Nothschulen nur 2.1%, was als ein äußerst
günstiges Ergebnis angesehen werden darf.
Zudem ist nach den Ausführungen des Bericht­
erstatter» im Landtage nicht ausgeschlossen, daß die
eine oder die andere der aufgeführten Nothschulen in
nicht langer Zeit den systemmäßigen gleichgestellt oder
auch bei fortschreitender Verbesserung der Verkehrswege
aufgelassen und mit einer systemmäßigen Schule ver­
einigt wird.
Oesterreich-Uugaru.
(P r e ß st t m m e n .) Die MaudatSnieder-
legung seitens der meisten fortschrittlichen Wiener Ge-
meiuderäthe beherrscht heute die Discussion. Die
liberalen Parteiorgane billigen einhellig dieses Vor­
gehen und tadeln mehrfach jene Mitglieder des fort­
schrittlichen Parteiverbande», die sich der Mandat»-
niederlegung nicht angeschloffeu haben. Da» .Neue
Wiener Tagblatt* erblickt die Rechtfertigung der Re­
signation darin, daß durch die Sanctiouirung der
W-Hlreform da» Urtheil des bisherigen zweiten Wahl-
körper» über die chrtstlichsociale Parteiherrschaft un­
möglich gemacht und da» berechtigte Verlangen «ach
Auflösung de» Gemeinderathes nicht erfüllt wurde.
— Auch die »Wiener Allgemeine Zeitung* mißbilligt
es, daß mit der Sanctiouirung der Wahlreform nicht
gletchzettig die Auflösung de» GemetnderatheS erfolgte,
denn es liege ein grober Verstoß gegen die Gesetze
administrativer Logik darin, daß mau eine gesetz-
gebende uod verwaltende Körperschaft auf Grund ver­
schiedener Wahlsysteme fortbestehen lasse.— Die
„Neue Freie Presse" erklärt, die Fortschrittspartei
habe korrekterwetse die Mandate niedergelegt, welche
ihr nach der neuen Wahlordnung nicht mehr gebühren;
wenn die chrtstlichsociale Partei die neue Wahlreform
sozusagen auf Lager lege und nicht selbst auf allge­
meine Neuwahlen hindränge, so zeige dies eine hoch­
gradige Furcht vor dem Urtheile der Wähler. Wie
groß diese Furcht sei, gehe daraus hervor, daß Dr.
Lueger auch die erheblichen praktischen Schwierigkeiten
tu den Kauf nimmt, welche durch den Mandatsverzicht
der Liberalen ohne gleichzeitige Neuwahlen herauf­
beschworen werden müssen. Aber für alle Zeit werde
auch die antisemitische Majorität dem Volksverdikte
nicht ausweichen können.— Da» „Wiener Tagblatt"
erklärt e» als eine ungeheuerliche Situation, daß der
zweite Wahlkürper allein in so tiefgreifender Ver­
änderung zur Urne schreite. Nur der äußerste Druck
habe die Regierung dazu bestimmen können, eine solche
Lage heraufzubeschwören. Offenbar sei das letzte
Ziel der Wahlreformaktton die totale Verklerikalistrung
der Wiener Gemeindevertretung, und gegen diese
proklamtrt da» Blatt den unermüdlichen Kampf aller
freiheitlich Gesinnten, sowie ein Bündniß der frei­
sinnigen Bürgerschaft und der Arbeiter.
(Gage- Regulirung.) Se. Majestät der
Kaiser geruhte bezüglich Zuerkennung der Gage von
6000 Kronen jährlich für Personen der siebenten
Rangclasse im k. und k. Heere mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 3. Februar d. I. anzuordnen: „In
der siebenten Rangklasse hat die Gebühr von 6000 K
jährlich zuerkannt zu werden: Dem rangältesten Viertel,
und zwar: als Concretualgruppe A Offisiere de»
Soldatknstande», StandeSgruppen I incl. X; Con­
cretual-Gruppe 8 Mililärgeistliche, Auditore, Militär-
ärzte; Concretual-Gruppe 0 Militär-Beamte. Die
Zuerkennung dieser Gagegebühr von 6000 X hat
durch das Reichs Kriegsministerium zu erfolgen, und
zwar mit 1. Jänner 1900 und in der Folge fall­
weise nach Maßgabe der sich ergebenden Stellen."
Diese Allerhöchste Anordnung, welche zufolge 8 8
des Gesetzes vom 25. December 1893 auf die Land­
wehr-Personen sinngemäß volle Anwendung sinder,
wird mittelst Circular-Verordnung de» Minister» für
LandeSvertheidigung unter Beziehung auf die im Land-
wehr-BeroxdnungSblatte Nr. 4 vom 29. Jänner d. I.
enthaltene Circular-Verordnung mit dem Beifügen ver­
lautbart, daß die Concretual-Gruppe A in der k. k.
Landwehr aus den Offizieren des Soldatenstandes der
Standesgruppen a, b und c zu bestehen hat und daß
die Zuerkennung der höheren Gagegebühr durch da»
k. k. Ministerium für LandeSverlhetdigung jeweilig
mittelst Erlasse» erfolgen wird. Die Zuerkennung ist
im Grundbuchsblatte vorzumerken.
(Zur Gageerhöhung der Offtciere.)
Dem „Wr. Tagbl." zufolge konnte die Auszahlung
der erhöhten OfftcierSgagen nicht erfolgen, so lauge
ein Drittel der Wehrmacht, nämlich die ungarische
Landwehr, der Erhöhung hätte entbehren müssen. Da
nun das ungarische Abgeordnetenhaus da» Budget mit
der Gagrnerhöhung bet den Honved genehmigt hat,
und auch da» Magnatenhaus zweifelsohne eS geneh­
migen wird, werden voraussichtlich im Mat die er­
höhten Gagen nicht nur für diesen Monat sondern
auch für die Monate Jänner, Februar, März und
April flüssig gemacht werden.
Schweiz.
(Militärisches.) Der Notionalrath be­
willigte dem BundeSrathe einen Credit von 300.000
Francs zur Fortsetzung der Versuche in der Neu­
bewaffnung der Artillerie. Zum Zwecke de» Ver­
gleiches mit der bestehenden Krupp'schen Versuch»-
batterte soll eine zweite Batterie de» belgischen System»
Coquerill-Nordenfeld angeschafft werden.— Der
Nationalrath hat die Anträge abgelehnt, welche eine
Beschränkung der Militärausgaben auf eine bestimmte
Summe im Jahre, sowie eine Einschränkung der Aus­
gaben für das Heer überhaupt, und die Abschaffung
der ArmeecorpSmanöver verlangen.
England.
(Der südafrikanische Krieg.) Eine An­
zahl hervorragender, um Kunst und Wissenschaft ver­
dienter Engländer, unter ihnen Herbert Spencer,
Walter Crane, Frederic Harrtson, Oscar Browning,
Burne-Joni» haben in der „Daily New»" einen
Aufruf erlassen zu Gunsten eines baldigen Friedens­
schlusses und Belastung der Unabhängigkeit an die
beiden Bureostaaten. Es heißt tn dem Schriftstück:
„Die Thatsache, daß der Krieg seinen Fortlauf nimmt,
befreit diejenigen, die denken, daß er hätte vermieden
werden können, nicht von der Pflicht, ihr Mißfallen
über den Krieg zum Ausdruck zu bringen. Sie thun
das nicht etwa als Politiker oder als Angehörige
einer bestimmten Partei, sondern als Friedensfreunde
und als Personen, die wünschen, daß der Ruf ihre»
Vaterlandes durch Gewaltakte nicht befleckt werden soll.
Gegenwärtig haben diejenigen, die den Krieg verab­
scheuen. noch einen Grund, ihr Mißfallen zum Aus­
druck zu bringen. Zunächst wollen sie dadurch allen
holländischen Unterthanen in den südafrikanischen
Kolonien, deren Selbständigkeit gefährdet wird, einen
Beweis ihrer Sympath'.e geben. Und dann hoffen sie,
daß die Veröffentlichung ihrer Mißbilligung eine kleine
Wirkung auf die öffentliche Meinung in England aus­
üben und so zu einer angemessenen Regelung der Be­
ziehungen zu Südafrika führen wird. ... Wir
wünschen die baldige Beendigung de« Kriege». Wir
verlangen, daß die Regierung einer Weltmacht würdig
handelt, die zwei kleinen Staaten die Ueberlegenheit
ihrer Streitkräfte bewiesen hat. Sie soll die erste
Gelegenheit, welche sich ergiebt, benützen, um das Land
wissen zu lassen, daß sie Friedensbedingungen stellen
wird, die ein Volk, da» sich als tapfer und eifer­
süchtig auf seine Unabhängigkeit erwiesen hat, an­
nehmen kann."
Bulgarien.
(Wiedervermählung deS Fürsten von
Bularien.) Die „Rossija" meldet auS London,
dort sei die zuverlässige Nachricht eingetroffen, daß
Fürst Ferdinand von Bulgarien zum orthodoxen
Glauben übertreten wolle, um eine orthodoxe Prinzessin
zu heirathen. ES wurde schon in der Vorwoche daS
nämliche Gerücht gemeldet, das jedoch in informirten
Kreisen keinen Glauben findet.
Griechenland.
(Eisenbahnbauten.) In der Kammer brachte
der Ministerpräsident die Vorlage ein über daS Ab­
kommen betreffend den Bau einer Eisenbahn von Pträu»
über Lartsta nach der Grenze. ConcesstonSinhaber ist
eine griechische Gesellschaft zum Bau und Betriebe
der Bahn mit einem Kapital von zehn Millionen
Franken. Die Regierung wird zur Deckung der Kosten
eine Anleihe von 43 Millionen Franken in Gold in
98 Jahren rückzahlbar und unter Garantie einer
internationalen Kontrolle aufnehmen. Eine englisch-
französische Finanzgrupp- hat bereits daS ganze Kapital
gezetchuet und alle Obligationen erworben.
China.
(Hafeneröffnung.) Der zwischen der eng­
lischen und chinesischen Regierung im Jahre 1898 ab­
geschlossene Vertrag, betreffend die Eröffnung eine»
neuen Hafens für den auswärtigen Handel tn der
Provinz Hunan, die bisher trotz ihres großen Reich­
thums die unzugänglichste aller chinesischen Provinzen
war, hat eine Durchführung erfahren, die alle be-
theiligten Kreise enttäuscht hat. Im Vertrage von
1898 war zugestanden worden, daß die Stadt Ao-
Tscheu-Fu am Rande des Tung-Ting-See» de«
Handel eröffnet werden soll. Nunmehr wurde aber
endgilttg als Oertltchkett, wo die fremden Ansiedelungen
und das Zollamt eingerichtet werden sollen, die kleine
Stadt Tscheng-Liu-kt am rechten Siang»Ufer bestimmt.
Die Chinesen haben somit nur da« Mindestmaß besten,
wo» man von ihnen verlangte, bewilligt, denn Tscheag-
Liu«kt ist ein Ort ohne jegliche handelspolitische Be­
deutung, und da er zudem an der äußersten Grenze
der Provinz Hunan gelegen ist, ist nicht anzunehmen,
daß dem fremden Handel au» dieser Anlage die Vor­
theile ersprießen werden, die mau tn Ao-Tscheu-Fu
hätte erwarten dürfen.


[ 2023-06-29 10:40:16.223 - 19000331 - Seite 3 ]
Güd-Afrika.
(Vom Kriegs schauplatze.) Der „Standard*
berichtet aus Durban, es gehe das Gerücht» die
Buren raumen die BiggardSberge.— Nach einem
Telegramm der „Daily Mail" auS Pretoria starb
General Joubert an Bauchfellentzündung. Botha
werde wahrscheinlich zum Oberkommandirenden ernannt
und BilleboiS de Mareuil zum Kommandanten der
Fremdenlegion des Oranje-FretstaateS ernannt werden.
— Ein Rundschreiben SreijnS dcnunzirte Roberts
wegen Wühlereien, mit denen dieser die Buren zu ent­
zweien suche, um ste zu besiegen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 31. März.
(Ausgebliebene Post.) Die heute morgen
fällige Wiener Post ist wahrscheinlich infolge Schnee­
verwehungen nicht eingetroffen.
(P f l a st e r d u r ch b r u ch.) Wie unS mitge­
theilt wird, sind jene Platten, welche vorgestern ein­
brachen, bereits im Jahre 1877 gelegt worden und
waren nicht» wie irrthümlich berichtet, neu. Die neuen
Platten feien genügend stark, während die älteren nun
nlle durch eine solide Konstruktion ersetzt werden,
welch letztere übrigens von Seiten des Bauamtes schon
vor der Vornahme der Pflasterarbeiten
als für nothwendig erklärt wurde.
(Briefposttaxe auf den Bodensee»
Kämpfern.) Nach den derzeit geltenden Bestimmungen
ist eS gestattet, zur Frankierung der in die Briefein­
würfe auf den Bodensee-Dampfschiffen während der
Fahrt eingelegten Sendungen Postwerthzeichen aller
Uferstaaten zu benützen. Diese B-stimmung hat zu
Mißbräuchen geführt. Die Postverwaltungen der be­
theiligten Userstaalen sind deßhalb übereingekommen,
neue Bestimmungen zu treffen. Danach können zur
Frankirung der in die SchiffSbrtefkasten während der
Fahrt eingelegten Sendungen Postwerthzeichen jedes
der fünf Uferstaoten verwendet werden. ES ist jedoch
nicht gestattet, eine und dieselbe Sendung mit Postwerth-
zeichen verschiedener Staaten zu frankieren; derart
frankierte Sendungen werden als unfrankiert angesehen.
Von grundsätzlicher Bedeutung ist weiter die neue
Vorschrift, daß für eine während der Fahrt eingeworfene
Sendung, die nach einem der Fahrtrichtung des Schiffes
entgegengelegenen Orte bestimmt ist, die Taxe des
nächsten Anlaufhafens zur Anwendung zu kommen hat.
ES wird damit erreicht, daß die während der Fahrt
aufgegebenen Korrespondenzen in allen Fällen der
Auslandtaxe oder der Taxe für den Grenzrayon unter­
liegen. Die neuen Bestimmungen treten am 1. Mai
d. I. in Kraft.
Aorkloster, 30. März. (Concert.) Morgen
Sonntag den 1. April gelangt auf vielseitiges Ver­
langen das vom Musikoerein daselbst am 18. d. M.
gegebene Concert mit humoristisch-theatraltschen Vor­
trägen im Gasthaus z. „Stern* nochmal« zur Auf-
führung. Anfang abends 8 Uhr. Eintritt pro
Person 15 kr.
§ KSrörauz. 28. März. Gestern hielt der
hiesige Raiffeisen-Caffenverein seine 6. FrühjahrS-
vollverfammlung im Gasthaufe zum Kreuz ab und
war dieselbe ziemlich gut besucht. Laut Rechnungs­
abschluß ergab sich im Jahre 1899 eine Umsatzerhöhung
von rund 30 000 fl. gegenüber dem Vorjahre. Die
vorgenommenen Wahlen ergaben die einzige Aender­
ung, daß an Stelle des nach vollendeter Amtsdauer
auS dem Aufsichtsrathe ausscheidenden Mitgliedes,
Herrn Martin Lau, Schreinermeister in Berg, Herr
Priv. Ant. Werner in Fronhofen gewählt wurde.
Der Verein zeigte durch sein ganzes GefchäftSgebahren
das löbliche Bestreben, seinen Mitgliedern einen mög­
lichst großen Nutzen zukommen zu lassen, obschon hie­
durch daS Anwachsen deS Reservefonds verlangsamt
wird. Aber so soll eS ja sein! Ein Beschluß von
besonderer Bedeutung wurde gefaßt: Anschluß an den
Caffenverband deS Landes Vorarlberg. Ohne Zweifel
wird der Verein aus diesem Schritte nur Nutzen zie­
hen, namentlich solange der Verband den einzelnen
Lassen einen möglichst hohen Zinsfuß bei Einlagen
und einen möglichst niedrigen für Darlehen gewährt,
was doch bet dem riesigen Umsätze im Verband leichter
möglich ist, als bet einzelnen Caffen.
Kgg. 30. März. Am Sonntag den 1. April
4 Uhr nachmittags findet im hiesigen Gasthause zum
Ochsen die 27. ordentliche Generalversammlung der
Spar- und Vorschußcaffa für Egg und Umgebung statt.
2 Dornvtr«, 30. März. (G e m e t n d e a u S-
s ch u ß s t tz u n g,) abgehalten am 28. März unter
dem Vorsitze deS Bürgermeisters Dr. Waibel. 1. Der
Voranschlag der Gemeindeverwaltung für d«ck Jahr
1900 wurde an den Finanzausschuss überwiesen. 3.
Die Zuschrift deS k. k. BeztrkSschulrathe» betreffs die
Zahl der zu systemistrendeu männlichen und weiblichen
Lehrkräfte (Lehrstellen) an der Schule Markt, wurde
dem neuen OrtSschulrathe zur Verhandlung überwiesen.
8. Dem Antrage deS RealschulcomitöS: a) Erweiterung
der Uuterrealschule zu einer Oberrealschule vom Schul­
jahre 1900/1901 an, d) Ausbau de» bestehenden
Realschulgebäudes für die Zwecke der vollständigen
Oberrealschule, c) Deckung der Baukosten aus dem
bestehenden Realschulfonde, wurde in allen Punkten zu­
gestimmt. 4. Mehrere GrundtrenouugSgesuche und
Bauangelegenheiten wurden erledigt.
Dornbirn. Daß Herr Dr. LinS das de
Breda'sche Anwesen gekauft habe, ist unzutreffend,
trotzdem eS in der ganzen Gemeinde verbreitet ge­
wesen war.
# NanSweik, 30. März. (Versa mm-
l u n g.) Trotz stürmischen Schneegestöbers und überaus
kothreichen Weges fanden sich gestein Abend zu einer
vom hiesigen Arbeiter-FortbildungS-Verein anberaumten
Volksversammlung über 90 Personen von hier, auS
dem Vorderland, von Koblach, Meiningen und GöfiS
ein. ReilbSrathS-Abgeordneter Zeller (So:.) sprach
über die politische Lage Oesterreichs, über die Kohlen-
gräber-Strike u. s. w. Markart-Rankweil empfahl
eine Resolution an den Vorarlberger Landtag, mittels
welcher die Einführung des allgemeinen, geheimen und
dtreclen Wahlrechtes für de» Landtag und die Ge­
meinden gefordert wird. Beide Redner wurden lebhaft
applaudirr und die Resolution einstimmig angenommen.
Politisch Andersgesinnte schienen nicht anwesend zu
sein. Als Regierungsvertreter fungirte Herr Bezirks-
Commissär Niederwieser aus Feldkirch.
* Nankweil. 30. März. Wenn auch Tag
für Tag ein von Schneegestöber und Regen hervor­
gerufenes Sudelwetter die Wege fast grundlos macht,
so könnte doch der Platz vor dem daigen Eisenbahn-
stationS-Gebäude von dem Kothmeer befreit werden.
Ob diese Reinigung von der Gemeinde oder dem
Bahnpersonale zu geschehen habe, wissen wir nicht;
aber gethan muß eS werden, wenn wir in den näch­
sten Tagen daS Todten-Glöckchen für eine dort ver­
sunkene Persönlichkeit nicht hör-n wollen. Daß den
wohlmeinenden Anregungen deS Bürgermeisters betreffs
Straßenreinigung gerade von solchen, die mit gutem
Beispiele vorangehen sollten, nicht Rechnung getragen
wird, macht einen schlechten Eindruck auf andere.
Firok. (An der Lan-Feter.) Der Beamten-
Casino-Verein in Innsbruck veranstaltete am 29. d. M.
seinem Vizepräsidenten Herrn Ministertalrath Dr.
Eduard von An der Lan, im Stadtsaale, anläßlich
des Dopp-ljubiläumS, 30 Jahre als Mitglied der
LandeSvertheidigungS-Oberbehörde und 25 Jahre als
Referent für SchießstandS- und Landsturmangelegen,
heilen, eine HuldtgungSfeter, welcher auch der Herr
Statthalter beiwohnte. Herr Dr. Sauter feierte
Herrn von An der Lan in beiden Richtungen und als
Vizepräsidenten des Vereins in einer herzlichen An­
sprache, welche in dem Wunsche auSklang, der Ge­
feierte möge auch in Zukunft dem Vereine seine Kraft
leihen. Das Vereinsorchester besorgte den musika­
lischen Theil und entledigte sich der Ausgabe in vor­
züglicher Weise.
(T iro l er La n d t a g.) In der II. Sitzung
deS Tiroler Landtages am 27. März wurden die
Ausschüsse gewählt. Diese haben sich constitutrt, und
die Obmänner und deren Stellvertreter gewählt.—
Zum Obmann des RedactionScomitös wurde gewählt
Decan Grander, zum Obmann deS BudgetcomttüS
Dr. Wackernell, zu dessen Stellvertreter Dr. v. Hep-
perger; Obmann des PetitionscomitäS ist Prof.
Dr. Hirn, Obmannstellvertreter Baron Longo; Obmann
de« volkSwirthschaftlichen ComttSS Baron RIccabona,
sein Stellvertreter der Präsident de» LandeScultur-
ratheS Section I, v. Widmann; Obmann des Ge-
meindecomitäs Abt TreuinfelS, Stellvertreter Doctor
Falk; Obmann des Straßen- und WafferbaucomitäS
Dr. Kathrein, Stellvertreter Baron Eyerl; endlich
Obmann deSSchulcomitüS Statthaltereirath Dr. Schorn,
dessen Stellvertreter Rector magnificuS Dr. v. Hacker.
Die nächste Sitzung sinder am SamStag 31. März statt.
(Gemeinde-Wahlen.) I» Lienz wurden
am 29. März bet den vorgenommenen Gemeinde-
Wahlen in allen drei Wahlkörperu die Kandidaten
der Fortschrittspartei gewählt.
Kchweiz. DavoS hat noch etwa zwettausend-
vierhunderl Kurgäste. Die Schlittenbahnen stehen
verlaffen da und auch die Eisbahn liegt in den letzten
Zügen. Dagegen ist jetzt der Ski Trumpf.
Letzte Post.
Me«. 30. März. Die „Wiener Zeitung* meldet:
Se. Majestät der Kaiser ernannte den Concipisten
erster Classe deS HauS-, Hof- und Staatsarchive»
Privatdocenten Dr. Johann von Voltelini zum außer-
ordentlichen Professor für Reichs- und Rechtsgeschichte,
den Privatdocenten Dr. Michael Mayr zum außer-
ordentlichen Professor für neuere Geschichte, beide an
der Universität in Innsbruck.— Der Finanzminister
ernannte den Bergrath Wenzel Grüner zum Vorstand
der Salinenverwaltung Hall in Tirol.
Mie«, 29. März. Der Stadtrath hat in seiner
gestrigen Sitzung die vom Bürgermeister Dr. Lueger
verfügte Ueberlaffung eine» Ehrengrabes für Nikolaus
Dumba nachträglich genehmigt. Zum Andenken an
den Dahingeschiedenen wurde die Künstlergaffe in der
Innern Stadt in „Dumbagasse* umgetauft.
Brüssel, 30. März. Wie ich auS zuverlässigster
Quelle erfahre, giebt die Augenkrankheil deS Königs
Veranlassung zu den schlimmsten Befürchtungen. Die
Krankheit besteht in einer Abtrennung der Netz­
haut, so daß völlige Erblindung nicht ausgeschloffen ist.
Bern, 29. März. Wie die „Schweizerische
Telegraphen-Agentur* meldet, lautet das Urtheil de»
Schiedsgerichtes in der Delagoabahn-Frage dahin,
daß Portugal 15,314,000 Francs zu zahlen hat.
Lands«, 30. März. Das „Daily Chronicle*
berichtet, England stehe mit Portugal iu Unterhand­
lung über die Ausschiffung mehrerer tausend Mann
Truppen in Beira. Diese Truppen sollen sodann nach
Umtali in Rhodesta dirigirt werden.— Aus Pretoria
meldet eine amtliche Depesche unter dem 27. März,
daS Bombardement von Mafeking sei vormittags wieder
aufgenommen worden. Die Engländer erwiderten daS
Feuer mit großem Nachdruck. Mehrere Kommando»
Oranjeburen seien auS Winburg eingetroffen.— Nach
dem „Daily Chronicle* scheint e» sicher, daß ein etwa
800 Reiter starkes Burenkommando sich bei Upington
westlich von Priesca am Oranjefluß verschanzt hat.
Zwei britische Truppenkontingente operiren gegen dieses
Kommando.
Lands«, 30. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Kimberley: Lord Methuen ist aus dem
Barkly-Distrikt hierher zurückgekehrt. Seine berittenen
Truppen werden morgen erwartet. Ste waren in
Likatlong. als ste von Lord Roberts den Befehl er­
hielten, zurückzukehren.
Lands«, 30. März. Aus Blocmfontein wird
gemeldet: Infolge de« gestrigen Mißerfolge» diesseits
Warrenton, der Durchbrechung unserer Linien zwischen
JacobSdal und KoedooSrand durch ein Burencommondo,
sowie de» Vordringens der Aufständischen südwestlich
von Kimberley befahl Marschall Robert» die Ver­
sammlung der Truppen in den Hauptlagern von
Kimberley und Bloemfontein, sowie die Räuulung deS
Griqualande» wie des BarkleydistrikteS. Die Truppen
leiden bereit» unter der empfindlichen Nachtkälte. Die
Winterkleidung ist noch nicht eingetroffen.
Londav, 30. März. Die Nachrichten, die auf
neue Conflicte zwischen Rußland und Japan in Korea
hindeuten, häufen sich. ES scheint sicher, daß Ruß­
land eine Land-Concession bet Masampo verlangt.
Nach Washingtoner Nachrichten befürchtet die ameri­
kanische Regierung, daß Rußland sich zum Suzerän
Koreas zu machen beabsichtigt und Japan sich diesem
Streben activ widersetzen wird.— Die Entscheidung
de» Delagoa-SchiedSgerichtS verursacht hier schwere
Enttäuschungen. Man hat mindestens daS Sechsfache
des zuerkannten Betrages erwartet und muß nun
sehen, wie die Delagoa-Bai den englischen Händen
wieder entschlüpft.
Warrenia«, 29. März. Die Artillerie der
Buren feuerte heute nicht. DaS englische Lager wurde
in der vergangenen Nacht außer Schußweite deS
FeindeS verlegt. In der Frühe eröffneten die Buren
von den KopjeS gegenüber dem Orte ein heftiges
Gewehrfeuer. Als aber zwei Geschütze in eine Stellung
gebracht worden waren, von welcher die Laufgräben
der Buren beschossen werden konnten, schwieg daS
Feuer in kurzer Zeit.
Ikew-Hrleans, 30. März. Man meldet den
Untergang des Transportdampfers „Silvania- von
der Cunardlinie, der mit einer Ladung von 1425
Maultieren nach Südafrika unterwegs war.
Nanwyfakei, 30. März. Die Aufständischen
haben sich vollständig zerstreut. Kenhardt wird morgen
voraussichtlich widerstandslos besetzt werden.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir». 31. März. Die „Wiener Zeitung*
meldet: Der HandelSmtnister bestätigte die Wieder­
wahl Rudolf Ganahl'S zum Präsidenten und Christoph
Gohm'S zum Btceprästdeuteu der Handels- und Ge­
werbekammer in Feldkirch pro 1900.
Men, 31. März. Die „Wiener Zeitung*
publizirt das Gesetz, betreffend Erleichterungen bei Rück­
zahlungen der Nothstandsvorschüsse.
Mir«, 31. März. Der Schneefall dauerte tags­
über und Nachts an. ES werden mehrfache Verkehrs­
störungen gemeldet.
Budapest. 31. März. (Tel. d. Uugar. Corr.-B.)
DaS morgige Abendblatt veröffentlicht die Eroenuuug
des Oberststallmeisters Grafen Szecheoyi zum Minister
& Latere.
Verstorbene:
Bregenz: Am 30. März: Alosta Galuschka, städtische
Hebamme, katholisch, 58 Jahre alt, geboren in Görz, zu­
ständig in Leibmerltz. Beerdigung am 1. April, früh ?*/•
Uhr in Bregenz.
Gedenket der hungemden Vögelein!


[ 2023-06-29 10:40:16.223 - 19000331 - Seite 4 ]
Covsular-Verichte.
(Handelsbeziehungen nach Marokko.)
In Nr. 125 der „Consular-Corr." wird auf Grund
eineS Berichtes unseres General-CoiffulatS in Tanger
aufmerksam gemacht, daß ein vertrauenswürdiger
Agent dortselbst etablirt sei, der das Land bereist und
mit allen wichtigen Orlen Geschäftsverbindungen unter,
hält. Dieser Agent. Herr Pimienta, befaßt sich speciell
mit der Förderung deS Importgeschäftes auS Oester.
reich-Ungarn und hat sich bereit erklärt, unserer Ge.
schäftSwclt die erforderlichen Auskünfte und Rathschläge
in verläßlicher Weise zu ertheilen. ES wird neuerlich
die Nothwendigkeit hervorgehoben, bezüglich Anfragen
sich entweder an daS General-Consulat in Tanger
oder an Herrn Pimienta zu wenden.
(Jute-Industrie.) Einen neuen Artikel der
rumänischen Einfuhr auS Oesterreich-Ungarn bilden
Jutrwaren. In erster Linie sind eS. wie unser Vice
Consulat in Crajova schreibt, Teppiche dann Vorhang-
stoffe und schließlich Getreide- und Mehlsäcke, welche
schlanken Absatz finden. In Säcken hat die Monarchie
die guteingeführte schottische Concurrenz zu bekämpfen
(ZurGeschäftSlage in Rumänien.) Wie
bekannt, hat die Mißernte in Rumänien die Handels
beziehungen in Rumänien dorthin in den letzten Mo
naten des verflossenen JohreS auf ein Mindestmaß
reducirt. Der Jahresbericht unseres Vice-ConsulatS
in Crajova führt indes auS: Wenn keine Ueber
raschungen durch die Saaten im Frühjahr vorkommen,
so geht die Krisis nunmehr zu Ende. WaS die Credit
Verhältnisse betrifft, so kann man jedenfalls für die
nächste Zeit ein Gesundung prognosticiren, da die
schwachen Existenzen eben zusammengebrochen sind.
(Seifenexport »ach China.) Die Rieder
österreichische Handels- und Gewerbekammer erhielt
folgende Mittheilung unseres Gcneral-ConsulateS in
Shanghai: Gelbe Stangenseife wird hier in gewöhn
lichen Holzkistcn zu 25 Stangen importirt, welche ein
Nettogewicht von 45 Ibg. haben. Die Seife muß
speciell für das hiesige Klima fabricin sein, darf
nicht einschrumpfen und nicht mehr als höchstens
2—3°/ 0 an Gewicht verlieren.
Handel, Verkehr nnd Industrie.
(Stickerei.) Das chemische Laboratorium
de» Kantons St. Gallen hat wiederholt im Interesse
der Stickereibranche aufmerksam gemacht, daß es zu
häufigen Unannehmlichkeiten und großem Schaden
führt, wenn in den Stickereien die vielfach (des billigen
Preises wegen) ang botenm .Mineralöle" zum
Schmieren der Stickmaschinen Verwendung finden.
Diese Mineralöle, obwohl sie harz- und säurefrei sind,
haben den großen Nachtheil, daß sie, wmn mit dem
Stickgarn oder dem Stoff in Berührung gebracht,
und letzteres ist wohl unvermeidlich, erst nach längerer
Zeit braune Flecke bilden, die bei der Bleiche, selbst
mit Anwendung der schärfsten Bleichmittel, nicht zu
entfernen sind. Mineralöl ist Kohlenwasserstoff und
als solcher nicht verseifbar, d. h. durch Lauge oder
Säure sich nicht als eine wasserlösliche Substanz
überführen läßt, während alle tierischen oder Pflanzen
öle, wie Klauen-, Knochen-, Oliven- oder Mohnöl sich leicht
verseifen lassen; deshalb gehen Flecken von genannten
Orten, namentlich bei Kettstickereien in einer leichten
Bleiche ohne Schwierigkeiten heraus. Die Pflanzenöle
dagegen, wie Olivenöl, welche bis jetzt meist gebraucht
wurden, haben den Nachtheil, daß sie vom Sauerstoff
schnell beeinflußt werden und dadurch harzen und die
blanken Metalltheile mit einer braunen Schicht über­
ziehen, welche zu entfernen man viel Arbeitszeit unnütz
verwenden muß. Knochenöl hingegen hat aber keinen
der angeführten Fehler; es ist harz- und säurefrei
und läßt sich leicht verseifen, so daß es unstreitig als
das beste Schmiermittel für die Stick-, Einfädel- und
Nähmaschinen bezeichnet werden darf.
Jahren, so erklärt er, werde man sichere Anhalts­
punkte zur Beurtheilung erhalten können. Doch ver­
sichert er, daß seine bisher erzielten Erfolge ihn mit
großer Zuversicht erfüllen.
Landwirthfchaftliches.
(Frühkulturen)— den Markt möglichst zeitig
mit frischem Gemüse zu versorgen, daS ist der Grund­
satz. nach dem der Gemüsegärtner zu arbeiten hat.
Sobald der fcldmäßige, landwirthschaftliche Gemüsebau
seine Erzeugnisse anzubieten vermag, kann der Gärtner
nicht mit in erfolgreichen Wettbewerb treten, die Groß
kultur hat vereinfachte Kulturmcthoden, weniger Aus­
lagen, arbeitet billiger und kann daher auch billiger
absetzen. In der Frühkultur liegt also die Stärke
des Gemüsegärtners. Ganz ebenso ist eS nun beim
Kartoffelbau. Auch hier werden bekanntlich die ersten
Kartoffeln am besten bezahlt. Nun ist eS aber ganz
richtig, daß, wie der praktische Ratgeber im Obst-
und Gartenbau in seiner neuesten Nummer schreibt,
die Frühkultur der Kartoffeln nur dann recht erfolgreich
ist, wenn die Knollen vorgekeimt gelegt werden.
Unterläßt man diese wichtige Borkultur, so quälen
sich die Keime oft lauge, bevor sie die Erde durchbrechen,
und wenn sie dann im Juni so recht zum Wachsen
ansetzen, stockt in Folge der Hitze und Trockenheit daS
Wachsthum, die Pflanzen bleiben schach und der Ertrag
ist gering. Die vorgekeimte Knolle dagegen benutzt
die ersten warmen Tage, um sich zu bewurzeln und
zu belauben. Die Junihitzc trifft eine fertige Pflanze,
die reichliche Ernten liefern kann.
(Der echte vierblättrige oder GlückS>
Ile c.) Auf die neue, sehr leicht zu ziehende Pflanze,
welche zugleich Jnteressanthcit und Schönheit verbindet,
macht Herr Franz Rupricht, Gärtner in Mähr. Trübau,
aufmerksam. Der Glücksklee ist vollständig vierblättrig
und die Blätter sind Purpur angehaucht, mit einem
grünen Rande umgeben. Die sehr zahlreich erscheinenden
Blüten sind sehr honigrcich und schön rosa, auch weiß.
Der Glücksklee ist gleich schön als Einfassung um
Gartenbeete wie auch zur Cultur im Topfe am Fenster.
Er eignet sich auch sehr gut als Geschenk zu allen
Gelegenheiten. Sehr interessant sind auch die
eßbaren, rübenartigen Wurzeln. Knollen dieser inter
essantea Pflanze liefert obige Firma für 1 Krone 25
Stück und für Kronen 3.50 100 Stück.
Medicin und Wissenschaft.
(Ein neues Verfahren zurHeilung der
Tuberkulose.) AuS Paris wird geschrieben:
Der gelehrte Dr. E. Doumer hat der Akademie der
Wiffenjchaften eine Mittheilung zugehen lassen, welche
daS von ihm geübte Verfahren betrifft, die Tuber­
kulose durch Anwendung hochgespannter Ströme mit
hoher Frequenz zu heilen. Dr. Doumer macht seine
Versuche seit vier Jahren; er hat siebzehn Kranke
in Behandlung und versichert, daß die von ihm er­
zielten Resultate zu den besten Hoffnungen berechtigten.
Die Anwendung der hochgespannten Hochfrequenzströme
ist bekanntlich von Dr. Arsonval in die Medicin
eingeführt worden und nach ihm hat der Däne Dr.
Finsen überraschende Erfolge bei der Tuberkulose der
Haut (Lupus) erzielt. Doctor Doumer hat diese Er­
fahrungen sich zunutze gemacht und den naheliegenden
Gedanken, die genannten elektrischen Ströme auch zur
Heilung der Tuberculose der Lunge und sonstiger
tiefliegender Körpertheile zu verwenden, glücklich ver-
wirklicht. Ueber den wirklichen Werth der neuen
Methode will er noch kein Urtheil abgeben; erst nach
Verschiedenes.
(Die Besichtigung deS Prunksaales im
Justizpalaste.) Dieser Tage fand im Justiz­
palaste über Einladung deS Justizministeriums die
Besichtigung des nunmehr fertiggestellten prunkvollen
Funktions- und RepräsentationssaaleS statt, bei welcher
der Präsident des Landesgerichtes Graf Lamezan die
HonneurS machte. Unter den erschienenen Gästen sah
man Jnstizminister Freiherrn von Spen-Booden, Han-
delSmmister Freiherrn von Call, Ackerbauminister
Freiherr» von Giovanelli, Statthalter Grafen Kiel-
mannsegg, Polizeipräsidenten Habra u. a. m. Landes-
gerichtSpräsidenl Graf Lamezan stellte dem Justiz,
minister den anwesenden Erbauer des JustizpalasieS
Baurath Alexander WielcmannS v. Montcforte, die
Maler Lenz und Pcjfuß, die Schöpfer der Deckengemälde,
und die gleichfalls geladenen Profcssivnisten, welche
die Ausstattung des Saales besorgt haben,
vor. Sowohl Freiherr von Spens-Boodcn wie die
übrigen Persönlichkeiten äußerten wiederholt ihr Wohl­
gefallen über die prächtige unv dabei einfach würdige
Ausschmückung deS Saales. Nach ungefähr einer
Stunde war die Besichtigung vorüber.
(DerWiener Männergesangverein und
die Philharmoniker in Paris) Einer Bitte
deS Wiener MänncrgesangvercincS und der Philhar­
moniker willfahrend, haben Fürstin Metternich-Sandor
und die Gemahlin deS österreichischen Botschafters in
Paris Gräfin Wolkenstcin das Protektorat über die
künstlerischen Unternehmungen übernommen, welche die
beiden Korporationen in der Zeit vom 14. bis 20.
Juni d. I. in Paris zu veranstalten beabsichtigen.
Der Männcrgesangverein wird unter Mitwirkung der
Philharmoniker zwei Konzerte zum Besten wohlthätiger
Zwecke und die Philharmoniker werden allein unter
Direktor Mahler'S Leitung drei Konzerte geben. Die
Idee der Wiener, nach Paris zu kommen, hat in der
französischen Hauptstadt enthusiastische Aufnahme ge­
funden. Schon in den nächsten Tagen tritt dort ein
auS Vertretern aller Stände gebildetes Comitö
zusammen, daS sich mit den Vorbereitungen für den
Empfang und die Aufnahme deS Wiener Künstler
besassen wird.
(Die unterbrochene Amerikafahrt.) Am
IS. d. ist der Holzhändler Albert Karl Roth, 34
Jahre alt, auS Leutschau im Zipser Komitat in Ungarn
nach Verübung von Betrügereien in der Höhe von
14.000 Kronen flüchtig geworden. DaS SicherheitS-
bureau der Polizeidirection hat die Ueberwachung der
Auswanderungsbureaux durch Polizeiagenten an­
geordnet, weil angenommen wurde, daß sich Roth
über Wien nach Amerika flüchten könnte. Thatsächlich
ist Roth im Auswandcrungsbureau. in dem Augen­
blicke festgenommen worden, als er sich eine SchiffS-
überfahrtkarte nach Amerika lösen wollte. Obwohl
sich der Angehaltene Fanz Berger genannt hatte, ist
er nach der Personsbeschreibung erkannt worden.
Roth, in dessen Besitz man nur 352 Kronen fand,
ist dem Landesgcrichte eingeliefert worden.
(Aergerniß in der Kirche.) Der b4jährige
Schlosscrgehilfe Joseph Hodina bestieg Sonntag
Nachmittags in hocvgradig angeheitertem Zustande in
der Brigittenauerkirche in Wien die Kanzel und wollte
eine Ansprache halte». Sein Vorgehen erregte unter
den anwesenden Andächtigen, die auf den Nachmittags-
fegen warteten, Aergerniß. Hodina wurde, da er
nicht ganz zurechnungsfähig war. nur polizeilich bestraft.
(S e l b st m o r d c i n e S B a r o n S.) Am Samstag
hat sich in Lemberg Baron Ladislaus Gostkowski
wegen einer Defraudation, die sein Sohn bei der
Lemberger Finanz-Landesdirekton verübt hatte, erschossen.
(Erwischt.) In Hambrg wurde der wegen
großer Untcrschleife auS Kimpolung in der Bukowina
flüchtig gewordene Kaufmann Israel König an Bord
eines zur Abfahrt bereiten Dampfers verhaftet.
(Kaiser und Schiffskapitän) Der Kapitän
des englischen Dampfers „North Star" Namens
Spcnce war von seiner Rhederfirma Currie entlassen
worden, weil er dem Kaiser Wilhelm auf seiner Fahrt
von Helgoland nach Bremerhaven nicht salutirt hatte.
Kaiser Wilhelm ließ nunmehr, wie auS Berlin
telegraphirt wird, die Firma Currie durch die Londoner
Botschaft benachrichtigen, daß eS ihm leidthun würde,
wenn Kapitän Spence feine Stellung verloren hätte.
Spence wird wohl wieder angestellt werden.
(Ein ganz Schlauer.) In Hannover hatte
ein Geschäftsmann eine elektrische SicherheitSanlage
von seinem Laden nach dem Schlafzimmer führen
lassen. Vor einigen Nächten wurde er durch die
Leitung-klingel geweckt, und um nicht weiter iw
Schlafe gestört zu werden, stellte er die Leitung ab
und schlief weiter. AIS er am Morgen in den Laden
kam, fand er diesen geöffnet und ausgeplündert.
(Unglücksfall beimHochofen.) Der „Lokal­
anzeiger" meldet auS Bochum vom 24. d.: Auf dem
Hochofenwcrke der der Union in Dortmund gehörenden
Heinrichshütte bei Haltingen ereignete sich ein schweres
Unglück. Der Hochofen erlitt einen Bruch und stürzte
zusammen, wodurch zwei Arbeiter gctödtet, zwei
Personen schwer und drei leicht verletzt wurden. Unter
den Letzteren befindet sich der Chef deS Werkes.
(Eine brave That) hat Robert Meier, Bahn­
wärter in Bern ausgeführt. Meier bemerkte bei Aus­
übung feines Dienstes, daß trotz geschloffener Barriere
gerade in dem Moment, als der Zug bereits in der
Nähe war, ein Kind auf das Geleise sprang. Seiner
Pflicht bewußt, sprang Meier mit Todesverachtung
vor die Maschine und rettete die Kleine, die unbedingt
gelödlel worden wäre. Der Lebensretter wurde dabei
von der Maschine erfaßt und auf die Seite geschleudert,
wo er bewußtlos liegen blieb. Beide, Retter und
Kind, wurden nach dem Jnselspital verbracht. Meier
war ziemlich schwer verletzt, sei aber außer Gefahr.
(Ein Spiel um Millionen.) Von einer
Pockerpartie zwischen amerikanischen Millionären, die
im Eisenbahnwoggon begonnen wurde und fünf Tage
und fünf Nächte, nur mit den nothwendigsten Unter­
brechungen, gedauert hat und bei der eine Million
Dollar von Hand zu Hand gegangen ist, berichtet
der „New Jork Herald". Die Theilnchmer waren
John W. Gates, der Präsident der amerikanischen
Drahtzichergesellschaft, der junge Spekulant Josef
Leiter, der durch seine Weizcnspekulatiouen von sich
reden gemacht hat, John A. Drücke, ein anderer Chicagoer»
und ein junger New-Aorker. Josef Leiter hat in
dieser außergewöhnlichen Pockerpartie schließlich, nach
verschiedenen Wechsclfällen, ungefähr so wie zu Anfang
gestanden, aber Smith auS Chicago, der vom Glück
begünstigt war, behielt einen Gewinn von 760.000
Kronen und drei andere Spieler je 240.000, die aus
Gates' Brieftasche gekommen sind.
(Bei der jetzigcnKohlennoth) dürfte ohne
Zweifel die Erfindung des Herrn Richard Lorek in
Katlowitz von allgemeinem Interesse sein, da mit deren
Hilfe fast 40 Prozent Kohlenerlparniß bei Erzielung
der gleichen Temperatur erreicht wird und ist diese
thatsächliche Köhlenersparniß durch vorgenommene Ver­
suche bestätigt worden. Wie uns daS Intern. Patent-
bureau vo» Heimann& Co. in Oppel» mittheilt,
besteht diese Erfindung auS einem Drahtgaze-Einsatz­
körper, welcher in daS Zugrohr der betreffenden
Feuerungsanlage gebracht wird und wird durch
denselben eine eigenartige Rauchcirculation erzielt
und dabei eine theilweise Rauchverbrennung und ein
Zurückführen der sonst durch den Schornstein ganz
entweichenden Wärme herbeigeführt. Da dieser Einsatz-
körper nicht theuer ist und sich mit Leichtigkeit an
jedem Ofen anbringen läßt, so dürfte sich derselbe
in Folge seiner ganz bedeutenden Vorzüge wohl bald
allgemein einführen.


[ 2023-06-29 10:40:16.223 - 19000331 - Seite 5 ]
und., Fritz Reith
( Königl. u. @rossherzogl. Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken$ Kragen >K Kleiderstoffen
Leinen G Weissvnren Ansstenerartikel
Damenwäsche -W Herrenwäsche W Bettwaaren
Tischdecken O- Teppiche O- Bettvorlagen.
940 20.52
Tuchversandt nur fiir Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
0. 2.80 aus guter
9. 8*10 aut guter
fl. 4-80 aus guter
fl. 7*60 aus (einer
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*60 aus feinster
fl. 18*40 aus englischer
fl. 18*96 aue Kammgarn
Bin Coupon zu «ehwarxem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 6 86 per Meter aufwärts; Loden in reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. 8 —, 1 Coupon fl. 9*96; Peruvlenne und
Dosklntrs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehtir-TaJar-Stoffe: feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowio Uniform-Stoffe für die Flnanz-
waebe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Kiesel-Amhof in Brünn.
Halter gratis uad fraaee.— Hasterg«treae liefsraag.
Zur Beachtung! Daa P. T. PubUcum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, daaa sich Stoffe bet dlrectem Bezüge bedeutend
billiger Stellen, ela die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Pinna Klowl-Ambof in Brtnn versendet etaaulliche Stoffe zu
wirklichen Fabrlkaproisen. oh— Aufkchlag eines Rabattes.
CM
iri
(M
Cd
19* Weit «lern «laliro IHOh wird
Berger’s medicinisohe
Al» an Kliniken und von vivlov praktischen Aerzton erprobt wurde, nicht ot|
In Osstsrroich-Üngarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Bussland, den
BalkunstaaUn, der Schweiz etc. Reffen IJiuttleldeii, insbesondere gegen
Hautanssohläge verschiedener Art*
.Bit beetem Erfolge anpowondet. Die Wirkung der llerger'schen Theereeife als
hjfienleehes Mittel zur Entfernung der Kopf, und DarUchuppen.
*** Re»nl«nng und Desinffcimn der Haut isi gleichfalls allgotnein
anerkannt.— llerffer'N TIhm r«cis» onrbfilt 1«>-» Hole*
ilieor und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseisen des Handels.— Zur Verhütung’ von Tftu-
•ehmiffen begehre man ausdrücklich Hcrffcr’n Theer-
-•elfe und achte auf die hier abgedruckte Schutztnarko.
Bel tmrtnitckiff n llu**ctsr gegen Wimmerln; Cni-bolselse in,
Gldliung der Heut bei Blatternarben und als desmtlcirendc Seife: llergor’s
rtclstennadel-UndOHelsr und KlcIitommitel-TollelteNClse, Bei*,
ger'e Utndereclsc sltr das zarte lilndcsulter (23 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
fUftn Gssichtirüthe, Kupfernes«, AobsHilftg* u. Hautjucken; Somit) raproiison-
■elfe, sehr wirksam; NcliWcfVlinll« liMCiso gegen Mitesser and Gesichts-
uurutukalUn; Taunlusclst* gegen Scbweissfüsso u. gegen das Ausfallen der Haare
Berger’s Zahnpasta in Tuben,«
hoates Zahnroinlgungsmittcl, Nr 1 1'tir normal* Zfthne. Nr. *2 für Raucher. Preis 80 kr.
Betreffs aller übrigen llerffer**rlM*n Nt l t u verweisen wir auf die Gebrauchs-
«Dweieuof. Man begehre stets ]lorff«‘r*M il«da es zahlreiche wirkungslos«
Imitationen gibt.
In Bregenz za haben bei den Herren Apothekern A. Lienert
und L/Höfle und in allen Apotheken Vorarlbergs.
S 1
PAULvon FURTENBACH
^ Feldkirch,MarKtgasse.}
Stacheldraht
.St?
s.
Maschtnengestechte,
injeder Breite,Stärke undJYlaschenweite,!
-DRAHTSEILE- S
FLASCHENZÜGE,
I dauerhaft
268 4.5
CHINA;-WEIN SERRAVALLO
3 18.62
mit EISEN
von modioinisoh. Autoritäten, wie Hofrath
Prof Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neusser. Prof. Dr. Sohauta, Prof. Dr.
Weinlecnner, vielfach verwendet und> o-
stens empfohlen.
(FflrSchwIchliche und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillon:
XI. Medicinisoher Congress Rom 1894;
IV. CongresB für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. Qenoral-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Klei
1894; Amsterdam 1894; Horlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V, Liter ä fl. 1.20
und I Liter i fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medioinolwaaron.
Gegründet 1848. =====
Ueberall zu haben. 1139„ lö.aö|
~-' 'I
Anerkannt bestes Zahnjmtzmittel.
I
—■ Rechnungen—
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Müller, Bregenj.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1 |« Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41 b !2.2o
•» Schutzmarke: Anker.
Liniment, capsici comp.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmrn-
stillendk Einreibung: zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken- Man
verlange dieses 1098 25.88
allgemein beliebteHausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker"
au» Richter's Apotheke und nehme
vorsichtiger Welse nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
IMclitera Apotheke
sumGoldenen Löwen
In Prag,
ElUabethotraeoc b.
Warenhaus
'goM: Pelikan
VII. Siebensterns 24
Wien, Pre isbuch gratis. Wien.
1073 88.26
zum Backen und Koche«
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven-
aufregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochreeepte gratis. 6 Original-
päckchen 65 kr.= Kr. 1.10,
einzelne Päckchen, als Ersatz für
ea. 2 Stangen Äanille, 12 kr.
- 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bet:
Jg. Bändel jr>,
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
F. B. Hörburger,
Joses Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Johann Pfänner,
~ Conrad Sohm,
K Simon Waste,
F. M. Zumtobel.
mit Dr.Sedlitzky’s Mutterlaugen­
salz oder patent. Badetabletten,
welche natürliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure*
Bäder überall bequem, billig
und genau dosirt herstellen.
Solbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grössen) durch
alle Minoralwasserbandlungon,
Apotheken undDroguerienoder
direote von der Fabrik: Dr.
Sedlitzky, Hailein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospeote mit
Indicationen.sowieGratis-Proben
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dort werden auch erzeugt:
Soole-Inhalations-Pastillen mit
und ohne äther. Oelsubstanz zu
Inhalationen und Zerstäubungen
im Haute. 153 5.12


[ 2023-06-29 10:40:16.223 - 19000331 - Seite 6 ]
Allgemeiner Keschästs-Anzeiger.
LINDAU I. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Neuheiten in:
Mausen, Hricottaill'en,
Wnderirleidchen, Kindermüntel, Unterröcke,
Schurzen, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
JßSX Reichhaltige Auswahl 1 Solide Preise! a 'Q8
gegründet 1808.
8ö8 32.52
Pfälzer
Weinstube
hoJkL Lindau
Ausschank von
Pfulzer Schoppen-
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 28.52
sowie 8 elbstgokeltorter
Tiroler Speoial-
u. Italienerwcine.
Peter Haug,
Hofl. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
JT Wachstuche XI
in Stückware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
liinoleum-
Teppiche, Läufer und Vorlagen,
JT ipielbälle, Tß
Tennis, Schlender- und Fassbälle
empfiehlt
' en gros& en dßtail— 895 3 0.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
Original-Phönix!
Krste Schnellnähmaschine
für Weiß- und Tricotnäherei.
W zum AachstiÄt» non Schiffchenware und der
/VSi gew. Handmaschinenstickerei I
■Iwirirsil^ Alleinverkauf: 875 31.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Anton Heel
Deliklllkssen-Gtschiift
Lirrdarr i. W.
LudWigSstraffe 0 Lv4
26.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Friichte-Conserven, feinste Wurst­
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
extrakte, Gansleber-, Wild- und
Gesliigelpastet.n. In- und aus­
ländische Käse. Engl. Biseuits»
Sauee» und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Medieinalweine. Deutsche
»nd französische Champagner.
Großes Lager vou nur ächten
Spirituosen und Ligueuren.
Delikatesten in reichster Auswahl.
BREGENZ^
Nahmaschinen.
Hägtich warme Müder,
sowie Elektrische Müder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 31.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere av hier oder ob Kältern echten Kälterer-Wein
zu den billigsten Preisen. Auoh halte Wclntrcberbrannt-
941 wein auf Lager.
Josef Mhanf,
empfiehlt
in aller Art
Speise- und Kafee-Servicen,
Waschgarnituren, S
verschiedene
Ijuxns- and Gebranchs-
Gegenstunde.
Prompte Bedienung.— Billige Preise
Kaiserstr. 209, BregfCIlZ
sein
907 29.62
Alle Sorten
Grlaswaaren
für Hotels, Gast- und
Kaffeehäuser,
Essbestecke, Lampen.
Emailblech-Kochgeschirr
so lange Vorrath reicht, wird
billigst abgegeben.
deutscher iSauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 29.52
Ernst Schlegel, Bregenz a- B.
Bj. Bemhejm
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
MiroitnfimMiirfli,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Stimmte, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 26.52
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Mileh-Centrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
H0lf88toire für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Versonluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Mllchgährprobe zur Untersuchung der kranken Miloh.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab eto. eto. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 29.52
Frits Po escli
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Gramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silber sch muckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. 995 28.62
J. Kille in Jregenz
empfiehlt: 947 27 58
echte Gewürze Inländer-Rum
aller Art, echten französ.
Citronat, Cognac,
Orangeat, Ungar. Cognac,
Mandeln, Sliwowitz,
Feige», Wachholder-
Weinbeeren, branntwein,.
Birnen, Malaga.
Haselnußkerne,—
Pignoli, Chinesischer u.
Pistazien, Ce»lon-Thee.
Cardamomrn, Orig, russisch.
Banille, Carawanen-
Mohu, Thee,
Backpulver, Cacao offen
— und in Dosen,
echten Chocoladen.
Jamaica-Rum,—
F. X. Wiedemann,
Uhrmacher und Optiker, Breyen«,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil­
bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
T* ond Weckeruhren aller Art. 9 er 27.52
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernröhre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer eto. oto.
Wich. Zager, Dornbirn
empfiehlt seine N a h m a s ch i n r ir verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 9b 9.18
Johann Lign
Damen-Confections-Geschäft
P* Dornbirn V3
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in den
neuesten (Erscheinungen
der heurigen Frühjahrs- Jflode,
1088 32A2


[ 2023-06-29 10:40:16.223 - 19000331 - Seite 7 ]
Allgemeiner Heschästs-Anzeiger
o
(A
3
rt
V
03
E
3
«
E
«
(A
»
(A
CO
cS
s
•cs
Cd
Alle Arten von
.« üml ^UA^GU»
sind zu staunend billigen Preisen nur zu haben beim
„TOlLJBIISTElV“
1105 22.52
Maassbestellungen prompt und billig.
Feste Preise!
CA
W
0
3
■
5”
5 s
6 CO
-n®
1 c
fi) V>
O*
r S-
tä—
3 5*
N
b:
(S


[ 2023-06-29 10:40:16.223 - 19000331 - Seite 8 ]
Allgemeiner Kefchäfts-Anzeiger.
Albert ILoacker. Dornbirn,
(Telephon Nr. 74|a u. b)
Vertreter der Allgemeinen Elektricitäts- Gesellschaft Berlin und Wüste L Rupprecht. Accumulatoren-Fabrik Wien!
übernimmt
Ausführung aller Arten von elektrischen Anlagen
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
97 i'.52' S3SJF“ Vorzügliche Referenzen. WA
Gebrüder Mäser, Dornbirn
SCT" Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken
UfolfAnitail Prllxisionsfabrikat I. Ranges.
” 1IUCMI «*“9 (Unerreicht im Lauf, grtisste Widcrstandsfllhigkclt.)
DttrkOpp^S Dlftllft) bekannt billig und gutes Rad mit vielen Verbesserungen.
Cleveland Fahrräder* feinst« marke der weit.
Ferner verschiedene deutsche und üsterr. Fabrikate, äusserst billig und solid mit reellster Garantie.— Man verlange Preisliste.
LV Das Neueste und reichhaltigste Lager in Dahrrad-ITournituren. "MM
96 4.26 Achtungsvollst: Obige.
NB. Besteingerichtete Reparaturwerkstätte im Hause.— Grosse Fahrschule.— Unterricht zu Jeder Zelt.
otototutotototototototototototo
♦♦
Z sey* Großes UmokieiOer-Ullsojill! -pB.%
nnsizz ®üp©®n, i
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
r
r
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
Maximilianstr. 35
LINDAU
Maximilianstr. 35
neben der Engelapotheke.
Meganie Kerven-Anzüge
in den neuesten Slvffarien, garantiert gut sitzend, zum enorm billigen Preis von
18, 14, 1«, 18, 30, 35, 30 11k.
Knaben-Anzüge
in reizender Fa^on zum Preise von
mir. 3.50, 4, 5, O, 8, IO.
Hosen und Westen
zum Preise von Et, 8, lEt, 13 Mk.
Kosen, einzeln, elegant, 4—10 Mk.
Der große Zulauf meines Geschäftes ist die beste Bürgschaft für staunend
billige, reelle Preise und aufmerksame Bedienung.
Achtungsvoll
Ignaz Obser,
Aewenk Lei der-Magazin,
334 1.6 Ktrrdau i. K.
0
0
r
r
o
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
r
o
♦
o
♦
o
♦
Wohnung.
Ab I.Juni ist der I. Stock in meinem Haufe zu vermiethen
Vorkloster. Sch. Seiler,
Kunst- und Handelsgärtner.
24b 4.x
Lebende Aenrsen
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe zu richten an
F. Maurer, Hotel du Nord,
328 2.3 Intertaken (Schweiz).
1° orf kohlenbrikets,
anerkannÄ bestes, reinlichstes und bei entsprechender Bebandlung
billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennmaterialien in
Wirkung. Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmeroken und Küchenherd verwendbar.
Auch für Anthracit-Oefen, mit */« CoakS vermischt,
sehr zu empfehlen, well dadurch Schlackenbildung vollkommen ver­
mieden wird und die Glut länger erhalten bleibt. 81 10.10
_ Torfbriketwerk Ostrach in Hohenzollem. H
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Mvegenz.'
Borklofter.
Bei der vorgerückten Ver­
brauchszeit bringe ich mein
KtMSkll-Kllger
in verschiedenen Klassen fr«
stehend, al8 starke Bau-, Gerüst-
und Hagstangen, sowie auch ein
größeres Quantum zu Baum­
pfählen, Heinzen, Schollenstän­
dern und Sprösseln geeignet,
zubilligen Preisen in empfehlende
Erinnerung. 337
Gebh. Hinteregger,
Zimmermeister und Gastwirth.
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel amKerrtbiihl
(1. Stock) ist eine
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche
und Keller per sofort oder
später zu vermiethen.
Endlich habe ich sie
die btrecte
Bezugs»
quelle für
Tonlkrt-
Zithern!
Dieselben
zeichnen sich
durch solide
Bauart,
»rachipolle
Aus­
stattung, so­
wie reine
Griffbrett-
stimmung
und welchen
vollen Ton
vor allen
anderen
Jnüru-
menten
aus. Meinen hochfeiuen illustrlrien Preis«
courant über alle Mustkinstrumente ver­
sende gratis und franco. ibö 742
H. Y. Weinet,
Kttrigenthat Sa. 54.
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
p.eftJffl.JSarcffas
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lasten, da e« sofort
all« Schmerze« und Aeschwer-
den Beseitigt. 861 32.62
SftoBen gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich I Nur
echt in Schachteln L fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin 8W., Friedrlchstr. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StadtapotHeke,

