
[ 2023-06-29 10:40:50.092 - 19000203 - Seite 1 ]
Vorarlberger
lLN^l§s-Zl§iSW
AA
♦
(Erscheint jeden Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein 3«hrr Tägliche AuSg.
In Bregen,: «bgeholt...^ 13.80.
.» zugestellt... K 15.60.
Für «uStoJrt»: mit tägl. Post X 17.60.
2mal. Au»».!
. K 10—
, K 11.—
. K 12.-
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
T,rif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 15 I»
Nr 27.
Bregenz, Samstag den 3. Februar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der Ministrrprilsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Polizet-Obercommtffär AlphonS
Schuchter und den Brzirks-Obercomwifsär Wilhelm
von Arbesser zu BezirkShauptmanneru in Tirol und
Vorarlberg ernannt.
Kv«dmachu«g.
Da» k. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium hat den
Beginn der ersten diesjährigen SchwurgerlchtSperiode
bei diesem KreiSgerichte auf den 5. März 1900 fest­
gesetzt und als Vorsitzenden den k. k. KreiSgerichtS-
präsidenten Dr. R. v. Larcher und als dessen Stell­
vertreter die k. k. LandeSgerichtSräthe Dr. Alois
Juffmann und Dr. Carl Spath bestimmt.
K. k. KreiSgerichtS-Präsidium Feldkirch,
am 1. Februar 1900.
Larcher.
(Fortsetzung deS amtlichen Theiles auf Seite 5.)
Nichtamtlicher Theil.
Kerständiguvgs-ßonfereuz.
Wien, 30. Jänner.
Der Obmann der deutschen Clubobmänner-Conferen
j. Dr. Funke hat, wie die „ReichSpost" melde
an den LandtagSabgeordneten Ambros Opitz die Ein
ladung gerichtet, an der VerständigungS-Conferen
theilzunehmen. Abg. Opitz werde somit alS christlich
socialer Vertrauensmann in der Conferenz erscheinet
Das Subcomiiö, welches vom jungtschechische
Exccutiv-Comiiö vorgestern zu dem Zwecke eingesej
wurde, um für die samstägige Versammlung der jung
tschechischen Abgeordneten ein Elaborat für die bevor
stehende VerständigungS-Conferenz auszuarbeiten, hä!
heute in Prag eine Sitzung. Weiter findet heute i
Prag eine Sitzung der konservativen Großgrundbesitze
statt, in welcher zu der VerständigungS-Conserer
Stellung genommen und die Deleglrten für die Confereri
gewählt werden sollen.
».„.Die bekannte Manifestation von Industrielle,
" nb Gewerbetreibenden, welche gegen d>
" "°°uer der dur ch den nationalen Zwist verursachte
Wirren gerichtet ist, liegt nunmehr im Drucke vor.
Die Kundgebung, welche sich an die Regierung und
an die Abgeordneten wendet, hat bereits die Zustimmung
von fast 4000 Firmen gefunden. DaS Schriftstück
führt im Wesentlichen Folgendes auS:
«Von Böhmen ausgehend, wo der nationale
Antagonismus durch eine rücksichtS- und gewissenlose
Agitation unaufhörlich geschürt wird, von diesem, von
der Natur so reich gesegneten Lande, daS In normalen
Zeiten vermöge seiner Lage und seiner Boden-Beschaffen­
heit ein Hort der Industrie und deS Handels sein
müßte, übergebt der nationale Hader immer mehr auf
die übrigen Länder Oesterreichs und giebt seinen ver-
heerenden Einfluß in einer fortschreitenden Lähmung
von Handel, Industrie und Erwerbe kund. Der Völker­
zwist und die auf gewissenloser Ausbeutung de» natio­
nalen Kampfes beruhenden bedrohlichen Erscheinungen
der gegenseitigen wirthschaftlichen Befehdung müssen ein
Ende nehmen, wenn nicht Handel, Industrie und Ge­
werbe in diesem Reiche zugrunde gehen, die breitesten
Volksschichten der fortschreitenden Verelendung entgegen­
gehen und die Machtstellung der Monarchie in Frage
gestellt werden soll, waS io richtiger Erkenntnis der
Verhältnisse erst kürzlich von berufenster Seite öffent­
lich hervorgehoben wurde.
Deßhalb richten die unterzeichneten Industriellen,
Kaufleute und Gewerbetrlibcnden, welche allen Natio­
nalitäten diese» Reiche» angehören, die ihr Vaterland
in gleicher Weise lieben und gleiche» Recht für Alle
anstreben, in dieser harten und sorgenschweren Zeit den
dringendsten Ruf an die Regierung und die Vertreter
des Volkes:
„Die hohe Regierung und die Vertreter des Volke«
mögen mit allen Kräften und mit größter Beschleunigung
dahin wirken, daß endlich eine Verständigung erzielt
werde zwischen den Völkern, eine Verständigung, die
daS Heil des ganzen Reiches und jedes Einzelnen
dringend erheischt. Die hohe Regierung und die Ver-
treter deS Volke» sollen sich in ihrer Thätigkeit dessen
bewußt bleiben oder werden, daß auf allen Seiten im
ganzen Volke ein mächtiges Verlangen nach Frieden
besteht, nach einem Frieden, welcher die verderblichen
Folgen, die der nationale Kampf bisher gezeitigt, wett­
machen und die Schöpfungen unserer Industrie, unsere»
Handels und Gewerbes und die materielle Wohlfahrt
der Völker vor dem Zusammenbruche bewahren soll."
Oefterreich-Urrgarn.
(Zur Lage.) Die Zusammensetzung der Ver-
ständigungSconferenz ist, nachdem nun auch der Club
der conservativen Großgrundbesitze^.aus. Böhmen^seine
Vertreter nominirt bat, bic auj^^^PmÄhrchischeu
Mitglieder bekannt. Die DeutschrlMMill^haben die
Betheiligung endgiltig abgelehnt. Die Conferenz wird
Montag Mittag mit einer Ansprache des Minister­
präsidenten v. Koerber eröffnet werden. Die meritori-
schen Berathungen werden für Böhmen und Mähren
gesondert durchgeführt werden. Man nimmt an, daß
die Berathungen etwa zehn Tage in Anspruch nehmen
werden.
Schweiz.
(Offener Brief an die Schweizer
Presse.) Die Engländer haben nun in ihrem
Angriff gegen die Buren von einer Seite einen
moralischen Beistand erhalten, von der die Letzteren
einen solchen gewiß am wenigsten erwartet hätten.
Die „Neue Zürcher Zeitung" veröffentlicht nämlich
einen „Offenen Brief an die Schweizer Presse"
in dem e» unter anderem heißt: „Mit stei­
gender Sorge beobachten Unterzeichnete, daß die
öffentliche Meinung in unserem Volke sich immer
mehr auf die Seite der heftigsten Feinde Englands in
Deutschland und Frankreich stellt. Viele unserer
TageSblätter scheinen ganz vergeffen zu haben, daß
die Schweiz seit hundert Jahren durch die Bande
dankbarer Freundschaft mit England verbunden Ist.
Auf dem Wienercongreß 1815 stund die englische
Regierung für die Freiheit und Integrität der Schweiz
ein, 1847 verhinderte sie da» Eingreifen fremder
Mächte in die Sonderbundswirren, und 1856 war
wiederum sie eS, die den Plan eine» Vormarsches der
preußischen Heere gegen unser Vaterland durchkreuzte ..
England hat bis auf heute die Fahne einer liberalen
Handelspolitik hochgehalten und damit unsere In­
dustrie und unserm Handel die größten Dienste ge­
leistet. Seine Schriftsteller haben immer wieder den
Ruhm unseres Lande» und Volkes verkündet, seine
Touristen mit Vorliebe unsere Berge aufgesucht.
Wenn irgend ein Volk, so hat das englische ein
Anrecht auf unsere dankbare Freundschaft
Sein Verdienst ist die Abschaffung de» Sklavenhandels.
Und wer könnte vergessen, wie in der Mitte unseres
Jahrhunderts Schaaren von flüchtigen Freiheit»-
Feuilleton.
Auf verwegener: Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
(NaSdruS t>c:
(7. Fortsetzung.)
An demselben Tage, wo um die Mittag
Vater und Tochter abgereist waren, fand sich
Wohnung ein elegant gekleideter Herr ein. E
etwas über Mittelgröße, sein Alter bewegte sich z
der Zwanzig und Dreißig, genau ließ eS sich
bestimmen, da der dunkle Vollbart ihn leich
erscheinen lasseu konnte alS er war Martha
zurückgebliebene Dienstmädchen, empfing ihn ai
Vorsaale.
Der Fremde wollte zu Herrn Schönaich. Dieser
sei mit seiner Tochter verreist, gab Martha zur Ant­
wort; über die Rückkehr wisse sie nicht« Bestimmtes,
doch schliß sie aus der Menge des Gepäcks, dre da»
Fräulein mitgenommen habe, auf eine längere Ab­
wesenheit.
Der Besucher schien unschlüssig, aber nur für
einen Augenblick, dan frug er daS Mädchen, ob sie
w'ffr, wohin die Herrschaften gereist seien.
„Nach Gut Rottenbach.' antwortete Martha.
„Ist dar weit von hier?"
! Nein" versetzte Martha und nannte die dem
Gut'znnächst gelegene Eisenbahnstation.
„Dankei" Er nickte mit dem Kopfe und entfernte
sich wieder.^.. ..
Martha fand, daß der Fremde ein schöner
Mann sei. Sie eilte in eins der vorderen Zimmer,
i öffnete ein Fenster und blickte ihm nach, bis er um
die nächste Straßenecke verschwand Eben wollte sie
das Fenster wieder schließen, als ihre Ansmerksamkelt
von einer am Hause voriahrenden Droschke gesesselt
wurde. Ein Kriminalkommissar und zwei Polizisten
stiegen aus. Einer der letzteren blieb unten vor der
Thür stehen, die anderen beiden betraten das HauS.
Was hatte denn daS zu bedeuten? Der Herrschaft
konnte dieser Besuch doch unmöglich gelten. Und
dennoch; da schallte auch schon die elektrische Klingel,
als ob sie Tote zum Leben erwecken solle.
„Ra, na, man ist nicht taub l" brummte Martha
und ging, um zu öffnen.
„Herr Schönaich zu Hause?" frug der rasch
eintretende Kriminalkommissar in frostigem Tone.
„Nein," antwortete Martha, der plötzlich bange
um'S Herz ward. Ihre weiteren Antworten auf seine
Fragen, wo Herr Schönaich sich aufhalte und wann
er abgereist sei, ob sie (Martha) hier diene und wie
sie heiße, notierte sich der Beamte in ein Buch. Dann
inquirierte er weiter: „Sie werden mir gewiß sagen
können, ob Ihr Herr vorgestern Abend zu Hause
war oder nicht."
„Er war nicht zu Hause," antwortete schüchtern
das Mädchen, dessen Erstaunen sich mit einer un­
bestimmten Furcht zu mischen begann.
„Sie sind Ihrer Sache natürlich sicher, nicht
>vahr?" bemerkte der Kriminalbeamte, den Bleistift
zum Schreiben ansetzend.
„Ich weiß eS deshalb so genau, weil er Abend-
sonst nie auszugehen pflegt."
„Um welche Zeit ist er fortgegangen?"
„ES mag bald nach sieben Uhr gewesen sein."
„Und wann ist er wieder nach Hause gekommen?"
„Das weiß ich nicht. Ich bin gleich nach neun
Uhr zu Bett gegangen und konnte ihn nicht kommen
hören, da ich eine Treppe höher schlafe."
Nachdem der Kommissär dies niedergeschrieben
hatte, beeilte er sich wieder fortzukommen und Martha
sah die Droschke, nachdem dieselbe ihre vorigen Insassen
wieder aufgenommen, in sausendem Galopp davonfahren.
Gegen Abend tönte noch ein Mal die Vorsaal­
klingel. AlS Martha öffnete, stand ihre junge Herrin
draußen. Ihre Augen waren verweint, ihr Gesicht
bleich wie der Tod. Stumm wankte sie an Martha
vorüber durch die offene Thür des Empfangszimmers.
Dort rang sie den Blick wie in bitterer Anklage nach
oben erhoben, die Hände, sank am nächsten Stuhle


[ 2023-06-29 10:40:50.092 - 19000203 - Seite 2 ]
kämpfern auf englischem Boden ein sicheres Asyl ge­
funden haben? Sollte nun diese» um die Sache der
Humanität so hochverdiente Volk, seiner besten Tradi­
tionen vergessend, einen ruchlosen Krieg au» über­
müthigen Tyranneigelüsten begonnen haben? Seine
ungeheure Mehrheit glaubt, daß e» den gegenwärtigen
Krieg für eine gerechte Sache führe... Tausende
von Söhnen unseres Vaterlandes leben in England
und seinen Colonte», wo sie unter dem Schutze gerechter
und weiser Gesetze ein Feld ersprießlicher Arbeit ge­
funden haben. Wie dankbar sind sie, wenn die
Schweizerpresse, unbeirrt vom Hasse anderer Völker,
die befreundete Nation und Ihre Regierung mit oll"
dem Wohlwollen, mit all' der Würde und Achtung
behandelt, womit die Staatsmänner und das Volk
von England seit der Väter Zeiten uns behandelt
haben. Zürich, 39. Jänner 1900. Folgen 35 Unter­
schriften." (Mit diesen 35 würde sich da» Schweizer-
volk wohl kaum identifiziren lassen. D. Red.)
Frankreich.
(Die Regierung) unterbreitete am 30. Jänner
der Kammer Gesetzentwürfe über die Vermehrung der
Flotte, die HafenauSrüstung, die Vertheidigung der
Küsten und Colonien und die unterseeischen Kabel.
Die Gesetzentwürfe erfordern eine Ausgabe von 900
Millionen Francs, die ober auf mehrere Finanzjahre
vertheilt sind und durch die im Budget vorgesehenen
Mittel, besonders durch den Kredit von 107 Millionen
Francs, der jährlich für den Bau von Schiffen
bestimmt ist, gedeckt werden sollen. In dem Gesetz­
entwurf über die Verwehrung der Flotte werden
476 Millionen Francs für den Bau von 6 Panzer­
schiffen, 5 Kreuzern, 28 Torpedozerstörern, 112 Tor­
pedobooten und 26 Unterseeboten verlangt. Die
Schiffe sollen bis 1907 fertiggestellt werden. In
dem Gesetzentwurf bezüglich der vorzunehmenden
Hafenbefestigungsarbeiten werden 140 Millionen ver­
langt. Hierin sind die Ausgaben für die Arbeiten sti
Biserta, Marseille, Saigon, Dakar re. inbegriffen.
(Die Senatswahlen in Frankreich)
hoben in ihrem Ergebnisse, wie aus Paris geschrieben
wird, den in RegterungSreisen gehegten Erwartungen
entsprochen und sind ohne jeglichen störenden Zwischen­
fall vor sich gegangen; selbst in Paris, wo die Zahl
der Bewerber eine ungemein große und der Wahl­
kampf ein sehr heftiger war, wurde die Ruhe nirgend»
gestört. Man hätte vielleicht glauben können, daß die
Wahl de» General» Mercier in Nantes zu Kund­
gebungen in einem entgegengesetzten Sinne Anlaß
gegeben haben würde, allein auch aus diesem Anlasse
ist keinerlei Unordnung vorgekommen. Die nationa­
listische Partei hat nicht mehr erreicht, als daß
vier von der Patrioten-Liga geförderte Candidaten
durchgedrungen sind. Die Republikaner der verschiedenen
Schattirungen haben 92 Sitze festgehalten, beinahe
ebensoviele, als sie vor den Erneuerungswahlen be­
sessen hatten. Sonach läßt sich wohl behaupten, daß
die Wahlen keinerlei Aenderung in der politischen
Lage bewirkt haben. In parlamentarischen Kreisen
hält man eS daher allgemein für nicht unwahrscheinlich,
daß sich da» Kabinet über die Ausstellung hinaus am
Ruder erhalten werde.
(ZolaS Freispruch.) Alle Blätter constatiren
die große Ruhe, unter welcher gestern Zola frei­
gesprochen wurde. Die nationalistischen Zeitungen
enthalten sich jedoch jeden CommentarS darüber,
während die revisionistischen ihrer Freude Ausdruck
in die Knie und drückte wie verzweifelt ihr Antlitz in
daS Polster.
Schönaich war auf Gut Rottenbach verhaftet
und gefesselt wie der schwerste Verbrecher zurück­
gebracht worden. Mit demselben Zuge war auch
Siglinde zurückgekehrt. DaS Wenige, was sie erfahren
konnte, war genug, um sie niederzuschmettern; ihr
Vater stand in dem dringenden Verdacht, die Tante
Rollensteiu ermordet zu haben!...
ES zab nichts Näherliegendes, als daß der
ältliche Herr, mit welchem Anna Ritter Frau Rollen-
stein unweit der Methodistenkapelle und in unmittel­
barer Nähe des Flusses zurückgelassen hatte, der
Mörder sei.
Anna wußte sich seines Namens nicht mehr zu
erinnern, getraute sich aber, denselben unter vielen
anderen herauszufinden. Als man bei der gerichtlichen
Durchsuchung der Wohnung der Ermordeten im
Popierkorbe eine in zwei Hälften zerrissene Visitenkarte
fand, auf welcher der Name Paul Schönaich stand,
versicherte Anna mit voller Bestimmtheit, so habe
jener Herr geheißen. Paul Schönaich war ein in
der Stadt wohlbekannter Großkaufmann. Die Staats­
anwaltschaft verfügte seine sofortige Verhaftung. Mit
Anna Ritter und ihrem Bruder konfrontirt, wurde
er von Beiden bald wiedererkannt. Er leugnete nicht,
daß «r nach einem vergeblichen Versuche, seine
Schwägerin in ihrer Wohnung zu sprechen, am
Abend deS 21. August die Methodisteu-Versammlung
besucht und sie beim Hinausgehen im Auge behalten
verleihen und den Freispruch als einem Sieg des
Rechtes feiern.
England.
(Die Thronrede) mit welcher da« englische
Parlament eröffnet wurde, geben wir tnr Auszuge
wsedcr. Dieselbe sagt:' „Der Friede, dev jüngst In
Südafrika gebrochen worden ist zu der Zeih da ich
das letztemal zum Parlament gesprochen habe, ist
leider nicht wiederhergestellt. Davon abgesehen, sind
aber die Beziehungen zu den anderen Staaten freund­
schaftliche. Zum Widerstande gegen die Invasion
meiner südafrikanischen Colonien durch die südafrikanische
Republik) und den Oranje-Freistaat''hat mein Volk
mit Hingebung und Begeisterung auf den Appell ge-
antwoltet, den ich an dasselbe gerichtet habe, und der
Heldenmuth meiner Soldaten im Felde, sowie der
Matrosen und Marine-Truppen, die zu gemeinsamer
Thätigkeit mit den Landtruppe» gelandet wurden, ist
nicht zurückgeblieben hinter den edelsten Traditionen
unserer militärischen Geschichte. Ich bin tief betrübt,
daß so viele kostbare Menschenleben dem Kriege zum
Opfer gefallen sind, aber ich habe mit Stolz und
herzlichster Befriedigung den putriotischen Eifer und
die au» freier Entschließung kommende Loyalität ge­
sehen, mit der meine Unterthanen in allen Theile«
meine» Reiche» hervortraten, um theilzunehmen an
der gemeinsamen Vertheidigung der ReichS-Jniereffen.
Ich habe das Vertrauen, daß mein Blick sich nicht
vergeblich auf sie richten wird, wenn ich sie ermahne,,
auszuhalten in ihren Anstrengungen und dieselben zu
erneuern, bis sie den Kampf um die Aufrechterhaltung
des Reiches und um die Sicherung ter Suprematie
in Südafrika zu einem siegreichen Ende geführt haben'":.
Die Thronrede erwähnt dann den Abschluß des
Samoa-Vertrages mit dem deutschen Kaiser und die
Betheiligung der Vereinigten Staaten an diesem Ver­
trage, kündigt die baldige Vorlegung deS von den
fünf australischen Colonien angenommenen Plane«
einer Förderation derselben an und bemerkt, die
Königin hege die Zuversicht, daß die Errichtung der
großen Bunde» in Australien sich für das ganze Reich
als vortbeilhaft erweisen werde. Die Thronrede be-
prichl sodann den Muth und die soldatischen Eigen-
chaften, welche die an dem Kampfe in Südafrika
betheiligten Truppen aus den Colonien an den Tag
gelegt haben, gedenkt der zahlreichen, von den ein­
geborenen Fürsten Indiens eingegangenen Hilfsangebot«,
erwähnt Wetter mit Bedauern die HungerSnoth und
>ie Pest in Indien und legt die zur Linderung der
Leiden der Bevölkerung ergriffenen Maßnahmen dar.
Sodann kündigt die Thronrede eine beträchtliche Ver­
mehrung der Heeresausgaben infolge der militärischen
Operationen in Südafrika an. Hierüber heißt 'es in
der Thronrede: „Die Erfahrung eines großen Krieges
muß den militärischen Behörden des Landes noth-
wendigerweise Lehren von größter Bedeutung liefern.
Ich bin überzeugt, daß da» Parlament vor .keiner
Ausgabe zurückschrecken wird, di; erforderlich ist, um
unsere VertheidigungS-Rüstungen auf die gleiche Höhe
mit den Verantwortlichkeiten zu bringen, die der Besitz
eines so großen Reiche» auferlegt. Zu einer Zeit,
wo mehrere andere Nationen ihre Flottenrüstuogen
mit steigenden Anstrengungen und Opfern vervoll­
kommnen, wird die Fürsorge, mit welcher daS Par-
lament für die Schlagfertigkeit der britischen Flotte
und der KüstenvertheidigungSwerke Vorkehrungen traf,
sicherlich nicht ermatten". Die Thronrede bemerkt weiter,
habe, um sich ihr unterwegs zu nähern und sie um
Hilfe zu bitten, weil er in Folge schwerer geschäftlicher
Verluste vor dem Ruin stehe. Nachdem er seinen
Zweck gescheitert sah, sei er geradewegs nach Hause
gegangen und habe sie, da beide hinter den übrigen
heimkehrenden Besuchern der Abendandacht weit
zurückgeblieben seien, an allerdings einsamer Stelle
zurückgelassen.
Die Auffassung deSMerichtes war aber in Bezug
auf den Ausgang der Unterredung eine andere.
Schönaich gab zu, daß er aus früherer Zeit, wo er
mit der Schwägerin noch in verwandschaftlichcm
Verkehr gestanden, deren Eigenheiten gekannt und
allerdings darum gewußt habe, daß sie ihr Geld unter
Möbelüberzügen, in den Matratzen ihres Bettes und
in anderen Verstecken ihrer Wohnung aufbewahre,
auö Argwohn, es könne ihr verloren gehen, wenn
sie eS aus den Händen gäbe. Darauf habe Schönaich,
als er seine Bitte um Hilfe schroff zurückgewiesen
sah, spekulirt, folgerte die Anklage, er habe die alte
Frau erwürgt und, nachdem er ihr die Gegenstände,
die ihm zur Ausführung seines diebischen Planes
nützlich erschienen, abgenommen, habe er die Leiche
in den nahen Fluß geworfen. ES sei allerdings sehr
wahrscheinlich, daß er in den von ihm durchsuchten
Verstecken ihrer Wohnung kein Geld gefunden habe,
denn in dem Nachlaß der Ermordeten sei die Million,
auf welche ihr Baarvermögen geschätzt wurde, in
Hypothekenbriefen und anderen Werthpapieren, mit
denen ein unberechtigter Inhaber nichts anfangen
daß die Zeit für innere Riformen, die große Ausgabe«
erheischen, nicht günstig sei, zählt einige kleinere Vor­
lagen von localer Bedeutung auf und schließt mit
folgenden Worten: „Ich empfehle Ihre Berathungen
in dieser sorgenvollen Zeit dem Segen und der Lenkung
deS allmächtigen Gott«»."
(Beide Häuser des englischen Parla­
ments) traten noch gestern in die Adreßdebatte ein, die
fWj, entsprechend dem Inhalte der Thronrede, hauptsächlich
um den Krieg in Südafrika drehte. Da» Oberhaus
erledigt« rasch die Debatte und genehmigte noch irr
seiner gestrigen Sitzung die Adresse, nachdem Premier­
minister Lord Salisbury für die Regierung einge­
treten war und namentlich den Gedanken, gegenwärtig
eine- Untersuchung über die bisherige Thätigkeit der
Militärbehörden einzuleiten, bekämpft hatte. Während
der Führer der Liberalen im> Oberhause Lord Rosebe ry?
an der Politik der Regierung eine sehr milde Kritik
übte» griff sie Campbell-Bannevman im Unterhause um,
so heftiger an. „Wenn ich auf die Umstände blicke,
die dem Kriege vorangingen —erklärte der Redner unter
dem Betfalle seiner Parteigenossen— wenn ich die
Auffassung, welche die Regierung sich von ihrem Amtsan­
tritte- an gebildet hat, und den eigenen Geist erwäge,
mit welchem sie an das große südafrikanische Problem<
herangetreten, wenn ich an den leidenschaftlichen Ton
denke, mit welchem die Regierung in ihren Beziehungen
nicht nur zu Transvaal, sondern zu ihren eigenen
holländischen Staatsangehörigen am Cap sich leiten:
ließ, wenn ich ferner den offenbaren Mangel an
Vorsorge für militärische Erforderniffe für den Fall:
von Feindseligkeiten sehe, welche die Politik der Re­
gierung in den Bereich dev Möglichkeit rückte und
welche durch die Art, wie die Regierung ihre Politik-
förderte, wahrscheinlich gemacht wurden, dann bin ich
gezwungen, die Art ihrer Geschäftsführung offen, zu
verurtheilen. Trotzdem ist. die liberale Partei bereit,
Alle« zu bewilligen, was zum schleunigen und erfolg­
reichen Abschlüsse des Krieges nothwendig ist."
(In Londoner militärischen Kreisen)'
glaubt man, England müsse nach Südafrika• das
Dreifache de» zur Zeit dort befindlichen Truppen­
standes entsenden, um mit Aussicht auf einen end-
giltigen Erfolg kämpfen- zu können. Diese Ansicht:
vertritt u. a. auch die „Jorkshire Post". SLe ver­
langt dementsprechend, das Kriegsministerium solle all«
regulären englischen Truppen der Mittelmeergarntsone»
und auch einen Theil der in Indien stehenden Truppen
nach Kapstadt entsenden. Der „Liverpool Courier"
möchte, daß man noch, weitere 100.000 Mann nach
Südafrika sende, die man dadurch aufbringen, könnte,
daß man die Mariner,ferven, den Rest der, Milizen,
die Freiwilligen unter die Waffen rufen würde. In­
zwischen würden die Operationen der Truppen ihren
Fortgang nehmen.
Rußland.
(Eine wichtige Beretnbarun.g> hat Ruß­
land mit Persien getroffen. Durch eine russische
Garantiegewährung wird der persischen Regierung die
Aufnahme einer Anleihe ermöglicht und, es ist selbst­
verständlich, daß Persien dadurch iw ein für den
russischen Einfluß bedeutungsvolles finanzielles Ber-
lälmts zu dem großen Nachbarreiche tritt. Die be­
treffende Petersburger Meldung lautet: Die kaiserlich
russische Regierung hat auf ein Gesuch der Regierung,
des Schah von Persien und mit Rücksicht auf die zwischen-
beiden Regierungen seit jeher bestehenden guten Be­
sonnte, aufgefunden morden. Bor sechs Jahren hatte
sich der vorige Pächter ihres Gartengrundstücks
während ihrer Anwesenheit mittelst Nachschlüssels
Zutritt zu ihrer Wohnung verschafft und ihr aus dem
Sophaüberzuge mehrere Tausendmarkscheine entwendet,
wie die über diesen Fall noch vorhandenen Gerichtsakten
nachwiesen. Jedenfalls hatte Frau Rollenstein, durch
diese Erfahrung gewarnt, seitdem ihr Geld nicht mehr in
ihrer Wohnung verwahrt, sondern dasselbe, wie eS
andere Leute auch thun, bei Finanzinstituteu angelegt;
auch hatte sie seitdem daS Treppenhaus durch eine
Mauer von der Paterrewohnung absperren lassen.
Allein das konnte Schönaich nicht wissen, daß sie von
ihrer alten Praxis, ihr Baarvermögen in der Wohnung
zu bergen, zurückgekommmen war, und die Vermuthung,
der damalige Dieb könne auch jetzt ihr Mörder
zewescu sein, war ausgcschloflen, denn derselbe war
»m Gefängnis gestorben. Schönaichs zerrüttete Ver­
mögensverhältnisse waren übrigens in den Finanzkreisen
der Stadt schon seit einiger Zeit ein öffentliches
Geheimnis und das Gericht war soeben im Begriff
gewesen, auf Antrag mehrerer Gläubiger das Konkurs­
verfahren gegen ihn zu eröffnen. Wohl nicht
auS diesem Grunde sei er mit seiner Tochter «ach
Gut Rottenbach gereist, sondern um dieselbe den un­
mittelbaren Eindrücken seines Verbrechens zu entziehe»,
vielleicht auch, um von dort auS nöthigenfallS daS
Weite zu suchen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:50.092 - 19000203 - Seite 3 ]
ziehungen der Darlehensbank von Persien gestattet, die
von der persischen Regierung zu rmittireude Anleihe
im Betragt von 22*^ Millionen Rubeln unter dem
Namen „Persische fünfperzentige Goldanleihe vom
Jahre 1300" zu kaufen. Die persisme Regierung hat
eS gleichfalls der DarlehenSbonk Persiens anheim
gestellt— falls diese «S für nöthig findet— Oblt
gationen der persischen Anleihe im Umfange der an die
Bank noch restirenden Schuld auf deu Geldmarkt zu
bringen, wobei diese Obligationen die volle Garantie
der kaiserlich russischen Regierung genießen.
China.
(Geheimedikt der Kaiserin-Witwe.) Die
Nummer deS in Shanghei erscheinenden „North China
Herold" vom 27. Dezember, der mit der Mitwochpost
in London eingetroffen ist, enthält 1. Ein Geheimedikt
der Kaiserinwitwe, welches alle Bicekönige. RegierungS-
statthalter und Generale auffordert, den Angriffen
fremder Mächte thatkräftigen Widerstand zu leisten,
indem eS ausführt, daß China, wenn jeder feine Pfllchl
thue, bet den ungeheuren Hülfsmitteln des Landes von
den fremden Eindringlingen nichts zu befürchten habe.
2. Ein Rundschreiben deS Tsung-Li-Iamen, welches
erklärt, daS land« und beutegierige Italien fei mit der
Abtretung der San-Mun Bai noch nicht befriedigt. ES
werde wahrscheinlich sich auch anderer Theile der
chinesischen Küste zu bemächtigen suchen. Das Rund­
schreiben weist deS weiteren darauf hin, daß das
herausfordernde Gebühren der Franzosen in der
SchtedSgerichtangelegenheit in Kuang Tscha Wan zu
einem Kriege zwischen China und Frankreich führen
könnte. Die Bicekönige, Statthalter und Generale
sollen sich bereit halten, jedem Angriff zu begegnen
und im Notfälle den Krieg erklären, ohne vorerst in
Pekin anzufragen, um nicht Zeit zu verlieren, (l!)
Süd-Afrika.
(Der südafrikanische Krieg.) Die Sym­
pathien, welche die Amerikaner für den Unabhängig-
keitskampf der Buren an den Tag legen, drehen sich
wie die Wetterfahnen, je nachdem das Gefühl für die
angelsächsische Freundschaft, oder für die um ihre
Unabhängigkeit ringenden Republiken die Oberhand
gewinnt. Man will es mit England nicht verderben,
da» sich während des spanischen Kriege» nützlich er­
wiesen hat. Jedoch wird an der Kriegführung herbe
Kritik geübt. Das „Army and Navy Journal" stellt
die Behauptung auf, daß die englischen Soldaten in
Südafrika kein wirklich scharfe» Feuer vertragen
können, sondern daß sie gewohnheitsmäßig zurückgingen
nach Verlusten, welche andere Truppen, wie die ameri>
konischen und die deutschen, mit verhältnismäßigem
Gleichmuth hinnahmen. Das Blatt deutet darauf
hin, daß die Verluste der Engländer im Burenkriege
im Vergleich zu den Verlusten, welche die amerikani-
schen Armeen im Bürgerkriege und die deutschen
Truppen in Frankreich erlitten, ganz außerordentlich
geringfügige waren, und daß es dennoch kein Stehen
und kein Halten mehr bei ihnen gab. Die Generäle
Gatacre, Methuen und Buller hätten noch keinen ein­
zigen Kampf bis zur Grenze durchgefochten, wo mit
der moralischen Standhaftigkeit der Truppen auch
ihre physische Widerstandsfähigkeit aufhür-, sondern sie
hätten vielmehr regelmäßig den Kampf verloren ge­
geben, rhe er wirklich verloren war. ES ist nicht nü­
tzlich. daß diese Ausführungen beabsichtigen, dem
Höchsicommandirenben General Wolfeley einen Hieb zu
~~ LyttletonS Brigade hat den Tugel wieder
Ehrten, womit die Engländer alle Stellungen nörd-
»7?^,Nussts geräumt haben. Nach Nachrichten aus
«adhsmith vom letzten Sonntag hofft die eingeschlossene
Garn son auf einen neuen Versuch BullerS und fei
entschlossen, noch thatkräftigen Widerstand zu leisten.
Die amtliche Liste gibt den englischen Gesammtverlust
m den Kämpfen vom 20. bis 2b. Jänner auf 612
Mann an. ist aber keinesfalls vollständig. Die Mobil!-
ffrung der Referveflotte scheint eine beschlossene Sache
r» sein.— In Johannesburg herrscht vollkommene
Ordnung, und die englische Meldung von der Zer-
störung einer Arsenals daselbst sei eine Erfindung.—
Die Sendung LeydS nach Paris, Berlin und Peters­
burg, betrifft in erster Linie die Delagoa-Bai-Frage,
da eS keinem Zweifel unterliege, daß England die
gewaltsame Besitznahme derselben plant. Für diesen
Fall wird ein europäisches Eingreifen als sicher ang esehen.
Lokales und Provinzielles.
Bregen». 3. Februar.
(bOjährigeS Dienst-Jubtläum.) Gestern
Nachmittag fand im Hotel Moutfort zu Ehren deS
Herrn Xaver Hehle, welcher durch 50 Jahre bei der
Firma Josef Bosch Nachfolger tm Dienste steht, eine
kleine Feier statt. DaS Geschäft besteht bereits
110 Jahre.
(Kränzchen.) Heute ist im Etablissement
Drechsel Kränzchen der hier wohnende» Schweizer; und
im .Oesterreichischen Hof" jene» deS „Gesangvereines
Eintracht".
(Der Cäcilieu-Verein) hier gibt seinen
passiven Mitgliedern am Dienstag, den 6. dS. MtS.
im Saale des Caffö Drechfel .abends 7Va Uhr eine
musikalisch-humoristische Unterhaltung mit äußerst ge
diegenem und reichhaltigen Programme, zu welcher auch
Nichtmitglieder gegen einen Eintritt von 2 Kronen die
Person, Zutritt haben. Die P. T. Passivmitgliedrr
haben mit ihren nächsten Familienangehörigen freien
Zutritt; Söhne von Mitgliedern, welche daS 18. Jahr
erreicht haben, jedoch nur dann, wenn sie sich selbst
die Mitgliedschaft erwerben. (Passive Mitglieder zahlen
einen Jahresbeitrag von 3 Kronen und eine AufnahmS
gebühr von 1 Krone. Der Verein veranstaltet feinen
Passivmitgliedern jährlich 2 Konzerte und 1 Unter
Haltung.) Am Mittwoch, den 7. dS. MtS.. findet ein
AuSstug nach Lindau in den „Bayerischen Hof" statt.
Abfahrt mit dem Zuge 1 Uhr 85 Min.
ß Kornöirn, 2. Fcbr. Nach verhältnismäßig
kurzem Krankenlager verschied heute Morgens Ober
lehrer Geiger von Hatlerdorf. Der Verblichene war
schon längere Zelt kränklich, konnte aber seinen Dienst
noch bis vor Kurzem versehen. Als strebsamer Schul­
mann, der seine ganze Kraft nur der Schule widmete,
wird er immer in gutem Gedenken hier bleiben.
Kornöir«, 3. Febr. Nachdem Dornbirn auf
Grund des einstimmig gefaßten Beschlusses des Gemeinde
auSschuffeS vom 5. Juli 1899 in die Reihe jener
Orte tritt, welche sich mit gutem Trinkwaffcr, sowie
mit Nutzwasser zu Feuerlösch- und anderen Zwecken
versehen und zu diesem Zwecke ein Projekt zur
commissionellen Verhandlung vorlegte, machen wir auf
die im Amtsblatte unserer heutigen Nr. 27 enthaltene
diesbezügliche Kundmachung aufmerksam.
Nom Srlöerg, 29. Jan. Unmittelbar vor dem
Ostportal deS Tunnels wird eine große Holzbaracke
erbaut, die bis 12. Februar fertig fein muß. Von
da an beginnen die Aushebungen und Neubauten von
3 Ringen Gewölbe. Die Arbeit muß bis Ende Mai
fertig sein, weil man sich von da an einen ungewöhnlich
groß-n Personenverkehr verspricht. Diese Arbeit er-
fordert mindestens 100 Arbeiter, die Tag und Nacht
beschäftigt sind.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 31. Jänner 1900._
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Heinrich Ni colli von Seo (Südttrol), 30
Jahre alt, verehelicht, Schrcinergehilfe und dessen Gattin
Maria Nicolli geb. Zeni, 27 Jahre alt. Dieselben haben
in Gesellschaft als DiebSgenosien im October v. I. dem
Taglöhner Fortunat Brusinellt in Dornbirn aus versperrtem
Koffer ein Goldstück zu 20 Mark, eine Banknote ,u 10 fl.
und eine StaatSnote zu 6 fl. entwendet— und hiedurch das
Verbißen des Diebstahls begangen. Sie wurden daher und
zwar Heinrich Nicolli zn 2 Monaten und Maria Nicolli
zu einem Monat schweren Kerker» verurtheilt.
™ W°"n Bartlmä Mayer von Nankweil,
60 Jahre alt, Witwer, Maurer, unbescholten. Derselbe
wurd- wegen de« Vergehens der ExecutwnSvereiteMng zu
einer Woche Arrest verurtheilt.
„ W-ber von Nankweil, 47 Jahre alt,
verehelicht. Schustermeister, unbestraft. Derselbe hat in der
Nacht vom 4. auf den 6. November 1899 in der Schleif­
mühlgasse und gegen die Mühlbachbrücke in Nankweil
mehrere Hundert alte Schuhnagel au» Bosheit ausgestreut,
durch welche Handlung eine Gefahr für das Leben, die
Gesundheit und die körperliche Sicherheit von Menschen
entstehen tonnte— und hiedurch da» Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit im Sinne des§ 87 St.-G. begangen.
Er wurde daher zu 1 Monat schweren Kerkers verurtheilt.
4. Gegen Josefa Tripp geb. Grabherr, von Lustenau
gebürtig, nach Angedair-Landeck zuständig, 49 Jahre alt,
TaglöhnerSgattin in Landeck. Dieselbe hat in der Straf­
sache gegen Josef Kornelius Blenk am 4. Jänner 1398 vor
dem k. k. Bezirksgerichte Bregenz und am 21. Jänner 1898
eidlich vor dem k. k. Kreisgerichte Feldkirch wiffentlich
falsche Angaben gemacht und sohin ein falsche» Zeugnis ab­
gelegt, und hiedurch das Verbrechen des Betruges begangen
Sie wurde daher zu 3 Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
5. Gegen Friedrich Bachmann von Ludesch, 30 Jahre
alt, ledig. Taglöhner und Sticker, vorbestraft, und Johann
Anton B u rischer von Ludesch, 21 Jahre alt, ledig, Tag*
löhner, vorbestraft. Dieselben wurden wegen de» Ver-
brechen? des Diebstahls, begangen dadurch, daß st- in Ge­
sellschaft al» DiebSgenosien in der Nackt vom 7. auf 8.
Jänner d. I. zwei im Ludescher Gemeindewalde stehende
Fichten im Werthe von 29 K 44 h zum Schaden der Ge­
meinde Ludesch entwendeten, zu je sechs Monaten schweren
K-tkerL, verschärft mit einem Fasttage monatlich, verurtheilt.
6. Gegen Eugen Schneider von Prag, 22 Jahre
alt, mosaisch. Commis, vorbestraft. Derselbe wurde wegen
de» Verbrechens de» Betruges durch Urkundenfälschung,
sowie wegen der Uebertretungen der Falschmeldung, der
Landstreicher«! und des Bettels zu einem Monat Kerkers
verurtheilt.
Letzte Post.
Wien, 1. Febr. Bestimmte Gerüchte wollen
wissen daß die Trauung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie mit dem Grafen Lonyay am 3. März in
Miramare stattfindet... .. u„_
Wien, 1. Febr. Prmz Heinrich von Preußen
trifft am 8. Februar über Triest in Wien ein. Er
wird als Gast deS Kaisers in der Hofburg Wohnung
nehmen.
Wien, 1. Febr. Der Stadtrath nahm folgende
Anträge an: An das Ackerbauministerium ist eine
Petition zu richten, wegen Expropriation der Kohlen­
gruben, eventuell wegen Schaffung einer gesetzliche»
Grundlage für die Sequestration des Kohlenbergbau-
betriebes. Ferner sind Petitionen an das Eisenbahn­
ministerium wegen Herabsetzung der Kohlentarife, und
an die Regierung und den ReichSrath wegen Schaffung
einer gesetzlichen Grundlage zur Verstaatlichung deS
Kohlenbergbaues zu richten.
Nom. 1. Febr. Kardinal Dominikus Jakobini
ist gestern gestorben. Der Verblichene war geboren
zu Rom am 3. September 1837, Kardinal feit 1896
und Titularerzbifchof von Tyrni.
London, 1. Febr. Der „Times" berichtet man
auö BuenoS-AyreS, ein Dekret habe den Gesandten
und Konsulen der auswärtigen Mächte verboten, Mit­
teilungen über die Pest bekannt zu geben. Die Ge­
sandten verlangen insgesammt Aufklärung über diese
Maßnahme. ES sind mehrere Pestsälle festgestellt
worden.
London, 1. Febr. Sämmtliche Blätter, konser­
vative wie liberale, greifen die Haltung der Regierung
im Unterhause auf daS Heftigste an. „Daily Tele­
graph" und „Standard" sind die einzigen, welche die
Regierung unterstützen.— „Daily Mail" erklärt, die
jetzige Regierung, welche als die stärkste bezeichnet
worden sei, nimmt ihre Partei-Interessen mehr als
die Interessen des Landes wahr.— „Morning Post"
bedauert daß die Staatsmänner in diesem Augenblick
akademische Reden halten.— „Morning Leader"
fordert daS Ausscheiden ChamberlainS aus dem
Ministerium und erklärt, daß ein ehrlicher und dauernder
Friede nicht geschloffen werden könne, so lange
Chamberlain im Kabinet verbleibe. DaS Blatt schließt
mit den Worten, daß die Rede Lord SaliSburYS
beweise, daß der neue Imperialismus, welcher von
Cecil RhodeS eingeleitet worden, unvereinbar mit der
Demokratie und der Freiheit fei.
London»" 2. Febr. Der „Manchester Guardian"
äußert sich dahin, daß daS Cabinet durch feine
Weigerung, die Korrespondenz des früheren Gouver­
neurs der Kapkolonie, Butler, zu veröffentlichen, dem
Lande beweise, daß die Veröffentlichung jener Schrift­
stücke auf die Regierung ein ungünstiges Licht werfen
würde. Die „Exchange Telegramm Company" meldet
aus Kapstadt, daß der Secretär von Cecil RhodeS
durch die Buren gefangen genommen und nach Bloem-
fontein geschickt worden sei.
Kairo, 1. Febr. Die egyptischen Offiziere, die
in Omdurman, revoltirten, wurden entwaffnet. Sie
reizten die Fehallatruppen auf, die gleichfalls meuterten,
worauf diesen mit Hilfe der Negerbakaillone die Seiten­
gewehre und die Munition weggenommen wurden.
Als auch die Ncgertruppen, die einverstanden erschienen,
entwaffnet werden sollten, weigerten sie sich und
verschanzten sich im Lager. Oberst Wingate eilte nach
Omdurman, um die Gefahr abzuwenden. In Kairo
und London ist die Erregung groß. Gegen den
türksichen Obercommissär ist die Anklage erhoben worden.
Er wird bezichtigt, mit den türkischen MollahS und
ftanco-rufstschen Agenten die Bevölkerung aufzuhetzen.
Die Lage ist sehr ernst.
Kairo, 2. Febr. Die öffentliche Meinung wird
durch die wachsende Unzufriedenheit in der ägyptischen
Armee in große Aufregung gesetzt. Die Truppen
beklagen sich über schlechte Behandlung und die heim­
liche Abseadung von ägyptischen Truppen und ägyp­
tischen Kriegsmaterials nach Südafrika, was mit der
Neutralität Aegyptens in Widerspruch steht. Die
wegen der Haltung der farbigen Truppen beunruhigte
Regierung hat den Khedive um seine Vermittlung
ersucht. Der Khedive hat ein Schreiben an die
Truppen erlassen, da» zum Gehorsam ermahnt.
Bregenzer Brod-Taxe vom 1. Februar 1900.
60 Ktlogr. Weizen K 10.60
60„ Roggen K 8.85
1„ Weißbrod h 88
Kl- Kernenbrodweggenb 34
„ Kernrnbrodlaib h 32
IKl. Roggenbrodweggen ü 30
1„ Roggenbrodlaib h 26
1„ gemisch.-vrod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ Herrenbrod ’n 4
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Lust-
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
2. Februar
9 Uhr
abd».
716.7
-0.2
trüb
—
—
3. Februar
7 Uhr
früh
721.6
4-1.8
Regen
S. 1
Regen
Nacht»
1.0
Creditaetien
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 1. Februar.
98.75
99.35
99.16
98.95
131.80
Einheit»- (Noten)
Staatsschuld (Silber)
Goldrente
Kronenrente
Bankactien
236—
echsel.
London 242.26
100 Reichsmark 118.10
20-Mark-Stücke 28.62
Napoleon 19.23
Italien. Banknote» 39.80
Schoetze-, 95.36


[ 2023-06-29 10:40:50.092 - 19000203 - Seite 4 ]
Arof. Kaus Maguer's vereinfachte
Mnstknotenfchrift.
(2. Fortsetzung.)
II.
Prof. HanS Wagner'L vereinfachte Schrift ist für
Gesang und alle Musikinstrumente anwendbar. Nach
derselben kann jeder Spieler sofort spielen, jeder Lehrer
sofort unterrichten. Niemand hat hiezu Neues zu
lernen oder einzuüben: keine alte Gewohnheit, nichts
bereits Erlerntes wird gestört. Sie stellt den oben
angeführten 100 Denk-, Ausrechnungs« und Beachtung«,
zeichen der bisherigen Schrift nur eine Noteuform und
nur ein Pausenzeichen als »AnfchauunqSzeicheu" gegeu-
über und bezeichnet damit— ohne die bisherige
Orthographie und daS innere Wesen der alten Schrift
zu ändern— jedes Notenbild viel faßlicher, logischer,
klarer, präciser und vollständiger als bisher, so daß
(für alle SpielfähigkeitSgrade in gleich aufsteigendem
Verhältnisse) selbst die bezw. bisher schwierigsten Stellen
für jeden Spieler sofort ganz einfach und leicht lesbar
werden. Da die Technik, abgesehen von Special-
studien, auch bloß durch ein fortwährendes, leicht
mögliche- ä vista-Sefen befördert werden kann, erhält
diese Vereinfachung doppelt allgemeinen, praktischen
Werth.
Die ganze Theorie der Notenschrift, deren Er­
lernung und praktische Anwendung bisher so lange
Zeit und Mühe erforderte, ist hier in zwei Punkten,
für jedermann leicht verständlich, aufstellbar, nämlich:
1. Weiße Noten bezeichnen C-vnr-Töne, schwarze
Noten Tonveränderungen— wenn enharmonisch oder
zur Anzeige eines gegeutheiligen Kreuz- oder Be-
Tonartwechsels, mit einem Punkt vor der Note. Jede
Note steht auf der Höhenstufe, auf der ihr Ton
erklingt.
(Auch das Vorsetzen des Punktes kann entfallen:
bei weißen Noten, wenn derselbe alS einseitig bis zur
Notenhälfte verstärkter Rand schon in der Note ent­
halten ist, bei schwarzen Noten, wenn die Enharmonik
bloß durch eine— ausnahmsweise— Gegenstellung
des Notenkopfes ffür Kreuz nach aufwärts, für Be
nach abwärts,°•• schreibflüchtig allenfalls bloß
, gekennzeichnet wird.*)
2. Der schwere TaktrhythmuS wirb durch dicke
Taktstriche, der leichte (7* oder Vs) Taktrhythmus
durch dünne, der kurze (Vis) Untertheilrhythmus durch
kurze Theilstriche gekennzeichnet. Dadurch stehen vier
16tel Werthe zwischen je zwei dünnen, vier 64tet
Werthe zwischen je zwei kurzen Theilstrichen innerhalb
dicker Taktstriche.
(Ober- und Unterstimmen werden hiebei, so wie
bisher, durch den Halsstrich nach auf- oder abwärts,
Mittelstimmen ohne denselben dop gekennzeichnet.
Kleine Notengruppen, Vorschläge rc. können, so wie
bisher durch kleinere Notenköpfe ausgedrückt, nöthigen-
follS auch, ihrem Zeitwerth entsprechend, zwischen große
Noten eingetheilt werden.)
Da Unregelmäßigkeiten, Triolen rc. wie bisher,
jedoch durch römische Ziffern, besonders angezeigt werden,
stehen in der vereinfachten Schrift demnach zwischen je
zwei senkrechten Strichen regelmäßig immer höchstens
vier Noten. Wo eine, mehrere ober alle dieser je stets
vier Noten fehlen, wird an deren Stelle die vorher­
gehende Note oder Pause() angehalten, denn jede
Note dauert, in zeitlich-räumlicher Uebereinstimmung,
bis zur nächsten Note oder Pause. So wie also jedes
kleine Kind sofort wissen wird, ob man von bloß vier
der Reihe nach hingelegten Steinen den
ersten, zweiter, dritten oder vierten Stein weggenommen
hat, so wird jeder Spieler augenblicklich sehen können,
ob und wo (ganz am Anfang, in der Mitte oder im
Vierlheil) auf stets bloß vier Noten- oder Pausen-
räumeu eine Note steht und zu spielen ist, oder fehlt
und daher bloß anzuhalten ist.
Durch den Entfall aller bisherigen komplicierten
TakteintheilungSzelchen wird auch die Notenhandschrift
klar und deutlich; jede obiger vier Noten kann leicht
aufgezeichnet werden, denn wenigstens ungefähr die
Mitte vom Vierthell zu unterscheiden vermag schon
jedes kleine Kind. (Ebenso wenig ist eS schwer, für
viele bisherige Zeichen, ausnahmsweise eine weiße
Note anstatt ganz, nur halb schwarz zu machen, oder
gar nur einen Punkt vorzustellen, um einen enharmoni-
fchen Ton auszudrücken.) Dabei kann eine allfälltg
gewünschte Zeltveränderung ohne Ausradierung bloß
durch Darübersetzen kleiner Striche oder Punkte z. B.
<- o—o 1 für so oh corrigiert werden.
Die Angabe der Taktart. sowie die Aneinander,
reihung der einzelnen Rhythmus, oder Takttheile zur
Bildung 2, 3, 4, 8 rc. theiliger Taktarten bleibt die
gleiche wie bisher. Um jede noch so complicierte
Stelle, jede noch so schwierige Seite bisheriger Schrift
in vereinfachter Takteintheilung darzustellen, brauch,
man demnach nur— wo nöthig— nach jedem Vir
Werth einen kurzen Strich, nach jedem 7««Werih einen
*) Bisher ist eine handschriftlich abwechselnde Gegen-
stelluiig von Querzeichcn— bei allen Fahnen und Balken
wer 6tel bis 64tel Noten— fortwährend Regel.
dünnen Strich (in Achteltaktarten nach jedem Achtel-
Werth) innerhalb der Takte zu ziehen und alle bis-
herigen TakteintheilungSzeichen HInwegzulaffen, bezw.
in alter Schrift hinwegzudenken.
(Fortsetzung folgt.)
Arveiterunfallver/icheruug.
In der Absicht, dem an manchen Orten durch
die Entstehung größerer JndustrieetablissementS ein­
getretenen drückende« WohnungSmangel zu begegnen,
den Arbeitern gesunde, angenehme und nicht zu theure
Heimstätten zu schaffen, hat der Vorstand der Arbeiter-
unfallversicherungs-Anstalt in Salzburg prinzipiell die
Geneigtheit ausgesprochen. auS dem Fonde, welcher
zur Deckung der künftigen Nenlenleistung an die be­
reits anlpruchsbcrechtigteii Rentner bisher hinterlegt
worden ist, einen Theil zur Gewährung von Bau-
kapitalien in dem Falle zu verwenden, daß seitens
der betheiligren Unternehmungen, ein entsprechender
Zinsertrag und Amortisirung in pupilarsicherer Weise
garantiert wird.
AuS dem an den Vorstand erstatteten Berichte
entnehmen wir folgende Daten:
Von dem im Jahre 1899 zur Anzeige gelangten
2740 Unfällen hatten 91 den Tod, 323 voraussichtlich
bleibende gänzliche oder theilweise Invalidität und
760 vorübergehende Erwerbsunfähigkeit zur Folge.
Die tödlich Verunglückten hinterließen 42 Witwen,
64 Kinder und 6 anfpruchSberechtigte Eltern. Die
baren Entschädigungen betrugen 290.736 fl. gegen
248.943 fl im Vorjahre.
Mit Schluß des JahreS standen im Bezüge
dauernder Renten: I
250'Witwen mit einem JahreSrentenbetrage von 18.421 fl.
400 Kinder.„„„ 18.613„
28 Aszendenten„»» 1807„
131 dauernd vollkommen Invalide 27.076„
1392 ,. theilweise„ 102.227„
Außerdem stehen noch mehr alS 800 Invalide
im Rentenbezuge, deren dauernde Rente noch nicht
festgestellt werden konnte, weil die vorübergehend
gesteigerten Folgen (Heilung— erhöhte Empfindlich­
keit u. dgl.) noch nicht behoben sind.
$it &ttpUTe des mnfQttQett £lu$es
ist häufig für die ärztliche Beobachtung höchst bedeutsam,
da sie das Vorhanderscin mancher Krankheit zunächst
allein anzeigt, die sonst ganz verborgen bleiben würde.
Besonders trifft dies zu für gewisse sehr gefährliche
KrankheitSzustände im. Gehirn. Wenn z. B. eine
acute Entzündung im Gehirn oder den Gehirnhäuten
begonnen hat, wenn sich eine Gehirnblutung vorbereitet
oder wenn endlich eine Geschwulst in der Entstehung
begriffen ist, so läßt sich die Gefahr zunächst daran
erkennen, daß sich die Pupille des Auges zusammen­
zieht. Zu der gleichen Erscheinung führt ein über­
mäßiger Gebrauch gewisser Stosse, z. B. bei chronischer
Tabakvergiftung findet sich ebenfalls ein Zusammen-
ziehung der Pupille ein. Damit ist aber die Viel­
seitigkeit der Erscheinung noch nicht erschöpft. Eine
Verengung der Pupille wird auch zu Beginn eines
Anfalles von Hysterie oder Epilepsie beobachtet. Die
directe Veranlassung ist stets in einer Lähmung der
Muskeln zu suche», die die Ausdehnung der Pupille
bewirken. Bei Uhrenmachcrn und Goldarbeitern, die
durch ihre Arbeit genöthigt werden. Gegenstände
fortdauernd aus einer sehr geringen Entfernung zu
betrachten, pflegt sich die Pupille ebenfalls ungewöhn­
lich zu verenge», in diesem Falle als Folge der Ge­
wohnheit. Eine besonders benierkenSwerthc Frage
bezüglich der Pupille deS menschlichen Auge hat ein
amerikanischer Arzt, Dr. Nobey, im „Boston Medical
Journal" erörtert, nämlich die Frage, in welchem
Zustande sich die Pupille während des Schlafes br-
findet. Eines Tages wurde ein schlafendes Kind
zu ihm gebracht» mit dem Bemerken, daß es vom
Tische auf den Kopf gefallen und darauf in einem
Zustande der Beioußllosigkeit geblieben wäre. Eine
Untersuchung der Pupille zeigte, daß diese dicht zu
samuiengezogen lvar, und zunächst schloß der Arzt
daraus, daß eine Gchirnverlctzung vorläge. Während
der weiteren Unsersuchang jedoch erwachte das Kind,
und alsbald kehrten die Pupillen zu ihrer natürlichen
Größe zurück. ES ist daraus der Schluß zu ziehen,
daß die Pupillen der Augen sowohl während deS
Schlafes als während einer Ohnmacht zusammengezogen
sind. Diese Tatsache ist wichtig, da die Znsammeii-
zichung der Piipillcir während eines Schlaf- oder
OhnniachtSzustandeS schon manchen Arzt irregeleitet
hat, besonders weil sie sich auch dann nicht ausdehnen,
wenn daS zwangweise während des Schlafes geöffnete
Auge von Licht getrosten wird. Sobald aber der
Patient erwacht, stellt sich die gewöhnliche Bewegung
der Pupille ein, vermöge der sich das Auge dem
Lichte anpaßt.
Per winterharte Kitronenvaum aus Japan.
Die in unserm Haushalt so vielfach verwendeten
Früchte des Citroiienbaumes müssen bekanntlich aus
südlichen Ländern bezogen werden, da diese Pflanze
in unserm nördlichen Klima nicht gedeiht. Erst in
neuerer Zeit hat man herausgefunden, daß eine in
Japan heimische Citronenart selbst strenge Winter
mit Kältetcinperaturen von über 20 Grad Räanmur
ohne Bedeckung im Freien auShält und auch in kälteren
Ländern mit Erfolg im Freien gezogen werden kann.
Die ersten Anbauversuche mit diesem Winterhärten
Citronenbaum wurden im nördlichen Amerika gemacht.
Professor W. F. Masscy vom North Carolina
College of Agricultur berichtete damals in der Zeit­
schrift „Orchard and Garden“, daß selbst ganz
kleine Exemplare, die er zwischen die Hügel von
Nordmaryland pflanzte» sehr gut gediehen und später
auch Früchte getragen haben, trotzdem sie im Winter
ohne jeglichen Schutz einer andauerden Kälte von
18 Grad Fahrenheit unter Null (mehr als 20 Grad
Kälte nach umserm Nöaumur-Thermometer) ausgesetzt
waren. Jetzt werden diese Citronenbäuine dort drüben
schon sehr viel zur Ausschmückung der Gärten ver­
wendet und jedenfalls auch als Culturpflanze zum
Massenbau einmal eine große Rolle spielen, wenn die
in neuerer Zeit vom Ackerbauministerium der Ver­
einigten Staaten angestellten Versuche, durch Besruchtnng
dieser Winterhärten Citrone mit anderen Orangcarten,
auch von letzteren, besonders der Apfelsine, Winterhärte
Rassen zu erzielen, ein günstiges Resultat ergeben.
Auch in Deutschlanv versucht man jetzt, diese Winter­
härte Citrone einzuführen. Einer bekannten gärt­
nerischen Exportfirma ist es im vorigen Herbst gelungen
eine große Anzahl solcher Citronenbäuine auS Japan
zu importieren und haben sich dieselben auch hier in
Deutschland als vollständig winterhart erwiesen.
Wahrscheinlich werden nun auch viele deutsche Gärtnereien
diese Citronenbäuine in ihre Bestände aufnehmen;
denn die verlockende Aussicht, sich im eigenen Garten
am köstlichen Duft der Citronenblüthe erfreuen, die
goldigen Früchte selbst vom Baume pflücken zu können,
dürfte manchen Gartenbesitzer zum Ankauf eines solchen
CitronenbaumeS veranlassen.
Verschiedenes.
(Ein Drama auf hoher See.) Der Dampfer
„RemuS" aus Hamburg, welcher mit einer Maisladung
von Philadelphia nach Aarhus unterwegs war, ist am
27. v. M. bei Horcno Rev gescheitert. Vierzehn
Mann der Besatzung ertranken, vierzehn andere ivurden
durch den Hasendampfer „Nordsven" gerettet. Die
Besatzung hatte sich, nachdem das Schiff gescheitert
war. in der Takelage aufgehalten und sich von
Mais und Salzwasser ernährt. Ein Versuch der
Mannschaft, sich in Booten zu retten, mißlang, da
letztere an den Schisfsplanken zerschmettert wurden.
Der Capitän hatte sich zwei Tage vor der Errettung
der Mannschaft erschossen; sein Leichnam wurde von
den Wellen weggespült. Die Mehrzahl der Geretteten
hat Frostbeulen an den Füßen. Die Besatzung
bestand aus Deutschen, Norwegern und zwei Dänen.
(Motorwagen im französischen Heere.)
Durch die Pariser politische Presse ging diese Woche
eine gemeinsame Notiz, die offenbar vom KriegSmini-
sterium herstammt und das Publikum aufdie Einführung
deS Automobils im Heere vorbereiten soll. In der
That scheinen die hohen Militärbchördcn auS den
Ergebnissen der letzten großen Herbstmanöver die Lehre
geschöpft zu haben, daß daS Automobil nicht nur zum
Transporte von Generalen und Stabsoffizieren
sehr dienlich, sondern auch im Meldedienste von
großem Werthe ist. Natürlich finden da nur Motor-
wägelchen kräftigen Baues und besonders Dreiräder
Anwendung.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Berleger:
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs. und Ver­
dauungsorgane, hei Gicht. Malen- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Beste« diätetisches nnd Erfrlschunfcs-Getränk._
Haupt-Depot für Vorarlberg:
boi Georg Ettonborgor, Bregenz. 12
Pie Heutige Nummer umfaßt 10 Seiten-


[ 2023-06-29 10:40:50.092 - 19000203 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Zt,r
Blatt.
Rl>. S7.- 1900.
♦
Amts- ü?
Zl. 1235. Kundmachung. 1—3
DaS Gemeindeamt Dornbirn hat mit Eingabe
vom 26. Juli 1899. Zl. 1514. auf Grund deS
einstimmig gefaßten Beschlusses des Gemeindeaus-
schusses in der Sitzung vom 5. Juli 1899 ein
Project für die Versorgung der Gemeinde Dornbirn
mit Trink« und Nutzwasser, sowie mit Wasser zu
Feurrlvschzwecken eingereicht und das Ersuchen ge­
stellt, über dasselbe das wasserrechtliche Verfahren
einzuleiten.
Nach dem Projekte wird geplant, die Wasser­
versorgung sür die ganze Gemeinde Dornbirn
auf das Grundwasser des mächtigen Kreidegcbirgs-
stockes, welcher vom Rheinthale einerseits und von der
Dornbirnerache andererseits begrenzt wird, zu stützen.
Der grsammte Grundwasserzug auf der weit
ausgedehnten Grundparzelle Nr. 4755, St.-D. Hohen­
ems in der Fraction Unterklien soll zur Ausnützung
gelangen und ist da« ausschließliche Recht hiezu durch
Vertrag zwischen dem Besitzer der genannten Grund­
parzelle und der Gemeinde Dornbirn bereits an
diese Gemeinde übergegangen.
Das Project. zerfällt in 5 Theile:
I. Quellenfaffung und Quellenleitungen;
. 2. Pumpreservoir;
3. Maschinelle Anlage mit Pumpstation;
4. Druckleitung und Vertheilungsnetz;
5. Hochwasserreservoir.
Da dar Quellengebiet tiefer als das Versorg-
ungSgebiet gelegen ist. muß das Wasser aus Brunnen­
schächten mittels Pumpung gehoben werden, und
geht diese Hebung in zwei gesonderten Etappen vor sich.
Bei jedem einzelnen der Schächte wird eine
kleine Saug- und Druckpumpe aufgestellt mit der
Aufgabe, das Wasser zu heben und in den gemein­
samen (1) Quellenzuleitungsstrang zu pressen, welcher
das Ouellengebiet seiner ganzen Länge nach durch
zieht und im (3) Maschinenhause endigt.
Im Maschinenhause, welches auf Grundparzelle
Nr. 4724/1, St.-D. Hohenems, zu liegen kommt,
wird das Wasser durch große Pumpen auf eine
solche Höhe gepreßt, daß sein Abfließen in daS (4)
Verth eilung Snetz und in das (6) Hochwasser­
reservoir erfolgt. Zur Ausgleichung der oft ver­
schiedenen Leistungen der beiden Pumpanlagen bei
den Schächten und im.Maschinenhause ist im Projecte
(2l ein Pumpreservoir vorgesehen, das eben­
falls auf Grundparzelle Nr. 4724/1 errichtet werden soll.
Sämmtliche Pumpen werden durch elektrische
Kraft getrieben; im Maschinenhause kommt für den
Fall, daß die zum Antriebe zur Verwendung kommende
elektrische Anlage versagen sollte, eine Reservemaschine
mit Benzinbetrieb zur Aufstellung. Von der Pump
station wird daS Wasser in die 800 m lange Druck
leitung und sodann durch ein gußeisernes Röhren
Netz zu den einzelnen Verbrauchsstellen bezw. zum
Hochwasserreservoir, daS auf dem Zanzenberg ober
halb Dornbirn errichtet werden soll, geleitet.
^ Ueber daS bezügliche Ansuchen wird hiemit im
Sinne des§ 82 des WafferrechtSgesetzes sür Vor­
arlberg vom 38. August 1870. L. G.-Bl. Nr. 65
oie Lokalerhebung und commissionelle Verhandlung
auf Dienstag den 27. Februar 1900, 9 Uhr-vorm.
(Beginn der Verhandlung um 9 Uhr vorm, in der
Fraction Unterklien der Gemeinde HohenemS) mit
°em Bemerken anberaumt, daß allsällige Einwendungen
Rgen die beabsichtigte Unternehmung und die hiezu
nöthige Abtretung oder Belastung von Grundeigen«
fhum seitens der interessirten Parteien entweder
schriftlich vor der Verhandlung anher anzumelden
oder bei derselben vorzubringen sind, widrigen- an
genommen wird, daß die Interessenten der beab
stchtigten Unternehmung zustimmen und sohin ohne
Rücksicht auf spätere Einwendungen daS Erkenntnis
gefällt werden würde.
Die ProjectSpläne liegen bis zum Commission»
tage mit dem technischen Erläuterungsberichte und
dem Jnteresientenverzeichniffe zu Jedermanns Einsicht
beim Gemeindeamte in Dornbirn und bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Feldkirch während der Amt-
stunden auf.
Feldkirch, am 26. Jänner 1900.
Der k. k. Bezirkhauptmann: Z iga u.
Edict. P II 8/00-1
Ueber PlaziduS Rädler sen. von Fluh,
dzt. im Landspital in Rieden, wurde mit bteSgc.
richtlichem vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch ge
nehmigten Beschlusse vom 15. Jänner 1900, G.-Z.
L II 1/00-5 wegen Verschwendung gemäß 8 273
a. b. G.-B. die Curatel verhängt. Als Curator
wurde PlaziduS Rädler jun. von Fluh bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 85., Jänner 1900.
Bachlechner.
Zl 22.048 Kundmachung. 1—3
Herr I. F e u e r st e i n in B e z a u hat Hieramts
das Ansuchen um die Genehmigung einer elektri-
schen Licht- und Kraftanlage sür seine Zie­
gelei in Bezau und die elektrische Beleuchtung von
Bezau, Reuthe und Baien gestellt.
Nach dem vorliegenden Projekte soll die mit
dem hierämtlichen Dekrete vom 17. Mai 1892,
Zl. 7230, bereits genehmigte Wasserwerksanlage derart
eingerichtet werden, daß der Wasserzuleitungscanal
auS der Bregenzer Aache statt 500, 1000 Sccunden-
liter zuführen kann.
Zum Neueinbaue gelangt eine Francisturbine
mit horizontaler Welle, und werden mit der verlän
gerten Turbinenwelle die bereits bestehenden Ziegelei­
maschinen, sowie zwei Gleichstrommaschinen durch
Ricm-n angetrieben.
Für die Beleuchtungsanlage soll zunächst eine
Gleichstrommaschine von 440 Volt und 40 Ampöre
zur Aufstellung kommen und der elektrische Strom
zu Beleuchtungszwecken mittelst einer Kupferdraht­
leitung nach Bezau, Reuthe und Baien geleitet
werden.
Ueber dieses Ansuchen wird nach Vorschrift des
VI. Abschnittes des Wasserrechtsgesetzes und deS
III. Hauptstückes der Gewerbeordnung hiemit die
commissionelle Verhandlung auf
Dienstag, den 20. Februar 1900,
8 Uhr morgens,
bei der Feuerstein'schen Ziegelei anberaumt und wer­
den hiezu sämmtliche Betheiligte unter besonderem
Hinweise auf die Bestimmungen des 8 82 W.-G.
i mit dem Beifügen eingeladen, daß allsällige Ein-
| roeubmigfn, wenn nicht früher schriftlich, längstens
bei diesem Termine vorzubringen sein werden, wid­
rigenfalls dem Ansuchen stattgegeben würde, soferne
sich aus öffentlichen Rücksichten keine Anstände dagegen
ergeben.
K. k Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 29. Jänner 1900.
Der k. k. Statthal terei rath: I. V.: Hagmerle.
2— 3 Epncms-Edirt. 61 1/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Bauers Jodok Willi zu
Schmarütte in Großdorf, Gemeinde Egg, über das
grsammte bewegliche und in den Ländern, in welchen
die ConcurS-Ordnung vom 25. Dezember 1868
wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen des­
selben der Concurs eröffnet.
Der k. k. Bezirksrichter in Bezau wurde als
Concurs-Commlssär und Herr Alois Köhler, Ge-
meinderath in Egg, als einstweiliger Massäverwalter
aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als ConcurSgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 6. März d. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Bezau nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf den 6. Februar
d. I. um 9 Uhr Vorm, beim k. k. Bezirksgerichte
in Bezau angeordnet, wobei die ConcurSgläubiger
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege die Bestätigung deS aufge­
stellten einstweiligen MassaverwalterS oder die Wahl
eines neuen einstweiligen MassaverwalterS, sonne
die Wahl deS Gläubigerausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eine» gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder-
ungen auf den 13. März d. Js. um 9 Uhr Vorm,
beim k. k. Bezirksgerichte in Bezau mit dem Beisatze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagfahrt den
Gläubigern daS Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen MassaverwalterS und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con«
curösache erfolgen durch die „Vorarlberger Landes-
Zeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth I, 27. Jänuer 1900.
Larcher.
3- 3 E 18/00-3
Erstes Edict im Bersteigerungsverfahren.
CS wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Kirchenstiftung in Eichenderg durch Dr. Schöch,
Advokat in Bregenz, die zwangsweise Ver-
steigerung der unten beschriebenen, der Wittwe
Adelheid Gorbach geb.Hehle von Eichenberg
gehörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 23. Jänner
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
19. Februar 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der BertheilungS-
maffe Deckung finden sollen, müssen spätesten- vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der BertheilungSmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengel»
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften;
St.-D. Möggers:
B.-P.-Nr. .43, Haus und Stadel H.-Nr. 50 zu
~ „Hssb, Bauarea_ 79 □&(,
G.-P.-Nr.
1756, Hub, Acker
525,
tt
1757,„
tt
187.
tt
1755,„
Wiese
1 Joch 384„
n
1755,,
n
1 Joch 383„-
n
1758,,
Acker
376.
tt
1761,„
*
137.
tt
1762,„
Wiese
1310„
n
1676,„
Weide
7 Joch 259„
tt
1665,„
H
1 Joch 342„
tt
1669,,
Wald
887.
tt
1668,.
tt
560„
n
1635,.
tt
587.
tt
1629,„
tt
3 Joch 521„
tt
1697,„
tt
410„
tt
1558,„
-
Tiestobrl 906„
den 18. Antheil an B.-P.-Nr. 32/2, Mahlmühle
Hinteregg mit 6 □$(., G.-P.-Nr. 1210, Wald mit
173 rHKl.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 16. Jänner 1900.
Bachlechner.
1—3 Firm. 77— Gen. III 5b
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 56, Zl. 79/2, wurde heute bei der Firma:
„WalsertHaler Viehzucht-Genossenschaft
zu Sonntag,
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
16. Oktober 1897 einstimmig beschlossen wurde, die
Genossenschaft aufzulösen und die vorhandenen Ge-
nossenschaftSschnlden durch den Obmann Joh. Michael
Türtscher in Sonntag mittelst Umlage zu begleichen.
ES werden nunmehr die Gläubiger der Ge­
nossenschaft hiemit aufgefordert, sich bei der Genossen­
schaft zu melden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 30. Jänner 1900.
Larcher.
Firm. 80— Gen. III 7
Kundmachung.
Im d. g, Genossenschaftsregister Band III, Fol. 6
Zl. 63/2, wurde heute bei der Firma:
„Molkerei-Genossenschaft Hard,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung*
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am.
10. Dezember 1899 und der AuSschußsitzung am'
17. Dezember 1899 in den Vorstand der Genossen­
schaft gewählt wurdrn:
1. Jos. Hartmann, Dampfsägebesitzer, als Obmann,
2. Jakob Birnbaumer, Müller» als Obmann-
Stelloertreter,
3. Peter Marmsaler, Otkonom, als Kassier,
4. Franz Xaver Birnbaumer, Consum-Vorstand,
als Ausschußmitglied,
5. Martin Köhlmaier, Oekonom im Schloß, als
AuSschußmitglied,
sämmtliche wohnhaft in Hard.
K. k. KreiSgerichtFeldkirch,Abth.IV. SO.Jänner 1900.
Larcher.


[ 2023-06-29 10:40:50.092 - 19000203 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 27.— 1900.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 5.62
mit EISEN
Ton modioinisoh. Autoritäten, wio Hofratb
Prof Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Kraffl*
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof Hofrath Pros. Dr.
Neusser, Prof. Dr. Sohauta, Prof. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und be­
sten» empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen:
XI. Medioinisoher Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Rfeapel 1894; Itnl. Ocneral-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Berlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Hindere
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird In Flaschen zu ‘/i t-Iter 4 fl. 1.20
und I Liter 4 fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medioinalwaaren.
—-~ Gegründet 1848 .■■■=
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfioa^ung von Straßen
mit den neuesten
Fowlei'sch Dampfpflug-Apparaten und
Dampfslrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 1.24
M
agenftopfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
Schq izw.rit. Bereitet in bet Apotheke „zum König von Uu«
Afäaüqi gärn" her
Carl Brady in Wien» I., Fleischmarkt 1,
rin allbkwäbrieS und bekanntes Heilmittel von anregenber und krästl»
irnbrr Wirkung auf ben Magrn bei BerbauuugSstiirnugrn nub sonstigm
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals barauf aufmerksam zu
machen, baß meine Magentropfen vielfach gefälscht werben- Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit bet Unterschrift
C. Brady unb weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke unb mit brr Unterschrift Cf. Brady ver­
sehen sinb.
Die Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
sinb in rothen Faltschachteln verpackt unb mit bem Bilbnisse ber heil.
Mutter Gotte» von Moriazell (als Schutzmarke) versehen. Un ter
ber Schutzmarke muß sich bie nebenstehenbe Unterschrift £i&ccuAjp'
befinben. Besianbtlirile sinb angegeben. 810 13.24
Die Magentropfcu sind echt zu haben in allen Apotheken.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Iiaxenbiirgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie fUr ein jedes Gewerbe,
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Fcuersgefalir.
1143 12.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne eto. kostenfrei. "MR
Vertreters
A. Bhomberg, technisches Bureau, Dornbirn.
"'S**
X
m:
»' SSEB
Für alle Kostende sind
Kaiser’«
Brust-Bonbons
anss dringendste zu empfehle»
04Qfi notariell beglau-
&Q:Oyj bigjx Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küste«,
Keiferkeit, Katarrh und
Kerfchkeimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
, C. Höste, Löwenapothcke
in Bregenz.'
„ L. Schmid. Apotheke in
Hohenems. »0,7 75.24
Ich AnnaJJsillag
mit meinem 185 Eentimeter langen
Niesen-Loreley-tzaar, habe solche» In
Folge 14monatlIchenGebrauche»meiner
selbsterfundenen Pomade erhallen
Dieselbe ist von den berühmtesten Auto
riläten al» da» etn,Ige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Forderung
de» Wachsthum» derselben, zur Stär­
kung de» Haarboden» anerkannt wor­
den, sie besSrdert bet Herren einen
vollen kräftigen Bartwuch» und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche so-
wodl dem lkovf- all auch Barihaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeiligem Er­
grauen bl» In da» höchste Alter.
Pr-iS rineS Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl. ii4i 11.12
Postversanbt täglich bei Borein-
ttnonng beS Betrage- ober mittelst
Poftnachnahme ber ganzen Welt
aus brr Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten stub.
Anna Csillag,
Wien, I.» Keikergasfe v.
2Z
3LJ
Brenntorf,
in großen Quantitäten sofort lieferbar,
zu verkaufen.
Gräfl. Königsegg'sches Rentamt
904.4 (Württemberg).
Veberdll zu haben• 1139• 10‘26
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, bestchtigen Sie oder lassen
Sie sich einen reich jllustrirtcn Katalog grati» und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und"Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen vonärztlichen Kapacitäten.
Grüßte Reinlichkeit l Höchste Eleganz l
L. B AU 91 AN N, k. Mtioil. ?nl).,
•>(RN. Wien. VI., Millergaffe'Nr. 0.
B or werthloien Rachagmungen wird gewarnt,
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden de» Wagen» ist.
Jllustrirte Kataloge grati» und lranco.
3« 3.»
♦AAAAdSk.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunst anst alt hot, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzUglichstgeschuItenPorträt-
moler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter be­
schäftigen zu können fUr kurze Zeit und nur bis auf Widerruf
beschlossen, auf jeglichon Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
WM für nur 7 fl. 50 krJ^Q
als kaum der Hälfte des Wothes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in prachtvollem, eleg. Schwarz-Gold-Barookrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden Ist.'
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner
Frau, seiner Kinder, Eltern, Gesoh wister oder anderer theurer,
selbst längst verstorbener Verwandter oder Freunde maohen
zu lassen, hat bloss die betreffende Photographie, gleichviel
In welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein
Porträt, wovon er gewiss aufs hOohsto siberrasoht und eut-
zslokt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbskostenpreise be­
rechnet.— Bestellungen mit Beisohluss der Photographie,
welohe mit dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt wird,
werden nur bis auf Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung dos Betrages entgegen­
genommen von der
Porträt»Knust- Anstalt
063 18.18 „KOSMOS“
Wien, MariahilferetraBse 116.
■JT- Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und
naturgetreuester Aehnliohkeit der Porträts wird Garantie
geleistet. "US
Ttt~ Massenhafte Anerkennung»- und Danksagungs­
ohreiben liegen zur öffentliohen Einsieht für Jedermann aut.
◄


[ 2023-06-29 10:40:50.092 - 19000203 - Seite 7 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Nr. 3297. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf daS stete Umsichgreifen der
Maul- und Klauenseuche im Herzogthume Salzburg
findet die k. k. Statthalterei zur Verhinderung der
Einschleppung dieser Seuche die Einfuhr bezw. den
Eintrieb von Wiederkäuern und Schweinen aus den
salzburgischen Bezirken Hallein, Salzburg-Stadt und
-Land und St. Johann i. P. nach Tirol und Vor­
arlberg bis auf Weiteres zu verbieten, was hiemit
zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Uebertretungen dieser mit dem 28. Jänner s. I.
in Kraft tretenden Verfügung unterliegen der Ahn-
düng im Sinne deS mit dem Gesetze vom 24. Mai
1882, R.-G.-M. Nr. 51, abgeänderten§ 45 des
allgemeinen Thierseuchen-Gesetzes.
Innsbruck, am 26. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg
Nr. 3229. Kundmachung.
Angesichts des Umstandes, daß bei einem aus
der Gemeinde Amras-Pradl stammenden Rinder­
transporte auf dem am 20. Jänner l. I. in Mühlau
abgehaltenen Viehmarkte die Maul- und Klauenseuche
amtlich constatirt wurde und die in der genannten
Gemeinde gepflogenen Erhebungen bisher keine sicheren
Anhaltspunkte bezüglich der Provenienz der Seuche
ergeben haben, findet die k. k. Statthalterei zur Hint­
anhaltung einer Weiterverbreitung der Seuche die
Abhaltung von Klauenviehmärkten im politischen Be-
zirke Innsbruck und im Gebiete der Stadt Inns­
bruck, mit Ausnahme der daselbst stattfindenden
Wochenschlachtviehmärkte, bis zur völligen Beseitigung
der Seuchenverschleppungsgefahr zu verbieten, was
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, am 24. Jänner 1900.
St. I Statthalterei für Tiro l und Vorarlberg.
Nr. 2903. Kundmachung.
Aus Anlaß der in der jüngsten Zeit vorge-
kommenen Einschleppung der Maul- und Klauenseuche
in den Bezirk Beneschau durch Rinder ans dem Be­
zirke Bregenz in Vorarlberg, sowie im Hinblicke aus
die größere Verbreitung dieser Seuche in Tirol fand
die k. k. Statthalterei in Prag unterm 16. Jänner
1900, Zl. 8921, zur Hintanhaltung von weiteren
Seucheneinschleppungeu Nachstehendes zu bestimmen:
Die Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen
zu Zucht-, Nutzungs- und Handelszwecken aus Tirol
und Vorarlberg nach Böhmen wird bis aus Wei­
teres untersagt.
Aus seuchenfreien Gemeinden dieser Länder wird
die Einfuhr der genannten Thiergattungen zu Schlach­
tungszwecken nach den Schlachthäusern der nachfol­
genden Städte gestattet: Asch, Aussig, Bilin, Braunau,
Brüx, BudweiS, Chotubor, Deutschbrod, Dobrau, Eger,
Elbogen, Falkenau, Friedland, Gablonz, Höritz, Hum-
polic,Jicin, Kaaden, Karlsbad, Kladno, Klattau.Kolin,
Königinhof. Landskron, Laun, Leitmeritz, Marienbad,
Melnik, Mühlhausen, Nachod, Neubydzow, Neustadt
a.M., Pardubitz, Pilgram, Pisek.Podubrad, Rumburg,
Saaz, Schlan.Semil.Strakonitz, Taub, Teplitz, Tetschen,
Trauten au, Turnau, Warnsdorf u. Prag(Holeschowitz).
Zur Einfuhr gelangte Schweine sind von der
Bahnstation des Bestimmungsortes auf Wagen mittels
Pferdegcspann in den Schlachthof abzuführen.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß vorstehendes Verbot am
22. Jänner 1900 in Wirksamkeit getreten ist.
Innsbruck, am 23. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die infcber Berichtsperiode vom 17. bis 28. Jänner
bestandenen, bezw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Auer 2 Geh., Aldein, Branzoll 6 Geh., Eppan 3 Geh.,
Kurtinig 4 Geh.,*) Karneid 1 Geh., LeiferS 8 Geh.,
Mölten 3 Geh., Zwölfmalgreien 2 Geh.— Pol.
Bezirk Imst: Arzl 5 Geh.,*) Mieming 3 Geh.,*)
Sautens 17 Geh.,*) Silz 2 Geh.*)— Politischer
Bezirk Kufstein: Münster 1 Geh.,*) Radfeld 4
Geh.— Pol. Bezirk Lan deck: Fendels 24 Geh.
Haid 3 Geh..*) Kappl 8 Geh.*) Reschen 1 Geh.*,
— Pol. Bezirk Meran: Prad-Agums 6 Geh.)
Lichtenberg 6 Geh., Matsch 5 Geh., Marling 6 Geh.,*),
Mals 2 Geh.. Planeil 23 Geh.,Schluderns 102 Geh.,
Stilfs 4 Geh., Tannas 5 Geh., Tschengels 20 Geh.
— Pol. Bezirk Riva: Romarzollo 32 Geh.*)
— Pol. Bezirk Rovereto: Chienis 20 Geh.*)
Marco 6 Geh.,*) Mori 10 Geh.,*) Pannone 2 Geh.*)
Ronzo 16 Geh.,*) Ballarsa 2 Geh.*)— Pol. Bez.
Schwaz: Schlüters 9 Geh.,*) Finkenberg 2 Geh.,
Fügenberg 2 Geh.,*) Heinzenberg 2 Geh., Mairhosen
2 Geh., RamSberg 1 Geh., Straß 3 Geh.,*) Stumm
4 Geh., Schwendau 2 Geh., Weer 2 Geh., Zell a. Z.
1 Geh., Zellberg 2 Geh.— Pol. Bezirk Tione:
Bleggio super. 21 Geh.,*) Fiavä 29 Geh.,*) Lomaso
(Lundo) 3 Geh.*)—Pol.Bez.Trient-Umgebung:
Calavino 32 Geh.,*) Cavedine 5 Geh., Cavedago
1 Geh.,*) Denno 17 Geh., Fasdo 2 Geh., Lasino
4 Geh.,*) Lavis 1 Geh.,*) Mattarello 7 Geh.,*)
Montevaccino 4 Geh.,*) Rovers della Luna 7 Geh.*)
Bläschenausschlag an den Genitalien der Rinder:
Pol. Bez. Bruneck: Sand 3 Geh.— Pol.
Cles: Mezzana 11 Geh.
Milzbrand:Pol. Bez. TrientStadt:Trient
1 Geh.*)
Rothlaus der Schweine: Pol. Bez Junsbruck:
Pradl 1 Geh.
Schweinepest: Pol. Bezirk Bozen: Eppan
23 Geh.
Schafräude. Pol. Bez. La »deck: Langtaufers
8 Geh., Graun 14 Geh.— Pol. Bezirk Lienz:
Jntertilliach 4 Geh.
8. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Klösterle 2 Geh.,*) Ludesch 15 Geh., Frastanz 1 Geh.
— Pol. Bez. Bregenz: Hörbranz 5 Geh.,*)
Hohenweiler 3 Geh., Alberschwende 1 Geh., Bregenz
1 Geh.,*) Lautrach 1 Geh., Rieden (Vorkloster)
3 Geh.— Pol.Bezirk Feldkirch:LaternS 2 Geh.,
SatteinS 5 Geh.
*) Erloschen.
Vieh-Versichernngs-Vcrcitt
des Landes Vorarlberg.
Die diesjährige ordentliche Henerakversammkürrg der
8. T. Mitglieder findet statt am
Sountag, U. Februar d. Is.» Nachm. 1 Uhr,
im Rathhanssaale m Feldkirch.
Tagesordnung:
1. Verifizirung des Protokolles der letzten Generalver-
sammlung.
2. Erstattung des Berichtes des BerwaltungSrathes über
die Geschäftsführung im Jahre 1898/99 und Vorlage
der Bilanz. Bericht der Rechnungsrevisoren über die
swp..._ cv.r.„ 1 ono /slsk
A«
n.
zeige
In Wregenz
ohnung
mit 5—6 Zimmern, in oder
nahe der Stadt, bis spätestens
1. Juni zu miethe« gesucht.
Schriftliche Anerbietungen be­
fördert die Adm. 98 2.2
OCr *OUUil|\. VH VH.V^mhmv)v»wi|v.>m
Prüfung der Bilanz für das Jahr 1898/99
3. Antrag de« Verwaltungsrathes, die Prämie der
III. Classe (Jungvieh) für Thiere „auf Alpen geimpft"
mit 2°/ 0 und für Thiere „auf Alpen ungeimpft" mit
3 1/ 2% für das Sommersemester festzusetzen.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der
88 5 und 34 der Statuten im Sinne des Ministerial-
Erlasses vom 7. November v. I., Zl. 36029.
5. Eventuelle Anträge der Mitglieder, eingebracht nach
8 42 der Statuten.
Der Verwaltungsrath ersucht die 8. T. Mitglieder in
ihrem eigenen Interesse dringend, recht zahlreich zn erscheinen.
Feldkirch, den 19. Jänner 1900.
63 3.3 gtt Nerwaktnngsraty.
tinefnmenspersoit
gefetzten Alters sucht Stelle
bei einer kleinen Familie.
Wer? sagt die Administration
d. Bl. 91 2.3
T oHFkohlenbrikets,
anerkannt bestes, reinlichstes nnd bei entsprechender Behandlung
billigstes FeuerungSmaterial. allen anderen Brennmaterialien in
Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückftand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmerofen und Küchenherd verwendbar.
Auch für Anthracit-Oasen, mit V. CoakS vermischt,
sehr zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen ver­
mieden wird und die Glut länger erhalten bleibt. 3 t 2.10
H Torfbriketwerk Ostrach in Hohenzollem. M
❖♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel am Feutbühl
(I. Stock) ist eine 85 4. x
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche
und Keller ab 1. März
1900 ftt uermkethen.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Abfahrt und Ankunft der VahnMge und Kampfboote
von resp. in Wregenz aß 1. Kütoßer 1899.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47, 9.04. 1.66, 6.31. 8.69, 10.69.
. Bladevz: 4.40, 8.36, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, ^5.61 (bis'St.
Anton), 9.06, 11.—
„ Innsbruck: 4,40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margrethen: 6.20, 6.23. 9.47, 2.16, 3.25, 6.30. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.60, 1.80, 3.30, 6.10, 6.10, 7.30
. Friedrichshofen: 7.10. 9.40. 11.60, 5. 10, 6.10.
, Romaushorn: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.60, 5.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Bon Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5. 30, 8. 21, 10.44.
. Bludenz: 4.39, 6.17, 8.61 (von St. Anton), 1.43, 8.16 (S.-Z.,)
4.59, 8.23. 10.62.
„ Innsbruck: 4.98, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
.! Et. Margrethen: 6.06, 10.08, 12.50, 4.60, 7.26. 8.60. 10.89,
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Liadan: 8.20, 11.95, 12.45, 2.50, 4.46, 6.26, 6.20 8.46.
FrirdrichShafru: 8.20, 2.50, 4.46, 8.45.
Rorschach r 11.36.
RomauShornr 11.36. 2.60.
Konstanz: 11.35, 2.50, 4.46. 8.46.
* f
fr
fr
fr
(T Inventur- Ausverkauf
mit 10 bis 15 Procent Rabatt!
Kager in: Kurz-, Molk-, Manufaktur-, Galanterie-, 8giek-, Korb-
unä Oürftemvaaren.
Heinrich Albrecht, Lindau.
Schluß des Ausverkaufes am 15. Februar.
93 2.4
fr
l


[ 2023-06-29 10:40:50.092 - 19000203 - Seite 8 ]
Allgemeiner Kefchäfks-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Neuheiten in:
Wtousen, Hricottaiüen,
Knderkleidchen, Kindermänlel, Unterrocke,
Schürzen, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! —TAI
Oenrürrdet 1803.
8p8 24.52
Original-Phönix!
Keste Schuellniihmaschiur
für Weiß- und Tricotnäherei,
zum AachsttLen non Schlffchcnware und der
gcw. Handmaschinenstickerei!
Alleinverkauf: 875 23.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Täglich warme Mädor,
sowie Hkectrische Bäder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 23.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Pfälzer
Weinstube
neben I inHaii
Hotel Krono. t-IIIUUU
Ausschank von
Pfalaser Schoppcn-
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 2^2
Rowio 8olb8tgokeltorter
Tiroler Special-
u. Italienerwcine.
Peter Haug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Anton Heel
Delikatessen-Geschäft
♦o Lindau i. W.
LndtvigSstraßc D 104
19.62 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Früchtc-Conseruen, feinste Wurst-
waareu, Schinken, Zunge», Fleisch-
erhalte, Ganslebcr-, Wild- und
Gesliigelpastehil. In- und aus­
ländische Käse. Enal. Biskuits,
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Theeldircktcr
Bezug). Medicinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Ligncuren.
Delikatesten in reichster Auswahl.
Den beeten Schatz gegen nasse Füsse und
Erkältungsn bieten englische
In grösster Auswahl zu haben bei 895 22.62
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
Jos. Greussing,
BKEOENZ.
830 23-62
Kilchen-Einrichtungen,
Rampen,
Nahmaschinen.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liesoro ao hier odor ab Kältern echten Kaltcrcr-1Vci n
zu den billigsten Preisen. Auch halte lYclntreberbrannt-
941 wein auf Lager.
Josef Frilhanf,
empfiehlt
in aller Art
Speise- nnd Kaffee-Servicen,-
Waschgarnituren, S
verschiedene
Luxus- nnd Gebrauchs-
Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preis«
Kaiserstr. 209, BpeffeilZ
sein
0 07 21.52
Alle Sorten
Crlaswaaren
für Hotels, Gast- und
Kaffeehäuser,
Essbestecke, Lampen.
Emailblech- Kochgeschirr
so lange Vorrath reicht, wird
billigst abgegeben.
ßentscher rSauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 21.52
Ernst Schlegel, Bregenz a- B.
Bj. ßnleii
Bregen»
empfiehlt fein reichhaltig
affortirteS Lager in:
Wimlimiimmi,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Sammle, Plüsche
zu billige» Preisen.
,026 17.62
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Centrifugo) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbotriob, sowie sämmtliche Goräthe und
HUI/sstofFe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Pntent-Vcrschluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab oto. etc. Erklilro mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 21.52
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgeräthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. »96 18.52
). jiröfnu^npd
empfiehlt: 947 ,9.53 H
echte Gewürze 1 Inländer-Rum
aller Art, echten französ.
Citronat, Cognac,
Orangeat, Ungar. Cognac,
Mandeln, Sliwowitz,
Feigen, Wachho-der-
Wciiidceren, branntwei»,
Birnen, Malaga.
Haselnußkerne,—
Pignoli, Chinesischer u.
Pistazie», Ceylon-Thee.
Cardamomcn, Orig, russisch.
Banille, Carawanen-
Mohu, Thee,
Backpulver, Carao offen
— und in Dosen,
echten Chocoladen.
Jamaica-Rnm,—
F. X. Wiedemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
empfiehlt sein roiohhaltigos Lager in goldenen und sil­
bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. 907 10.52
Stets das Neueste in Nickel-Kelten. Assortirtos Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernröhre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. etc.
Wich. Jäger, Dornbirn
empfiehlt feine Nähmaschine tt verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- nnd Nachstlckeii, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 1.13
Transmissions-Me
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlei88hanf, Manillahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Bock),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
Bontirungen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Helden tli aller,
944 21.26 Hanf- und Drahtseileroi, Salzburg.ü


[ 2023-06-29 10:40:50.092 - 19000203 - Seite 9 ]
Allgemeiner Keschäfis-Anzeiger.
o

s
03
"5
o>
E
«
«
O)
CO
«
L
«
CO
CO
03
Alle Arten von
* WmÄ 8 ,MG^GN«
sind zu staunend billigen Preisen nur zu haben beim
TOUiaiSTlEN“
99
Maassbestellungen prompt und billig.— Feste "Preise!
(ft
ö
0
3
1
5“
5 s
6 w
■n®
3 8
r 1
1105 14.52 g
3 3
N
» c:
is
(D
3
Conditorei und Cafe
Willi. IPfliterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot,
Dessert-Bäckereien.
Auoh halte dem goehrten Publikum mein gut eingerichtetes
bestens ompfohlon. 8 4.26
Cafö, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bttrklin
Herren- u. Damenschneider. 994 18,82
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREGENZ
empfiehlt sieh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 19.62
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Ilötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Grosses Lager
in englischen und
deutschen (Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
Krosses Lager in fertigen
( Damen-Jaquets
und -(Krägen.
Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitätqn für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
Dr. dent. surg. L. Fr. Zuleger
Ignaz Bändel
Carneval 1900J
amerik. Zahnarzt
Lindau i. B.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsoh garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Emall-
und Glasfüllungen, Gold-Zahnkronen, Gobisso ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Consorvativo Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. ose is .62
fi. Referenzen. Müssige Preise.
iohann Luger, gornbirn.
r
Wegen vorgeschrittener Saison werden die noch
lagernden
Winter-Jaquets-
Winter-Kragen
tief unter den früheren Verkaufspreisen
ausverkauft. >*
Bregenz
empfiehlt io58 16.62
amerik. getrocknetes
Obst u. Oeinüse,
Dampfäpfel,
Birnen,
Aprikosen,
Pfirsiche,
Zwetschken,
Kirschen,
Julienne,
Brockel­
erbsen,
Schnitt­
bohnen,
Karotten,
Herrenpiize,
Morcheln.
genttffionirft
jcidjrnlicllnlliings-
$nferntl)niiing
des
Philibert Hämmerle,
Schreliierineister
■- Wregenz,-—
Särge von fl- 3.50 an,
Trauerartlkel, wleBlumen,
Kränze re.
Alle Besorgungen der
Leichen eventuell Ueber-
sUHrungeu derselben.
889 21.52
Masken- Sammle, Mr. 40 fr.,
Atlasse, Satins, antr. ss kr.,
Tarlatans» Gold- und Sitberborden, Bänder, Ball­
handschuhe, Strümpfe, Scharpes, Miliyen, Schellen,
Zechinen, Masken, Kopfbedeckungen, Zwicker etc.,
Knallerbsen, Confelli, Luftschlangen etc. etc.
empfiehlt
Linllau. H. Albrecht,
io48 16.52 Kirchplatz.
Lwau Fritz Reith zzz.
( Königl. u. §rossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken— Kragen— Kleiderstoffen,
Pelzeapes— Pelzmuffe— Pelzcolliers,
Damenwäsche— Herrenwäsche— Bettwaaren,
Tischdecken- Teppiche- Bettvorlagen.
940 26.52
Agenten
100 1.4
Rßgen hohe Provision gesucht. Franco-Offerten befördert die Annoncen­
expedition von Haasen8te!n& Vogler In Wien I. sub E. P. 924.
£Fff(Pä
.■
Stets scharf! Kronentritt unmöglich I
Schonung derPferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig P raktische für glatte Wage.
«t-6 durch dl. bciondere 1 T ** rlk 1
vnaMoii) a«a nur wir Qmu .ara.aaa.GMM
i»t jJdtr iinüla! uawwr■
H«8tollen mit n• ^«bo nä»r 7»_rikmatrk« Ttnihoa, worauf |Qo
..«nasuusi f aOdalUalal
a&a boia Einkauf uohto I
Grosse PrelserntAssIguitg
T fytitllste und Ztugnitc$ gratis und franco.
AsOOUhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Mute
Schutzmarke: Anker. AG
. capsici comp,'
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 11098 15.36
allgemein beliebte Saasmittkl
gefl. stets nur in Origlnalstaschcn
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter's Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur——
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richten Apotheke
smmGoldenen Löwen
In Prag«
ElleebethitrasseR.
J Vor Nachahmung geschüttt durch Muster und Marke' j
von
| Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockerau
* bei gestörter Verdauung und gegen Magen-
leiden seit vielen Jahren bewührtes,
diätetisches Mittel.
Zu haben ln allen renommlrten Apotheken der Suterr.-ungar. Monarchie.
W Preis I Schachtel 75 kr. *M
Versandt per Poet bei Abnahme von mindestens 3 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landaohattl. Apotheke des Julius Sohaumann
In Stockerau, 1119 b 3.6


[ 2023-06-29 10:40:50.092 - 19000203 - Seite 10 ]
Albert ILoaeker, Dornbirn,
(Telephon ISTr, 74|a u. b)
•• Vertreter der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wüste L ßupprecht, Accumulatoren-Fabrik Wien,
übernimmt
Ausfüllung aller Arten von elektrischen Anlagen
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
97 1.62 JSSST Vorzügliche Referenzen.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Bestimmung des LandcSgcsetzes vom
27. Dezember 1881, betreffend die Gründung und Erhaltung
von Thierseuchensonden, insbesondere mit Rücksicht aus den§ 3
dieses Gesetzes, wird die Umlage für das Jahr 1900 für
Einhufer mit 20 kr. ö. W., gleich 40 h per Stück, über
Beschluß des Landesausschusses vom heutigen Tage festgesetzt.
Bregenz, am 27. Jänner 1902. 102 1.3
Für de» Fandesausschusj in Vorarlberg.
Ausschreibung.
daS ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe 1
der Schleimhäute. AlhmungSorgaue, Husten, Heiserkeit. 'Magen-, ß
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen- z
krankheiteil. GrieS. Steinbeschwerden rc. 3
===== Woussirendts T'selgetränk I. Hange».■- i 4
Mischbar mit allen Getränken. j
Alrein-Wortretor für Hirot urtb 'gTorctrCßcrß: j
Johann Dietrich in Rankweil. j
Gastwlrthe, sowie alle Wiederverkänfer erhalten ent-,
sprechenden Rabatt. 47 H.x J
•eeeeeeseeee »•MeHMOCHMMoel
w
l
m
I
«"
t sprech
IIMH
•«
f
«T-
AuS der Stiftung des Hochw. Herrn Kasp. Alois
Albrecht, fei. freiresignirter Pfarrer, kommt für weibliche
Anverwandte ein Ausflällungs-Stkpendium zur Berleihnng:
das Zinsenerträgniß von dem Kapitale svon 20.000 st. nach
Abzug der Berwaltungs- und JnsertionSkosten.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind Jungfrauen be­
rechtigt, welche mit dem Stifter auf väterlicher oder mütterlicher
Seite verwandt sind und entweder das Sakrament der Ehe
empfangen oder in eine kirchlich approbirte religiöse Genossen­
schaft eintreten wollen.
Die näheren Bestimmungen sind bei der gefertigten
Gemeindevorstehung zu erfahren und haben Bewerberinnen
um das bezeichnete Stipendium die bezüglichen Gesuche bis
längstens 16. März ds. Is. bei der Gemeindevorstehung
Bezau einzubringen.
Bezau, am 14. Jänner 1900.
6i 3 3 Die Glmekndevorsteiiuttg.
Ein tüchtiger Buchhalter,
eventuell auch für kleinere R-ufen. w>rd für eine größere Wein-
handlung iu Vorarlberg gesucht. Landeskundige bevorzugt.
Offerten uuter Postfach 39, Htregeuz. 101
|J0^ Verfangen Sie
Baden-Badener Thermalwasser, f
einer
ist nur echt in dclr bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Katlireiners Kne pfi-Malsiraffee
ist der ivohlschmeckeudsie. sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum v'' -ncnkasfee.
SSSt
ir i
Kithrnncrs Kneipp-Wal^kaffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
BT
W-'h/
Mülls
Kathreiners Kneipp-Mal;ksffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatzl'
M
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1 J, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker 1
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung.., 41 a 4.25
100 6(0300 Gulden m»
natlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher ».ehrlich, ohne CapitalE
Risiko verdienen durch Verkam
gesetzlich erlaubter StaatSpapIe/j
u. Lose- Anträge an
Hesterreicher, VIII Deuts«/,
gasse 8, Budapest. 80 2%,
Laubsäge
.Warenhaus.
'goß Pelikan
VII. Sieliensieriig^f
Wien. Ph.isbuthtfrgti»J gi gö/

