
[ 2023-06-29 10:34:11.166 - 19001231 - Seite 1 ]
#**>&«* Mittags 12 Uhr)
5Jttr?tte Jahr;«
I» ©rtflftoi» abgeholt,
,y zugestellt,. *. L iv.-f!
für autmäril: mit.tl Igt Potzlc-
^ 2-Uii—
-■!'«-. 1
TLgllAr,8kM-
. K 14.-»- '.
V
üsuL wag.:
. S »•-
. k.jo^-y
Inserate
Placierung der Anzckgm^n,hesti«mtrir'Stelltü-kai
«GratiS-SKclamea werden nicht' anfgenomur«.— Sich
ittf' blllläst aat
Wd«dachla8
u.r-■•$
tttmneht lö tesp. 15 h
V*-—
/ V -----»
Breattiz, Montag den 31. December 1900.
*- 1 -v^_
?7: Jahrgang
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergaädigft zu xrnennen jju nilhtactiven Lieutenanten:
a) hei den Landwrhr-Fußtruppen: die nlcht-
yrtivia Kadetten fvfsicierS-Stellvertrrter)» Engelbert
Bernhard,Änton LiepoltzKarlNitzschmam,. Josef Knapp,
Khjttel, Peter StSflicek und Ottokar Kopecky
de- Ldfch.-Reg. Bozen; Martin Schömer, Rudolf
Möller, Lugust Ritter Dobrucki v. Twbruty. gränz
Jmuürr. Eustao Wahl. Josef Stubqtt. Dr. Edgar
. gränz. SchtzXtzgl- Franzi Spesny und' Otto
.. ,>^rj. .co*+ «^»astend; Zftrsrf Easa
Da-selb« ««hält rzntek
Nr. 9 fl 4 die Awdmachuug des Finanzministeriums^
vom 2 S, December 1 DQQ betreffend die EinlhfunK
von Pattial»Hypotheken»Anwessungen and die Herab»:
Minderung dieser« schwebenden Schuld W $e» Be»
trag von b 4, 28 ASMil nronen; Y,■ ,.
Nr. #25 die Kundmachung der Minister de--Handels'
und dxr Finanzen vom 28. December 4900 be»
krefdnd der HinauSgabe eines abgeänderten fta»
tistifchen Warenverzeichnisses für den auswärtigen
Handelndes österreich-ungitttfchrn Zollgebiete».
Ramvoni.'AnM DannrSbeiMi O-kar Trüüt
' der Div. dy ber^Tir. LandrSichützen.
Eadi!k-OsflcierS. Stellvertretern
HcmS
Znadb-ach Srnnz Bötsch,
et und Jvsef SchbnbrunÜevdFMW
-tstoc Lauk,S«ch,'Mwig
iM Pöset brtt.L,.Sch.'R. Ästtw: mmvt» FäbrÜ
ifiSfte detsderiäe^n.Tir. LatzdeSsch.; ferner! wurden
ttEt^WKmtk Oskar Mufch des L>Sch.-R.
WW
Sffimar*. Wilhelm Schöneggrr, Josef Galava und
Otto Rasim deS L.-Sch.-R. A»ton FabriS der Div.
der berittenen Dir. LandeSfchützen.
Ststno
mir und
'' 'Zb-f-Ächtat^bäre^
wÜidEA a) erimW bte rüchkaäiven Lgl
pt Mt« und Meäegg dI
- ce*,rti Mfltsd). JMnn HSpH
. _^4>uL Quartal ifiQl
„Worarlöerger Landes-Ieitung"
mit dem Amisblatte für Vorarlberg
wird hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis.-
Tägl. Ausgabe: Zweimal. Ausg
In Bregenzabgeholt K 350 K 2*25
»„ zugestellt X 4.— K 2.50
Auswärts mit Post K 4.50 K 3—
Probe-Nummern auf Verlangen gratis und franco.
Die Zusendung kann rnrr gegen Voraus­
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch P o st a n w e i s u n g an die Administration.
Der Leserkreis der „Vorarlberger Landes-Zeitung"
erstreckt sich nachweisbar über das ganze Land;
Inserate in derselben finden daher zweck
entsprechendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
Redaction und Administration
der „Porarlverger Baudes-Zeitung", Ilregeuz
Zur IaHresrverröe.
Ein Jahr geht hin! Magst du's verstehen
Dir predigt jede Jahreszeit:
Was ist und kommt, das muß vergehen;
Drum mach' auch dich zum Geh'» bereit.
Das ganze Leben ist ein Scheiden
Vom ersten bis zum letzten Traum;
Was man geliebt, das muß man meiden.
Was man besitzt, ist Wellenschaum.
Dein ist nur dieses Augenblickes
Bemess'ne Frist. Auch sie entflieht.
Und sieh', verklungen ist des Glückes,
Verklungen auch des Schmerzes Lied.
Wo ist die Wiege, die umfangen
Der Liebreiz treuer Menschenbrust?
Wo sind die Sternlein hingegangen
Am Himmel deiner Kinderlust?
Wo sind des Lebensfrühlings Rosen
In ihrer duftumhauchten Pracht?
Wohin des Jugendlenzes Kosen
Vom Strahl der Liebe angefacht?
Seine k. und k.Apost. Majestät haben mn Allerhöchst
umwjetd)netem Diplome den, Fetdmarschall.Lieutenant
Franz Forstner von Billau anlässlich seiner Ueber
nahmein den Ruhestand den Freiherr,,stand alleranädiast
zu verleihen geruht. 0 Ul
Der k k. Finanzminister hat die Wardeine Julius
Lang und Karl Knies zu Oberwardeinrn des Haupt.
punzirungSanites und den Wardein Joseph JvoS
;um Obcrwardein bei der PunzirungSamtS-Expositur
in Innsbruck ernannt.
Samstag den 29. December 1900, ist in der
k. f. Hof- und StaatSdruckerei das XOV. &tüct des
Rrichsgcsetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet worden.
. Mchramtlicher Theil.
I»m JaSreswrchsek.-
Wt« In heidnischer und christlicher Vergangenheit
der wurcherliebende Volksglaube in Weihenächtra der
Mstterfonnenwendr. wenn dir heiligen Feuer glühten,
ant dunkle« Himmel ausspähte nach dm Zeichen und
qrhedeMngra W neu beginnenden Jahres, so pflegt'
^UyH hiAtr. uoch ta. etwa» verändertem Sinne die
xsgge' um den Wj ElW bkrli. einer Rückschau auf <Le-
chrhentS stlnd --.heu^.Aurbltck auf
Mr^ieuiieh ''und WWerktzudendeS zu widme». Die
düst««, Schauer dtS- Wunderglaube«! stich uns zwar
fremd geworden, 'kaum heochtea wir noch dm leisen
Zug der Strrix,, hASHekr eisch^her huognaden Raben
^ttldMWWäharu' prophetische
Vorgänge, die unserem Denken bedeutungslos geworden
sind. An Stelle der trügerischen Linbtldungm de»
Geheimnisvollen haben wir etwas unendlich Bessere»:
die O-ffentltchkeit mit ihrer getrruesten Dienerin, der
Presse, deren feines, ja mitunter auch allzu empfind­
liches Nervensystem von elecirischen Drähten dm Erd­
ball umspannt. Die leisesten Regungen auf irgend
einem Punkte unseres Planeten durchzucken mit rätsel-
Hafter Schnelligkeit diese» gewaltige Gewebe durch
Land und Meer nach allen Richtungen. Wa« einst­
mals nach dem Glauben frommer Seher tu den Nächten
der Julfeter dämonenhaft die Lüfte durchzog und die
Seele mit ahnungsvollem Grauen erfüllte, daö über­
mittelt uns heute der Telegraph zu jeder Stunde in
seiner nervös-hastigen, aber dennoch unzweideutigen
Sprache. Elektrizität und Druckerschwärze haben dem
modernen Menschen bis zu einem gewissen Grade
Allwissenschast verliehen; das mystische Räthsel de»
»Steine» der Weisen" haben sie aus natürliche Art
gelöst. Die heuitge Presse ist nicht nur das Nerven-
Wo sind der Hoffnung gold'ne Sterne,
Ltach denen du als Mann steschant,
Die, ob in traumverlor'ner Ferne,
Doch Frieden in dein Herz gethaut?
Dahin! Es fällt nach kurzem Traume
Die letzte Blume, herbstbereift.
Das letzte Blatt am leeren Strauche
Hat bald der Winter abgestreift.
So niuß es gehen! Und der Weise,
Zum Scheiden allezeit bereit.
Geht lächelnd seine Lebensreise;
Ihn schreckt nicht die Vergänglichkeit.
Denn, was aus seines Geistes Quelle
Er in der Menschen Herz gestreut.
Das fließt als eine ew'ge Welle
Hinaus in die Unendlichkeit.
Und vorwärts fährt er ohne Rasten
— Ob's letzte Fähnlein er gehißt—
Zufrieden, wenn von tausend Masten
Jhin einer noch geblieben ist.
Johanne» Braffel.
Feuilleton.
Z)ie Sonne.
Roman von Anton v. Verfall- Schli-rjee.
lNachhruik verboten.)
(104. Fortsetzung.)
Die Wirkung war in allen Kreisen eine höchst
sympathische, selbst in gegnerischen Lagern. Das einst
beteiligte Kapital kam kostenlos in einem menschen»
freundlichen Geruch— der Becheiligte glaubte in
diesem Ereignisse den guten Stand der Gesellschaft
zu erkennen, die sich solche Großherzigkeit in so schwerer
Zeit leisten konnte.
In Walldorf war die Begeisterung für die Aktien­
gesellschaft, die eine so löbliche, fast verwirrende Aus­
nahme machte, entspreätend dem Zorn und neu er­
regten Hasse gegen die Firma Gerheim. der nur eine»
Zünders bedurfte, um sofort in hellen Flammen zu
stehen. Die Entgegnung der Firma auf diesen Staats­
streich blieb völlrg wirkungslos, wie immer in solchen
Fällen; die Thatsache war ja nicht hinwegzuleugnen,
die wirklichen Beweggründe nicht offen einzugestehen,
ohne den Kredit deS Geschäftes zu untergraben.
Treuberg hatte einen Erfolg errungen, gegen
! welchem ihm alle, nach denen er sich einst heiß gesehnt,


[ 2023-06-29 10:34:11.166 - 19001231 - Seite 2 ]
system, sondern auch da» Gehör, Gesicht, ja der Tast»
sinn, daS wichtigste WahroehmungSmittel der großen
und kleinen Welt. Aus einer gewissen, mehr oder
weniger bedeutende» Höhe überschaut sie di» Alltags-
Getriebe aus der Perspektive und ist. wie mau
sagt, auch bis zu einem gewissen Grade führend!....
Ein eigenartiges Gefühl erweckt der Gedanke,
daß wir jetzt, mit dem letzten Tage de» JahreS 1900
au der Schwelle eine» neuen Jahrhundert» stehe». Wie
der Pilger au einem Marksteine verweilt und zurück­
blickt auf den vollbrachten Weg, so drängt e» auch
un», au dieser Zeitwende zurückzuschauen auf da» nun
vollendete, hinter un» liegende Jahrhundert. Welch'
großartige Erfolge auf allen Gebieten der Wissenschaften
- und Erfindungen hat e» gebracht! Wahrlich, die Mensch­
heit hat eS in diesem Zeitraum im Denken, Empfinden
und in der Einsicht weiter gebracht, als in ollen vor­
ausgegangenen Jahrhunderten zusammen. Wir können
stolz sein, unS Kinder de» neunzehnten Jahrhundert»
neunen zu dürfen, denn diese» hat Anregungen ge­
bracht und seine Strahlen vorausgeworfen für eine
fortschrittliche Bewegung, .die kommenden Geschlechtern
ungeahnte Enthüllungen ''und Aufklärungen bringen
und vor alle« auch beitragen werde, die Völker in
ihre« Anschauungen und Instinkten zu veredeln, und
sie mehr und mehr empfänglich mächen für da» große
Prinzip echter Humanität!
So lauge die Menschen denken können, hat e»
immer Verfechter der »guten alten Zeit" gegeben.
Begreiflich; der jugendliche Mensch bi» zur Mitte de»
reiferen Alter« bewegt sich tu einer Welt, die er in
allen ihren Stimmungen vollkommen versteht, weil
seine eigene Individualität sozusagen ein Theil de»
momentan herrschenden.. Zeitstrome» ist. Weil aber
nach ewigem Gesetze die Welt ihre Physiognomie im
Zeiträumen von 40 bi» 50 Jahren stet» verändert
und einem neuen strebenden Geschlechte Bahn wacht,
versteht der Sechzigjährige die neu sich bildenden
Anschauungen nicht mehr» er klammert sich an da»
Alte, an da» Gewesene, an eine Zeit, die er mit
jugendlichem Geiste verstand und durchlebte,— und
spricht dann mürrisch von der »guten alten Zeit."
Wie oft und fälschlich wird diese Bezeichonug ironisch
auf da» Mittelalter angewandt, nachdem eine Reihe
von Greuelthateu der Tortur und der feudalen Kriegs­
zeiten aufgezählt worden find;— auch in jenen Tage»
wurde schon eine gute alte Zelt gepriesen und unsere
Enkelkinder werden auch dereinst den Anfang de»
zwanzigsten Jahrhundert» so preisen, wen» sie als
gereifte Männer die zweite Hälfte de» neue» SäculumS
überschritten haben. Denn unaufhaltsam ohne jeden
Ruhepunkt schreitet der Zeitgeist vorwärts, dem Neuen,
noch Unbekannten zu und wa» heute ein Privilegium
einiger Wenigen ist, wird morgen zum Gemeingut der
Gesammtheit und,— vielleicht am nächsten Tage eine
für die Gegenwart .abgethane", durch Neuere»
überholte Sache.
Durch die Erfindung der Dampfschiffe, der Eisen­
bahnen, de» Leuchtgases, der Telegraphie, der Elektri­
cität und de» Telephons haben wir in diesem Jahr­
hundert Fortschritte von ungeheurer Tragweite zu
verzeichnen. Wenn die Menschheit auf diesem Wege
fortschreitet, zu welche» Resultaten wird sie noch ge­
langen, zu Resultaten, wo vielleicht diese Erfindungen
«ur Vorspiele von überwältigenden Aciiooeo waren.
Au diesen Erfolgen der menschlichen Gesellschaft als
Ganze» nimmt aber auch die einzelne Person theil und
ist darum glücklich zu preisen, wenn sie dessen kluge-
wie Spielzeug erschienen. Jetzt erst hatte er sein
wahre» Talent entdeckt. Dasselbe erschien ihm aber
in dem falschen Spiel, da» er spielte, so vielseitig,
daß er selbst nicht mehr wußte, wohin er damit steuern
sollte. Er befand sich in der sonderbaren Lage,
daß er sich in der MaSke eine» VolkStribunS besser
gefiel, al» in dem der Wirklichkeit angehörenden Salon-
gewandt eine» von dem Kapital erkauften Publizisten.
Warum sollte er nicht der wirklich sein können, den
er so vortresfiich spielte? Er wollte ja VolkSdichrer
werden, ihm seine ganze Kunst weihen, nur die widrigen
Verhältnisse hielten ihn davon ab. Denn die sogenannte
gute Gesellschaft, die ihn ansang» verhätschelte und
dann, sobald der Erfolg ihm den Rücken gekehrt, ihn
in .hiese Redaktionsstube stieß, um ein lügenhafte»
Dasein zu fristen, hatte er in ihrer Hohlheit längst
erkannt.
Wer er ihr zu Dank verpflichtet- Glaubte er
an sie nur einen Augenblick? Die Wahl war eigentlich
nicht schwer. Doch jetzt war war e» noch zu früh.
Er wollte e» noch mit der MaSke versuchen. Verrath
gegen Verrath! Sein Einblick in die intimen Ver­
hältnisse der Aktiengesellschaft, ihre GründungSgeichichtr,
der ihm oftmals gewährt werden mußte, seine Be­
kanntschaft mit den eigentlichen Unternehmern, die nur
zu oft ollen Grund hatten, sich im Dunkeln zu halten,
ließ jeden innern Vorwurf verstummen.
Vor allem galt e», Ringelmannn in seinem guten
Glauben zu lassen, an die Volksbeglückung. Dieser
denk bleibt. Wo» un» in dem verflossenen Jahre äu
Leid und Ungemach getroffen, den Einzelnen wie die
Gesammtheit, wir wollen da» Banner der Hoffnung
hochhalten und dem Schicksal auch im kommenden
Jahre vertrauen.
Ja, »e» giebt im Menschenleben Augenblicke, wo
er dem Wellgeist näher ist, als sonst und eine Frage
frei hat au da» Schicksal",— so geht e» ollen, die
mit sinnender Seele den ersten Morgen eine» neuen
JahreS begrüßen. Auch wir fragen .... Möge die
Zukunft ün» die Antwort geben, daß da» eiste Jahr
de» neuen Jahrhundert» vorab in unserem Daterlaude
ein gesegnete» sei an Frieden und an Ernte!
Oefterretch-Ungaru.
(Da» Retchvgesetzblatt) publizirt die kaiser­
liche Verordnung vom 21. Dezember 1900, durch
welche auf Grund de» 8 14 drS StaatSgrundges-tzeS
die Stempel- und Gebührenbefreiung bei Erneuerung
der beim Brande de» BezrrkSgerichtSgebäude» tn Mtelec
am 6. September lOOO^gruuve gegangenen Gericht»-
okten eingeräumt wird.
(Militärische Ernennungen.) Das letzte
Laudwehr-VerorduuogSblatt veröffentlicht die Ernennung
von 256 nichtaclioen Tadelten (OfficierS-Stellvertreter)
zu nichtactiven Lieutenanten. Ferner wurden 130
utchtactioe Tadelten zu nichtactiven Cadett-OfficierS-
Stellvertretern und 46 Frequentanten der Landwehr-
OfficterS-Aspirantenschulen und Einjährig-Freiwillige zu
Cadeti-OsficierS-Stellvertretern ernannt.
Deutsches Reich.
. (Ein Bankkrach in Berlin.) Die Verhaftung
der Direktoren der Preußischen Hypotheken,Aktienbank
und der Deutschen Grundschuldbank, die verbrecherischer
Unregelmäßigkeiten bei der Verwaltung der von ihnen
geleiteten Banken beschuldigt werden, ruft in Berlin
große Befriedigung hervor. Dagegen beunruhigt
man sich über den Stand der nach Millionen zählenden
Kapitalien, die auf diesen Banken angelegt find.
Peinliches Aufsehen erregt e», daß einer der verhafteten
Bantdirektoren, Kommerzienrath Sanken, noch vor
wenigen. Tagen einen Orden erhalten hat. Er hat
verschiedene Kirchen gestiftet und u. a. auch in seiner
Villa eine'Kapelle einrichten lassen. Seine Beziehungen
zu den hohen Kreisen kommen diese theuer zu stehen.
Die Banken galten schon seit längerer Zeit al» faul;
mit ihren Manipulationen haben die anderen Hypotheken­
banken auf dem, Platze Berlin nicht schaffen.— Zur
Aufrechterhaltung be»' ganzen Schwindelbaue» halten
die Direktoren sich, de«^ geschickten MsttesS bedient, in
den -Berte-altltnss»tat^wM-'»4^ln ohn«! sachmktniNfcye
Kenntnisse zu wählen. Da» gab gesellschaftliches An­
sehen und entband von unliebsamer Kontrole. Die
ungeheuren Beträge von Pfandbriefen wußte man äußerst
geschickt durch hohe Provisionen an die Bankiers in
die Provinzen abzuschieben. Man stellte den Provinz-
bankier» die Grundschuldpfandbriefe zu 2 v. H. unter dem
jeweiligen Kurse zur Verfügung, um so die Vermittler
an dem Absatz dieser Papiere persönlich zu interessieren.
Durch diese Art konnten die Direktoren e» dahin bringen,
daß die von ihren Banken ausgegebenen Pfandbriefe
in Höhe von nahezu einer halben Milliarde Mark
Absatz fanden. Dadurch aber, daß die Käufer sich
verpflichten mußten, für eine bestimmte Zeit die er­
standenen Werthpapiere nicht loszuschlagen, wußte man
einer Ueberfluthung deS Markte» durch diese Werthe
vorzubeugen.
Betrug war ihm peinlicki. Johanne» wegen, seine»
guten Engels. Jedenfalls mußte er Sorge tragen,
daß der Amtmann Ringelmann ungefährdet blieb.
Oder sollte er ihn mir hinüberziehen auf seine Seite,
wenn e» wirklich so weil kam? Da» lag alle» noch
im Ungewissen für Treuberg. ES handelte sich einzig
und allein darum, die Hoffnungen» die er geweckt
betreffs GerheimS, zu verwirklichen, sonst verlor er
seinen Platz, ehe er einen andern gewonnen. Zum
Glück waren seine zunächst nothwendigen Maßnahmen,
die Hetze der Arbeiter gegen Gerheim, nach beiden
Seiten hin gleich verwertbar. So war er noch nicht
vor die letzte Entscheidung gestellt. Ja, die befruchten­
den Strahlen der Sonne hatten ihre bisher selbst
ganz unbekannten Keime in TreubergS Brust zur
höchsten Entwicklung gebracht. —■
Ganz W. .. schwamm in fortwährenden Feste»«
jubel. Flaggen aller Nationen verkünden rauschend
eine allgemeine Völkerverbrüderung, glänzende Auf­
züge, Feuerwerke, Volksbelustigungen aller Art waren
an der Tagesordnung. Die Bankeltsäle und die
Rednerbühnen wurden nicht leer, HurraS und Hoch­
rufe hielten die Lgft in ständiger Bewegung. Man
glaubte in dem allgemeinen Tumult zuletzt selbst an
die vorzüglichsten aller Zeiten, einen allgemeinen
glorreichen Aufschwung, an da» Ende aller Not und
Bedrängnis, die sicb scheu in die unzugänglichsten
Winkel verkrochen.
(Fortsetzung folgt.)
XIII. Lavdes-Ausschuß-Litznug
tu Vorarlberg 1800.
(Schluß.)
Auf Grund der Erklärung der Regierung, baß
dieselbe zu den projektierten Entwässerung-arbeiten in
der Koblach einen StaatSbettrag im HöchstauSmaße
von 8580 L gewähren werde, wurde die Gemeinde­
vorstehung zur B richlerstattung über den Stand der
bezüglichen Arbeiten aufgefordert.
Eine Anregung de» LandeScommtffär» in Konstanz,
betreffend eine nachbarliche Verständigung zwischen dem
Landesausschuß und den Vertretern der schweizer, und
oberbädtschen NaturalverpflegSstationeu wurde, warm
begrüßt und zu den diesbezüglichen Verhandlungen der
LaudeSauSschuß-Referent Martin Thurnher entsendet.-
■- Auf eine Aufrage wurde der k. k. Statthalteret
erwidert, daß dem.LandeSau»schuß keine Fälle bekannt
seien, in denen bei Durchführung von Meliorationen
von den hinsichtlich Aufnahme von Darlehen nach d?m
Gesetze vom 6. Juli 1896. R.-G.-B. Nr. 144 einge­
räumten Begünstigungen Gebrauch gemacht worden wäre.
Auf eine Eingabe de» VerwaltuagSrathe». de»
Vorarlberger BtehverstcherungS-Veretn» um Verwendung
beim hohen Landtage, daß au« dem LindeSthierseuchen-
fände auch für die air der Maul- und Klauenseuche zu
Gründe gegangenen Thiere eine Entschädigung geleistet
werde, wurde dewselbe vorläufig erwidert, daß in Vor­
arlberg ein LandeSviehseucheufond für Rinder nicht mehr
besteht.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in Götzi»
wurde pro 1900 ein außerordentlicher Landesbeitrag
ooo,200 K bewilligt.:’,
3b der Beschwerdesache der Geschwister Fischer
tu Feldkirch bezüglich der Ausstellung eine» Reverse»,
wegen de» Bestandes einer Stiege wurde ausgesprochen,
daß diese Angelegenheit dem ordentlichen, Gerichte zu­
stehe. tn Betreff der vom GemctudeauSschuß verfügten
Entfernung eine» Vordaches aber die Recarrenteu ab-
weislich beschtedeu.,
Der Gemeindebeschmß von Altach vom 24. Oct.
d». I»., enthaltend da» Statut über die B-theilung
der Bürger wit Bedarfsholz wurde genehmigt,—
ebenso der Gemeindebeschluß von Röni, enthaltend da»
Statut über die Benützung der Gemeindealpe El» im
Steuerdtstrikt Nüztder».
Zu den nothwendigen SchießstandSherstellungen In
Hard wurde ein LandeSbeitrag von 100 L bewilligt.
Zu Vertrauensmännern für den politischen Bezirk
Bludenz oach ß 199 de» Einkommensteuergesetze», wurde«
für zwei mit Tod abgegangene Mitglieder, der Gemeinde-
«orsttb^ AlotaLi-trUstinJa»«rl»raz arad-Zosef MooS»
brugger. Käsehändler und Gastwtrth tn Thüringen
gewählt.
Die Gemeindevorstehung in Wolfurt wurde über
de« Stand der Verhandlung, betreffend die Erstellung
einer Brücke über die Bregevzerach und Eisenbahn-
Zufahrtsstraße zur Station Kenuelbach, verständigt.
Ein zwischen der k. k. StaatSbahndirection und
der Gemeinde Dalaa» abgeschlossener Grundkaufverlrag
wurde genehmigt.
In Angelegenheit wegen Erstellung einer besseren
Wegverbinduug zwischen Sulzberg und Dorrn wurde
die Abhaltung einer cowmtsstonellen Verhandlung de-
schloffen.
Der Beschwerde de» Engelbert Breuß gegen den
Gemeindebeschluß von Altenstädt wegen Verweigerung
de» Holzloie» wurde Folge gegeben, tu Betreff der
Nichtaufnahme de» Beschwerdeführer» in da» Anwärter-'
buch für die Gemeiadetheile aber abweiSlich beschieden.
Der Gemeindebeschluß von Satteln- wegen Er­
höhung deS Conto-Corrent-Credit» der Gemeinde bet
der dortigen Raiffeifeucaffe auf 22.000 K für die
J,hre 1901 und 1902 wurde genehmigt und dem
Beschwerdeführer Jakob Getzuer die Lande»au»schuß-
Verfügungen wegen baldiger Ordnung der Vermögen«-
gebarnng dieser Gemeinde, mitgetheilt.
Auf Grund nochmaliger Verhandlungen wurde
da« Statut für Erstellung und Erhaltung der ersten
Theilstrecke der Hinterbregenzerstraße festgesetzt und
genehmigt.
Der Gemeinde Alberschwende wurde der Landes­
beitrag zu den VerpflegSkosten für eine arme Irre be­
willigt.'
Dem k. k. LandeSschulrathe wurde erwidert, daß
gegen die Verleihung je einer ®teuft““
drei Lehrpersonen eine Einwendung nicht erhoben werde;
ebenso auch gegen die Gewährung et»er einmaligen
Abfertigung» Remuneration von 600£ att btn «US-
Hilfslehrer Fridolin tzuder in Buch btm Normal-
schulfoude.
Die Einwilligung zur Beibehaltung der gesetzlich
nicht nothwendigen dritten Clnsse a» der Schule in
Bezau und der gesetzlich nicht nothwendigen vierten
Classe an der Schule tn Schwarzenberg wurde gegeben.
Der Beschwerde de» Nikolaus Melchior Hellbock,
gegen den Gemeindebeschluß in Egg, betreffend die
verweigerte Bewilligung zur Haltung eine» eigenen
Zuchtstiere», wurde Folge gegeben.


[ 2023-06-29 10:34:11.166 - 19001231 - Seite 3 ]
Die von der k. k. Stotthalteret gewünschte Mein
ungSäußerung in Sache» de» Recurse» der Gemeiade
vorstehung in Egg und de« Eonrad Wachter gegen die
Behebung eine» gemeindeämtlichen BauconsenseS wurde
abgegeben.
Sin BaurecurS de» «eorg Frick von Muntlix
wurde ablehnend beschtedeu.
Der Bericht des Max Schmiding«, Lehrer von
Dornbirn, über seine Wahrnehmungen als Fachmann
für Obstboumzucht bei der Pariser Weltausstellung wurde
dem k. k. Ackerbau-Ministerium in Borlage gebracht.
Dem Ioset von Willburger in Dornbirn wurde
die über seine Beschwerde gegen den Steuerrath tu
Unterloogenegg von diesem abgegebene Aeußerung zur
Kenntnis gebracht.
Der Bericht des Archivars Victor Kleiner über
den gegenwärtigen Stand' der Arbeiten im Laude»
archiv wurde befriedigend zur Kenntnis genommen, die
nothwendigen Anschaffungen genehmiget und weitere
Maßnahmen angeordnet.
Auf ein« Anfrage wurde dem LandeSauSschuß in
Schlesien erwidert, daß der Landesausschuß nach Jn»-
lebentreten des HeimatSgefetze» und nachdem sich dte
Wirkungen desselben in den Gemeinden einigermaßen
gezeigt haben, Erhebungen einleiten und eventuell die
Reform des Armengesetze» in» Auge fassen werde.
Auf ein« Anfrage der Gemeindevorstehung in
Oberlangenegg, in Betreff der Verrechnung der Schul«
kosten, wurde dieselbe auf den 8 33 de» Schulerhal»
tuugSgesetzeS vom 28. August 1899 verwiesen.
Der AufstchtSrath für dte Landeskäsereischule tu
Doren wurde bestellt und dte Regelung diesfalls noch
nothwendiger Maßnahmen angestrebt.
Auf Grund der vorliegenden Referate über die
Prüfung der RechnuugSgebaruug der Gemeinden er«
gingen geeignete Aufträge und Erledigungen au die
Gemeindevorstehungen in Rieden, Koblach, Lustenau,
Renzing, Klösterle, Ltugenau, Bludenz, DalaaS und
Bolgeuach und wurde der Geweinde Ltugenau da» pro
1900 bewilligte UmlagSprocent auf 218 erhöht.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 31. December.
(Perfonalnachrichten.) Folgende Mittel«
schulprofessoreu wurden in dir VH. RangScloffe de»
fördert: Schulrath Dr. Josef Egger am Gymnasium
und Religionslehrer Heinrich v. Schmuck an der Real­
schule in Innsbruck; Franz Leizinger au der Unter-
realschule in Bozen, Ludwig Borri und Johann v.
Eobelli au der Realschule tu Rovereto, Bartholomäus
Dalpia, uud.Franz,Postek an.der.itallepischenAb?
- tWimtff'-VOs TkEter' Gymnasium», «tdltch dte Pro«
fefloren am Gymnafium in Feldkirch, Johann Brunner,
Josef Kiechl und Mox Stadler von WolfferSgrüu.
(Zum Jahresschluß) wird die städt. Musik­
kapelle heute abend 8 Uhr einen Zapfenstreich veranstalten.
(In der gegenwärtigen Festzeit) möchten
wir auch zugunsten der, Brief« uud ZeituvgSträger ein
gute» Wort einlegen. Jetzt, da wir wieder au der
Schwelle eine» neuen Jahres stehen, freut sich alle»,
daß es im Geschäft und zu Hause bei den Lieben
recht gut oder auch vielleicht etwa» weniger gut, als
man just gewünscht hat, gegangen ist; mau freut sich
auf da» neue Jahr und ersehnt von ihm wiederum
alles Gute. In dieser allgemeinen Freude bitten wir,
nicht zu vergessen: die Briefträger und die Zeitung»,
träger. Sie alle vollbringen da» ganze Jahr getreulich
ihre Arbeit; im Sommer und im Winter, bei Hitze
uud Eiseskälte, bei Regen und Schnee haben sie ihren
Dienst zu verrichten. Den einzelnen Spender macht
etu bescheidenes Trinkgeld nicht ärmer, den genannten
Leuten ober thut ein solche» wohl und e» muntert sie
auf. Wohl zu thun uud mit zu theile» sei auch da nicht
vergefleul
(Bregenzer Liederkranz.) Die von diesem
Vereine am heutigen Abende geplante. Sylvesterfeier"
entfällt für diese» Jahr, dafür wird in der kommenden
Fastenzeit ein Familieu-Abeod veranstaltet werde».',
(DaS Cafe Drechfel) kommt am 29. Jänner
zur exekutiven Versteigerung. Der AuSrusSprei» beträgt
K 229,000 (resp. K 248,855 incl. Mobiliar.)—
Nachdem sohin entschieden worden ist, daß das Mobiliar
im Betrage von K 19,855 zum stindus instructus
gehört, fällt auch die letzte Hoffnung der zahlreichen
Mge» Gläubiger dahin, daß sie ebenfalls zu ihrem
«eide kommen.
-../bchlachtviehmarkt.) Auf dem heutigen
^^""iehmarkt wurden 96 Stück Großvieh aufge«
Irutz. 30. Dec. (Witterung.)
Witterung der letzten Tage, die
Berae und Regen über alle
Hü h-ute früh Berg und Thal
wobner m,h? en ^Nttdecke bedeckt. Die Bergbe»
wüsien. lehnen sich' na» uub ^' u ,utbaC bringen
Lol vr I. s!n7»V??er guten Schlittbahn. Dte
«reicht haben.* f “" obtt M ba8 Mar'mum
K. I. österr. Staatsöa-uen.
(Eilgutbeförderung) mittelst Frankirung».
marken auf den Linien der k. k. österr. StaarSbahnet,.
Der im Localverkehre der k. k. österr. StaatSbahnen
bereits eingeführte Morkencolliverkehr erfährt mit
1. Jänner 1901 eine Ausgestaltung, welche geeignet
erscheint, die ausgedehnteste Anwendung dieser überaus
einfachen Abfertigungsweise zu sichern. Bet Aufgab«
einer Eilgutsendung mit einer FronkirungSmarke ent
fällt für den Absender dte Aurferltgung de» Fracht
briefeS. Er erspart sich Zeit und Mühe für Schreib
arbeit und überdies die Stempelkosten. Die tn allen
Stationen und Haltestellen zum Preise von 50 Hellern
erhältlichen Franlirungsmarken können in beliebigem
Vorrathe gekauft und nach Maßgabe de» Bedarfes ver­
wendet werden, wodurch dem Absender die Unbequem­
lichkeit, die FrankirungSgebühr für jede einzelne Send­
ung zu erlegen, erspart wird. E« ist nur nöthig, das
Colli mit der genauen Adreffe zu versehen, auf das­
selbe den gummirten Theil der Marke zu kleben uud
eS nebst dem andern Theil der Marke zur Aufgabe
zu bringen. Jede? BahustationSamt, in Salzburg
auch das Staatbureau, jede Haltestelle und überdies in
nicht besetzten Haltestellen der Zugsführer eine» Per»
souen-ZugeS nimmt die Sendung in Empfang und be­
stätigt die Uebernahme derselben auf dem utchl gum­
mirten Theil der Marke, welche als Aufnahm»-
beschetntgung in den Händen des Absender» verbleibt.
ES können nun vom 1. Jänner 1901 al« Marken-
colli alle Eilgutsendungen, nicht nur Lebensmittel zur
Aufgabe gelangen urd zwar werden mit einer Fron«
tirungSmarke Sendungen dis 10 kg Gewicht auf
Entfernungen bis 300 km und Sendungen von 10
bi» 20 kg Gewicht auf Entfernungen bis 100 km
befördert. Die sogenannten ermäßigten 'Eilgüter, zu
welchen fast alle Lebensmittel, wie Fletsch, Butter,
Käse. Eier, Obst, Milch, Bier, Wein, Gemüse u. s. w.
gehören, und die besonder» ermäßigten Eilgüter (wie
gebrauchte Fässer, Kisten. Kübel, Steigen, Säcke uud
andere gebrauchte Emballagen), genieße» infoferne eine
noch weitergehende Begünstigung, als solche Sendungen
bis 10 kg Gewicht sogar auf Entfernungen dis
400 km und Sendungen von 10 bi» 20 kg auf
Entfernungen bi» 200 km befördert werden. Schließ­
lich wird noch bemerkt, daß die dermalen in Gebrauch
stehenden FrankirungSmarken bis zum Ausbrauche auch
fernerhin Giltigkeit haben, trotzdem der auf denselben
angebrachte Vermerk über die Abfertigungsentfernungen
den neue» oben erörterten Bestimmungen nicht mehr
entspricht.
Letzte Post.
Ster», 29. Dec. Heute morgen» ist da» «Grand
Hotel Axenstein* ob Brunne» am Vierwaldstättersee
vollständig abgebrannt.
Paris, 29. Dec. Heute wurde die restaurirte
Comedie Francaise wieder eröffnet. Der Gola-Vor-
strllung wohnten Präsident Loubet, der König der
Belgier, Prinzessin Clementine von Coburg, die
Präsidenten veS Senats und der Kammer, sowie die
Botschafter bei.
Paris, 29. Dec. Unter den in der Affaire
Euignet vorgeladenen Zeugen befinden sich die ehe­
maligen Kriegsminister Cavaignac, Freycinet, Gallifet,
BoiSdeffre und Chanoine.
London, 29. Dec. Nach Ansicht militärischer
Sachverständigen ist die Hauptgefahr für die Kapkolonie
vorbei, und werden dir eingedrungenen Kommandos
langsam, aber sicher nach dem Norden zurückgedrängt.
Besorgniß erregen dagegen die Privatmrldungen,
wonach einige SV00 Buren kombinirte und entschloffene
Angriffe auf die Natallinie» die letzte offene Eisen­
bahnlinie» unternehmen. Besonders heftig wird bei
Standerton gekämpft. Bis jetzt sollen alle Versuche
diese Linie zu blockirrn, zurückgewiesen worden sein.
ES ist zudem nicht zu leugnen, daß die Engländer
unter Colville bei Greylingstad eine böse Schlappe
erlitten haben. Ferder wird bestätigt, daß die Buren
in Nordnatal schon über den Jngogo hinaus vorgedrungen
sind. Die Buren haben die bet BritStown gefangenen
50 Peomanry entwaffnet und springen lassen.
Pelgratz, 29. Der. Der langjährige Gendarmerie-
Oberst Zinzar Markovic wurde wegen Amtsmißbrauch
pensionirt.
Kopenhagen, 29. Dec. Die amerikanische
Regierung wünsche die westindische» Inseln zu kaufen,
wenn Dänemark diese für 12 Mill. Kronen verkaufen
wolle; mehr werde Amerika in keinem Falle geben.
Peking, 29. Der.; Der chinesische Hof stellte
in Bezug aus gie Kollecttvnote der Mächte folgende
fünf Fragen an deren Gesandten: Könnte» die Be-
sestungSwerke nicht verschont werden? 2. Müssen die
Prinzen nebst den übrigen Schuldigen geköpft werden?
3. Werden die Mächte ihre Truppensendungen einstelle»,
wenn ihre Forderungen bewilligt sind? 4. Welche
Plätze gedenken die Verbündeten zu aesetzen? 5. Wie
lange wird diese Besetzung dauern?
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Paris, 31. Dec. («Hava»*«Corr.) Wie au»
Peking gemrlder wird, übermittelten dte chinesischen
Bevollmächtigten Tschiag und LI-Hung-tschaag den Ge­
sandten ei» Edict de« Kaiser» Koang-Sü» worin der­
selbe die Note der Mächte annimmt und dte beiden
FliedenSunterhändler anweist, über die Einstellung der
Feindseligkeiten zu verhandeln.
Lottoziehungen vom SS. December 1906.
Linz: S« 11 20 87 89
Trieft: 19 65 89 29 90
Bozen: 53 79 55 36 57
Verzeichnis
der P. T. Abnehmer von NeujahrS-EntschuldigunyS-
karten in der Landeshauptstadt Bregenz, deren Lösung
von den üblichen NeujohrS-Gratulationen enthebt.
(1. Fortsetzung.)
Se. Hochgeb. Herr Graf und Gräfin Huyn.
S«. Hochg. Herr Gras und Gräfin Consolati k. k. Statt»
haltereiconcivist.
Herr Dr. Frauz Detz. k. k. LandeSgerichtSrath und Frau.
„ GcrichtS-Srcrelär Backlechner mit Frau.
_ am rTiaU»
Fidel Ritter v. Ratz k. I GerichtS-Adjunkt.
Tttl. Familie Eyth.
„ Oesterr.-Ungar Bank-Filiale.
Herr I. M. Sohm Nachfolger. Bankgeschäft.
Frau Mw. Marie Sohm.
Herr Dr. Karl Ritter von Koepf. k. k. Siatthaltereiconcipist.
„ Jak. Lank Kaufmann und Frau.
„ Franz Gortb, Major a- D.
„ Frz. Jos. Amann, Baumeister und Frau.
„ Loren» Luger mit Familie.
Dr- Jos- Huber un> Frau.
Frl. Rosa und CreSzentia Huber.
Herr Georg Ritzt, k. k. Zollobercontrolor i. P. mit Familie.
„ Fr,. Josef Natter. Postmeister in Bezau.
„ Johann Magert, k. k. Zollob.rcontrolor.
v. Franz und Amalia PiftortuS.
, Heinrich Hueter mit Familie.
„ Gustav Haas und Frau
, Anton Lienert und Frau, Stadtapotheke.
Frau Mw. Antonie Haggenmiller. Hotel Kreuz.
Herr I. R. Kerber. Gerdereibefitzer mit Familie.
. Dr. Josef Lipburgcr.
„ Dr. Jultu» Müller und Frau-
. AloiS Weiß, DeeorationSmaler und Frau.
„ Mich. Heinzle, Bürgerschuldirector und Fräulein
Schwester.
„ Wilhelm Weber und Frau-
„ Ferd. Krüse und Frau.
„ Aloi» Wagner und F-au.
„ Alexander Aebli mit Familie.
Frl. Marie Spiegel, Damrnschneiderin.
Herr Jos. Lutz, k- k. Straßcnmeister i. P. mit Frau.
„ Ferd. Kinz mit Familie.
, Gustav Guttmann und Frau, Sisenhandlung
„■ Jos. Kiene, k. k. Postcontrolor mit Familie.
„ Karl Schwärmer und Familie.
, Dr. Jos. ©meiner und Frau.
Titl- Familie Schatz, Hotel Krone.
Herr Rudolf Reible und Frau, Hotel Krone, Lindau.
Frau Wtw. Victoria Sagmeister z. Heidelberger Faß.
„„ Stefanie Hundertpfund. Private.
Herr Karl Hundertpfund, k. k. Postofflcial und Frau.
„ Jak. Kraushaar, Baumeister und Frau.
„ Georg Kelz, k. k. GerichtS-Adjunkt.
, Eduard Neyer und Frau.
» Wilhelm Welz. Maschinenfabrik.
„ Eugen Bertolini.
„ Art-ur Bertolini und Familie.
„ Karl Beuger und Frau.
„ Rittmeister Bayer.
„ Carl Albert Pedenz. Kaufmann und Posamentier
mit Fräulein Schwester Karoline.
» L. Dellert mit Familie.
„ Anton Kinz und Frau, Eisenhandlvng.
, M. Albrecht, Friseur, sammt Familie.
, Guido v. Schallberg, Spediteur.
, Philipp Krapf. k. k. Baurath und Rheinbaulriter und
Frau.
„ Emil Sehrer und Frau, Hotel österr. Hof.
, Johannes Thomann und Feau z. Helvetia, Lindau.
. Josef WeiShaupt und Frau.
Frau Jojefine Dillinger, OberpostverwaltrrS-Wlw.
» Wtw. Wally Ebenhoch. Private.
Herr Dr. Theodor Schmid und Frau.
» Friedrich Pegger, k. k. Steuereinnehmer und Frau.
, August Rückte, k. k. Finanz-Obercommisiär und Frau.
, Victor Bösch, Agent und Frau.
Frl. Stefanie Ptrcher, Private.
Herr Otto Weiß, Friseur.
. Josef Seeger. Vertreter der Maschinenfabrik Esterer
A.-G. in Altölting und Familie.
, Taver Walser und Familie.
„ M. Türtscher, Lehrer.
, Arnold Thönen u- Frau.
, Jngenuin Wacker.
Hoch« Herr Peter Steurer, ReligionSproseffor.
Herr Jos. Dettenheimer, Stadtwundarzt i. R. mit Frau
und Töchter.
, Franz Bändel, Bauinspeetor und Frau
» Anton Kiene, Stadtrath und Familie.
(Forrievuna wlgr-)
Verantwortlicher Redacteur, Druck« und Vttleg«:
Nr»«» Müller in Bregenz.
Spieget& Wolf, Lindau.
72/78 MaximiltanSstraße 72/73
KonfektionS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng fest« Preis«, sbbb-
Hiezu eine Beitage.


[ 2023-06-29 10:34:11.166 - 19001231 - Seite 4 ]
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, sowie die prachtvollen Blumen­
spenden anläßlich des Hinscheidens unseres theuren, unvergeßlichen Gatten, Vaters,
Großvaters, Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Onkels
Herrn Heinrich FcnKart
sprechen wir hiemit den tiefgefühlten Dank aus.
1393
Ale Immden f nterWittom
Kundmachung.
Die Legitimaliousllarle», sowie Stimmzettel für
die am 11. Jänner 1901 stattfindende Reichsrathswahl der
Städte-Curie gelangen vo» heute au zur Vertheilung.
Es wird nun öffentlich bekannt gemacht, daß jene Wahl­
berechtigten, die vis längstens 84 Stunden vor der
Wahl Legitimationskarten oder Stimmzettel nicht zugestellt
erhalten haben sollten, solche in der Kanzlet deS gefertigten
Stadtrathes persönlich erheben können.
StaötrcrtH Zöregenz,
am 28. Dezember lüÜO.
Der Bürgermeister: I. v»ter. 1889 1.2
Gesucht
ivird ein
Kl>O!«!>kl>khrli»g!
Wo? sagt die Ädministr.
d. Bl.’ 1390 1.2
Urrlmn- für Fremdenverkehr in Vorarlberg
und Liechtenst.in.
Kint'crdung
zu der am 8. Januar 1881 in Bregenz, Hotel Montsort,
um 3'/ 2 Uhr nachmittags stattfindenden
VH. ortatl. ^Encraluetsmmnlimg.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Generalver­
sammlung.
2. Jahresbericht.
3. Cassabericht.
. 4. Präliminare pro 1901,
5. Anträge des Ausschusses und der Mitglieder.
Es wird ersucht, die Anträge zur Generalversammlung
8 Tage vorher an G. Ettenberger in Bregenz gefälligst
einzusenden.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet die verehrlichen Mit­
glieder und Förderer höflichst ein
Aie Worstekrrng.
Anläßlich der Generalversammlung des Verbandes für
Fremdenverkehr in Vorarlberg und Liechtenstein findet den
6. Januar 1901, Abends 7 Uhr beginnend, in Försters
Etablissement ein Concert statt, wozu die P. T. Mitglieder
und Förderer des Verbandes mit ihren Familien höflichst
emgeladen werden., '• 1381 2.2
Eine weltbekannte
Sauerbrunnen-Anternehmung
Verlaufen
hat sich ein gelber,
größerer
Zchmizel
(Rattler). Abzugeben bei
Hruuer. Restaurant,
1394 Bregenz.
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Administration.
Kundmachung. 1391
Die Sparkasse der Stadt Feldkirch
wird vom Ende dieses Jahres an Sparkasse-Küchel
ausgeben. Auf besonderen' Wnnsch^werdcn jedoch
auch Scheine verabreicht.
Es werden auf Verlangen auch Sparkasse-
Büchel in schönerer Ausstattung, die sich für Pathen-
geschenke vorzüglich eignen, verabfolgt.
Die Einlagen werden f« 4°| 0 verzinst
und entrichtet die Sparkasse die Uentenstener für
die Einleger.
Aie Sparkasse der Stadl IetdkirL.
Der Obervorsteher: Arnold Ganahl.
Feldkirch, am z8. Dezember 1900.
MM DenMMemBM.
Berslcherungsbestand am 1. Dezember 1900: 788'/- Millionen Mar!.
Bankfonds am 1. September 1900: 257'/» Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138°/» der Jahres-Normawrämie,
324 12.12 fr nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: lblinil Fries i» AeldKirch
wünfcht in XfF“ Sregerrz CVX eine Ni ederluge für
Vertrieb ihrer bestrenömmirten Sauerbrunnen zu errichten.
Solvente Resiektanfen, welche geeignete'Lokalitäten besitzen,
beliebm briefliche Anträge unter „st. 8. 1392" an unser Platt
zu richten.' 1392 1 3
tAj «Aj
ITT
Ünseren hochgeehrten Sönnern und werthen
Geschäftsfreunden
zum Jahreswechsel
die besten pckwünsche!
verbunden mit der ergebenen Kille um gütige
fortdauer des bisherigen Vohtwottens.
Tjochachlungsvollst
ßuchdruckerei franz JVlüller
(Vorarlberger ^anäes-^eiiung)
f) r e g e n z, T^ömerstrasse.


[ 2023-06-29 10:34:11.166 - 19001231 - Seite 5 ]
No. 298.— 1900
VoraM. Landes-Ztg.
goncursansftßrrfBttttß.
Belm k. f. Polizei Comniiffariate in Trient ge­
langen vier Slcherheitswachinannstcllen mit dem Ge­
halte von 900 Kronen und einer Aktivitätszulage von
225 Kronen jährlich zur Besetzung. Mit diesen
Stellen ist der Anspruch auf Zuerkennung der Dicnst-
alterSzulagen nach vollendetem drittem Dienstjahre,
ferner der Bezug der Dienstkleidung, der Waffen
sammt Munition und der RüstungSsorten, sowie der
Anspruch auf die Kasernierung verbunden.
Zur Erlangung einer dieser Stellen wird gefordert
der Nachweis:
1. der österr. Staatsbürgerschaft, 2. der physischen
Eignung 3. der Unbescholtenheit, 4. der vollständigen
KennniS der italienischen Sprache in Wort und Schrift,
foroie'bie Kenntnis der deutschen Sprache in einem
für den Dienstgebrauch "-""'inendem Grade. 5. des
Amts- M Blatt.
3—3 Kundmachung. 8 I 16/00-7
Im Concurse des Wagenfabrikanten Hermann
Büchele wird zur Prüfung der nach Berstreichen
der Anmeldefrist eingelaufenenForderungSanmeldungen
und zur Nachprüfung der bei der Tagfahrt vom
13. d. Mts. beanständeten Ansprüche auf Samstag,
den 12. Jänner 1801, Vormittags 9 1 /» Uhr, Hier­
gerichts Nr. 8 Tagsatzung angeordnet und dieselbe
zugleich zur Verhandlung über den angestellten
Zwangsausgleich bestimmt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 14. Dezember 1900.
Dr. Schandl.
genügendem
ledigen Standes.
Jnioferne den angeführten Bedingungen ent­
sprochen wird, haben ausgediente Unteroffiziere Im
Sinne des Gesetzes von: 19. April 1872 R.-G.-Bl
Nr. ga den Vorzug.
Die Bewerber um eine dieser
müssen sich verpflichten, durch drei Jahre in der k. k.
rheitSi '' n‘ sick Überdies
nach ihrer Aufnahme
. eine dieser Wachmannstellen
müssen sich verpflichten, durch drei Jahre in der k. k.
SicherheitSwache zu dienen; sie haben sich überdies
nach ihrer Aufnahme einer sechsmonatlichen Probe»
Praxis zu unterziehen, während welcher ihnen die
bolle» Bezüge zukommen.
Die eigenhändig geschriebenen und gehörig docm
wentirten Gesuche um eine dieser Stellen sind bis
längstens ZI. Jänner 1901 im Wege des k. k. Polizei.
Eommiffariates in Trient anher vorzulegen.
Innsbruck, am 15. December 1900.
K. k. Statthalterei-Pkäfldium für Tirol u. Vorarlberg.
Zl. 19.089. an ge'
Vom Studienjahre *90/• ., t t g
Ka,lSa»-hlmF->d'-«/L>7.7
8-8
an gelangt ein
von Ka rl Ganahl rn o-eivuru, ».„iftetes Studien-,
stipendium im Betrage non 400 Kronen zur Ber­
athung. Anspruch auf dieses Stipendium haben
^orarlberger, welche an einer weltlichen Universität-«
Fakultät, Handels», Industrie», realtech,rischen oder
Polytechnischen Schule studieren.
Die mit dem Impfscheine, mit dem Zuständig»
und den Studienzeugnissen vorschrifts«
" i«m Ke
-gau.
I. UIU vvm v ,.. r ,,,
in/iL na .^ toe ‘f e und den Studienzeugnissen vorjcyrl,.»--
struirten Gesuche sind bis 1b. Jänner 1901 be
rrr^BezirkshaupimannschästFeldkirch einzubringen/
Feldkirch, am 12. Dezember 1900. j
_ Der k. k. Bezirkshauptmal'n: Z i
Borarlb. Landcs-Ztg.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ grand prix*
Höchste A.uszeichtmn2 I
Veterinäres.
Nr. 41.116 Kundmachung.
Da amtlichen Nachrichten zufolge bor Küstenland
frei von Schweinepest ist, findet die k. k. Statthalterei
da» mit der Kundmachung vom 31. December 1897,
Zl. 112, ex 1898 verfügte Verbot der Einfuhr von
lebenden Schweinen aus dem Küstenland nach Tirol
und Vorarlberg aufzuheben, waL htemit zur allge­
meinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, am 19. December 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol rmd Vorarlberg.
Nr. 46^905. Kundmachung.
Da amtlichen Nachrichten zufolge die Schweine­
pest in Kärnten auf die polit. Bezirke Klagenfurt
und St. Beit beschränkt ist, findet die k. k. Statt­
halterei das mit der Kundmachung vom 30. Juli
1900. Zi. 29.142, verfügte Verbot der Einfuhr von
lebenden Schweinen aus Kärnten nach Tirol und
Vorarlberg aufzuheben und an dessen Stelle bis auf
Weiteres die Einfuhr von lebenden Schweinen aus
den polit. Bezirken Klagenfurt»Stadt und »Land und
St. Veit in das hiesige Verwaltungsgebiet zu unter»
sagen— Dies wird mit dem Beifügen zur allge»
meinen Kenntnis gebracht, daß Uebertretungen dieser
mit dem Tage ihrer Verlautbarung in den amtlichen
Landesblättern in Kraft tretenden Verfügung der
Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24 Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. bl, abgeänderten
§ 45 des Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.»G..
Bl. Nr. 3b, unterliege».;
Innsbruck, am 14. Dezember 1900,
K. f, Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 47.829. Kundmachung.
Auf Grund des Erlasses des k. k. Ministeriums
deS Innern vom 18 Dez. 1900, ZI. 4b911, findet
die k. k. Statthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem Okkupationsgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bis­
herigen Verfügungen gegen da- Okkupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit
vom 22. Dezember 1900 zu erlassen:
1. Wegen des Bestandes der Schafpockenseuche
ist die Einfuhr von Schafen aus den Bezirken Cazin,
PetrovaS und SanSkimost untersagt,
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken Brcka, Gradacac und
Prjedor verboten.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder
halbfertigen Mastschweinen, sowie die Einfuhr von
Fleisch geschlach'eter Schweine unter den in Nr. 11b
der „Vorarlberger Landeszeitung“ veröffentlichten
Bedingungen gestattet.
Ueb-rtretungen dieses Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des§ 4b des Gesetzes vom
24. Mai 1882, R.»G»Bl. Nr. bl, und des 8 46
des allg. Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880
R.-G.-Bl. Nr. 3b.
Innsbruck, am 24. Dezember 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 46.738. Kundmachung.
Auf Grund des Art. b des Viehseuchen-Ueber»
einkommen- mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und deS Punktes 5 des zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.»G.»Bl. 16 ex 1892) fand dar
t. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
11. Dezember 1900, Zl. 44.669, die Einfuhr von
Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehenden von der Lungen­
seuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiche»
biS auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg, Merseburg. Erfurt und Hannover der König­
reiche- Preußen,
3. aus dem Regierungsbezirke Nirderbayern im
Königreiche Bayern.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
30. Oktober 1900, Zl. 40.604, verfügten Verbote»
in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 14. Dezember 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Anz eigen-Blatt.
No. 298.— 1900.
H
J
888 82.52
GttMtWMM MMIi •••••*!
A. Seif -|
Eisengießerei u Maschinenfabrik Kaufbeuren
empfiehlt sich zur Lieferung
eompk. Aägewerks-Mnkagen,
wie auch einzelner W
Vollgatter, Spaltgatter, Kreissäge»,«
Bandsägen.»
Transmissions-Anlagen und TranSmissionS-Theile»
in modernster Ausführung. O
552 31.52•
^ Preislisten, Plane und Kostenanschläge kostenfrei! ***
Laubsäge
Warenhaus
'goid: Pelikan'
VII. Siebensterns
SWien. PrcisImcN gratis. Wtefl..
m:
Autotypie
[ (Buchdruck nach ffotograflen),
Kchldruck
| (eiiifärbig und i» bunten
Farben nach Fotografien).
(Harten in imitlrterAgnarel»
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 Stück
ab übernommen und bei bi/,
/lasten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
I Buchdruckerei F. Müller
in Wregenz.
j Zuleitung für die Mimen
.der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
i in Vorarlberg
! zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in da»
! Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver­
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Huchbruckerei Müller, Kregerrz.
(Borarlberger Landerzeitung.)
Abfahrt und Ankunft der Hahnjüge und ßampsdoole
von resp. in Mregenz aß 1. Hütober 1900,
Abfahrt der Bahuzüg«.
Nach Lindau: 4-46, 9.22, 1.55. 5.45, 9.10*11,01.
. Bluten,: 4.52, 8.17, 10.20, 1.- (S..Z.). 2.06. 5.40 (jeden Mitt-
wach, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren Vor­
tagen und an Bludenzer Krämer» und Biehmartttagen bt»
St. Anton), 9.24. 11.00.
. Innsbruck: 4.52. 1.0V (S.-Z.). 2.06. 11—.
. ei. Margretheu: 5.20, 6L3. 10.09. 2.15, 3L5, 5.48, 8.42.
Abfahrt der Lanepfüoote.
Nach Lindau: 7.05, 9.30. 11.55, 1.80, 3.80, 5.10, 6.10, 7.25.
. Friedrich-Hafen: 7.05. 9.30. 11.55. 5-10. 7.25.
„ Rorschach: 9.30, 11.55, 5,10,
, Romavshoru: 7.05, 9.30, 11.55, 5.10,
. Koukan,: 7.05, 11.55, 5.10
«ukvast der BahazÜge.
Bon Linda«: 4.44, 9.55, 1.39. 5.25, 8L3. 10.44
, Binden,: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und a«
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer» u.
Viehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 3.16 (S^Z.),
6.36, 8.87.10.68.
» Innsbruck: 4.88, 1,43, 3,16 (®.»8»)> 10.63,
' 61. Margrelbtu: 8.06, 10.08, 12^60, 6,20, 7.11, 9.01, 10.88,
Ankunft der Danrpsdootr.
v,n Linda»: 8.05, 11.45, 12.45, 2.50, 3.40 5.20, 6.35 8L0
. Friedrich-Hafen: 11.45, 2.50, 3-40, 6.35, 8L0,
. Rorschach: 11.45
» Romaushoru: 11.45. 9.50, 6.85. 8.30.
. Konstanz: U45, 2.50. 8,80


[ 2023-06-29 10:34:11.166 - 19001231 - Seite 6 ]
Neu eröffnet!
Q
t
c
3T
o
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der langen Krankheit, sowie beim Ab­
leben meines geliebten, unvergeßlichen Gatten
Herrn Mathias Wernhart,
k. k. Foftofflziat t. W., Westtzer der Tapferkeits-Medaille,
spreche ich, auch im Namen aller übrigen Verwandten, allen Freunden und Bekannten, besonders den Hochw.
Herren Katecheten Rösch und Straßer für die Besuche, sowie den Herren Beamten für die Begleitung zur
letzten Nuhestättc, für die schönen Kranzspenden meinen tiefgefühlten Dank aus mit der Bitte, dem Dahin­
geschiedenen ein theures Andenken zu bewahren.
Krrgenz» den 28. Dezember 1900.
Die tieftrauerrrde Gattin:
Katharina Bernhart geb. Waldner.
1388
z
tan
JBS
Reiehspostvereins- Lose
= h 1 Krone.
3000 werthvolle Treffer.
Wien. Wien.
Restaurant Deutsches Maus L..„~~„
am Stephansplatz.^ HcUJpttrßffBr ^»UivJvJU 1x1*011611.
Bequemstes Eendez*vous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Allein-Ver-
kauf und -Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preis-
courants für Weine in Flaschen und Gebinde gratis und franco.
114612.12 Friedrich Kargl, Restaurateur. W
t
5
Lose sind bei allen üblichen Verkaufsstellen in Wien
und der Provinz erhältlich. 1341 3 3
Lotterie-Bureau des Reichsvereines
erk.k. Post- u.Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs.
Wien, I., Schönlaterngasse 8.
I C>3^3033^30 i 3^3b3CCCC€CQ'^ ^0^00C cj Neu eröffnet! |5(5i55553i$tö(^^
ncancD&
eP
[Lindau. Maximilianstrasse, „zum Neuhaus“
für
Damen-, Mädchen- u. Knaßen-Konfection.
Große Auswahl -er neuesten
Wlnter-Jackets, Ahend-Mäntel, Regen-Mäntel,
Winter-Kragen, Pelz-Kragen, Fertige Costumes,
Winter-Capes, Plüsch-Kragen, Morgen-Röcke,
Winter-Räder, Krimmer-Kragen, Rlousen und Jup« 11 »*
Ilaafeaa^SötMai?.. üKaliaa-ü^td. Sta4<8kaa»lhd«t«te.
1031 14.60
Anfe vLigung nach Maß in feinster Ausführung!
1 Streng feste Preise! zrrss
|>J3(>>30^30CCCCCmxCCm3(5Q^0G^^| Neu eröffnet!

