
[ 2023-06-29 10:48:35.270 - 19001023 - Seite 1 ]
Vorarlberger
ÄMSss-ALtt««K
♦
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bluhrung einer Gemeindebesoldungssteuer von Dienst,
bezögen.
I»" "*ber Antrag deS Landtages Meines Landes
karlberg finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Den Gemeinden steht daS Recht zu, selbständige
HiftS** 11 bon Dienstbezügen zu beschließen, deren AuS.
° >n der Regel die Hälfte derjenigen Steuern nicht
»."Seiten darf, welche nach dem Gesetze vom
v,' October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, betreffend
tottt Personalsteuern, auf die Besoldung entfällt,
""sie das einzige Einkommen dcö Besoldeten bilden.
. Bei besonders berücksichtigenSwerten Verhältnissen
»" indessen die selbständige GemeindebesoldungS-
^"Erbis zu höchstens 60 pCt. der in Alinea 1 bezeichneten
buchen Steuersätze festgesetzt werden.
«ur Auflage dieser Steuer überhaupt ist die
. "»lligung des Landesausschusses und die Zustimmung
politischen Landesbehörde erforderlich.
8 2. Bon dieser Besoldungssteuer sind befreit:
beaw?' ^°f ä« Staats-, Landes- und öffentliche FondS-
per?" "ad Diener, öffentliche Lehrer, dann Militär-
^onen sowie deren Witwen und Waisen bezüglich
h^.^ienstbezüge und auS dem Dienstverhältnisse
vv^^enden Pensionen, Provisionen, Erziehungsbeiträge
Gnadengenüffe.
te„r 2- Seelsorger bezüglich ihrer Dienstbezüge und
"kgehalte.
Tru„^ denjenigen Gemeinden, in welchen auf
tino.r,, b 'estS Gesetzes eine Gemeindebesoldungssteuer
wird, ist die staatliche Besoldungssteuer von
"' Zuschlage freizulassen,
tzt,§ 4. Hinsichtlich der örtlichen Abgrenzung der
m.°rpflicht ist ausschließlich der Wohnsitz de? Em-
gers der Dienstbezüge maßgebend.
*>eind Regierung wird ermächtigt, den Ge-
welchen eine Besoldungssteuer auf Grund
$i. r zur Einführung gelangt, die auf die
"öift» 0e Bezug habenden Daten deS EinschätzungS-
lkinkn^ Unb beS BerzeichniffeS der Personen, welche
wwen aus Dienstb ezügcn beziehen, zum Zwecke
der Feststellung der Besteuerungsgrundlage für die
Gemeindebesoldungösteuer zur Verfügung zu stellen.
ß 6. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes wird
Mein Minister deS Inner» und Mein Finanzminister
beauftragt.
Wien, am 18. September 1900.
Franz Joseph m. x.
Ko er der m. p. Böhm m. p.
Nr. 38 944. AtMdmachttNg.
Auf Grund des 8 4 der Verordnung des Mini­
st :rium» des Innern vom 27. August 1873 R.-G.-Bl.
Nr. 140, wird bekannt gegeben, daß die Prüfung jener
Hufschmiede, welche ohne Hörung eines Hufbeschlag-
curses ein Zeugnis ihrer Befähigung zur Erlangung
der Concession behufs Ausübung des Hufschmiedgewerbes
erlangen wollen, am 15. December d. I. vor der
Prüfungs-Commission in Innsbruck stattfinde» wird.
Bewerber um Zulassung zu dieser Prüfung haben
ihre gestempelten Gesuche, belegt mit dem Lehrbriefe
über dar ordnungsmäßig erlernte Hufschmiedgewerbe
und dem Ausweise über eine wenigstens dreijährige
Verwendung als Hufschmiedgeselle bis spätestens
30. November l. I. hieramts einzureichen.
Innsbruck, am 1b. Oclober 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Gestern wurde daS XXXI. Stück des Gesetz-und
Verordnungsblattes für die gefürstete Grafschaft Tirol
und das Land Vorarlberg (Jahrgang 1900) ausge­
geben und versendet. Es enthält:
69. Kundmachung, betreffend die Zollexposttur
in Trecroci und die Erklärung deS Weges von Cortina
über Trecroci zur Landesgrenze als Zollstraße.
70. Kundmachung, betreffend die Bemauthung
der Sarnthaler Straße.'
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
(Die Vermählung im Kaiserhause.)
Für die Vermählung Ihrer k. u. k. Hoheit der Erz­
herzogin Maria Immaculata Ratneria mit Sr. kgl.
Hoheit dem Herzog Robert von Württemberg wurde
folgendes Programm festgesetzt: SamStag den 27. dS.,
um 12 Uhr mittags findet die Reuunciation der Braut
im Beisein deS Bräutigams, der majorennen Erzherzoge,
der geheimen Räthe und Minister in der geheime«
RathSstube statt. Um 6 Uhr abends findet im neuen.< d.
Saale eine Allerhöchste Familientafel und im
»Ischen Appartement eine MarschallStafel für die in
der Hofburg bequartirten Suiten statt.— Sonntag
den 28. dS. um 5 Uhr nachmittag« findet ein Galadiner
im Ceremoniensaale und um halb 9 Uhr abend» ein
Hofconcert im Redoutensaale statt. In diesem Concerte
werden die Damen Saville, Guthetl-Schoder und die
Herren Hesch, Naval, Schmedes und Rose vom Hof­
operntheater mitwirken.— Montag den 29. d»., um
11 Uhr vormittags wird in der Hofburgpfarrkirche die
Trauung vollzogen, worauf Se. Majestät der Kaiser
die Neuvermählten in Audienz empfangen wird.
(Zur Wahlbewegung) wird au» Wien
unter dem 20. dS. gemeldet: Die deutsche Fortschritts­
partei hielt heute hier eine Parteiversammlnng ab, in
der der Wahlaufruf festgesetzt wurde. ES heißt darin,
die nächste Zeit werde entscheiden, ob Oesterreich ein
Einheitsstaat bleiben, oder in Bruchtheile geschlagen
und slavischer Diktatur übergeben wird. Der Kampf
werde um den Fortbestand Oesterreichs geführt. So
lange die jetzige Regierung glaube, in Unschlüsstgkeit
verharren zu müssen, sei an die Wiederkehr geordneter
Verhältnisse nicht zu denken. Nur durch daS Zu­
sammenwirken von Regierung und Parlament, durch
die Festlegung der deutschen Staatssprache könne da»
einheitliche Gefüge deS Staates gesichert werden. Nur
unter dieser Voraussetzung könne die ererbte Stellung
de» deutschen Volkes gewahrt werden, und dazu
müßten alle deutschen Parteien einig und geschlossen
vorgehen, allen überflüssigen Streit vermeiden. Die
Fortschrittspartei werde unerschütterlich für die frei­
heitliche Ausgestaltung von Verfassung und Gesetz­
gebung, für sociale und wirthschaftliche Reformen, für
ehrliche Arbeit und die Rechte deS deutschen Volke»
eintreten.
(Ungarische» Abgeordnetenhaus.) Au»
Budapest wird vom SamStag gemeldet: Auf verschiedene
vom Abg. Komjathy im Finanz-AuSschusse vorgebrachte
Beschwerden antwortet Ministerpräsident von Szell,
daß dieselben gar keinen concreten Inhalt haben.
Redner gestatte nicht», was gegen die Einheit deS
Feuilleton.
bftrt, ihn aber von allon Siltm mahnte, er
®oIhr,n ^""gfelder nicht vergessen, die von dem
"bkri-a»«"' nicht ausbleiben konnte, ein Theilchen
Glaub,« "*Een, als man ihm rin Zutrauen, einen
Über».»? Entgegenbrachte, der alle seine Erwartungen
ger«»as. ""p somit seine präsumtive Wahl wirklich
Nud die k n "schien, da packle ihn eine wahre Rührung
Dobl,f>».^ BorauSempfindung unzähliger erwiesener
Freund.^ totI<$ e sich au» seiner Hand über alle seine
Uden ganzen Bezirk ergieße» sollten.
ätoUthr«* halten die Schwestern oben innige
Jodam,»^ Regina verstand e» vortrefflich, au»
bi e hau?. ,, "olle Wahrheit herauszulocken, indem fie
der ""erfahrene spielte. That sie e» doch mit
dekuniä»»"^.^^^ Sofort war ihr alle» klar! Die
d" gew.^h ^^lhschaft, die Ueberhebung der Mutter,
Gräfin n. h^eiz de» Vater», Johanua» eitle Hoffnung,
Sin. werden, das ganze Unheil, das drohte.
Urtheil 7? helfen? Offener Widerspruch, ein strenge»
bringt» r <*. ®‘ e Schwester nur reizen, gegen sie aus­
tonnte da kT«" toar olleö verloren. Nur Johanna
einmal 6«; Jo' "ielletcht «och jemand! Sie konnte
bedanke« nicht lassen.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck «crbolen.)
(67. Fortsetzung.)
„Um eins muß ich Dich vor allem dringend
bitten," schloß Johanna ihre ErMung. „Sage um
GotteSwillen Papa nichts von den dreihunderr Mark,
die Du mir sandtest, er weiß kein Wort davon— eS
war eine rechte Albernheit von mir."
„Er weiß nichts davon?" fragte erstaunt Regina,
„aber wenn Du die Miethe bezahlt, dann muß er eS
ja erfahren."
„Ich habe sie ja gar nicht bezahlt, wie hätte ich
Dir dann daS Geld den andern Tag gleich wieder
senden können?"
„Mir gesendet? Kind, e» handelt sich ja nicht um
da» Geld. eS ist ja gern geschehen, aber Du hast mir
nicht» gesendet."
„Der Mutter habe ich e» gegeben, sie wollte eS
sofort senden, ja, sie sagte mir sogar, daß ste eS ge­
sendet."
„Sagte ste Dir? Ist aber nicht so."— Johanna
erröthete tief vor Scham.
„Stehst Du, Johanna, da hast Du ein kleine»
Bild," begann nun Regina. „DaS Gewebe ist einmal
begonnen, seine Maschen werden immer dichter werden,
wenn Du eS nicht zur rechten Zeit noch zerreißt.
Genug davon.— Liebst Du wirklich diesen Grafen
Leining?"
Johanna war peinlich überrascht von dieser Frage.
„Ganz abgesehen von seiner Lebensstellung, der
Zukunft, welche er Dir bieten wird. Einflüsse, welchen
wir j- alle mehr oder minder zugänglich sind."
Diese Beisätze verwirrten ste noch mehr. Dieser
liebevolle und doch strenge Blick duldete keine Lüge.
Doch liebte sie thu denn nicht wirklich? Empfand ste
nicht einen Trennungsschmerz heute früh, als er ste zur
Bahn begleitete, al» er ihren Blicken entschwand?
„Wie Du nur so fragen kannst? Al» ob man
darauf gleich so erschöpfend antworten könnte!"
„Ja, daS muß man können, ohne Zaudern, wenn
man sich einmal solchen Gedanken hingibt, wie Du e»
thust."
Diese» energische Anpacken verdroß daS Mädchen.
„Hättest Du eS gekonnt vor Deiner Verlobung
mit Franz? Noch viel weniger," sagte ste frohlockend
über diesen guten Einfall.
Doch Regina blieb ruhig.
„Natürlich, da« begreifst Du jetzt nicht, daß man
eine« schlichten, einfachen Mann wie Franz, einen Wirth,
lieben kann— und doch war eS so, ich hätte lieber
mein Brot im Tagelohn verdient, als einen ungeliebte»
Mann geheiratet. Mau liebt eben, wenn man wirk­
lich liebt, tu einem Manne immer nur den Menschen»
mit oll seinen guten und auch schlechten Eigeuschafteu.
WaS er ist, wa» er hat, wa» er scheint, ist dann völlig
gleichgültig. DaS kann sich dann auch verändern, ohne
Schaden für die Liebe. Und darin liegt die Stich­
probe für jede Liebe. Nimm diesem Monn seinen
Grafen, seinen Offieter, seinen Reichthum, wen» er
ihn wirklich hat, seine gesellschaftliche Stellung— nimm
ihm auch etwa» von seinen feinen einschmeichelnden


[ 2023-06-29 10:48:35.270 - 19001023 - Seite 2 ]
ungarischen Staates gerichtet sei. Man möge ihm
Fälle vorbringen, man möge ihm beweisen, daß er je
seine Pflicht nicht erfüllt habe; gerade das Gegentheil
stehe fest; jeder Schritt seiner Regierung bringe dos
zur Verwirklichung, was er versprochen habe. WaS
die Frage des Zollgebietes betreffe, so habe der
Ministerpräsident stets die Rechte deS Landes gewahrt
und zur Geltung gebracht. Redner habe nie behauptet,
daß Ungarn nicht zum besonderen Zollgebiete greifen
könne, und wenn iS auch dazu gezwungen würde, dies
unter keinen Umständen thun würde. Redner habe
immer erklärt, und er sei auch jetzt der Ansicht, daß
gegenüber der Unsicherheit und den Verwicklungen,
welche die Aufstillung deS besonderen Zollgebietes mit
sich bringen würde, daS gemeinsame Zollgebiet den
Vorzug verdiene. Auch auf Grundlage und im Rahmen
deS gemeinsamen Zollgebietes können unsere wirth-
schaftlichen Interessen gewahrt werden.
Deutsches Reich.
(Das deutsch-englische Abkommen)
findet besonders seitens der liberalen Blätter unge-
theilte Anerkennung. Am ausführlichsten spricht sich
die „Nationalzeiluvg" aus, die besonders hervorhebt,
daß dieses Abkommen keine Sonderaktion sei, sondern
sich wahrscheinlich zu einem europäisch-amerikanisch-
japanischen Abkommen erweitern und als ein großer
Schritt zur Wiederherstellung geordneter Zustände in
China erweisen werde.' Aehnltch äußern sich „Berliner
Tageblatt" und sogar die „Post" und die „Germania".
Die „Börsen-Zeitung" hegt starke Zweifel, ob sich
olle Mächte diesem Abkommen anschließen. Die sonst
enplondfeindItche„KreuzzeIlung" findet eS durchaus ge-
rechifertigt, daß Deutschland und England, die gemein­
same Interessen in China besitzen, sich auch zusammen­
schließen. Bedenken gegen daS Abkommen werden in
milderer Form in der „Tägl. Rundschau" laut, die
darin eine Sonderaktion erblickt. Die „Staatsbürger-
Zeitung" nennt es sogar ein Schutz- und Trutzbündnis,
dos die Annäherung Deutschlonds an Rußland ge­
fährde». Die agrarische „Tageszeitung" theilt selbst­
verständlich diese Bedenken und stellt zum Schluß ihrer
Ausführungen folgende Betrachtung an: „Richtet sich
diese Vereinbarung gegen Rußland? Welchen ver­
nünftigen Grund hätte aber Deutschland, gegen die
russische miliiärische Besetzung der Mandschurei einzu­
treten und den Sturmbock der englischen Interessen
gegen Rußland in China zu bilden? Sollte dieses
Abkommen vielleicht der Grund für die plötzliche
Amtsmüdigkett des Fürsten Hohenlohe gewesen sein?"
Die „Nordd. Allg. Zlg." sagt: Auf den ersten Blick
ist klar, daß der Schwerpunkt des Abkommens auf
wirthschaftllchem Gebiete liegt. ES war die wichtige
Aufgabe der deutschen Politik, unseren stark sich ent­
wickelnden Handel mit China, insbesondere mit dem
Aantgsegebiet, vor der Gefahr einseitiger Begünstigung
deS Handels anderer Länder dadurch zu sichern, daß
der Grundsatz der offenen Thür praktische Geltung in
bindender Form erlangte. Wir begrüßen «S als ein
beruhigendes Moment für den Weltfrieden, daß
England, ebenso wie Deutschland, auf die Ausnützung
der chinesischen Wirren zu Sondervortheilen aus­
drücklich verzichtet und für seine wirthschaftlichen Be­
strebungen an dem Grundsätze der Gleichberechtigung
Formen und frage Dich dann, ob Du den Rest noch
liebst. Dann kommst Du auf die Wahrheit."
„Ja, allerdings auf diese Weise können wir einen
Gott zu einem gewöhnlichen Sterblichen degradieren
und die Wahrheit, auf die wir kommen, wird sein,
daß eL überhaupt feine so hohe Liebe gibt, wie Du
schilderst."
„Doch," entgegnete Regina, „sie ist deshalb noch
lange nicht so hoch, als Du sie Dir im Augenblick
denkst. Kennst mich doch, bin nichts weniger als
ätherisch und besonders ideal angelegt— und doch hat
meine Liebe diese Probe bestanden. Mein Franz besaß
uichtS von oll dem, was ich eben erwähnt, im Gegen­
theil, seine Stellung, ja sein Besitz selbst war nur ein
Hindernis, ein Anlaß zu bitterm Kampfe mit der
Mutter. Die Gründe, warum ich Franz so liebte,
kaun ich Dir freilich nicht erklären. Ich liebte ihn
eben so wie er war, in seinem ganzen schlichten, kräf­
tigen. gesunden Wese», mit dem Herzen, mit dem Kopf,
mit den Sinnen, was weiß ich— ich fragte nie
danach— ich wußte nur, daß e» so war."
Johanna hörte der Schwester aufmerksam zu.
Sie hatte sich In der letzten Zeit oft eigenthümliche
Gedanke» gemacht über die Heirat Reginens, welche
ihr jetzt in ganz ander« Lichte erschien als früher.
Diese HerzeuSergießung bewegte sie mehr, als siezeigen
wollte. Der Glaube au ihre Ueberlegenheit Regina
gegenüber wurde durch dieselbe bedeutend erschüiteri
und eine geheime GewiffenSerforschung gieng io ihr
vor, deren Resultat sie nicht befriedigte. Noch hieli
sie sich an die völlige Verschiedenheit ihrer beiderseitigen
Verhältnisse fest.
(Fortsetzung folgt.)
Aller festhält. Beide Theile wollen für die Durch­
führung deS Prinzips der offenen Thür in ollen
chinesischen Territorien wirken, in bette< sie einen Ein­
fluß ausüben können. DaS Deutsche Reich übernimmt
nicht die Verpflichtung, seinen Einfluß da geltend zu
machen, wo andere Mächte bereits besondere Rechte
erworben haben. Die Bestimmungen In den Artikeln
2 und 3, die sich gegen die Zerstückelung deS chine­
sischen Reiche» richten, entsprechen einem leitenden Ge­
sichtspunkte der deutschen Politik, der in dem Rund­
schreiben deS Grafen v. Bülow an die deutschen
Bundesregierungen aufgestellt ist und durch den sich
daS Reich in Uebereinstimmung mit seinen Verbündeten
und Nachbarn in Europa, wie mit den übrigen
interessirlen Mächten befindet. Mit der jetzt getroffenen
Uebereinkunft ist ein bedeutender Schritt zur baldigen
Herstellung friedlicher und geordneter Zustände in
China erfolgt.
(Amtsantrittdes neuen Reichs!anzler8.)
Graf v. Bülow traf Samstag zur Uebernahme seiner
Aemter in Berlin ein, während sein Vorgänger, Fürst
zu Hohenlohe bereits vorgestern Homburg in der
Absicht verlassen hat, die süddeutschen Höfe zu be­
suchen und sich von den Regenten zu verablchieden.
— Einzelne deutsche Blätter haben anläßlich deS
Wechsels im Rcichskanzleramte der Vermuthung Aus­
druck gegeben, daß dieser auch in der Zusammensetzung
deS preußischen StaatSmiuisteriumö. dessen Chef Graf
v. Bülow ja gleichzeitig geworden, eine Aenderung
zur Folge haben werde und baß namentlich Finanz-
minister Dr. von Miguel und der StaatSsecretär
deS Innern» StaatSwinister Dr. Graf Posadowsky
mit der Neuregelung der Verhältnisse nicht zufrieden
seien. Diesen Gerüchten von bevorstehenden Neube­
setzungen tritt nicht bloß eine auS angeblich unter­
richteten Kreisen stammende Meldung in der „Post"
und einigen anderen Blättern entgegen, auch der
Berliner Correspondent der Münchener „Allg. Ztg."
versichert, die politischen Kreise der Reichshauptstadt
seien überwiegend der Ansicht, daß der Reichskanzler
Graf v. Bülow, wenn er auch verschiedene Veränder­
ungen im diplomatischen und inneren Di-uste für un­
erläßlich ansehen wird, doch einstweilen keine Veran­
lassung hat, darauf zu dringen, daß eine anderweitige
Besetzung der Reichs« und Staatkämter eintritt.
Niederlande.
(Die K önigin, deren Verlobter) und die
Königinmutter trafen Samstag, von der Bevölkerung
herzlich begrüßt, in der Residenz ein. Zum Empfange
auf dem Bahnhöfe erschien auch der deutsche Gesandte.
Als die Königin und Herzog Heinrich sich nach ihrer
Ankunft im Palais auf de m Balkon dem Volke zeigten,
wurden ihnen lebhafte Huldigungen bereiter. Die
Bevölkerung stimmte das Nationallied WilhelmuS von
Naffauen an. Am Nachmittag erschien das diplomatische
Korps zur Beglückwünschung.
England.
(Zum deutsch-englischen Abkommen)
wird aus London, 2p. dS. telegraphirt: Alle Abend­
blätter bringen den Text des deutsch-englischen
Abkommens mit gesperrtem Druck und zeigen damit,
wie große Bedeutung sie ihm beilegen.— Die „St.
Jameö Gazette" bemerkt kurz, daS Abkommen sei ein
weiterer Beweis für die Freundschaftlichkeit der deutsch-
englischen Beziehungen.— „Evening NewS" meinen,
die Bedeutung deS Abkommens lasse sich gar nicht
übersehen. Es ändere die chinesische Situation mit
einem Schlag. Deutschland und England zusammen
seien stark genug, die chinesische Frage befriedigend
zu lösen, selbst wenn andere Mächte nicht mitthun.
Die Selbstlosigkeit ihrer gemeinsamen Politik sei so ein­
leuchtend, daß die Zustimmung der anderen Mächte sicher
zu erwarten sei. Jedenfalls sei das Abkommen aber
eine Notiz für Rußland, daß eS,' falls eS sein Wort
hinsichtlich der Mandschurei nicht hielte, mit England
und Deutschland zu rechnen hätte. DaS ganze englische
Volk werde diese weitere Annäherung an Deutschland
mit tiefer Befriedigung begrüßen.
(Eine Demonstration gegen die eng-
lischeHerrschaft) bereiten die irischen Nationalisten
vor. Diese werden Krüger bei seinem Eintreffen in
Europa eine BegrüßungSadrcffe überreichen, die ihm
die „tiefe Sympathie und Bewunderung" Irlands
ausspricht. DaS Dokument weist darauf hin, daß
Jrlund weben 82 entschlossene Gegner deS Krieges
und nur 21 Anhänger der Regierung :n'S Unterhaus
gewählt hat und fährt dann fort: „Wir folgen dem
langen Kampf in Südafrika mit tiefstem Interesse.
Die Geschichte hat nie einen herrlicheren Kampf für
die Freiheit seitens einer kleinen Schaar freier Männer
gegen überwältigende Horden im Sold Derer gesehen»
die es nach Land und Gold gelüstete und di: die Un­
abhängigkeit haßten. Die Namen der Berge und
Thäler Eurer Republiken werden neben denen von
Marathon und Sempach und BunkerS Hill ihren
Platz in der Geschichte finden als Antriebe, nach
Freiheit zu streben u. s. w." Noch charakteristischer
für die irische Stimmung ist vielleicht, daß der
DistriktSrath von Nord-Dublin mit allen gegen eine
Stimme eine Resolution annahm, die der Königin von
Holland warmen Dank für den Schutz, den sie Krüger
gewährt, ausspricht. „Wir in Irland, die wir unter
sieben Jahrhunderten von Mißregierung leiden, sind
in der That betrübt, daß daS Volk der Buren unter
die rohe Herrschaft einer Nation kommen soll, die
sich immer durch Grausamkeit, Gier und Raubsucht
ausgezeichnet har."
China.
(Die Expedition nach Paotingfu.) Glaub­
würdige Nachrichten melden die Einnahme und Be­
setzung Paotingfus einschließlich der Eisenbahn durch
die Franzosen. Die Stadt wurde von einem'
Bataillon Zuaven» zwei Geschützen und einer
Schwadron besetzt. Der Feind leistete während deS
Marsches keinen Widerstand. Als die Truppen an­
langten, wehte die weiße Fahne von den Wällen
der Stadt.
Siid-Afrika.
(Ein förmliches Wiederaufleben)
des Krieges in den, von den Briten bereits besetzte"
Landestheilen wird aus Pretoria gemeldet: Dir
Buren entwickeln in letzter Zeit eine neue erstaunliche
Rührigkeit und fügen den Engländern nicht nur durch
Zerstörung weiter Eisenbahnstrecken erheblichen Schaden
zu, sondern bereiten ihnen auch durch Ueberrumpelungen
von Vorposten und Recognoszirungs-Kolonnen em­
pfindliche Schwierigkeiten. Die Verbindung der Eng'
länder zwischen Pretoria und Johannesburg ist viel­
fach unterbrochen und müssen die Leute, welche zur'
Reparatur der zerstörten Leitungen und Geleise auS-
gesandt werden, durch sehr starke Bedeckungen ge'
schützt werden.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 23. October.
(Generalversammlung.) Kommenden
tag, den 27. October findet im Gasthof „Brändle
in Bregenz die Jahresversammlung der „Krankenkasse
der Handwerksmäßigen Gewerbe" statt.
(Bienenzüchter-Verein.) Die vom vor­
bereitenden Comite einberufene Versammlung der BieneU'
züchter Vorarlbergs war schwach besucht. Von viel'
zehn Vereinen deS Landes waren acht vertreten, außer'
dem sonst noch eine Anzahl Bienenzüchter anwesend­
es Vorsitzender wurde Herr Lehrer Knecht vvn
Rankweil gewählt. Sämmtliche Vertreter der Vereine
sprachen sich für die Gründung eines Landesverrat»
auS und wurden die vorliegenden Statuten sogleich
einer Berathung unterzogen. Im Laufe derselben em'
wickelte sich eine lebhafte Debatte, besonders über dar
VereinSorgan» den „Bierrenvater". Schließlich einigt
man sich, denselben für ein weiteres Jahr als Verein»'
organ beizubehalten, jedoch den Mitgliedern freizustellen,
denselben zu obonniren oder nicht. Die Status"
wurden einem Snbcomite, bestehend auS den Herren
Haltmeier-Dornbirn, Haltmeier-Rickenbach und Flau
mann-Bregenz überwiesen, welche» dieselben noch wesen
lich kürzer zu fassen und dann der konstituirenve
Generalversammlung vorlegen sollen. Die Herren Verein^
Vorstände der verschiedenen Zweigvereine, welche 8
dieser Versammlung nicht vertreten waren, werden j»■
ihre Aeußerung, ob für oder gegen Gründung 8
Landesvereins, noch befragt werden.
(Vom Schlage getroffen) wurde SaM^Ü
Herr Mich. Elbs, Bäckermeister in Bregenz, auf 8
Durchfahrt in Höchst, wo er ins Gasthaus zum »» 8l<. st
verbracht wurde. Im Befinden des Betroffenen *>'
wie wir vernehmen, bis heute keine Besserung «US
treten. Herr Elbs liegt gänzlichtheilnahmsloSdarniev-
(Z u T o d e g e s ch l e i f t.) In dem gestern®
Wege von der Fluh Verunglückten wurde der tf™
mann Bilgeri, ehemals in Vorkloster, jetzt in Eichen^
wohnhaft, erkannt. Bilgeri dürfte nach den Erhebung
betrunken von der Fluh weggefahrea sein und
Wagen eingeschlafen haben. Da die Wagenbr
nicht angezogen war, dürfte daS Pferd durch
Druck des Gefährtes scheu geworden und dm«»
gangen sein. Der Hintere Theil de» Wagens
oberhalb der zweiten Straßenbieguug liegen gef»^
die Spuren des geschleiften Fuhrmannes ließen sich.
dort ab bis Babenwohl verfolgen..^
(Neues Gesetz.) Im amtlichen Theile g
heutigen Nummer ist die Verlautbarung de» Gei
für Vorarlberg, betreffend die Einführung« e #,
meindebesoldungSsteuer von Dienstbezügen enty^
iDaS Barett der Staatsanwälte.)^
Justizministerium hat eine Verordnung erlassen.^
zufolge die Staatsanwälte künftighin das Bare»
mehr bei der Urtheilsverkündigung, sondern nur^
den StrafplaidoyerS auf dem Kopf zu tragen v^
Dadurch soll die Stellung der Staatsanwälte
mehr als bisher gekennzeichnet werden.


[ 2023-06-29 10:48:35.270 - 19001023 - Seite 3 ]
Körvrauz,22.Oct. (Gemeinde-Ausschuß
wähl.) Vergangenen SamStag fand hier die Gemeinde-
«vSschußwahl statt, welche nachstehendes Resultat
Vatte.: I. Wahlkörper: Martin Beutele, Benedict
^""gold, Josef Reichart, Andrea» Hane. II. Wahl-
»rper: Mich. Sigg. I. B. Hutter. Sal. Rueß, Frz.
Hutter. III. Wahlkörper: F. I. vertmann.
King, Frz. I. Hehle und Mart. Hotz.
Arumöach, 20. Oct. (Raubmord?) Bor
«mgen Tagen wurde ca. 20 Schritte vom Ufer de»
Lechflusses bei Warth eine weibliche Leiche aufgefunden,
welche alz j tae j, er ca> gg Jahre alten Haustereriu
«dametz erkannt wurde. Die Leiche wies Verwundungen
ta Gesichte auf. auch soll ein Arm derselben gebrochen
sein. Sie lag mit dem Gesichte nach unten neben
ihrem Hausterkorb, dessen Inhalt zerstreut umher lag;
1 °Uch fand man eine aufgebrochene, des Inhalts be
raubte Geldschatulle, so daß die Annahme eines Raub
wordeS begründet erscheint. Die Gendarmerie hat die
«frigsten Nachforschungen eingeleitet.
^ Schruns, 21.Oct. (Marktbericht.) Der
Erige Markt wurde von circa 800 Stück Großvieh
"«fahren. Der Marktbesuch und der Handel hatte
alle Erwartung übertroffen. Schwache dreijährige
Zeitrinder galten 14 bis 16, bessere 16 bis 20, gute
-0 bis 25 und die besten 25 bis 30 Napoleondor,
"auz gute Stücke fehlten größtentheilö, weil der
weifte Theil unseres Viehes früher abgesetzt wurde.
D>« Käufer waren aus Württemberg und Bayern.
*" er Verlauf dieses Marktes hat uns Montafoner
Dauern erst noch recht den traurig-n Beweis erbracht,
wklch riesiger Schaden uns beigebracht wurde, durch
°ie unverständliche Marktverschiebuag. Hunderte der
oesten Stücke mußten zu niedern Preisen aus unserem
o Böhmen,
rtzterhand in Innsbruck, da derselbe wegen Verbrechens
* r ^kligionSstörung, begangen durch Gotteslästerung
w>d dadurch, daß er öffentlich der katholischen Religion
ft ntm Artikel der von ihm redigirten Druckschrift
unk e QU8 der Ebernburg" Verachtung bezeugt hat,
wegen deS Verbrechens der Herabwürdigung von
Gebräuchen der katholischen Kirche, endlich des Ver-
«eheus der Beleidigung der Garnison und der Behörden
Innsbruck zur Verantwortung gezogen wird,
^dtschera soll sich nach München geflüchtet haben.
A Linda«, 22. Oct. Ihre k Hoheit Prin-
* lim Therese von Bayern hat heute Villa Amsee und
odau nach längerem Aufenthalte wieder verlaffen.
25 begab sich zunächst mit dem um 11 Uhr
J* Min. vormittag» abfahrenden Dampfboote nach
".wonshorn und setzte von dort im strengsten Jnko-
Hmto die Reise nach Paris weiter.
in, 1 ^^««, 22, Oct. (Bahnhofumbau.) Die
jüngster Zeit am Lindauer Bahnhof mehrfach vor-
^?wmenen Verunglückungen von Bahnbediensteren ver-
. taßten die ,AugSb. Abendzeitung" vom 9. Oct. zu
Artikel, welcher die schlechten, unhaltbaren
2 ?"Nde am hiesigen Bahnhof besprach. Von anderer
k.wird nun demselben Blatte unter Hinweis auf
bau» mitgetheilt, daß das Project des Um-
tz, und der Erweiterung des Bahnhofes dem näch-
* tn ^"dtage zukommen und ein ziemlich hoher Be­
tz,?' angeblich eine halbe Million, von selbem hiezu
N werden wird. DaS, schon seit Eröffnung der
München-AugSburg-Lindau bestehende Betriebs-
lick rü feinen hölzernen Anbauten und der wirk-
c eine Grenz- und Fremdenstadt häßlichen
und k ZollrevistonShalle wird niedergerissen
Has,° 8 ueue BetriebS-Gebäude weiter gegen den
gel,-ü gelegt und auf den vor dem jetzigen Bahnhof-
den M,«s/ iefltnben Mab- dessen Anlagen geopfert wer-
Str«a ^"ausgerückt werden, so daß nur eine
bleibt, die einerseits vom Hotel zum »Bayer.
Und l bem BktriebSamt der Bodensee-Dampfschiffahrt
dow» Dienstwohngebäude der Bahn, andererseits
bttr» «5 Bahnhof begrenzt wird. Nach den von
würd. ^^r«gierungSrath Zenger erstellten Plänen
neue BetriebSgebäude, da« jetzt längs det
reckt«, stuer zu denselben gestellt und links und
dam J t Bureau« und ein Dienstwohngebäude ange-
Wart", t"!» Das BetriebSgebäude würde die Gänge,
Fadr»n.. "testaurationSräume, Hofsalon, Gepäck- und
jetztaen"« 'Schalter erhalten. Mit dem Abbruch be«
B BetriebSgebäude» wird das Postamt, das zuck
Zeit nur nothdürfltg und nur theilweis» im nördlichen
Flügel deS Gebäudes untergebracht ist, bereits in das
neue, vom letzten Landtage bewilligte Postgebäude ver­
legt sein. Zwei wettere PcrsovenzugSgeleise werben
nach Abbruch deS Personenbahnhof-Gebäudes im Bahm
Hof Lindau hergestellt werden, auch ist jetzt deffen Er
Weiterung gegen Westen möglich, da die StaatSbahn-
Verwaltung kürzlich das ganze Areal der GaSfabrik
käuflich erworben hat.
A Iriedrichsyafe», 21. Oct. (Aufstieg d e S
Zepp el in'schen Luftballons.) Zum heutigen
dritten Aufstieg be» Zeppelin'schen Luftballons war
nicht so zahlreiches Publikum nach Manzell gekommen,
als man deS Sonntags wegen hätte erwarten mögen,
doch waren es immerhin noch mehr Zuschauer, als am
letzten Mittwoch. Anfänglich war dke Nachricht aus
gegeben, der Aufstieg finde zwischen 12 und 2 Uhr
statt, als aber bekannt wurde, daß man erst noch
einen Waggon mir Wasserstoffflaschen erwarte, der mit
dem Mittags-Schnellzug von München kommend in
Lindau eintreffen und dort sofort dem Zuge nach
Friedrichshofen angehängt werde, vertröstete man sich
eben wieder auf irgend eine der späteren NachwittagS-
stunden. Graf Zeppelin kam mit Wagen um */,3 Uhr
In Manzell an. Um 3 Uhr brachte der Propeller
Buchhorn einen Schlepper mit den erwähnten Gas­
flaschen. Eine Abtheilung Militär befand sich ebenfalls
auf dem Schlepper, eine andere Abtheilung wurde
bald darauf am Lande abgeholt und nach dem Ballon­
hause verbracht. Gegen 4 Uhr erschienen die Dampf-
boote »König Karl" und »Königin Charlotte", letzterer die
württembergtschen Majestäten an Bord führend. Die
Wetterlage war entschieden wieder günstig. Bei an­
nähernder Windstille rieselte zeitweise feiner Regen
nieder, der aber das Unternehmen nicht in Frage
stellen konnte. Inzwischen wurde die Nachfülluug deS
Ballons vorgenommen. Um 4 Uhr 45 Min. schleppte
der Propeller Buchhorn die Ponton» mit dem von
den Mannschaften gehaltenen Riesenluftschiffe zur Halle
heraus. Der Regen hatte beinahe gänzlich aufgehört.
Wenige Minuten vor 5 Uhr hob sich der Ballon und
schlug in einer Höhe von etwa 100 rn westliche Rich­
tung ein. ES folgte dann eine ganze Drehung gegen
Osten unter gleichzeitigem Höherstteg. Drehungen um
die Breitenachse brachten den Ballon mehrmals aus
der wagrechten in die geneigte Lage bi» zu 45". Bald
darauf wurde »ach abermaliger ganzer Drehung wieder
nach Westen gesteuert. Eine von der vorderen Luft­
schiffgondel niedergelassene Flagge gab daS Zeichen,
daß die Pontons gegen die Halle verbracht werden
sollten. Da» KönigSschiff änderte je nach den Be­
wegungen de» Luftschiffes seinen Standort. AuS einer
Höhe von etwa 300—400 m senkte sich der Ballon
5 Uhr 20 Min. majestätisch nieder und hielt sich in
einer Entfernung von ungefähr 1 Km vom Ballon­
hause 30 m über Wasser. Um 5 Uhr 30 Min., nach
einem freien Fluge von 35 Minuten, war der Ballon
wieder vor seiner Behausung angekommen und voll­
führte hier nochmals, seine Lenkbarkeit wieder im
schönsten Lichte zeigend, allerlei Seitenbewegungen.
Die Pontons waren mittlerweile schon ein Stück weit
in die Halle geschoben worden, so daß auch der Ballon
— es war wohl so verabredet— dasselbe Stück weit
selbstständig und mit größter Sicherheit in da» Haus
einfuhr. Alsdann stellte sich ergiebiger Regen ein.
Der heutige Erfolg reiht sich dem am letzten Mittwoch
würdig au die Seite. Von besonderer Bedeutung ist dies­
mal die meisterhafte selbständige Landung. Dieser
Aufstieg war der letzte in diesem Jahr.
3ftag, 22. Ott. In Theresienstadt wurde heute
Montag frßh der Infanterist Kolan vom 21. Infan­
terieregiment, welcher im Mat d. IS. ein Mordattentat
gegen «inen Corporal verübte, wodurch der Corpora!
schwer verletzt und ein Soldat getödtet wurde, hinge­
richtet. Die Exccution nahm der Prager Scharfrichter
Wohlschläger vor.
Ztttdaptst, 22. Oct. Man steht den diese
Woche im Plenum des AbgeorduetenhauseS beginnenden
Verhandlungen über den Gesetzentwurf, betr. die Ehe
deS Thronfolgers mit großem Juteresse entgegen, da
die UnabhängigkeitSpartet eine größere Action gegen
den Gesetzentwurf plant.
Aerkin, 22. Oct. WolsfS Telegraphische»
Bureau meldet auS New-Zok: Staatssekretär Hay
tritt in seiner Antwort aus die letzte französische Note
dafür ein, die FriedenSverhandlungcn in Peking mit
einer Kollekttvkundgebung der Mächte einzuleiten,
welche einerseits die Zusicherung deS territorialen
Besitzstandes deS chinesischen Reiches andererseits die
Forderung eines offenen, freien Handelsverkehrs für
alle Nationen enthalten soll.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Madrid, 22. Oct. DaS neue Ministerium ist
nunmehr gebildet und übernahm Azcaraga das Prä­
sidium, CampoS AeußereS, LinareS Krieg. Marine
bleibt vorläufig unbesetzt. Der Unterstaatssekretär der
inneren Angelegenheiten, der Präfect und Bürgermeister
von Madrid und die Präfecte mehrerer DepartemeniS
demissionirten. Man erwägt die Constgnirung der
Garnison. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft-
tempr.
nach
«elf.°
Feuch­
tigkeit
Perc.
Windricht,
u. Wind st.
CO—10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0-11)
o:ga> z helt.
8:fa ft: eit.
a:hal- bew.
10: gz.bew.
Nieder-
schlag»-
hobe In»»
und Form
d. Nieder­
schlage»
22.
nchm.
732.3
7.4
61
N 2
8
—
22.
9 Uhr
abds.
783.6
6.6
65
NW 1
10
—
23.
7 Uhr
früh
733.7
4.6
65
0
10
—
Letzte Post.
Mie«, 22. Oct. DaS Reichsgericht entschied
heute, daß durch das Verbot der Errichtung eines
BiSinarkdenkmalS in Eger ein verfassungsmäßig ge­
währleistetes Recht nicht verletzt wurde, da daS Project
eine nicht zulässige politische Demonstration bedeutete.
Wie«, 22. Oct. Die Vertreter deS conservativen
Großgrundbesitzes, de» CentrumS und der Südslaven
hielten gestern hier eine Berathung ab und einigten
sich hiebei dahin, auch künftighin einen engeren Verband
aufrecht zu erhalten.
Mit«, 22. Oct. Die .Montagpresse", daL Organ
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes, führt aus.
daß daS Äahlcompromiß, wie ein solches in Tirol
für den verfassungstreuen Großgrundbesitz unvermeidlich
ist, kein Compromiß mit den politischen Anschauungen
einer anderen Partei bedeutet. Das genannte Blatt
verwahrt sich entschieden dagegen, als ob durch ein
wie immer geartetes Compromiß in der ActionSfreiheit
und politischen Stellung deS verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes eine Aenderung eintreten könnte.
Ztade« bei Wien» 21. Oct. Der Pfarrer von
Gutenstetn vergiftete sich gestern. Als Ursache wird
die Furcht vor drohender Verhaftung bezeichnet. Gegen
den Pfarrer lagen nämlich Aazetgeu wegen Sittlich-
eitsverbrechen vor.
Verstorbene:
Rieden: Am 22. Oct.: Martha, kath., 3 Monate
alt, geboren und zuständig in Rieden, Kind des Theodor
Frener, Schuhmachermeister. Beerdigung am 24. Oct. früh
halb 8 Uhr in Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Effeeten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Wörse in Wien.
21. Oktober.
Creditactien
Einheitliche l Noten 96.65
Staatsschuld s Silber 96 35
Oest. Goldrente 114.10
„ Kronenrente 4°/, 97.30
Ungar. Goldrente. 113.75
„ Kronenrente. 90.05
Oest.-ung. Banlactien 16 99
646.75
London vista 240.70
100 Reichsmark 117.70
20.Mark-Stück« 23.54
20 Fra ncS-Stücke 19.21
Litauen. Banknoten 90.30
Sch oeize-. 95.60
Verantwortlicher Redacteur» Drucker und Verleger:
Kranz Müller In Bregenz.
Dümaß-Skii>kn-Rot>k fl. 9.00
und höher!— 12 Meter! Porto- und,ollfrei zugesandt I Muster um«
gehend; ebenso von schwarzer. welker und farbiger .Henneberg-Seide"
von Id Kreuzer big fl. U.65 per Meter. 1
K.tionnvborg, Seiden-Fabrikant (k.u.k.Hofl.) Zürich.
Spiegel& Wolf, Linöarr.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
Konfektio«S-Ha»S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
MeßmerLh«
wird in 100 000 Familien täglich getrunken. Probe-
packete K 1 bis K 2 bet
966 4.10 L. Selkert, Aregevz.
Stadttheater i« Aregrvz.
Direetion: Robert und Jnnfelder.
Dienstag den 23. Oktober, Abends 8 Uhr
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in 4 Acten von Otto Emst.
Anfang 8 Uhr. Ende IO 1 /* Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:48:35.270 - 19001023 - Seite 4 ]
8i 6i94. Kundrnachung.
Die Firma Jakob Schallert u. Söhne in Nenzing
beabsichtigt auf G-P.-Nr. 862 eine 48 m lange und 11 m
breite Stickereiwaareniabrik, welche vorläufig durch einen
Benzinmotor mit 3 2? betrieben werden soll, zu erstellen.
In der Folgezeit soll jedoch die gegenständliche Anlage,
in welcher 16 Schifflistickmaschinen und späterhin 20 Gegaus-
maschinen zur Ausstellung gelangen, mittelst Wasserkraft be­
trieben werden. Die diesbezügliche Wasserwerksanlage ist pro-
jectirt wie folgt: Zur Zuleitung des Unterwassers des be­
stehenden Josef Schatzmann'schen Pfannenwerkes wird ein 60 m
langer Kanal erstellt, welcher durchwegs durch Gemeindegrund
fichrt. Dieser Kanal beginnt 6 m unterhalb de» zwischen dem
Pfannenwerke und der Schupfe des Josef Schatzmann in
Nenzing von der Bahnhofstraße zum Mengbache führenden
Wege und benutzt zunächst durch 8 m den Schatzmann'schen
Unterwasserkanal, welcher hier planmäßig umgestaltet wird und
wird erst im weiteren Verlaufe ganz neu erstellt. Unweit der
Turbinenanlage grenzt der Kanal den zur Holzlände der Ge­
meinde führenden Weg, für welchen hier eine solide Brücke er­
stellt wird.
Der Kanal bis zur Turbinenanlage ist offen, wird solid
auS Mauerwerk erstellt, hat 1.4 m Sohlenbreite und enie
Höhe von 0 85 m über Kanalsohle; das Sohlengefälle beträgt
bis zur Turbinenanlage 5% 0.
Der vom Mengbache aus projectirte Kanal soll lediglich
zur Benützung kommen, wenn durch den Schatzmann'schen Unter­
wasserkanal kein Wasser oder nicht genügend Wasser zufließt.
Dieser durchaus offene Kanal zweigt 2 m unterhalb der Meng-
bachbrücke beim Schatzmann'schen Psannenwerke 40 vor über
der Sohlenhöhe des MengbacheS vom Mengbache ab und
mündet 12 m oberhalb der Turbinenanlage in den vorbe­
schriebenen, das Schatzmann'sche Unterwasser zuführenden Kanal
ein. Er hat eine. Länge von 68 m, eine Sohlenbreite von
1.4 in, eine Höhe von 0.75 m über Kanalsohle, wird solid
aus Mauerwerk erstellt und führt durchwegs durch Gemeinde­
grund. Das Sohlengefälle beträgt bis zur Einmündung
0.2°/oo. Zum Zwecke der Einleitung des Wassers wird bei
dem Umstande, als im Mengbache mit Rücksicht auf die Trif-
tungsverhältniffe ein sogenanntes Schwellwuhr nicht angebracht
werden kann, im Bedarfsfälle ein beweglicher Schwellbaum von
50 cm Höhe und 30 cm Dicke im Mengbache eingelegt, welcher
am entgegengesetzten Bachufer befestigt und bei Bedarf einge­
legt wird. In einem besonderen Zubaue kommt eine Turbine
von 10 LI? zur Aufstellung.
Der Unterwasserkanal hat eine Länge von 145.20 in, eine
Sohlenbreitc von 1.4 na und eine Höhe von 1.4 m über
Kanalsohle, mit einem Gefälle von 2 °/ 00, ist anschließend an
die Turbinenanlage durch 115.00 m abgedeckt und wird solid
aus Mauerwerk erstellt, er führt durchwegs durch Gemeinde­
grund. Das zur Verfügung stehende Minimalwasserquantum
beträgt circa 500 Secunden-Liter, womit bei einem nutzbaren
Gefälle von 5°/ 0 o eine effektive Leistung von circa 10 L? er­
zielt werden kann.
Zur Erhebung über die Zulässigkeit dieses Unternehmens
wird hiemit im Sinne des§ 82 des Landes-WasserrechtS-
gesetzes vom 28. Aug. 1870 L.-G.-Bl. Nr. 65 und des§ 29
der Gew.-Ordg. vom 15. März 1883 R.-G.-Bl. Nr. 39 die
commissionelle Verhandlung an Ort und Stelle auf
Dienstag den 6. November 1900 um 7 Uhr früh,
eventuell die nachfolgenden Tage anberaumt, bei welcher die
nicht schon früher geltend gemachten Einwendungen vorzubringen
sind, widrigenS die Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung
und der dazu nöthigen Abtretung oder Belastung von Grund­
eigenthum als zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht
aizf spätere Einwendungen das Erkenntnis gefällt werden würde.
Die Pläne liegen h. a. Zimmer Nr. 2 zur Einsicht ans.
Die Commission tritt bei oer Schatzmann'schen Pfannen-
werksanlage zusammen.
Bludenz, den 6. Oktober 1900.
1088 2.3 Der k. k. Bezirkshauptmann: Alpcnheim.
Bekanntmachung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß die zum
Verkaufe bestimmten 1127
Möbel ttttb Fahrmffe
im Baron Seyffertitz'schen Hanse ab heute früh
von-^Hs). I^Uhr,- lwfo tM- 1l IM bis 4 Uhr
Nachmittags zur Besichtigung ausgestellt sind.
Schönes Tafelobst,
Postcolli b Kilo franco von Kronen 2.40 bis Kronen 5.—,
Meraner Curtrarrben, b Kilo Kronen 3.—
^ Kastanien, 6 Kilo Kronen 2.40,
Kastanien von 100 Kilo aufwärts franco Fracht,
gut 12 fl.- 24 Kronen.
Hochachtend
K. Nlazohl, Meran, St. Feonhardstraße Nr. 5.
1052 3.3
Köchin
gesetzten Alters, mit guten Zeug­
nissen wird für ein bürgerliches
Kosthaus bis 13. November
gesucht. Gute Behandlung
und Bezahlung zugesichert.—
Dauernde Anstellung. Offerten
sind zu richten unter L. K. D. 1123
an die Adm. d. Bl. 1123 1.2
ein Hiß 3.3
stgerer Mm
mit guten Zeugnissen.
Schriftl. Offerten erbittet sich
Ariedr. Mauthe,
Uhrenfabrik. Bregenz.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch-
stücken erzeugten Kleidern de
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzeu
u. Schuhe, complette Tramway-
Geschirre, Riemenzeuge, neue
Kautschuk-Kaputzen rc.— Auf
Verlangen Prciscourant. mi 27.30
L. Pressburger& Sohn,
Wien, XX/i, und Waitzen.
sin Ml. Mm
sofort zu vergeben, II. Stock.
Me! HUM. Mm
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel, am Feutbühl,
Bregenz. 759 26.x
Preis-Räthsel.
Eino deutscht) Tugend Ist das Ganze,
Und dennoch waudclbar Ist meines Wesens
Sinn,
Denn entfernst Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe was
Ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Rilthsols
unter Beifügung dor Abonnements­
quittung der Illustrierten Sonntags-
Zeitung für Octobor-Deoember
1900*) an die Verwaltung der Illu­
strierten Sonntags-Zoituug, Wien
I. Sehönlatorngasso 8 einsendet,
erh Ult
gratis ein Los einer staatlich con-
oe8sionierton Lotterie mit einem
Haupttreffer im Werthe von
20,000 KTronen
und 8000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste Familion-
zeitsohrift der Monarohio mit den
Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Küche und Haus,
DORFSCHWALBEN
Deutsche Dialektdichtungen aus
Oesterreich-Ungarn,
MODENZEITUNG
■ fürs deutsche Haus,
ILLUS TR. JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTR. KIN DERMODE
ALBUM PRAKTISCHER
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN
bei jeder Buchhandlung oder Col­
porteur oder direct bei der
Verwaltung der 985 4.4
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I. SchSnlaterngasse 8
mittelst Einsendung dos Abonne­
mentsbetrages von K 8.26 viertel­
jährlich (18 Hefte).
Hauptniederlages 925 14,22
Kinz& Böbelen, Bregenz.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PRIX#
Höchste .Auszeichnung!
838 28.52
Grosse Militär-Invaliden-
Gold 'd Silber-Lotterie.
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20% Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 13.»
J. X. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Abfahrt uni Ankunft irr Bahnzüge uni Kampsbooit
von x«fp. in Nregenz aD 1. HÜtoöer 1900.
... «oaqaguflc.'j
»ach Lindau: 4.46, 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01.
«luden,: 4.62, 8.17^10.20, 1 .- (S.-Z.), 2.06, 6.40 (jedenb
tu« und Feiertagen, sowie an deren
woch, an Sonn- ...... (VWIV
tagen und an Bludenzer Krämer» und BIehmarktt55 ''
St. Anton), 9.24, 11.00.
JuuSbruik: 4.52, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 11.—.
EL Margretheu: 5.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3.26, 5. 48, 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
Kach Liudau: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 11.55, l.S0, 3.30'-
5.10, 6.10, 7.25. ..
. Friedrichöhaftu: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 11,0
5.10, 7.26.
. Rorschach: ö£0,11.65, 6.10, r- t0,
. RomauShoru: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober). 1l6ö,
, «oustaoz: 7.05, 11.55, 6.10
tsotnnft der Bahnziig«.
Bon Liudau: 4.44, 9.55, 1.39, 5.25, 8.32, 10.44. k
. Sludeuzr 4LZ, 6.10, 9.12 (jchen Montag, Donnerstag urw^
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Kra«"g,
Vichmarkttagen von St. Anton), 1.48, 8.16 (®*°
6.85, 8.37. 10.53.
. JtMSbruik: 433, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53.
. Et. Margrethm: 8.06, 10.08, 12.60, 6,20, 7.11, 9.01,
Ankunft der Dampfdoote. ..
Bon Liudau: 8.05, 9.60 (nur im Oktober), 11.45, 12.46, |2.6<V*
6.20, 6.85 8.30 ajjD
. ^üedrichShafen: 9.50 (nur im Oft.), 11,45, 2.50, 3.40, SZo,
RamauShorn: 11.45, 2.50, 6.85, 8.80.
. «onstttm: 11.45, 2.50, 8- 80,

