
[ 2023-06-29 10:40:21.617 - 19000210 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für rin 3«hrr Tägliche «uSg.
Zn Bregen» r «bgeholt... K 13.60.
»» »»gestellt... L 15.60.
Für »«wärt»» mit tägl. Post K 17.60.
2w*I. Ä«l|. j
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
stnden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst «ach
^U|CUUv Tarif berechnet; bei Ssteren Wiederholnngm rntfprechender Nachlaß.
Placirnng der Lnzeigrn an bestimmten Stellen kann nicht »ugefichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 1b
— r*i
h
w
Nr. 33.
Bregmz, Samstag den 10. Februar 1900.
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
Au den Stadtrath Bregeuz und an sämmtliche Ge­
meindevorstehungen des politischen Bezirkes.
Freitag den 16. Februar 1900 vormittag»
V a 10 Uhr wird im städtischen Gebäude neben der
St. Anna-Kasrrue (Assentlocale) die Losung vor­
genommen werden, an welcher sich alle Stellungs-
Pflichtigen, welche im Jahre 1900 in da» stellungS-
pflichtige Alter treten (da» 21. Lebensjahr vollenden,
d. i. die 1879 Geborenen) und daher da» erstemal
zur Stellung berufen sind» einschließlich der offenkundig
Untauglichen (8 25: 4 W.B.I. Th.) zu bethelligenhaben.
Von der Losung ausgenommen sind: 1. Die
Zöglinge der MilitärdildungSanstalten deS Heeres und
der Landwehr; 2. die zur Zeit der Losung bereits im Heere
oder Landwehr Dienenden; 3. die gänzlich Unbekannten.
Dies ist sofort durch öffentlichen Anschlag und
auf sonst ortsübliche Weife mit dem Beisatze kund
zu machen» daß das persönliche Erscheinen dem
Stellungspflichtigen freigestellt ist.
Herrn Gemeindevorsteher wollen möglichst
vollzählig zur Losung erscheinen, da nach Beendigung
und im Anschlüsse an diese Amtshandlung die Wahl
der Mitglieder in die MilitärtaxbemeffungScommiffion
für daS Jahr 1900 vorgenommen werden wird.
-K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,,
am 31. Jänner 1900.
Der k. k. Statthaltereirath, t. V.: Haymerle.
Kundmachung'.
Laut Mittheilung der Central-Dlrection der k. k.
Schulbücher-Verläge vom 18. Jänner d. Js. Zl. 49
ist die Quote, um welche der k. k. Schulbücher-Verlag
in Wien Armenbücher für das Schuljahr 1900/1901
an die Volks- und Bürgerschulen in Vorarlberg abzu­
geben hat, auf Gruud des Erlasses des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht vom 20. December 1899
Zl. 33 184 mit 468 K festgesetzt worden.
Hievon entfallen auf den
Schulbezirk Bludenz 102 K— h
„ Bregenz 152 K 50 h
„ Feldkirch 203 K 50 h
K. k. LandeSschulrath: der Vorsitzende: Huhn.
Feuilleton.
Auf verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von G u st a v Höcker.
lSIackdruik «ertöten.)
sS. Fortsetzung.)
Zu diesem Doktor Volkmar lenkte denn auch
Siglinde mit neuer Hoffnung im Herzen ihre Schritte.
ES war am Morgen des zweiten TageS nach der
Verhaftnng ihres Vaters, als sie in das Bureau des
Rechtsanwaltes trat.
Sie mußte in dem Borzimmer, wo ein halbes
Dutzend Schreiber an ihren Pulten arbeiteten, warten,
l>a Doktor Volkmar in seinem anstoßenden Kabinet
gerade mit einem Clienten beschäftigt war. Inzwischen
bot man der jungen Dame einen Stuhl an, auf welchem
sie mit klopfenden Herzen Platz nahm. Während die
Schreiber die Federn über das Papier rascheln ließen,
siel unter ihnen in längeren Zwischenpausen zuweilen
kin halblautes, abgebrochenes Wort, das sich noch auf
eine vorgegangene, durch SiglindeS Eintritt gestörte
Unterhaltung zu beziehen schien.
»Also genau auf dieselbe Weise?" sagte Einer.
.Ganz genau so," nickte ein Anderer, der sehr
wng und hager war.
»Erwürgt von hintenher?" frug ein Zweiter.
Der Hagere, an den die Fragen gerichtet wurden,
antwortete durch ein stummeS Nicken.
Z>le Aeformverveguirg in der Landwirlstschaft
in Payer«.
Der Umstand, daß seit einigen Jahren die
Reformbewegung in der bayrischen Landwirthschaft er­
höhte Aufmerksamkeit findet, mag eS rechtfertigen,
wenn wir diese Bewegung in ihren Grundzügen hier
kurz darlegen.
Der Aufschwung der bayrischenkLandwirthschaftist
im Wesen ein genossenschaftlicher und entspricht hierin
dem klar erkannten Zuge der Zeit. Zu den wichtig­
sten Problemen der Landwirthschaft gehört die Be­
friedigung des CreditbedürfniffeS der Landwirthschaft.
Dieser Aufgabe: dem kleineren Landwirthe billigen
Personalcedit zu verschaffen, dienen in Bayern vor­
nehmlich die landwirthschaftlichen Spar- und Dar-
lehenScassen nach dem System Raiffeisen. Der Auf­
schwung dieser vortrefflich wirkende» Cassen ist erstaun­
lich. Im Jahre 1881 gab eS in Bayern nur 42,
im Herbst 1899 dagegen 2329 mit 161 297 Mit­
gliedern. Der Gesammtumsatz betrug 1898 (für 1899
liegen die betreffenden Zahlen noch nicht vor) mehr
alS 217 Millionen Mark. Wie sehr daS drängende
Creditbedürfnis deS kleinen LandwirtheS durch sie be­
friedigt wurde, beweist die Thatsache,.daß 1898 die
lassen an ihre Mitglieder 78V* Millionen Mark an
Darlehen bewilligten. Auch Schulze-Delitzsch'sche Ge­
nossenschaften dienten in Bayern, wenn auch in
geringerem Grade wie die Raifseisen'scheu, dem Credit-
bedürfnisse. Die Organisation dieser letzteren, mit dem
bayrischen Landesverbände landwirthschaftlicher Dar-
lchenScassen. Vereine und der bayrischen Central-
DarlehenScasse an der Spitze, genießt staatliche Unter-'
stützung. Die bayrische Regierung gewährte den beiden
Organisationen neben Zuschüssen zu den Einrichtungs-
und Verwaltungskosten je zwei unverzinsliche Betriebs-
Vorschüsse von 100.000 Mark und je einen mit 3 pCt.
verzinslichen Betriebsvorschuß von einer Million.
Ferner wurde der Central-DarlehenScasse bei der kön.
Bank unter sehr günstigen Bedingungen ein Credit
eröffnet. Neben dem Münchner giebt eS auch in
Nürnberg einen Centralverband landwirthschaftlicher
Genossenschaften und eine LandeScasse, die 1889 einen
Siglinde wußte nicht, wohin sie vor Verwirrung
blicken sollte. Offenbar schien von dem Morde an
ihrer Tante die Rede zu sein. DaS Gespräch der
jungen Leute, die nicht ahnten, wen sie vor sich hatten,
konnte höchst peinlich für sie werden.
In einem Gebüsche?" erkundigte sich ein Dritter.
^Jm Kastanienwäldchen," gab der Hagere zur
Auskunft.,^
DaS junge Mädchen athmete auf. Dre zuletzt
vernommenen Reden schienen sich doch wohl auf irgend
einen anderen Fall zu beziehen. Soeben öffnete
sich die Thür deS KabinetS; ein Herr trat heraus
und verabschiedete sich mit einer Verbeugung von dem
Rechtsgelehrten, welcher ohne selbst sichtbar zu werden,
ihn biS an die Thür begleitet hatte und dieselbe eben
wieder zuziehen wollte.
„Bitte!" lud einer der Schreiber Siglinde mit
einer Handbewegung nach der Thür. Sie erhob sich,
trat ein und stand plötzlich wie festgebannt, denn sie
blickte plötzlich in dasselbe Gesicht mit dem feinen
schwarzen Schnurrbart und der goldenen Brille, vor
welchem sie gestern im Gerichtsgebäude die Flucht
ergriffen hatte. Sie zögerte, sie kämpfte mit sich
selbst, während ihr Antlitz unter dem Schutze deS
Schleiers purpurn erglühte.
Sei eS denn!" ermannte sie sich endlich und
schlug" entschlossen die dunkle Hülle zurück.
M ^Siglinde!" entfuhr eS den Lippen deS Anwalts.
Sein etwas bleiches Gesicht nahm unter dem Eindrücke
Umsatz von nahezu zehn Millionen hatte. Die^Äais
cisen-Cassen in der bayrischen Rheinpfalz bilden
gleichfalls einen eigenen Centralverband mit eigener
Organisation. Nicht weniger als 40 pCt. aller Mit­
glieder der Schulze-Delitzsch'schen Cassen waren Land­
wirthe, und diese hatten 1899 einen Gesammtumsatz
von 48 Millionen Mark. Auch der Hypotheken-Credit
wird nun in Bayern auf genossenschaftlichem Wege
befriedigt, und ihm dient die 1896 gegründete
bayrische Landwirthschaftsbank, welche reichliche staat­
liche Unterstützung genießt. Weitaus die Mehrzahl der
Darlehen, die diese Bank vermittelt, kommt den mittleren
und kleineren Landwirthen zugute.
Ein anderer Zweig landwirthschaftlich-genossen«
schaftlichen Lebens in Bayern ist die genossenschaftliche
Waarenvermitllung. Sie betrifft sowohl den genossen­
schaftlichen Einkauf wie den Verkauf der landwirth»
schaflichen Gebrauchsgegenstände. Der Einkauf umfaßt:
Dünger- und Futtermittel, Saatgetreide, landwirth-
jchaftliche Maschinen und Geräthe und Brennmaterialien,
Im Jahre 1898 wurden für etwas über 10 Millionen
Mark Waaren dieser Art eingekauft. Von noch größerer
Bedeutung ist der genossenschaftliche Verkauf land­
wirthschaftlicher Erzeugnisse, doch bietet er nach meh­
reren Richtungen hin große Schwierigkeiten. 1898
wurden für 6 1 /* Millionen Mark landwirthschaftliche
Producle genossenschaftlich verkauft. ..Der Landesver­
band landwirthschaftlicher DarlehenS-Caffenvereine in
München hat eine besondere Centralstelle für den
Verkauf landwirthschaftlicher Erzeugnisse errichtet,
welche von der Regierung subventionirt wird.
(Fo rtsetzung fol gt.)*
Oesterreich-Urrgar».
(Inhaber-Jubiläum.) Ami.Februar wurden
eS vierzig Jahre, daß Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand, Großherzog
von Toscana, zum Oberst-Inhaber des damals
neuerrichteten oberungarischen Infanterie- Regiments
Nr. 66 ernannt wurde. Aus diesem Anlasse hat nun
Se. k. und k. Hoheit «ine Stiftung von 4000 Kronen
in Notenrente für vier verdiente Unteroffiziere des
Regiments gewidmet und bestimmt, daß erstens die
Stiftung den Namen „Stiftung Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn FML. Erzherzogs Fel­
der Ueberraschung eine lebhaftere Färbung an, auS
seinen klaren, schönen grauen Augen schossen Blitze
der Freude.
„Verzeihen Sie diese unehrerbietige Vertraulichkeit
mein Fräulein," fügte er rasch hinzu, ihr die Hand
entgegenstreckend. „Daß sie mir in der ersten angenehmen
Ueberraschung entschlüpfte, dürfte kaum als Entschul­
digung gelten, daß aber jener schöne Name der einzige
ist, unter welchem ich sie kenne, wird mir hoffentlich
alS mildernder Umstand angerechnet werden."
„Ich weiß eS erst feit wenigen Augenblicken,"
antwortete Siglinde, „daß mein fremder Netter und
der berühmte Rechtsgelehrte, dem mein jetziger Besuch
gilt, eine und dieselbe Person sind. Unter verhäng»
nißvollen Umständen prägten Sie sich meinen Vornamen
ein. Me hätte ich damals ahnen können, daß eine
noch viel traurigere Veranlassung Ihnen zu meinem
Zunamen verhelfen werde? Wenn ich Ihnen denselben
nenne, werden Sie auch alles Uebrige wissen. Ich
bin die Tochter deS unglücklichen Schönaich, der im
Verdachte des.. .'
Sie kam nicht weiter, ein Würgen in ihrer Kehle
erstickte jedes weitere Wort. Sie war einem Wein­
krampfe nahe, aber sie gebot den Thränen und. biß
die Lippen fest aufeinander.
(Fortsetzung folgt.)
uw
O’


[ 2023-06-29 10:40:21.617 - 19000210 - Seite 2 ]
dinand IV., GrvßherzogS von ToScana, für vier Unter­
offiziere deS Jnfanterie-ReglmentS Nr. 66" führen
möge» ferner daß die Interessen deS Stiftungscapitals
per 268 Kronen vom Jahre 1900 angefangen alljäh»
lich am 1. Februar zu gleichen Theilen an vier ver­
diente Unteroffiziere des genannten Regiments zu ver­
abfolgen feien. Gleichzeitig übersendete Se. k. und k.
Hoheit einen größeren Geldbetrag dem Regiment mit
der Bestimmung, denselben am 1. Februar d. -I. zur
Ausbesserung der Menage zu verwenden. Weiter ver­
lieh der Erzherzog-Jubilar dem Obersten und Regiments-
Commandanten Victor Skribe und dem Obersten Victor
Ritter von Voetter des Regiments den toscanifchen
Militär-Verdienst Orden. AuS Anlaß dieser Feier wird
Se. k. und k. Hoheit zu einem von demselben zu
bestimmenden Zeitpunkte eine Offiziers-Deputation des
Regiments empfangen, welche die Glückwünsche, ferner
den Dank de» Regiments für die hohen Widmungen
und Auszeichnungen überbringe» wird.
(AuSgleichSconferenz.) Ueber dieselben
schreibt die „Politik", daß die Tschechen unter ollen
Umständen zu jedem Entgegenkommen bereit seien,
sofern dadurch den gesetzlichen Rechten ihrer Nation
nicht nahegetreten und die zukünftige Stellung der­
selben im Staate nicht beeinträchtigt werde. Keine
der tschechischen Parteien gedenke im gegenwärtigen
Augenblicke aus dem böhmischen Staatsrechte das
Rüstzeug zu holen, um die anzubahnende Verständigung
zu erschweren, geschweige denn zu verhindern. Ungleich
größer sei die Gefahr, die dem Verständigungswerke
von Seite der linksdeutschen Parteien drohe, die auf
da8 Pfingstprogramm als das Minimum der deutschen
Forderungen eingeschworen seien. DaS Blatt spricht
den Wunsch aus, daß die Regierung den Reichsrath
nicht eher einberufe, als bis das Gelingen der ein­
geleiteten Friedens- oder WaffinstillstandS-Aclton ge­
sichert sei, weil auf dem heißen parlamentarischen
Boden eine Milderung der Gegensätze nicht zu erzielen
sei. Auch wäre eS von der Regierung unvorsichtig
den ReichSrath schon jetzt einzuberufen, ohne Gewähr,
baß ihr die dringlichen Vorlagen, wie da« Recruten-
Lontingent und daS JnvestiiionS- Budget, votirt
werden.— „Narodni Listy" erklären, die vollständige
Gleichberechtigung in ollen böhmischen Ländern sei
die Cardinal-Bedtngung, unter welcher die Vertreter
deS tschechischen Volke» die Hand zur Verständigung
bieten wollen. Ein Ausgleich auf anderer Grundlage
werde schlankweg abgelehnt werden. In diesem Punkte
seien die Vertreter oller böhmischen Länder solidarisch.
DaS Blatt bemängelt, daß für die Conferenz keine
gemeinsam' Verhandlungs-Grundlage geschaffen wurde,
bekämpft die Erklärung, die Dr. Funke im Namen
der Deutschen abgab, und nimmt in heftiger Welse
gegen dir Delegirten deS conservativen Großgrund­
besitzes Stellung, weil sie die Erklärung des Dr. Engel
nicht mllunterzetchnet haben.
(Kohlenstrike.) Aus Aussig wird eine kleine
Besserung verzeichnet. Auf 7 Werken wurden 78
Waggon» Kohle gefördert. In Brüx sind auf 16
Schächten bei einer Belegschaft von 1459 Mann, 456
Mann angefahren. Es wurden 236 Waggons Kohlen
gefördert. Von 107 größeren Schächten des Braun-
kohlenbeckenS Ausstg-Komotau waren am 7. d. MtS.
39 im Betriebt. Die Förderung betrug 502 Waggon
Kohlen. In Teplitz stehen von 1996 Bergarbeitern
1347 Mann im Strike, von welchen 864 für ent­
lasten erklärt wurden. Die Förderung betrug am
7. Februar 22 Waggon Kohle. Bet einer Beleg-
schaft von 6068 in Murschau, sind am 7. Februar
1378 Mann, darunter 262 Grubenarbeiter angefahren.
Einige Kohle wurde gefördert.
Deutsches Reich.
(Der Reichstag) begann die erste Beratung
der Flottengesetznovelle. Staatssekretär Tirpitz führt
auö: „Die historischen Ereignisse der beiden letzten Jahre
haben bezüglich der Bedeutung einer starken Flotte
für Deutschland eine deutliche Sprache geredet, so daß
die Nothwendigkeit ihrer Verstärkung von immer
weiteren Kreisen unseres Vaterlandes anerkannt wird.
Die Ansichten gehen nur auseinander über Umfang
Zeitpunkt und Tempo, sowie über die Form der
Behandlung der Frage. Der Abstand der militärischen
Stärke unserer Flotte gegenüber der anderer Länder
ist so groß, daß die Regierungen darin eine große
Gefahr erblicken, um so mehr als die wirthschaftliche
Concurrenz immer mehr zunimmt. Eine Kriegs­
marine läßt sich nicht improvisieren, am allerwenigsten
in der Stunde der Gefahri Da wir den zukünftigen
Gegner nicht kennen, müssen wir uns auf den ge­
fährlichsten einrichten. Der gefährlichste Kriegsfall
tritt ein, wenn Deutschland sein Ländheer nicht ge­
brauchen kann. Ein solcher Krieg muß durch eine
starke Flotte verhindert werden. Die Kosten belaufen
sich bis 1920 auf 800 Millionen Mark, also 40
Millionen im Jahr. Dabei scheint eS nicht angebracht
zu sein, mit dem Prinzip der Anleihe zu brechen. Die
Regierungen sind von der Nothwendigkeit der Vorlage so
überzeugt, daß sie glaubten, nicht länger warten zu können."
Der Konservative Levetzov tritt für die Flottenvorlage
ein und erklärt sich mit der Verweisung an eine
Kommission einverstanden. Der Socialdemokrat Frohme
erklärt, seine Partei lehne die Vorlage rundweg ab
Sie fürchte die NeichstagSauflösung nicht, weil sic
stets für die wahre» Interessen des Volkes eingetreten
sei. Der Nationalliberale Bastermann erklärt die Be­
reitwilligkeit seiner Partei, für die Vorlage einzutreten.
Die Flottenvermehrung wurde nicht durch Abenteuer
und EroberungSlust, sondern durch daS Anwachsen
deS Handels verursacht. ES wäre bedauerlich, wenn
die liberalen Parteien in solch großen Fragen sich nicht
zusammenfinden sollten. Hierauf wurde die Beratung
auf Freitag vertagt.
Italien.
(Landes-Verthcidigung.) Der italienischen
Kammer ist dieser Tage seiten« deS Ministerpräsidenten
Pelloux, welcher interimistisch daS KriegSporteseutlle
übernommen hat, eine Vorlage betreffend die Er­
neuerung de» gesammten Feldartillerle-MaterialS zu­
gegangen. General Pelloux hat schon im Jahre 1897
als Kriegsminister im Cabinet Rudint den erste»
Anstoß zu der jetzigen Vorlage gegeben. ES hat sich
dann der oberste Rath für LandeS-Vertheidigung ein­
gehend mit der Frage beschäftigt und erklärt, daß eine
Erneuerung deS Feldartillerie-Materials eine Noth­
wendigkeit sei. Bei der Berathung der Heeresbudgets
im Frühjahre 1899 tauchte die Frage wieder auf.
General-Artillerie-Jnspector Marchese Afan de Ribera
hatte als Abgeordneter die Berichterstattung un>» be­
tonte, gestützt durch seine fachmännische Autorität, die
Nothwendigkeit einer solchen Vorlage. Ihm schloß sich
auch der Berichterstatter deS Senats Graf Taverna
an. Die Kosten sollen sich auf 400—450 Millionen
belaufen. Der entscheidende Punkt der Vorlage vom
finanziellen Standpunkte ist die Vertheilung dieser
Summe auf 25 Budgetjahre.
(Wie aus Rom) gemeldet wird, ist der Zwischen­
fall von Riva. Südtirol, nunmehr als beigelegt zu
betrachten. Der Minister de» Aeußern, Marchese
Visconti Veuosta, wird die an ihn von Deputieren
der äußersten Linken in dieser Angelegenheit gerichtete
Interpellation demnächst beantworten.
Frankreich.
(Maritimes.) Von den fünf der Kammer
zugegangenen Vorlage» über die Verstärkung der
ranzöstschen Seemacht bezieht sich die erste aus die
Vermehrung der Flotte, die zweite auf den Ausbau
und die Einrichtung der Krieg'shäfen Frankreichs,
Algeriens und Tunesien« und der Arsenale in Saigon
und Dakar, die dritte auf die Küstenvertheibigung des
festländischen Frankreich, die vierte aus die Herstellung
überseeischer Flottenstützpunkte, die fünfte auf die
Legung von Seekabeln zwischen Frankreich und seinen
überseeischen Besitzungen. Die Flotte soll um 177
Einheiten vermehrt werden, nämlich sechs Aschwader-
panzer, fünf Panzerkreuzer, 28 Torpevojäger, 112
Torpedoboote und 26 Unterseeboote. Alle 177 Fahr­
zeuge sollen noch in demselben Jahre gleichzeitig in
Bau gegeben werden. Nach ihrer Vollendung wird
die Schlachtflotte zählen: 28 Geschwaderpanzer, d. h.
vier vollständige Geschwader mit je sechs Panzern,
und einen Vorrath von vier veralteten, aus den
Geschwadern ausgeschiedenen Panzern; 24 Panzer­
kreuzer, d. h. 8 Divisionen von je drei Kreuzern;
52 Torpedojäger, 263 Torpedo- und 38 Untersee­
boote. Die 177 neuen Einheiten sollen 476 Millionen
Franc» kosten. Für die Schiffe, deren Kiel schon jetzt
gelegt ist, find früher 238 Millionen bewilligt
worden. ES werden also im Ganzen 711 Millionen
zur Ausgestaltung der französischen Kriegsflotte aufge­
wendet werden. Alle neuen Schiffe sollen 1907 voll­
endet und in Dienst gestellt sein.
England.
(Im Unterhause) versichert Campbell Banuer-
mann daS Haus der Treue Irlands gegenüber dem
Reiche. Timothy Hearly stellt die Frage, ob Eng­
land im Falle des Sieges die Rasten in Südafrika
mit einander auszusöhnen im Stande sei. Im Namen
der Regierung antwortet Rüssel. Ec tadelt die
irische Opposition, deren Amendement eine Kapitulation
bedeutet hätte, zu einer Zeit, da der Feind als Ein­
dringling englisches Gebiet besetzt halte, doch mögen
sich die Irländer wohl merken, daß er kein zweites
Majuba mehr geben werde. Die Buren werden in
ihrem Kalender nie mehr einen Tag feiern können,
an dem daS englische Parlament neuerdings in
ebenso wenig ehrenvoller Weise kapitulirt hätte, wie
im Jahre 1881. Nach der Abstimmung über daS
Amendement Redmond wird die Sitzung geschlossen.
Griechenland.
(In der Kammer) kam eS zu lebhaften Aus­
einandersetzungen zwischen dem Mtnlsterp'ästdeaten
TheotoktS und, dem ehemaligen Kriegsminister Kumun-
duroS wegen des vom Kronprinzen ausgehenden Planes
betreffs der Reorgautsatiou der Armee. TheorokiS
widerlegte die Ausführungen Kumunduror'. Dieser
beharrte auf seinen Behauptungen und versicherte
mit seinem militärischen Ehrenworte, daß die zwischen
ihm und dem Kronprinzen entstandenen MeinungS-
differenzen die Errichtung eines Obercommandos.
mit welchem der Kronprinz betraut werden solle, zum
Grunde hatten. Redner versicherte, diese Differenzen
waren die wahre Ursache seiner Entfernung aus der Armee.
Abeffynien.
(Von französischer'S eite) wird neuerdings
die Nachricht verbreitet, daß König Menelik die gegen­
wärtige Verlegenheit der Enländer zu benutzen ge­
denke, um eine» Kriegszug nach den Nilländern aus­
zuführen und die 1884 an die Mahbisten verlorenen
Provinzen zurückzuerobern, wobei er naturgemäß mir
den Engländern in Conflict gerathen müsse. Als
Beweis» daß König Menelik etwas tm Schilde führe,
wird gemeldet, daß sein intimer Rathgeber, der
Schweizer Minister Alfred Jlg, seinen Urlaub wieder
habe aufschieben müssen, um dem Könige zur Seite
zu stehen. Wie man jedoch auö authentischer Quelle
erfährt, find diese Nachrichten müßige Erfindungen
der Franzosen, denen der NeguS nicht den Gefallen
gethan hat, sich zur Erreichung ihrer Pläne gebrauchen
zu lasten. ES wurden bei Beginn des südafrikanischen
Kriege» wirklich Versuche gemacht, den König für dte
Schwächen Englands zu interestiren, er aber lehnte es
entschieden ab, seinen Freunden in den Rücken zu
fallen. Hatte die französisch-russische Diplomatie da­
durch schon einen Mißerfolg erlitten, so gestaltete sich
ihre Lage noch prekärer, als England eine außer­
ordentliche Gesandtschaft ankündigte. Diese traf Mitte
November in der Residenz MenelikS ein und wurde
mit großen Ehren empfangen. Es fanden mehrere
geheime Unterhundlungen statt, in deren Folge der
König den Gesandten mit reichen Geschenken für die
Königin Victoria überhäufle. DaS Resultat dieser
Unterhandlungen muß für den König ein sehr erfreu­
liches gewesen sein, und mit Betrüben mußten die
französischen und russischen Gesandte» konstatiren, daß
der gefährliche Einfluß Englands, den sie endgiltig
beseitigt zu haben glaubten, wieder im Zunehmen
begriffen sei.
Süd-Afrika.
(Vom KriegSs chauplatze.) Nach einer aus
dem Hauptquartier der Buren eingetroffenen Nachricht
haben die englischen Truppen am 5. d. unter dem
Schutze einer heftigen Kanonade den Tugelofluß an
zwei Stellen überschritten; au einer Stelle sind die
Engländer zurückgeschlagen worden. Die allgemeine
Lage ist unverändert. AuS Sterkstroom verließ die
Infanterie mit den Train am SamStag Früh in west­
licher Richtung daS Lager. Man erwartet wichtige
Vorgänge. Lord Roberts und Kttchener haben Kap­
stadt verlassen. An demselben Tage, am 5., an dem
daS KriegSamt die Durbaner Meldung über einen
neuen Vormarsch BullerS kategorisch dementirte, trat
dieser wieder mit zwei Colonuen dir Vorrückung zum
Entsätze von Ladysmilsch an. AuS den bisher vor­
liegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß der Ueber-
gang über den Potgieter und östlich von Varou auf
einer Pontonbrücke durchgeführt wurde. Dreimal ver­
suchte Buller mit seinem rechten Flügel die Position
der Buren, die sich vom Spions Kop circa drei
Meilen östlich erstreckt, zu nehmen. In der Front bet
Potgieter beschäftigte den Feind eine Grupp« unter
Kommando WynneS in der Stärke von drei Bataillone»
mit einer starken Artillerie von sechs Batterien, zu
denen noch die Marinegeschütze auf dem ZwatSkop zu
zählen sind. Inzwischen machte Littleton mit dem
Rest der Truppen BullerS, also mit circa 18 bis 30
Bataillonen nach Überschreitung deS Tugela, die nach
einem Burenberichte bet der Pontdrift anfänglich miß­
lang, dann aber ohne weitere Störung vor sich ge­
gangen zu sein scheint, den Angriff auf den burischen
linken Flügel. Im Laufe deS ersten GefechtStageS,
Montag, gelang eS, die Buren auf diesem Punkte zu
überraschen und eine Position derselben, den Kranz«
loof, in anderen Berichten wird eine Höhe Waolkrautz
genannt, mit dem Bajonnet zu erobern. Am nächste»
Tage, Dienstag, scheint zu Anfang nur ein beider­
seitiges Bombardement stattgefunden zu haben, dem
nachmittag» mehrere Gegenangriffe der Buren auf die
von den Engländern Tag» vorher eroberte Position
folgten; nach anfänglichem Erfolge mußten aber die
Buren, nachdem dte Engländer Verstärkungen erhalten
hatten, zurückweichen. Die letzte Meldung schließt mit dem
Satze: „Dte Engländer rückten entlang der Hügelkett e
weiter vor." Noch am Dtestag spät Abends kann es daher
zu bisher unbekannten Zusammenstößen, vielleicht zur
Entscheidung gekommen sein. Im Ganzen erhält mau
den Eindruck, daß die Buren tm Unterschied zu dem
erstmaligen Flußübergang der Engländer «inen Wider­
stand entgegengesetzt haben, der allerdings keiae«
bleibenden Erfolg gehabt zu haben scheint und daß
der jetzt gegen den linken Flügel der Buren
gerichtete englische Hauptangriff Fortschritte gemacht habe.


[ 2023-06-29 10:40:21.617 - 19000210 - Seite 3 ]
Diese Voraussetzungen werden aber durch die Tele­
gramme^ auS Brüssel vom 8. Februar bedeutend
abgeschwächt— welche die Kriegslage auf dem
Schonplätze in Natal besprechen und auS denen zu
erkennen ist, daß General Buller Ladysmith kaum
erreichen wird.— Die Schlackt am Tugela dauert
unentschieden fort. Bisher wurde Buller an de»
Hauptpunkten zurückgeworfen. Von Ladyswith trenne»
ihn zahlreiche Höhe», die ein starkes Burenheer besetzt
hält.— Das KriegSawt gibt bekannt, daß sich in
Ladysmith noch 8000 Soldaten befinden, von denen
jedoch 3000 durch Krankheit zum Kriegsdienst untauglich
sind. Die Garnison lebt nur noch von Konserven,
wodurch die Zahl der Kranken täglich vergrößert wird.
— Auf dem Kriegsschauplätze im Norden der
Kapcolonie scheinen sich größere Entscheidungen
vorzubereiten. Der Obercommandant soll sich aus Kap­
stadt dorthin begeben haben.— Die letzte Nachricht
aus BullerS Hauptquartier, eine Privatdepesche an
einen hiesigen Peer, besagt, daß Buller seine Stellung
behauptet. Nach der Ansicht militärischer Kreise ge­
währte Buller am 7. Februar seinen Truppeu einen
Rasttag und begann am 8. Februar den entscheidenden
Kampf. Weitere Nachrichten werden nicht vor ehestens
Morgen Früh erwartet. Die Spannung hat in London
wieder den höchsten Grad erreicht. Das Kriegsamt war
heute den ganzen Tag von besorgten Fragestellern belagert.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 10. Februar.
(Communal- Obergymnasium in Bre­
genz.) Heute vormittags wurde daS I. Semester
des Schuljahres 1899/1900 mit der Vertheilung der
Zeugnisse geschlossen. Da» Ergebnis der Classification
ist folgendes: I. Classe: Vorzugszeugnisse 6, 1. Fort-
gangScl. 24, 2. und 3. FortgangScl. 11. II, Classe:
Vorzugszeugnisse 6, 1. FortgangScl. Id, 2. und 3.
FortgangScl. 8. III. Classe: Vorzugszeugnisse 7»
1. FortgangScl. 15, 2. und 3. FortgangScl. 11.
IV. Classe: Vorzugszeugnisse 3, 1. FortgangScl. 10,
2. und 3. FortgangScl. 3. V. Classe: Vorzugs-
zeugnissc 3,1. FortgangScl. 8, 2. und 3. FortgangScl. 3.
Vorzugsschüler sind folgende: I. Cl.: GrieSmaier
Stephan (Lochan), Hüter Richard (Bregenz), Martin
Manhortseder Joh. (Bregenz),
Milz Mathias (Bregenz), Schreiber Franz (Ried);
ä* Dollinger Alois (Bregenz), Egg Oskar
(Bregenz), Grundier Weudelin (Fließ), Meixner Hans
(Bregenz). Pursteiner Josef (TösenS). Veith Max
loregenz); III. Cl>: Baumeister Georg (Bregenz).
Deuring Pius (Lochau), Egg Walther (Bregenz), Gunz
Karl (Bregenz), Deutsch Hartmann (Bendels), Schöch
Hans (Bregenz), ZLdnik Otto (Bregenz); IV. Cl.:
Deuring Hermann (Bregenz-, Kramer Ludwig (Siebnach,
Bayern), Renn Konrad, (Krumbach); V. Cl.: Greber
Gebhard (Bezau), Jrlinger' Oscar (München), Siglär
Eugen (Bregenz).— Das II. Semester beginnt Mitt­
woch, den 14. Februar.
(Kränzchen.) Heute ist Radfahrerkränzchen
im Etablissement Drechsel; morgen Veteranenball im
gleichen Etablissement.
(Influenza.) Die Influenza macht in unserer
Stadt immer mehr Fortschritte; man könnte sagen
fast In jedem Hause ist sie ein ungebetener Gast.
Möge ein besseres Wetter sie bald verschwinden lassen.
Locha«, 10. Febr. (Zur Milchfrage.) Dem
Herrn Einsender in Nr. 30 der „Vorarlb. Landeö-Ztg."
diene als Berichtigung seine? „Eingesendet" folgendes
.zur Nachricht: Erstens ist es unrichtig, daß ein
einziger Bauer von Lochau und Umgebung jemals
für seine Milch 14 Ir per Liter vom Milchhändler
bekommen hat, mit Ausnahme von 2 bis 3 solcher
Bauern, welche die Milch dafür bis in die Stadt
hinein abliefern müssen, wohl aber könnte ich einen
Lieferanten namhaft machen, der die Milch sogar für
18 st bis in die Stadt liefert. D-r größere
Theil der Andern aber haben bisher nur 12 h,
und nur ein Theil davon 13 Ir per Liter, ab Loch au,
dafür erhalten» was Alle bestätigen werden. Zweitens
sind diejenigen, welche die Preise herabgedrückt, keine
Landwirthe von Lochau, sondern ihrem Hauptgeschäft
nach lediglich Milchhändler, (der Herr Einsender müßte
denn auch Besitzer nur einer Ziege alS Landwirthe
bezeichnen) und selbst diese tragen nicht die Haupt­
schuld, sondern größtentheil» ein seinerzeit als größter
Milchhändler der Stadt geltender Herr. Denn bevor
dieser in Lochau Milch kaufte, waren die Preise immer
konstant und niemals einer Schwankung unterworfen.
-j- Ziornvirn, 10. Febr. Am Freitag starb hier
Herr Johann Bonach, k. k. Bahnmeister in Pension.
Die Beerdigung fand heute vormittags statt.
-j- Ziornöir«. 10. Febr. Die Wirthe und
andere Geschäftsleute trachten von der Firma SimenS
und Halske einen billigeren LichtpreiS zu erlangen.
Wir hoffen, daß diese BelruchtungSfrage glücklich
gelöst werden wird, damit daS elektrische Licht in allen
Wirthschaften die Petroleumlampen bald verdränge.
Aankweik, 9. Febr. In einer General­
versammlung der hiesigen Standesschützen wurde Frl.
Maria Ritter von hier einstimmig zum Ehrenmitgliede
ernannt. Es kommt selten vor» daß weiblichen
Personen diese Auszeichnung verliehen wird; doch Frl.
Ritter hat als Pathia der gründlich renovirten alt­
ehrwürdigen Schützen» und Kriegerfahne sich besonders
hervorgethan und sich den Dank des hiesigen Schützen-
standes dadurch vollauf verdient.
^ Aus dem Höerkand, 9. Febr. In kurzer
Zeit verläßt Feldkirch ein Beamter, der in seiner
etwas heiklen Stellung als k. k. Steueroberinspector
die Sympathie und das Zutrauen der Bevölkerung
von Land und Stadt sich erworben hatte. Herr Josef
Niederwieser wurde zum Finanzsekrelär befördert und
kommt als solcher nach Innsbruck. So sehr man
diesem tüchtigen Beamten, der im hiesigen Bezirke
die nicht besonders gelungene, aber äußerst complsilrte
Steuerreform mit kundiger Hand einführte, die erfolgte
Beförderung gönnt, ebensosehr bedauert man dessenAbgang.
A Lindau, 9. Febr. Die Begräbnisfeierlichkeit
für den verstorbenen Turnervcteranen C. Kallenberg
nahm einen würdigen und erhebenden Verlauf. D'e
turnerischen Ehren erwiesen die Turnvereine Lindau
und Friedrichshafen, die beide Kränze niederlegten.
Vom Vorsitzenden der Deutschen Tnrnerschaft war der
Borstand des Lindauer Turnvereins beauftragt, diese
große Körperschaft zu vertreten und eine Kranzspende
zu widmen.
A Linda«. 9. Febr. DaS am Seehafen ge­
legene Hotel zum „Lindauer Hof" ging kürzlich durch
Kauf um den Preis von 160,000 Mark an Herrn
Gerhard aus München über, der die Führung des
GasthofeS bereits am 1. Februar übernommen hat.
Kempten. (Verhaftet.) Der Liegenschafts­
agent Julius Hornsteiner, zuletzt in Kempten, der auch
am Bodensee „arbeitete" und vor einiger Zeit unter
Mitnahme seiner Buchhalterin und nach Verübung
bedeutender Unregelmäßigkeiten flüchtig ging, würd»
in der Schweiz verhaftet und am Montag Nachmittag
hier eingeliefert.
verschiedenes.
(Influenza in Italien.) Ueber Italien
ist Plötzlich eine Jnsiuenza-Epidemie mit ungewöhnlicher
Heftigkeit hereingebrochen. In Ferrara, Turin, Florenz
und Bologna wurden die Schulen geschlossen. In
Turin starben am 26. ds. 52 Menschen daran.
In Rom sollen mehr als 30.000 Personen an
Influenza erkrankt sein, doch verläuft die Krankheit
meist milde.
(Abgeordnetcndiäten.) In Frankreich jbe-
ziehen die. Dcputirten der Nationalversammlung 25
Francs täglich. In England bezieht nur der Präsident
des Hanfes der Gemeinen 150.000 Francs. In
Italien, Spanien erhalten die Abgeordneten und in
Deutschland die Reichstags-Abgeordneten lediglich
freie Fahrt ans den Eisenbahnen. In Oesterreich
beziehen die Mitglieder des Abgeordnetenhauses 20
Kronen täglich, außerdem werden ihnen die Ncisekosteu
ersetzt. In Belgien erhalten die Dcputirten, mit
Ausnahme derer von Brüssel. 42g Francs monatlich,
in Holland 4233 Francs jährlich. In Schweden
beträgt die Entschädigung 1650 Francs für die
Session, die gewöhnlich vier Monate dauert; bei
außerordentlichen Sessionen 13 Francs 80 Centimes
täglich, dazu noch die Reisekosten. In Norwegen
berechnet sich die Entschädigung auf 1? Francs täglich,
in Dänemark auf 8 Francs 40 Centimes. In
Griechenland erhalten die Dcputirten für eine ge­
wöhnliche Session 2000 Francs, in Portugal 555
Francs monatlich. Am besten bezahlt sind endlich
die Kongreßmitglieder der Vereinigten Staaten: sie
beziehen 25.000 Francs jährlich.
baue eine große Flotte nicht zum Vergnügen, sondern
nur gezwungen durch Englands aggressiven Im»
perialismuS.
London, 9. Febr. Die „Daily Mail" berichtet
aus Kairo, daS 14. Sudanesenbalaillon beharre auf
seiner Weigerung» die Munition abzugeben. Die
Subalternosfiziere hätten die farbigen Truppen zum
Widerstand gereizt und sollen infolgedessen vor ein
Kriegsgericht gestellt werden. Lord Cromer hatte mit
dem Khediven eine Unterredung über die Lage im Sudan.
London, 9. Febr. Die Königin wird sich am
9. März in Southampton nach Cherbourg einschiffen»
um nach Italien zn reisen.
London, 9. Febr. Die „Daily Mail" meldet
auS Hongkong vom 8. Februar: In Swatau brach
ein ernster Aufstand aus. Da die Behörden nicht
im Stande sind, ihn zu bekämpfen, sandte der Vize»
könig Truppen und ein Kanonenboot nach Swatau
mit Beamten, welche ermächtigt wurden, die Anführer
enthaupten zu lassen.
Athen, 9. Febr. Der Kretakorrespondent des
„Asty" berichtet, der Sultan habe erklärt, daß er
bereit sei, den Prinzen Georg als rechtmäßigen Gou­
verneur des autonomen Kreta anzuerkennen, wenn der
Prinz sich zur Begrüßung des Sultans als seines
Suzeräns nach Konstantinopel begeben wolle. Ueber
seine Absichten befrait, erklärte Prinz Georg, er habe
nichts im Sinne zu unternehmen vor Ablauf der drei­
jährigen Frist seines Mandates oder es wäre denn,
daß die Kretamächte jetzt schon sein Amt al» in
Permanenz erklären sollten.
Letzte Post.
Wien, 8. Febr. Nach den Meldungen tschechischer
Blätter sollen Dr. von Plener, Graf Bylandt, Graf
Latour und von BilinSki inS Herrenhaus berufen werden.
Wien, 9. Febr. Wie die „Neue Freie Presse"
meldet, wurde von den Reservisten, welche bei der
Kontrollversammlung in Gaya mit „Zde“ antworteten,
von dem Brünner Militärgericht ein Unteroffizier wegen
Meuterei zu 15 Monaten Festungshaft, ein Oberjäger
wegen Insubordination zu acht Monaten Festungshaft
und fünf Reservisten zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
London, 9. Febr. Die hiesige Presse notirt mit
Befriedigung, daß die Flottenvorlage im Reichstag
keine sehr enthusiastische Aufnahme gefunden habe.
„Chronicle" schmeichelt sich schon mir der Hoffnung,
der Vorfall mit dem „BundeSrath" werde die Ab»
sichten des Kaisers schließlich doch nicht fördern.
„Morning Post" ist überzeugt, daß die Vorlage
durchgehen muß und ermahnt die Regierung, zur
rechten Zeit die gleiche weise Vorsicht wie die deutsche
zu beweisen. „Morning Leader" betont, Deutschland
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 10. Febr. In der heutigen zweiten
Sitzung der böhmischen Abtheilung der VerständigungS-
Conferenz, wurde die WahlordnungSreform für den
böhmischen Landtag erörtert, und zur Vorberathung
der bekannten sechs Punkte ein zehngliedrigeS Comitö
gewählt; nächste Sitzung am 13. Februar.
Feschen,' 10. Febr. In der heutigen Sitzung
des EinigungSeomiteS erklärte d'Elvert NamenS der
Regierung, die Regierung werde baldmöglichst dem
Parlamente einen Gesetzentwurf betreffend Abkürzung
der Schichtdauer im Bergbaue vorlegen. Die Ver­
treter der Arbeiter drücken ihre Genugthuung auS,
daß die Regierung die Verkürzung der Schichtdauer
gesetzlich feststellen wolle, erklären jedoch, dies genüge
nicht, um die wichtigste Forderung aufzugeben; zum
Beweis des aufrichtigen StrebenS eine Einigung her»
beizuführen, fordert der Arbeitervertreter» daß die
Gewerkevertreter die DiScussion über die Abkürzung
der Arbeitszeit wieder aufnehmen sollen. Der Gewerks-
Vertreter erklärte hierauf, über die acht Stundenschicht
könne nicht verhandelt werden, trotzdem seien die Ge­
werke zu Verhandlungen bereit. Hierauf gibt der
Gewerkevertreter die Concessionen, welche die Gewerke
den Arbeitern zu machen bereit seien, bekannt, darunter
wettere Lohnerhöhung. Fortsetzung der Verhandlung
morgen.
London, 10. Febr. DaS Reuterbureau meldet
auS dem Burcnlager bei Ladysmith vom 8. Febr:
Nachdem die Buren Molenipruitkopje bombardirt hatten,
zogen sich die dort festgesetzten englischen Truppen über
den Tugela in die früheren Stellungen zurück. DaS
KriegSamt erhielt bisher keine Bestätigung über den
Rückzug BullerS.
Verstorbene:
Bregenz: Am 9. Februar: Maria Leißing, ged.
Neurauter, Wtw-, Spezerei-Händlerin, kath., 180 Jahre alt,
geb. in Bregenz, zust. in Schwarzach.— Beerdigung am
11. Februar früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Bregenz: Am 10. Februar: Anton Heinrich, tath.,
87, Jahr, alt, geb. in Bregenz, zuständig in Lussin picolo,
Bez. Istrien, Sohn des Arest Tarabochia, k. k. Schiffs-
capitan. Beerdigung am 12. Jänner Früh 77, Uhr in
Bregenzs"
Bregenzer Brod-Taxe vom 9. Februar 1900.
60 Kilogr. Weizen K 10.40
50„ Roggen K 8.85
1» Weitzbrod h 88
1 Kl. Kernenbrodweggen li 34
1„ Kernenbrodlaib h 82
1 Kl. Roggenbrodweggen b 30
1„ Rogaenbrodlaib h 2ft
1„ gemtsch.-Brod h—
7 Dkg. Schtldbrod h 4
9„ Herrenbrod 5 4
Wetterstation tu Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
9. Febr.
9 Uhr
abds.
717.8
—0.8
trüb
—
—
10. Febr.
7 Uhr
früh
719.8
-1.6
Schnee
N. 1
1.0
Schnee
Wiener Börsenbericht.
Effecten., 9. Februar. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.95
Staatsschuld (Silber) 99.90
Goldrente 99.20
Kronenrente 99.05
Bankactien, 127.40
Creditactien 238.16
London "' 242.20
100 Reichsmark 118.10
20.Mar5Stttcke 23.62
Napoleon 19.25
Italien. Banknoten 39.90
Schweize»„ 96.60


[ 2023-06-29 10:40:21.617 - 19000210 - Seite 4 ]
3ftof. Kaus Wagner's vereinfachte
Mvstknoteufchrift.
(4. Fortsetzung.)
In der vereinfachten Schrift hingegen bleibt daS
Notenbild an sich vollkommen unverändert. Man
zählt dabei entweder wie
(Beispiel 4.)
SET 0 *!
*ö
jSUI*
— »-
—*-
—
»> a
jetzt 1L 8 4,12 8 4,12 3 4,12 3 4 für Sechzehntel-Werte
Oberl 2 ,1 2 ,1 2 1 2* Achtel,
nurl n rn IV,„ Viertel.
Jeder dünne Theilstrkch zeigt hier unverwechselbar
die Dauer eine« Viertels, jeder dicke Taktstrich die
Dauer jedes ganzen Ve'TakteS. Für das praktische
Spiel ergibt sich kein Unterschied, ob man, wie für das
vorstehende Beispiel, je einzeln Viertel» oder nun ein­
zeln Sechzehntel-Werthe zählt und spielt. Beide» ist
gleich leicht leS- und spielbar, und man hat sich—
ohne irgend ein Opfer gebracht zu haben— schon in
diesem kleinen letzten Beispiele daS Sehen, Schreiben,
Ausrechnen, Beachten und Ausdenken von 51 Noten­
zeichen erspart.
HI.
Um weiter die gleiche Tonfolge dieses Beispiele«
im Rhythmus eines 3 /i»£a{te8 darzustellen, muß in
bisheriger Schrift das Notenbild, wie nachstehend
ersichtlich, abermals ganz verändert werden.
(Beispiel 5.)
Man hat hier wieder eine ganz andere Rechnerei.
Man muß sich bekanntlich da ausrechnen, daß vier
Vterundsechztgstel oder zwei Zweiund dreißigstel auf
einen Sechzehntel-Werth kommen, und daß je vier
Vie* die zwei ^-Werthe des ganzen ^-Taktes bilden.
Man hat hier also entweder je vier Vterundsechzigstel-
oder zwei Zweiunddreißigstel-Werthe oder bloß die
*/,«' oder ^-Werthe zu zählen, waS in ganz gleicher
Weise, nur viel klarer» sicherer und übersichtlicher, in
der vereinfachten Schrift geschehen kann, denn hier ist,
wie da» gleiche Beispiel vereinfacht zeigt:
(Beispiel 6.)
tas« »»** i ** 4" 4= Vierundsechzigstel Werte
1 2 3* •= Sechzehntel
Ite» II«« Viertel
jeder Vis'Werth durch die kurzen Untertheilstriche, jeder
Vi'Werth durch den dünnen ^/«»Taktart-Theilstrich und
die Dauer de» ganzen Vi'TakteS durch dicke Takt­
striche unverwechselbar gekennzeichnet. Man sieht hier
jeden einzelnen Dauerwerth in vollster Klarheit und
hat ihn daher nicht erst auszurechnen. ES wechselt
mit der Taktart bloß die Art der senkrechten Striche,
daS Notenbild an sich bleibt in jeder Taktart daS
gleiche. ES ist daher für den Spieler ganz gleich, ob
er in der vereinfachten Schrift da« erste, ganz einfache
Beispiel oder letzteres in Biolin zu lesen und zu
spielen hat. ES gibt hier einfach keinen Schwierig-
ckeitSunterschied.
Zu dieser eigenen Ueberzeugung möge sich jeder
Spieler an da» Elavter setzen und diese Beispiele
spielen. Jever Spieler, der dies gethan hat, wird alle
ihm bisher schwierigen, sogar nahezu unspielbare»
Eompositionen unvergleichlich leichter in der vereinfachten
als in der bisherigen, wenn auch noch so lange ein­
geübten und ihm gewohnten— alten Schrift lesen
und spielen können.
Dafür sprechen auch Ziffern!
In bisheriger Schrift braucht, wie vorstehend er­
sichtlich. dieser eine 3 /z°Takt um, man lese, sage und
schreibe, hundertfünfundsechzig Zeichen mehr als in der
Vereinfachung. Und noch mehr! Ungeachtet dieser
165 Zeichen hat man sich hier noch 21 Be-Zeichen
im Kopfe zu merken, denn gerade die wesentlich er­
forderliche Bezeichnung, als es, as, des, xss-Töne,
fehlt in diesem einen Takt bei 21 Noten!
Die angeführten 185 Zeichen in diesem Beispiele
sind nachrechenbar: bei 23 Noten je drei 32tel Quer­
striche— 69 Zeichen, bet 16 Noten je vier 64iel
Querstriche- 64 Zeichen, acht b, zwei Auflöser, ein
BerbindungSbogen mit einer nicht zu spielenden Note
(as), zwei Verlängerungspunkte- 165 Zeichen, die
39 NorenhalSstriche daselbst nicht gerechnet.
Wieviele derart soeben nachgewiesener, über-
rfiüssigrr Denk-, Schreib- und Widersinnzrichrn mag
wohl die gegenwärtige Notenltteratur hienach enthalten?
Wieviele Fehler, wieviele unnütze Schwierigkeiten,
wieviel vergebliche Mühe, Entsagung. AergerniS und
materielle Opfer, welcher Schaden knüpfen sich hieran?
Wollte man in gleicher Weise unsere einfache
Buchstaben-Schreib- und Druckschrift durch Denk',
Beachtung?» und AuSrechnungszetchen so verclausulieren»
daß sie nur nach einem gereiften „Kunststudium-
geläufig gelesen werden könnte, so würde zu mindest
sieben Achtel der täglichen Literatur dadurch vernichtet
und der jährliche allgemeine Schaden ein unberechen»
barer sein.
Oder soll diese hier sachlich und zlffermäßtg nach­
gewiesene Compllciertheit, Mangelhaftigkeit und Wider-
finnigfett unserer Notenschrift nur deshalb weiterbestehen,
weil sie schon seit Jahrhunderten so bestanden hat?
(Schluß folgt.)
!Z>as Zlatioualfest der Auren.
Die Buren haben kürzlich ihren „DingaanS Tag-
gefeiert, der seit sechzig Jahren ihr Nationalfest ist
und der alljährlich ihnen den 16. December, den Tag
deS großen Sieges in Erinnerung bringt, den ihre
Väter über die Zulus davongetragen haben. Ver­
gegenwärtigen wir unS in Kürze diese dramatische
Episode aus ihrer Geschickte.
AlS die Buren im Jahre 1837/1838 das Kap­
land verlassen mußten, weil sie das tyrannische
Joch der Engländer nicht mehr ertragen konnten» und
von dem Terretorium von Natal Besitz ergriffen,
war Dingaan König der Zulus. Dieser hatte sich der
Krone bemächtigt, nachdem er seinen Bruder König
Tshaka, ermordet hatte. Letzterer, eine herkulische
Gestalt, geistig sehr begabt und tnaßlos in seinem
Ehrgeiz, war der schrecklichste und unbarmherzigste
Eroberer gewesen, den Afrika bisher gekannt. Seine,
mit fürchterlichem Rüstzeug bewaffneten Scharen waren
nicht nur gewohnt zu siegen, sondern auch gegen die
Besiegten mit unerhöhter Grausamkeit zu wüthen.
Aber Dingaan erwies sich als ein noch wilderer
Tyrann, als Tshaka; er war wortbrüchiger und blut-
gieriger, und halte alle Laster, ohne irgend eine gute
Eigenschaft seines Vorgängers. Er war höchlich er­
staunt, als die Buren sich anschickten, den Tugelafluß
zu überschreiten, daS heißt in daS Land eindringe»,
daS die Zulus als ihr Eigenthum betrachteten.
KriegShauptmann der Buren war damals ein
Abkömmling der Hugenotten, namenS Piet Redief,
ein Mann von hoher Gesinnung und größtem Ver­
dienst. Er wachte dem Dingaan einen Besuch in Be­
gleitung von siebzig der vornehmsten Buren. Dingaan
empfing ihn aufs Zuvorkommendste, er bot ihm die
mannigfaltigste Unterhaltung» er wußte jeden Argwohn
durch die gewinnendsten Manieren so ganz zu zerstreuen,
daß die Buren unbewaffnet an einem Abschiedsbankett
erschienen, welches Dingaan ihnen zu Ehren veranstaltete.
Während sie aber ruhig an der Tafel ihres
GastwirthS saßen und gemüthlich den Wein der Gast­
freundschaft tranken, erhob sich plötzlich Dingaan, er­
griff seine Waffen und schrie:
„Ergreift sie alle! Erwürgt siel- Im Nu warfen
sich die ZuluS auf die unglücklichen Buren und er­
dolchte» alle in unersättlichem Blutdurst.
Nicht lange nach dieser entsetzlichen Mordscene
marschiertes Dingaan, durch den Erfolg seines Ver­
brechens kühn gemacht, an der Spitze von 10,000
Kriegern auf Natal zu, um den Nest der Ausgewanderten
zu vertreiben; er stieß auf eine große Zahl derselben
an einem Orte, der seither unter dem Namen von
Weenen (Ort der Thränen) bekannt ist. Er tötete
daselbst 600 Menschen (Männer, Frauen und Kinder)
und nahm 20,000 Stück Rindvieh als Beute mit.
Einige Tage später schlug er ein CorpS von 4000
Buren aufs Haupt.
Nun hatte sich DingaanS Bruder Panda mit
einer kleinen Schaar von Negern zu den Buren ge­
flüchtet. Zn dieser Zeit war PräloriuS, einer der
„Väter des Vaterlandes", das Haupt der Buren.
Prätorius hatte 600 wohlgcrüstcte Männer und
vier Kanonen zusammengebracht. Mit diesem schwachen,
noch von einigen Negern Pandas verstärkten Kontingent
entschloß er sich, Dingaan zu züchtigen. Er nahm
also die Richtung gegen Unhim-Kinlore, wo er am
IS. December anlangte. Am 16. sah er sich von
10.000 Kriegern deS Zulukönigs umzingelt.
Bevor die Buren angriffen, fielen sie auf die
Kniee zum Gebet und jeder Mann schwur, daß sie,
wenn Gott ihnen Sieg gewähre, das Andenken an
diesen Sieg in ewigen Zeiten feiern und eine dieser
Erinnerung geweihte Kirche bauen würden. Der
ganze Tag verging unter fortwährendem Abschlagen
wiederholter Stürme der besten Soldaten des Zulu­
heeres. Am Abend hatte dieses 5000 Tote und Ver­
wundete auf dem Schlachtfelde gelassen, der Rest floh.
Dingaan verbrannte seine Hauptstadt Unhim-
Kinlore und rettete sich zu den SwaziS, die ihn abertöteten.
Prätorius und seine Männer hielten ihr Wort
und bauten in Pietermaritzburg eine „Kirche der
Erinnerung'. Seit dieser Zeit wird an jedem '16.
December ein großes Erinnerungsfest gefeiert, und
der Tag heißt offiziell der DingaanStag.
Im übrigen scheint dies ein wahrer Glückstag
für sie zu sein: Anno 1877 annektierte Lord
BeaconSfield Transvaal den englischen Besitzungen.
Aber drei Jahre später gab Gro ßbritannieu den Buren
die Unabhängigkeit zurück, und eS war 'wieder der
16. December jenes Jahres, wo Paul Krüger,
Prätorius und Joubert die Freiheit Transvaal ver­
kündeten.
Und wiederum war eS am 16. December, wo
General Buller durch die tapfern Buren seine neuliche
Niederlage erlitten hat.
Kemeinnühiges.
(Zimmer treib er ei.) Während draußen die
Natur ihren Winterschlaf hält und weit und breit noch
keine Spur de? wiedererwachenden Lebens bemerkbar
ist, wird sich der Blumenfreund zur rechten Zeit nach
Ersatz umgesehen haben. Er stellte einige Blumen­
zwiebeln in Gläser, pflanzte einige Stauden ein und
freut sich jetzt über seine mit blühenden, duftenden
Frühlingskindern bestellten Fenstern. Aber auch
diejenigen, die nicht rechzeitig daran dachten, ihr Heim
in der blumenlosen Zeit mit einigen Hyacinthen,
Maiblumen u. s. w. zu schmücken, können noch jetzt
einen Treibversuch vornehmen. Ja, man kann jetzt
unter dem Schnee weg Veilchen aus dem Erdboden
nehmen, in Töpfe pflanzen und wird bald seine
Freude an Veilchenduft und Veilchenblüten haben.
Ueber diese so anregende Zimmertreiberei findet sich
in der neuesten Nummer deS praktischen Ratgebers
im Obst» und Gartenbau zu Frankfut a. d. Oder eine
interessante Anleitung, die jeder Interessent vom
Geschäftsamt deS Ratgebers auf Verlangen kostenlos
erhält.
Kandel, Aerkeyr und Industrie.
(Maschinen fahrt! Ester er, Aktien ge s e li­
sch aft in Altütting.) Die Maschinenfabrik und
Eisengießerei A. Esterer in Altötting wurde unter
obiger Firma in eine Aktiengesellschaft mit dem Sitze
in Altötting umgewandelt. Das Aktienkapital beträgt
1,000,000 Mark und ist voll einbezahlt. Gründer
sind: Kommerzienrath A. Esterer in Altötting, Director
der Pfälzischen Bank Jakob Krapp in München,
Direktor Rudolf Büttner in München, Kommerziell-
rath HanS PenSberger in München und Max v. Mayer
in Lindau. Diese fünf Gründer bilden zugleich den
ersten AufstchrScath. Vorsitzender ist Kommerzienrath
Esterer, Stellvertreter Bankdirektor Krapp. Zum Vor­
stand der Gesellschaft ist der bisherige Oberingenteur
der Fabrik R. Hillmaun in Altötting bestellt.—
Vertreter vorgenannter Maschinenfabrik für hiesige
Gegend ist Herr Seeger-Vorkloster. welcher nach­
stehendes Schreiben von Herrn Josef Grube r in
Lochau erhalten hat: „ES gereicht mir znm besonderen
Vergnügen Ihnen mittheilen zu können, daß ich mit
dem von Ihnen bezogenen Vollgatter Modell Ile in
jeder Hinsicht vollkommen zufrieden bin, und meine
Erwartungen bet weitem übertroffea hat, und kann
deshalb Ihre Firma den Herren Sägebesitzeru bei
etwelche« Bedarf- einer gut und leichtgeheude« Maschine
auf da» Beste empfehlen und sollte keiner versäumen
diesbezüglich mit thuen iu Verbindung zu treten. Der
ruhige Gang und die solide Bauart Ihrer Maschine
sind allen von mir bisher gesehenen bei weitem vor­
zuziehen. Lochau» 3. Februar 1900. Josef Gruber,
Sägebesttzer." (Die Firma liefert auch alle übrigen
Holzb- arbeirungSmaschtnen.)
Berantworrlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nr««, Mütter in Bregenz-
Lei Kinderkrankheiten,
welche so häufig s&uretilgonde Mittel erfordern, wird
Ton Srztliohor Seite als wogon seiner milden Wirkung
hiofiir besonders geeignet:
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Scropheln,
Rhachltls, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei
Katarrhen der Luftrühre und Keuchhusten. (Hofrath von
LSsehner’s Monographie Ober Giesshflbl-Sauerbrunn.)
Haupt-Depot für Vorarlberg; 12
bei Georg Ettcnberger, Bregenz.
|>i< heutige Zlummer umfaßt 10 Seite«.


[ 2023-06-29 10:40:21.617 - 19000210 - Seite 5 ]
zum Würzen der Suppe« ...
-- —" Tropfen genügen. In Originalfläschchen van 50 Heller an erhältlich
flaschche» werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt
ill einzia in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich Überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
fläschchen von 50 Heller an erhältlich in vllen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und Colonialwalenhandlungen. Die Original«
4*
4*
4*
4*
4
4
4
4
4
4
t
4
flEctririttttsmerft pontliirn
Bureau und Berkaufslokal: Marktplatz Nr. S,
W TekopHon Wr. 76
übernimmt in billigster und sachgemäßer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
.. f ür
^ ekectrische Meleuchtung
«L. und
^ Kraftübertragung
in jedem Umfange.
*$. Lagev von Lustern, Arnpetn etc. A
für elektrische Beleuchtung. 34 3.5
« 4, Auskünfte und Rathschläge werden bereitwilligst^
ertheilt. |>ie Netrievskeitung.
444444444414444444444
In allen Angelegenheiten betreffend
Für alle Kustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
4■ aufs dringendste zu empfehlen
4 O/ISst notariell beglau«
^ Zeugnisse
T i liefern den besten Beweis als
T* unübertroffen bei Küsten,
Keiserkeil, Katarrh und
Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei 8. Dellert. Bregenz,
* C-Höfle, Löwenapothckc
in Bregenz.
„ 8. Schmid. Apotheke in
HohenemS. ivsr r°. 2«
4
4
4
4
4
4
4
Dampfcultur
und
DampfrooEj
unt| von
mit den neuesten
3 6.52
fowler’schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IVI2, Alleegasse 62.
86 2.24
i^^^^^,____
CHINA-WEIN SERRAVÄLLÖ
mit EISEN
von mcdioinieoh. Autoritäten, wie Hofratb
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Proihorrn von Kraffl-
Ebing, Prof. Dr. Montl, Prof. Dr. Kitter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neus8er, Prof. Dr. Sohauta, Prof. Dr.
Welnlechner, vielfach verwendet und be­
stens empfohlen.
(FDr Schwächliche und Reconvaiescenten.)
Silberne Medaillen»
XI. Medioinisohor Congreee Rom 1894;
IV. Congre8B für Pharmacie und Chomie
Neapel 1894; Ital. Qeneral-Ausstellung
Turin 1898.
ßoldenc Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Berlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Lindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu 7t Liter ä fl. 1.20
und I Liter k fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.
P
FERSUBIsd’ÖJ
• fmhhpptlifOTinfoniirtril
ß Intispmabilc >1 debol! ed *> lAM
jVuttdul dö2a3 ticc)iiniflVÜ§s
Vrhacia Serravallo
> Trie cte’I
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandt haus von Medioinalwaaron.
--= Gegründet 1848.'
— Achlltzmarbe: Anker. 588
Liniment, capsici comp.'
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, fchmerr»
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr., 70 kr- und I fl. vor­
rätig in allen Apotheken- Man
verlange dieses 1088 18.96
allgemein beliebte Kansmittel
gefl. stets nur in Originalflascheu
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'S Apotheke und nehme
vorsichtiger Weife nur;
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori- j
ginal-Erzeugnis au.
Richters Apotheke
sumGoldeoen Löwenj
ln Pr«*,
GUeabethetraeee 6.
JL I
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Cenllmeter langen
Niesen-Loreleh-Haar, habe solche» ln
stolae IlmonaUichenÄebrauche» melner
sdbltcrfmbentn Pomade erhallen
Dieselbe Ist von den berühmtesten Auto
ritäten al» da» einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
de» Wachrthum» derselben, zur Stär­
kung de» Haarboden» anerkannl wor­
den, sie befördert bei Herren einen
vollen krästlgen Bartwuch» und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche so­
wohl dem Kopf- al» auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle uni, be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er-
......... ^|j e Atter.
grauen bl» ln da» hö ..
Preis eine« Tiegels 1 fl.,
2 fl.,
W8WM fl., 5 fl. im i2.i2
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung deS Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt
aus der Fabrik, wohin alle Auf-
träge zu richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Soirergnsfe 5.
3
H
n
SS Für Magenleidende! mm
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung
des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher,
zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magensohmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen Haben, sei Hiermit ein gute» Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt
sind. ES ist dies das bekannte
Kerdauvngs- und Wkutreinigungsmittek, der
WM ßMlh'sÄ KMer-Mv.
Dieser Kräuterwein ist auS vorzüglichen Kräutern mit
gutem Wein bereitet und stärkt und belebt den BerdauungS-
OrgaiilSmnS des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein.
Kräuter-Wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt
das Blut von verdorbenen, krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-WeineS werden
Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man sollte alsoj
nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Ge­
sundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit
mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um
so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken
beseitigt.
Stuylverst»pfung L &KTISÄ
Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber,
Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch
Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Weln behebt Unver­
daulichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus
dem Magen und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blut­
mangel, Entkräftung
mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der
Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Ge­
müthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerz en, s chlaflosen
Nackten, stechen oft solche Personen langsam dahin. W Kräuter-
Wein giebt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls.
MT Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung
und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt uno
verbeffert die Blutbildung. beruhigt die erregten Nerven und
schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank­
schreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu habe» in Oesterreich-Ungarn, in
Flaschen ä fl. 1,50 und fl. 2.— in den Apotheken von Bregenz,
Dornbirn, Feldkirch, Vaduz, Bludenz, Hohenems u. s. w.; iu der
Schweiz in Flaschen ä Fr. 2.50 und 3.50 In den Apotheken von
Rheineck, Reischach, Arbon, Romanshorn, Kreuzliugen. Steckborn»
Stein, Amriswil, Bischofzell, Altstätten, Trogen, St. Gallen
u. s. w.; in Deutschland in Flaschen 4 Mk. 1.26 und 1.75 in
den Apotheken von Lindau, Lindenberg, Wrilrr, Oberstaufen,
Jmmenstadt, Sonthofen, Oberstdorf, Langenargen, Friedrichshofen,
Tettnang, Meersburg, Ueberlingen, Radolfzell, Constanz u.s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Oesterreich-UngarnS.
der Schweiz und ganz Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Firma „Hubert Ullrich, Leipzig", 5 oder
mehr Flaschen Kräuterwein zu Originalpreisen nach allen Orten
Oesterreich-UngarnS Porto- und liste- aber nicht zollfrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich 631 2024
Hnb ert Ullrich’schen Kräuter- Wein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestand-
theile sind: Malagawein 460,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0,
Nothwein 240.0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 820,0, Manna
30°/°. Fenchel, Anis. Helenenwurzel, amerik. Kraftwurzel,
Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile
mische man.
fl
Visitkapfen
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.
T orf kohlenbriketsy
anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behandlung
billigstes Feurrungsmatrrial, allen anderen Brennmaterialien in
Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmerosen und Küchenherd verwendbar.
Auch für Anthraoit-Oefen, mit 7« CoakS vermischt,
sehr zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen ver­
mieden wird und die Glut länger erhalten bleibt. 81 3.10
H Torfbriketwerk Ostrach in Hohenzollern.
Stete scharf 1 Kronentritt unmöglich I
Schonung der Pferde durch stets sicherenGang.
Das «lnztg Praktische für Blatto Ware.
Dl« Vorsüff* der H-Stollea elad bedingt dutnh. die beeoudete
QfiU de* Stabil, den nur wir dasu verwenden. ZuaSobatse I |i I
ragen ttUderwerthlfe Naebabaaajsfn lit Jeder tlnflelne aneerer !■ -i
H«8toUea mit Bebeneteheader Tabrikaarke vmebea, woxaat 1 Fo I
aaa beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung.
PrniAUU und Ztugniut graU* und franco.
Leonhardt Sb Oo., Berlin- SchBnebcrg.


[ 2023-06-29 10:40:21.617 - 19000210 - Seite 6 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Ue«heitett in:
Wlousen, Hricottaill'en,
Wnderkleidchen, Kindermantel, Unterröcke,
Schufen, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
Reichhaltige Auswahl! Solide Preise!
Gegründet 1803.
858 26.52
Pfälzer
Weinstube
neben I inrlaii
Hotol Krone. fc-IIIUWU
Auesohank von
Pfälzer Schoppen-
u. Flaschenweinen
039 Seeweinen, 22.62
Bowio eolbstgekelterter
Tiroler Special-
u. Italienerwcine.
Peter Haug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von ßnyorn.
Den besten Schutz gegen nasse Füsse und
Erkältungsn bieten englische
In grösster Auswahl zu haben bei sos 23.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
Original-Phönix!
Keste Schutlluähmaschine
für Weib« und Tricotnäherei.'
zum Zlachstickeir von Schiffchenware und der
gew. Handmaschlnenstickerel!
Alleinverkauf: 875 24.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Gägttch warme Ufräbe r,
sowie Kleclrische gäbet, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 24.52
Badoanslalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
Nelllmtesskn-Geschäst
♦o Liriöarr i. W. »ch
Ludwigöstraste 0 L04
20.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Frllchtc-Conscrvcn» feinste Wurst­
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch­
er! alte, GanSlelier-, Wild- und
Geflllgelpastetui. In- und aus­
ländische Käse. Enal. Biscuits,
Saucen und Senfe. Feinste Tascl-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Mcdiciualwcine. Teutsche
und französische Champagner.
Großes Lager vou nur ächten
Spirituosen »nd Liguenren.
Delikatessen in reichster Auswahl.
los. Greussing,
BUECEVZ.
880 24*52
Küchen-Einrichtungen»
Lampen,
Nähmaschinen.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
obonso lioforo an hier oder ab Kältern echten Kaltcrcr-TVcin
zu den billigsten Preisen. Auoh halte Wcintrcberbrannt-
941 wein auf Lager.
Joses Frnhanf,
empfiehlt
in aller Art
Speise- nnd Kaffee-Serncen
Waschgarnituren,
verschiedene
Luxus- und Gebrauchs*
Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preist
ffintscher rSauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 22.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Ccntrifuge) die bosto der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetriob, sowie sämmtliche Geräthe und
HUIfsstofTe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Verschluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Miloh.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab etc. etc. Erkläro mich auch bereit zur Unter­
suchung von Hiloh bei Betriebsstörungen. 945 22.52
Kaiserstr. 209, Brftgft i»:
sein
007 22.52
llregenz
empfiehlt fein reichhaltig
assortirtes Lager in:
Mmiilimmam,
Besatzartikel,
eitle nftoffe,
Stimmte, Plüsche
zu biUineii Preisen.
1038 18.52
Alle Sorten
Grlaswaaren
für Hotels, Gast- und
Kaffeehäuser,
Essbestecke, Lampen.
Emailblech-Kochgeschirr
^0 lange Verrath reicht, wird
billigst abgegeben.
F. X. Wie«lenmiin 9
Uhrmacher und Optiker, Breyen»,
(empfiehlt soin reichhaltiges Lager in goldenen und sil-
"bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
' und Weckeruhren aller Art. 957 20,52
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrohre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer oto. etc.
Will). Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine U ä h M a s ch i N t tt verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachstlckeii, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch 95 2.18
1
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Xafelgeräthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen.. »05 19.52
I.MniiIreWz
empfiehlt: 91720- 63
echte Gewürze
aller Art,
Cittonat,
Orangeat,
Mandeln,
Felgen,
» Weinbeeren,
Birnen,
Haselnußkerne,
Pignoli,
Pistazien,
Cardamomen,
Banille,
Mahn,
Backpulver,
echten
Jamaiea-Rnm,
Inländer-Rum
echten sranzös.
Cognac,
Ungar. Cognac,
Sliwowitz,
Wachholder­
branntwein,
Malaga.
Chinesischer u.
Ceylon-Thee.
Orig, russisch.
Carawanen-
„ Th»,
Cacao offen
und in Dosen,
Chokoladen.
Ir»iiWWi«-8i!iI«
in vorzüglicher Qualität,
aus Schleisshanf. Manillahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Book),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
Bontirangen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Heidentlialler,
944 22.26 Hanf- und Drahtseileroi, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:40:21.617 - 19000210 - Seite 7 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger
r Möbel-Lager l
f Babnliofetrasse 519.•
J. JÖRG, Bregenz.
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Divans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
I 103 1.26
I Billigste Preise.
Mech. Tischlerei
| Montfortstrasse 612.£
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten aufgestellten
göp- Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in Schlafzimmer, Speise und Salon, in Barock,
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
Uebernahme jeder Art Bauarbeiten. "Q(|
Prompte Bedienung. Uebernahme jeder Garantie.
I I
Conditorei und Cafe
Willi. Pftsterep
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:,
Torton, Kuchen, feinstes Kaifeebrot,
Dessert-Backereien.
Auoh halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
bestens empfohlen.
Cafö, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
8 5.28
Dr. dent. surg. L. Fr. Zuleger
amerik. Zahnarzt
“ i. B.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn-
oporationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Emall-
und Glasfüllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Conservativo Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. aoo iE
£P. Referenzen. Miissige Preise.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBGtrENZ
empfiehlt sieh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
Sowie 968 20.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötolsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
hei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Ignaz Bändel
Bregenz
empfiehlt 105817,52
amerik. getrocknetes
Obst u. Gemüse,
Dampfäpfel,
Birnen,
Aprikosen,
Pfirsiche,
Zwetschken,
Kirschen,
Julienne,
Brockel­
erbsen,
Schnitt­
bohnen,
Carotten,
Herrenpilze,
Morcheln.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damensehneider.
99819.52
Grosses Lager
in englischen und
deutschen (Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
Krosses Lager in fertigen
gjamen- Jaquets
und -(Krägen.
Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— massige Preise.
CarneVal 1900!
Masken- Sammle, Mr. 40 kr.,
Atlasse, Satins, Mr. 35 kr.,
Tarlatans, Gold- und Silberborden, Bänder, Ball-
Handschuhe» Strümpfe, Echarpes, Münzen, Schellen,
Zechinen, Masken, Kopfbededrungen, Zwicker etc.,
Knallerbsen, Confetti, Luftschtangen etc. etc.
empfiehlt
Linda«. H. Albrecht,
Kirchplatz.
1048 17.52
Johann $ager, ßornbirn.
Wegen vorgeschrittener Saison werden die noch
lagernden
Winter- Jaquets .»-
Winter-Kragen
tief unter den früheren Verkaufspreisen
ausverkauft. 1083 16,62
-oncefflonirfe
KchnWimz;-
Inimitfiiiiiiiig
des
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
; Wregenz.
Särge von fl- 3.80 an,
Traucrartikci. wieBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leichen eventuell Ucber-
fährungcu derselben.
889 22.52
Lindau.
Fritz Reith
Neben der
Hirsch-Apoth.
( Königl. ü. (grossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl:
in
Jacken— Kragen— Kleiderstoffen,
Pelzcapes— Pelzmuffe— Pelzeolliers,
Damenwäsche— Herrenwäsche— Bettwaaren,
Tischdecken Teppiche— Bettvorlagen.
Alle Arten von
1» MAG
2
■o
e
co
c3
&
sind zu staunend billigen Preisen nur zu haben beim
TOUUfcJISTlElV“
55
IVÜaassbestellungen prompt und billig.— Feste Kreisel
(ß
22.
o
3
3®
3©
& W
■n*
v Z
o<
jr g.
1106 15.52 g li
3 s
N
33
13
(0
3


[ 2023-06-29 10:40:21.617 - 19000210 - Seite 8 ]
Atfeert ILoacker, Dornbirii,
(Telephon Nr. 74|a u. b)
Vertreter der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wüste L Rupprecht. Accumulatoren-Fabrik Wien,
übernimmt
Ausführung aller Arten von elektrischen Anlagen
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
97 2.52 JJ0' Vorzügliche Referenzen. 0Q[
Dienstes-Ausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Bregenz wird die Stelle
eines
Adminiflrations-Asftflenten
nach den Bestimmungen deS Gehaltsschemas für die städtischen
Beamten mit einem Jahresgehalte von 1400 Kronen zur Com.
petenz ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit Belegen über
die bisherige Verwendung versehenen und eigenhändig geschriebenen
Gesuche bis längstens Hude Aevruar 1900 bei dem ge­
fertigten Stadtrothe einzubringen.
Stadlrath Sregenr,
am 9. Februar 1900. 128 1.3
Der Bürgermeister: I. V.: Dr. Schmid.
Kundmachung.
Anläßlich der in der Stavtgemeinde Bregenz vorgekommenen
Todesfälle sind den hiesigen Wohlthätigkeitsanstalten im
Jahre 1899 nachstehende milde Spenden zugeflossen, als:
Dev WcrisenstifLung:
Bon Herrn Dr. Andreas Fetz fl. 50.—
* Frau Katharina Jbele 3—
„ Herrn Eduard Neyer junior 20.—
*„ Georg Nagel 100.—
„. Philipp Weiß „25.—
„, Franz Anton Hehle 200.—
„ Jungfrau Maria Feßler 3.—
„ Herrn Johann Georg Dörler 50—
„* Hugo Meißner 100.—
n„ Anton Dillinger 10.—
„ Jungfrau Agatha Dietrich 20.—
„ Frau Wittwe Agatha Lorenz 5.—
„ einer ungenannt sein wollenden Person..* 50.—
Dev Avmenschutkinöev-Stiftung:
fl.
Bon Herrn Dr. Andreas Fetz
„ Frau Wittwe Katharina Jbele...
* Herrn Philipp Weiß
„„ Fidel Wucher
„„ Franz Anton Hehle ....
„ Jungfrau Maria Feßler
„ Herrn Anton Dillmger
Frau Wittwe Agatha Lorenz...
Dem Loca5-Avmenfonö
Bon Jungfrau Anna Ruez
„ Herrn Dr. Andreas Fetz
*„ Johann Nepom. Fehler zur Schau
„ Franz Anton Hehle...
Jungfrau Marie Feßler ....
Herrn Hermann Geng ....
„ Hugo Meißner
„„ Anton Dillinger .....
„ Frau Wittwe Agatha Dillinger
Dev Spitatstiftung:
Bon Herrn Franz Anton Hehle ...
Zusammen: fl. 1116—
Dies wird mit dem Ausdrucke des wärmsten Dankes für
die Geber zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
StaötvatH Wvegenz,
am 31. Jänner 1900. 128
Der Bürgermeister: I. Hüter.
20 .—
3.—
6 .—
4.—
60.-
25.—
5.—
2 .—
50—
20—
10 .—
50.—
3.—
5.—
120 .—
5—
3.—
fl. 100.—
(Zur (Aufklärung.
Die Flachs-, Hanf- und Abwerg-Spinnerei
Schornreute-Ravensburg 124
Ist nicht abgebrannt,
sondern durch bedeutende Vergrösserungen in der
Lage, zugesandtes Spinnmaterial raschestens zu
schönen, kräftigen Garnen und Geweben zu ver­
arbeiten.— Näheres bei den bekannten Agenten.
Kelle gesiilhl.
Auuger tüchtiger Man«
sucht Stelle Inder Stickerei-
Branche eventuell als Rei­
sen der. 108 2.2
Anträge an die Adm. d. Bl.
[Viel Geldi
können sioh solide Personen durch
Uebernahme einer leiohten Agentur
nebenbei verdienen.— Fachkonnt-
nisso nicht erforderlich. Offerte
unter „W. F. 697“ befördert Rudolf
Mosse, Wien. 129
Zu verkaufe» 130
fi#, f männlicher miuel-
großer schwarzer
-AAMuersjmh
U/s Jahre alt, sehr wachsam.
Bon wem? sagt die Adm.
lOO bis 300 Gulden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher u. ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter StaatSpaplere
u. Lose. Anträge an -Ludwigs
Hefterreicher, VIII Deutlche-
gasse 8, Budapest. 80 3 10
W PreisgehrötttW
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.
wofinnug wird eveulueir gesargt. Ks wird auch Aach
fiiLware auswärts vergeben.
Louis Tynberg,
125 2.7 Schifflistickevei Kochst.
Abfahrt und Ankunst der Kahnfüge und Kampfdoote
von resp. in Mregenz aß 1. Kktober 1899.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. Bludeoz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06,'5.51 (bis St'
Anton), 9.05, 11.—-
„ Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
, 61. Margrethen: 5.20, 6.23, 9.47. 2.15, 3L5, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
„ Friedrich-Haft«: 7.10, 9.40, 11.50, 6.10, 6.10.
» Roman-Horn: 7.10, 11.50, 5.10.
. «»»stanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.30, 8.21, 10.44.
. «luden,: 4.38, 6.17, 8.61 (von St. Anton), 1.48, 8.16 (S.-Z-')
4.59. 8.23. 10.52.^
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.62.
. St. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.50, 4.50, 7.25, 8.60, 10. 88.
Ankunft der Dampfdoote.
von Lindau: 8.20, 11.85, 12.45, 2.50, 4.45, 5.25, 6.20 8.45.
. Friedrich-Hafen: 6.20, 2.60, 4.45, 8.45.
. Rorfchach: l 135.
. Roman-dom: 11.35, 2.60.
. «onftom: 11.85, 2.50, 4.45. 8.45.


[ 2023-06-29 10:40:21.617 - 19000210 - Seite 9 ]
Vorarlb. Landes-Zt,^.
Zl. 1235. Kundmachung. 2-3
Das Gemeindeamt Dornbirn hat mit Eingabe
vom 26. Juli 1899. Zl. 1514. auf Grund des
einstimmig gefaßten Beschlusses des Gemeindeaus­
schusses in der Sitzung vom 5. Juli 1899 ein
Project für die Versorgung der Gemeinde Dornbirn
mit Trink- und Nutzmasser, sowie mit Wasser z»
Feuerlöschzwecken eingereicht und das Ersuchen ge­
stellt, über dasselbe das wasserrechtliche Verfahren
einzuleiten.
Nach dem Projecte wird geplant, die Wasser-
Versorgung für die ganze Gemeinde Dornbirn
auf das Grundwasser des mächtigen Kreidegcbirgs-
stockes, welcher vom Nheinthale einerseits und von der
Dornbirnerache andererseits begrenzt wird, zu stützen.
Der gesammte Grundwasserzug auf der weit
ausgedehnten Grundparzelle Nr. 4755, St.-D. Hohen­
ems in der Fraction Unterklien soll zur Ausnützung
gelangen und ist da« ausschließliche Recht hiezu durch
Vertrag zwischen dem Besitzer der genannten Grund-
parzelle und der Gemeinde Dornbirn bereits an
diese Gemeinde übergegangen.
Das Project zerfällt in 6 Theile:
1. Quellenfassung und Quellenleitungen;
2. Pumpreservoir;
3. Maschinelle Anlage mit Pumpstation;
4. Druckleitung und Vertheilungsnetz;
5. Hochwasserreservoir.
Da das Quellengebier tiefer als das Versorg,
ungsgebict gelegen ist. muß daS Wasser aus Brunnen­
schächten mittels Pumpulig gehoben werden, und
geht diese Hebung in zwei gesonderten Etappen vor sich.
Bei jedem einzelnen der Schächte wird eine
kleine Saug- und Druckpumpe ausgestellt mit der
Aufgabe, das Wasser zu heben und in den gemein­
samen (1) Quellenzuleitungsstrang zu pressen, welcher
das Ouellengebiet seiner ganzen Länge nach durch,
zieht und im (3) Maschinen hause endigt.
Im Maschinenhause, welches auf Grundparzelle
Nr. 4724/1, St.-D. Hohenems, zu liegen kommt,
wird das Wasser durch große Pumpen auf eine
solche Höhe gepreßt, daß sein Abfließen in das (4)
Vertheil» ngs netz und in das (5) H o ch w a s s e r-
reservoir erfolgt. Zur Ausgleichung der oft ver­
schiedenen Leistungen der beiden Pumpanlagen bei
den Schächten und im Maschinenhause ist im Projecte
(3) ein Pu mp reservoir vorgesehen, das eben­
falls auf Grundparzelle Nr. 4724/1 errichtet werden soll.
Sämmtliche Pumpen werden durch elektrische
Kraft getrieben; im Maschinenhause kommt für den
Fall, daß die zum Antriebe zur Verwendung kommende
elektrische Anlage versagen sollte, eine Rcservemaschine
mit Benzinbetrieb zur Aufstellung. Von der Pump­
station wird das Wasser in die 800 m lauge Druck­
leitung und sodann durch ein gußeisernes Röhren-
netz zu den einzelnen Verbrauchsstellen beziv. zum
Hochwasserreservoir, das auf dem Zanzenberg ober-
halb Dornbirn errichtet werden soll, geleitet.
Ueber das bezügliche Ansuchen ivird hiemit im
Sinne des 8 82 des Wasserrechlsgesetzes für Vor­
arlberg vom 26. August 1870, L. G.-Bl. Nr. 65
die Lokalerhebung und commissionelle Verhandlung auf
Donnerstag, den 1. März 1900, 9 Uhr vorm.
(Beginn der Verhandlung um 9 Uhr vorni. in der
Fraction Unterklien der Gemeinde Hohenems) mit
dem Bemerken anberaumt, daß allfällige Einwendungen
gegen die beabsichtigte Unternehmung rind die hiezu
nöthige Abtretung oder Belastung von Grundeigen­
thum seitens der interessirten Parteien entweder
schriftlich vor der Verhandlung anher anzumelden
oder bei derselben vorzubringen sind, widrigens an­
genommen wird, daß die Interessenten der beab­
sichtigten Unternehmung zustimmen und sohin ohne
Rücksicht auf spätere Einwendungen daS Erkenntnis
gefällt werden würde.
Die Projectspläne liegen bis zum Commissions­
tage mit dem technischen Erläuternngsberichte und
dem Jntereffentenverzeichniffe zu Jedermanns Einsicht
beim Gemeindeamte in Dornbirn und bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Feldkirch während der AmtS-
stunden auf.
Feldkirch, am 26. Jänner 1900.
Der k. k. Bezirkhauptmann: Zig au.
Kundmachung. 8 l 1/98-2!
Der über daS Vermögen des Daniel Rho in«
berg, Posamentiers-Geschäftsinhabers in Dornbirn,
mit Beschluß vom 13. Jänner 1898 eröffnete Con-
curS wird nach nunmehr ausgewiesener Schluß-
vertheilung als beendet erklärt.
K. t. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I.
am 6. Februar 1900.
Larcher.
Zl 22.048 Kundmachung. 2—3
Herr I. F e n e r st e i n inBezau hat Hieramts
das Ansuchen um die Genehmigung einer elektri­
schen Licht- und Kraftanlage für seine Zie­
gelei in Bezau und die elektrische Beleuchtung von
Bezau, Reuthe und Baien gestellt.
Nach dem vorliegenden Projekte soll die mit
dem hierämtlicheu Dekrete vom 17. Mai 1892,
Zl. 7230, bereits genehmigte Wasserwerksanlage derart
eingerichtet werden, daß der Wasserzuleitungscanal
aus der Bregenzer Aache statt 500, 1000 Secunden-
liter zuführen kann.
Zum Neueinbaue gelangt eine Francisturbine
mit horizontaler Welle, und werden mit der verlän
gerten Turbinenwelle die bereits bestehenden Ziegelei­
maschinen, sowie zwei Gleichstrommaschinen durch
Riem-n angetrieben.
Für die Beleuchtungsanlage soll zunächst eine
Gleichstrommaschine von 440 Volt und 40 Ampöre
zur Ausstellung kommen und der elektrische Strom
zu Belenchtungszwecken mittelst einer Kupferdraht-
lcitung nach Bezau, Reuthe und Baien geleitet,
werden.
Ueber dieses Ansuchen wird nach Vorschrift des
VI. Abschnittes des Wasserrechtsgesetzes und des
III. Hauptstückes der Gewerbeordnung hiemit die
commissionelle Verhandlung auf
Dienstag, den 20. Februar 1900,
8 Uhr morgens,
bei der Feuer,tein'schen Ziegelei anberaumt und wer­
den hiezu sämmtliche Betheiligte unter besonderem
Hinweise auf die Bestimmungen des 8 82 W.-G.
mit dem Beifügen eingeladen, daß allfällige Ein­
wendungen, wenn nicht früher schriftlich, längstens
bei diesem Termine vorzubringen fein werden, wid-
rigensalls dem Ansuchen stattgegeben würde, soferne
sich aus öffentlichen Rücksichten keine Anstände dagegen
ergeben.
K. k Bezirkshauptmannschaft Bregenz.
_ am 29. Jänner 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: I. V.: Hah merke.
Zl. 2224 Stipendiumausschreibung. 2—3
Vom Studienjahr 1899/1900 an ist ein
Lcrenz Zoller'sches Studienstipendium im Betrage
von 300 Kronen zu vergeben.
Zum Genusse desselben sind Studierende an einer
öffentliche» Studienanstalt auf die Dauer der Studien
in nachstehender Reihenfolge berufen:
1. Vor allen die väterlichen und mütte-lichen An­
verwandten des Stifters, insoferne ü katholischer
Konfession sind;
2. In deren Ermangelung sonstige Studierende
der Gemeinde Dornbirn;
3. beim Abgänge solcher überhaupt Studierende
aus Vorarlberg, welche den übrigen Erforder­
nissen entsprechen.
Bewerber haben ihre mit dem Nachweise der
Verivandtschaft mit dem Stifter, dem Taufscheine,
Jnipsscheine und den Stndienzeugnissen der beiden
letzten Semester belegten Gesuche bis 26. Februar
1900 bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch
zu überreichen.
Feldkirch, am 1. Februar 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Zl. 2383. Stipendiumausschreibnng. l—3
Das Pfarrer Martin Möhrle'sche Studien­
stipendium jährlicher 200 K ist vom Studienjahre
1899/1900 an zu verleihen.
Zum Genusse desselben sind studierende und
dürftige Bürgersöhne der Stadt Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche
bis 28. Februar 1900 Hieramts zu überreichen.
Feldkirch, am 3. Februar 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
ÜT=3 Firm. 77— Gen. III 5b
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 56, Zl. 79/2, wurde heute bei der Firma:
„Walserthaler Viehzucht-Ge nosse ns chaft
zu Sonntag,
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
16. Oktober 1897 einstimmig beschlossen wurde, die
Genossenschaft aufzulösen und die vorhandenen Ge-
nossenschastsschnlden durch den Obmann Joh. Michael
Türtscher in Sonntag mittelst Umlage zu begleichen.
Es werden nunmehr die Gläubiger der Ge­
nossenschaft hiemit aufgefordert, sich bei der Genossen­
schaft zu melden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 30. Jänner 1900.
Larcher.
Wo.M. —“1900.
E 44/00-1
Erstes Edikt im Bersteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
deS Herrn Xaver Rüf, Fondsverwalter der Kaplanei-
psründe Oberdorf-Dornbirn die zwangsweise
Versteigerung der unten beschriebenen, der Frau
Josefa Häfele geehelichte Meinrad Amann
in Hohenems gehörigen Liegenschaften bewilligt
worden ist.
Alle Personen, welche- dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 12. Februar
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließ­
lich 12. März 1900 schriftlich oder mündlich bei
Ger cht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich
vorgeschriebene Verständigung von den jeweiligen im
Bersteigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ver­
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung auS der Bertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet
zu entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des
betreibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein- dingliches Recht im Hypothckencertifi-
cate vork mmt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
G.-P.-Nr. 3462/, Mittelsetze. Acker 6. Classe
513 cm
Steuerbezirk Hohenems.
K.'ck. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 5. Februar 1900.
Dr. Wilburger.
Edikt. Hol VI 682/00-1
Ueber Ansuchen des Franz Josef Müller
in Bürs und des Gottfried Fritsche in
Bürserberg werden die nachbeschriebenen, den­
selben zum gemeinschaftlichen Eigenthum gehörigen,
im Steuerdistrikt Bürserberg gelegenen Realitäten
Montag den 19. Februar 1900, um 1 Uhr Nach­
mittags, im Gasthause zur „Gemse" in Bürserberg
öffentlich freiwillig versteigert, alS:
I. Partie.
B.-P.-Nr. 187, Ein Wohnhaus Nr. 2 mit beson­
derem Stalle auf Tschappina, Bauarea mit 94 □§!.
G.-P -Nr. 2184, Tschappina, Wiese 11. 522„
R.-E. 8 fl. 62 kr.
2191, Tschappina, Acker 794„
R.-E. 2 fl. 23 kr.
2192, Tschappina, Wiese 458„
R..E. 91 kr.
„ 2193/1, Tschappina, Wiese 634„
R..E. 2 fl. 58 kr.
„ 2193/2, Tschappina, Wiese 235„
R.-E. 95 kr.
.. 2182, Tschappina, Wiese 1 I. 714„
R.-E. 1 fl. 1 kr.
„ 2183, Tschappina, Wiese 1 I. 78„
R.-E. 1 fl. 57 kr.
„ 2194, Tschappina, Wiese 208„
R.-E. 20 kr.
B.-P.-Nr. 188/8, Bauarea 08„
Ausrufspreis 2200 Kronen.
II. P ar t ie.
B.-P.-Nr. 184, Tschappina, Bauarea 8„
G.-P.-Nr. 2181, Tschappina, Wiese 2 1.1053„
R.-E. 8 fl. 99 kr.
Ausrufspreis 400 Kronen.
Die Versteigerungs-Bedingungen liegen hier-
gerichts Amtszimmer Nr. 1 zur Einsicht auf und
werden unmittelbar vor der Versteigerung kundge­
macht werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben
unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 6. Februar 1900.
Girardi.


[ 2023-06-29 10:40:21.617 - 19000210 - Seite 10 ]
E 22/00-1
Erstes Edikt im Verfteigerungsverfahren.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des ArmenfondeS Si berthal durch den Sachwalter
Ulrich Netzer die zwangsweise Ver'ste'ig'eruug
der unten beschriebenen, dem Ludwig Vonderleu
dortselbst gehörigen Liegenschaften bewilligt'worden ist.
Alle Personen, welche dii gliche Rechte (Eigen»
thum, Pfandrechte, Dienstbar eiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Lieg» schäften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 10. Februar 1900
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in daS Amtsblatt, also bis einschließlich 10. März
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu­
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verst ndigung von den jeweiligen im Versteigerungs­
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ver-
theilungSmasfe Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch alS rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirtsgerichtssprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
a) Eine Heimath auf Gantletsch zu Silberthal
Haus Nr. 3b, Bes.-Nr. 74, mit HauS, Stall und
den dazn gehörigen Feld und Waldung,
B.»P.-Nr. 54, Bauarea mit 30 CIKt.
« 65/1,„„ 20„
» 66/ 2,„ 20„
G.-P.-Nr. 110, Wald„ 1 Joch 917„
„ 111, Wiese„ 1, 1462„
112 1 338
h) DaS Gut Marxenställe genannt, Bcs..Nr. 76,
beide Pfandrealitäten mit einander consolidirt und
einen Complex bildend, erworben laut Urkunde vom
28. September 1694, Folio 1378.
K. t. Bezirksgericht Montafon,
am 3. Februar 1900.
Marchesani.
; Kundmachung. 8 I 1/00-2
Im Concurse über das Vermögen des Bauers
Jodok Willi zu Schmarütte in Großdorf.
Gemeinde Egg, wurde auf Grund der Ergebnisse der
Wahltagsahrt vom 6. d. MtS. der einstweilig be­
stellte Masseverwalter Herr AloiS Köhler. Gemeinde­
rath in Egg. als solcher bestätigt und Kaspar Köhler,
Sparkassekassier in Egg, als dessen Stellvertreter
aufgestellt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I.
am 7. Februar 1900.
Larcher.
2—3 Kundmachung. P 13/00-1
Vom k. k. Bezirksgerichte Dornbirn wurde mit
Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes Feldkirch über
Herrn Johann Suppenmoser, zuNpt k. k.
Postverwalter hier, dzt. in der tirolischen Landes-
irrenonstalt Hall, wegen Geisteskrankheit gemäß§ 273
bgl. G.-B. die Curatel verhängt.
Als Curator wird Herr Anton Holzhammer,
Hutmacher in Kufstein, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 1. Februar 1900.
Dr. Schandl.
2—2 Edikt. 2005-39, Hard.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach
Carolina Wittwe Hermann geborne Müller
in Hard gelangt deren Liegenschastsbesitz, als:
I. St.-D. Hard.
Trennstück aus G.-P.-Nr. 375, B.-P.-Nr. 207,
Wohnhaus Nr. 120 in Hard per 293 lUKl.,
zum Ausrufspreise von 2500 fl.
II. St.-D. Wolfurt.
G.-P -Nr. 3075, Wald im Jppach, mit 1317lIlKl.
zum Ausrufspreise von 400 fl.
am Donnerstag, den 1b. Februar 1900, Nachmittags
3 Uhr, in dem Gasthause zur „Traube" in Hard
zur öffentlichen Versteigerung.
Die Bedingungen liege» Hiergerichts zur Einsicht
auf und werden vor der Versteigerung verlautbart
werden.
Die Rechte allsälliger Hypothekar-Gläubiger
bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung I,
am 1. Februar 1900.
Detz.
E 144/99-15
Versteigern ngs-Edict.
Auf Betreiben des ^Michael Schönher in
Tschagguns findet am 29. März 1900, Vormittags
10 Uhr, im Gasthause zum Löwen »in Tschaggnns
die Versteigerung der dem Josef Thoma
dortselbst gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaften
sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf ad I 4860, II 50, III 40 Kronen, das
Zubehör ad I ans 20 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt I 2460, II 33.32,
III 26.66 Kronen, unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
Hyopthekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsproto­
kolle u. s. w.) könne» von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr 1, während
der Geschästs-stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver-
steigerungsoerfahrenS werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be-
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen­
schaften:
I. Ein Wohnhaus Nr. 64. stehend auf Bes.-
Nr. 61 und G.-P.-Nr. 175 in Tschagguns. erworben
laut Urkunde vom 11. April 1893, Folio 607.
II. Ein Stück Wald in der Gauen, G.-P.-
Nr. 977, Wald mit 808 lUKl.. erworben laut Kauf
vom 3. Jänner 1885, Folio 12.
III. V* Weiderecht in der Alpe Sporn, d. h.
Antheil an dieser Alpe, B.-P.-Nr. 896 inel. 901/1,
901/4 incl. 912/2. G.-P.-Nr. 3247, 3248, 3249,
1171, 3251, 3252, 3253, 3256, 3257, 3259,
3260 und 3261, erworben 1t. Urkunde vom 23. No­
vember 1895, Folio 1614.
Das Zugehör besteht aus Dachholz und Bau­
steine».
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 1. Februar 1900.
! Marchesani.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 33.— I960.
Inventur- Ausverkauf
mit 10 bis 15 Procent Rabatt!
Oagee rn: Kurz-, JDdß-, Aokk-, Manufaktur-, Gakanterie-, 8piek-, Korb-
unä Kürftenwaaren.
Heinrich Albrecht, Lindau.
Schluß des Ausverkaufes am 13. Fekruar. "MA
93 4.4
Eh«
Mütter!
Bit einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
Eie sich einen reich illustrirten Kalalog gratis nnd franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Tahocltälen.
Grätzle Reinlichkeit I Höchste Eleganz I
BAUM AN N, d.K. KrivU.-Anh.,
Wie«. VI., Millergasse Nr. 6.
Bor werthlosen Nachagmungen wird^gewarni,
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Baden de» Wagen» ist.
Jllustrirte Katalogegrati» und franco,
tztz 4.x
Mj.
Veberall zu haben.
Anerkannt beetes Zahnputzmittel,
Alk MUmiiiiguW-Mlilt ans rfjcnUsrfjem Wege
in
Bregenz» Kormnarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nt» Damengardersden, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 Herrenanzug von fl. 1.50 aufwärts, Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts.
- Shamls, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. "HI
Gleichzeitig ewpfehle ich meine
8CT Schönfärberei “O
zur gütigen Benützung nnd werden alle Kleidungsstücke in ganzem, soivie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu-
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 3.26 KaH Hlatky, Unternehmer.

