
[ 2023-06-29 10:38:20.407 - 19000713 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
rtß- Für rin Jahr: Tägliche AuSg.: Lmal. AuSg.:
3n Bregenz: abgeholt... L 13.60. ... K 10.-
tirCt§*», zugestellt... K 15.60.... K 11.—
v Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60. ... K 12.—
CVrtforrtfp finden Verbreitung über dar ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS'Reclamm werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 158.
Bregenz, Freitag dm 13. Juli 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
ZI. 25.588. Kundmachung.
DaS k. k. Handels-Ministerium hat die k. k. Post-
asfistenten Anton Graf in Bozen und Karl Kljma
in JanShruck. zu Postoffictalen ernannt.
'' JnnSbrück, am 7. Juli 1900.
' Ä.k.Post- und Telegrapheu-Lirertiou.
Nichtamtlicher Theil.
Kie vicht acceptierte Fratte.
Seit vielen Jahren wird in geschäftlichen und
industrielle» Kreisen über da« Anwachsen der offenen
Buchforderungen geklagt, welche sich mit der Zeit zu
einem schweren wirthschaftlichen Uebelstande heraus­
gebildet haben. Infolge der in unserer Monarchie
eingebürgerten eigenartigen Crebttverhältnissr, die mit
Recht zum Spotte der Auslandes geworden sind» bleibt
ein bedeutender, um nicht zu sagen der weitaus größte
Theil des geschäftlichen BermögenSbestandeS in solchen
offenen Buchforderungeu auf unbestimmte Zeit festge­
legt. Diese VerwögeuSverhältnisse summieren sich aller­
dings zu einem Activum, aber zu einem solche» von
mehr oder minder fragwürdigem Werthe. Mit offenen
Buchforderungeu kann der Kaufmann heute keine
Zahlungen leisten, eS wäre denn, daß er sich entschließt,
zu Mitteln Zuflucht zu nehmen, die geeignet find,
momentaner Geldnoth abzuhelfen, aber auch sein Ausehen
und seinen Credit beeinträchtigen. Die Versuche, dem
Krebsschaden der offenenen Buchforderungen zu steuern,
haben sich bisher als wenig wirkungsvoll erwiesen;
im Gegentheile, die offenen Buchfordernugen nehmen
an Umfang immer mehr zu und mit ihnen wachsen
allmählich die heute schon sehr bedeutendeo Resptri ioS
Unendliche.
In richtiger Würdigung dieser schweren wirth-
schaftltchen Nothlage hat der Generalrath der österr.-
ungar. Bank in seiner Sitzung vom 9. Juni d. I.
beschlossen, die nicht acceptierte Tratte von längstens
dreimonatlicher Laufzeit zum Escompte mit der Be­
schränkung zuzulaffen, daß der in einer Tratte ausge­
schriebene Betrag 3000 K nicht übersteige.
Damit ist jedem Geschäftsmanne die Möglichkeit
geboten, seine offenen Außenstände geraume Zeit vor
ihrer Fälligkeit in vollständig legaler Weise und zu
mäßigem Zinsfüße zu mobilisieren. Dadurch ist ferner
dem Handel und der Industrie ein überaus werth-
vollek r s r *'itel au die Hand gegeben, unserer allgemein
beklagten Zahlung-misere, wenn auch nicht mit einem
Schlage, so doch in absehbarer Zeit, ein Ende zu
machen; denn durch die Einführung der nichtacceptierten
Tratte in den geschäftlichen Verkehr werden die vielen,
in offenen Buchforderungen brach liegenden Millionen
zu neuem wirthschaftlichen Leben erweckt, die bisher,
abgesehen davon, daß sie eine nicht zinsrutragende,
sondern zinsenfreffende CapitalSanlage darstellen, jedes
kaufmännische Calcul vereitelten und jeden Aufschwung
auf dem Gebiete unsere- eommrrctelleu Leben» unmög­
lich machten.
Diese Vortheile wirb die Tratte jedoch immer
nur unter der Voraussetzung bringen, daß sie auch
eifrig benützt wird.
Die unzweckmäßige Anwendung der Tratte wird
hingegen nur schwere Nachtheile bringen. Wer z. B.
ohne früher mir seiner Kundschaft in Fühlung getreten
zu sein, die Tratte lediglich 'als GeldbefchaffungSmitlel
benützen oder seinen Kunden, welche» er bisher ein
8—lOmonatlicheS Respiro gewährte, mittelst der Tratte
unvermittelt eia 4—»monatliches Ziel octroyieren wollte,
würde sich inS eigene Fletsch schneiden. In dem einen,
wie in dem anderen Falle würde aller Voraussicht nach
die ausgeschriebene Tratte unbezahlt zurückgehen und
die Rücklöfuug derselben würde ungleich mehr Unge«
legenheitrn bereiten, als der TratteneScompte au sich
Vortheile zu bieten vermag.
Bei richtiger Anwendung aber wird sich die Tratte
für jeden Geschäftsmann und Fabrikanten von geradezu
unschätzbarem Werthe erweisen. Dies wurde auch von
unseren commerctellen Kreisen sofort eingesehen und der
Vorstand des österr.-ungor. Jucaffo-VeretneS, welcher
zu dem Beschlusse deS Generalrathes der österr.-ungar.
Bank die Anregung gegeben hat, beschloß in seiner
Sitzung vom 9. Juni d. I., einen Creditverein zu
begründen, der den Zweck haben wird, seinen Mit­
gliedern nicht acceptierte Tratten zu eScomptiereu und
im Anschlüsse an den vom österr.-ungar. Jncaffo-Bereine
bereit» seit mehreren Jahren mit gutem Erfolge ge-
handhabten Anweisungsverkehr die Herstelluva.gereaAtth
ZahluugSverhältniffe weiter zu fördern,
So ist durch die Zulassung der Tratte sMmWhÄ»
der österr.-ungar. Bank in erster Reihe die^WWW
zu einer Creditorganisation für Handel und Industrie
gegeben, welche aller Voraussicht nach nicht ohne
Folgen bleiben wird. Die Tratte will nämlich seitens
des Creditgebers nicht nur ausgeschrieben, sondern auch
vom Credttnrhmer am Zahltage eingelöst sein. Dadurch
wird der sich entwickelnde Tratteuverkehr auf die bretten
Schichten deS kaufmännischen und gewerblichen Mittel­
stände« einen gewissm Druck ausüben, und es ist wohl
anzunehmen, daß unter dem Einfluffe desselben ins­
besondere die Detailhäudler und Gewerbetreibenden
auS der Lethargie, von welcher befangen sie bisher der
Creditfrage gegenüberstanden, endlich erwachen und sich
ebenfalls organisieren werden, um den auf sie ausge­
übten Druck auf ihre Creditnehmer weiter zu leiten.
ES wird sich hiebet die allerdings schon durch die
Thätigkeit deS Jncaffo-BeretneS für Detailhandel und
Gewerbe in Wien erhärtete Thatsache neuerdings
»weisen, daß insbesondere die privaten Consumeuten,
welche den Credit des kleinen Geschäftsmannes bisher
gedankenlos uud in mitunter uuverautwortltcher Weise
mißbrauchten, Argumenten der Vernunft durchaus nicht
unzugänglich sind.
Durch den innigen Zusammenschluß der verschiedenen
ein und dasselbe Ziel verfolgenden Organisationen
kann eS solcherweise im Wege der Selbsthilfe allmählich
gelingen, auf allen Linien des geschäftlichen Verkehre»
an Stelle des heute nur verlustbringenden Chaos ge­
ordnete Zustände zu schaffen, die jedem Einzelnen und
damit der Gesammtheit zum Vorthelle gereichen werden.
Dadurch wird der hohe wirthschastliche Zweck
erreicht sein, welcher dem Generalrathe der österr^ung.
Bank bet seinem denkwürdigen Beschlusse vom 9. Juni d. I.
vorgeschwebt hat.
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck »erboten.)
(19. Fortsetzung.)
Der Lieutenant hatte Dienst, deshalb konnte er auf
de« Bahnhöfe nicht erscheinen. Diese Entschuldigung
de» Baron» stimmte den guten Ringelmaun sofort ver­
söhnlicher. Ein üppige» Abendmahl vereinigte die ganze
Familie in dem großen Spetsesaal des GasthofeS.
Ringelmann war nur auf Empfehlung seine»
Schwager» abgestiegen. Der Luxus, der hier herrschte,
war ihm peinlich. Er fühlte» daß er seinen Verhält»
«ifleu nach nicht hierher gehörte, ebensowenig wie sein
Schwager, doch dieser hatte am Ende Standesrücksichten
zu nehmen. Für ihn war e» einfach eine Verschwendung.
ES gab ja genug anständige und billige Gasthöfe, in
denen er «IS Amtmann sehr wohl absteigen konnte.
Er war kein Geizhals, kein Tüftler in solchen Dingen,
ober für ihn, den Pflichtmenschen, aufgewachsen in der
strengen Zucht seine» Staude», lag etwa» Unsolide»
darin, da» ihn gerade tu diesem Augenblick beunruhigte.
Dieser Stll de» Leben» konnte ja doch nicht festgehalten
werden, wozu also so beginnen, mit einer wirthschaft-
licheu Lüge!
Die beste« Liffen mundeten ihm nicht, und mit Weh-
«uth dachte er an Leront, an de» Tisch in der Küchenecke.
Johanna war in Festesstimmung, die Wangen
brannten ihr vor Erregung und ungestüm pochte da» Herz,
bedrängt von all diesen uuzähltgen neuen Eindrücken.
Der Oheim war ja ein so liebenswürdiger Mann,
er behandelte sie gar nicht wie die Langfelder alle, als
junges Mädchen, de» AmtmauuS Töchterl, sondern wie
eine Dame. Dazu daS vornehme Aussehen, dieses ritter­
liche Wesen.
Sie hatte sich noch nie über die adelige Abstammung
ihrer Mutter Gedanken gemacht, jetzt kamen sie ihr.
Sie war ja selbst von adeligem Blute. Sie spielte,
innerlich lachend, mit dem Gedanken uud machte ihn
sich doch zu eigen.
Plötzlich trat Herr Treuberg in den Saal. E»
machte ihr nun eia Vergnügen, von ihm tu dieser Ge­
sellschaft betroffen zu sein.
Frau Ottilie lud den unschlüssig einen Platz Wäh-
lenden ein, sich au den Tisch zu setzen.
Baron Steinau machte nichts weniger als ein
freundliche» Gesicht uud betrachtete den jungen Mann
auf eine Weise durch sein Monoclr, daß Johanna nicht
umzusehen wagte.
.Herr Gustav Treuberg l* stellte die Amtmännin
diesen vor. »Schriftsteller!"
Baron Sternau nickte kaum merklich mit dem Kopfe.
.Unser Reisegefährte", fügte Ottilie bet.
.Ach so!" murmelte der Baron, seinen buschigen
Schnurrbart drehend.
Treuberg nahm «eben Johanna Platz.
Sein AeußereS nahm sich dem Oheim gegenüber
etwa- ärmlich au», um so «ehr bewunderte sie die
Kühnheit seine» Auftreten».
Woher er da» nur nahm?
.Schriftsteller?" fragte Baron Sternau mit eigen­
thümlicher Betonung. .Wir ist Ihr Name?"
.Gustav Treuberg.'
„Treuberg?" wiederholte der Baron. Absolute
Unkenntnis de» Namens lag darin.
„Der Berfaffer de» „Hunger", ergänzte Ottllie.
.Ja, lest Ihr denn nichts, Ihr Großstädter?"
„Doch, sehr viel! Aber den Hunger gerade— und
Sie sind von hier?"
.Doch nicht, ich ziehe aber hierher. Ich komme
von Konstanz."
.BonKonstanzhierher?" fragte der Baron erstaunt.
.Kommt denn das so selten vor?" meinte der
Amtmann. .In Konstanz kaun doch ein Schriftsteller
keine Carrtüre machen uud das will doch Herr Treu­
berg und darum geht er in die Großstadt."
»Als Schriftsteller— um Carriöre zu machen?
Ja, ja—nun, an Muth scheint e» Ihnen nicht zu fehlen."
.Ebensowenig al» au Talent", ergänzte Oltllte.
»Ich kenne die Werke Herr» Treuberg»."
„So l Aber nur eine», Herr Treuberg, wenn ich
rathen darf", bemerkte der Baron. »Solche Titel—
der »Hunger"— da» zieht nicht mehr, ein überwundener
Standpunkt."
»Der Hunger hier in der Großstadt? Ich wünschte,
eS wäre so, Herr Baron."
»Ah, ich verstehe", erwiderte der Baron, etwa»
pikiert über da» Wortspiel, da» ihm für den jungen
Menschen ihm gegenüber nicht sehr paffend schien.
„Auch etwa» social angehaucht? Nnu, da» gehört
ja dazu. Uebrtgen», wie gesagt, ein Überwundener
Standpunkt, da» geht ja immer so. Ideen, die hier
längst verarbeitet, erloschen find, begeistern »och die Leute
in der Provinz."


[ 2023-06-29 10:38:20.407 - 19000713 - Seite 2 ]
Oefterreich-Urrgar«.
(Zur inneren Lage.) Wien, 11. Juli.
Der Wiener Korrespondent des „CzaS" hat sich
an Dr. Ebenhoch mit der Anfrage gewendet, in welcher
Weise er sich die Oktrohirung der Sprachengesetze
vorstellt, namentlich ob dieselben ans Grundlage de»
§ 14 oder durch eine kaiserl. Entschließung, entsprechend
einer Anregung, welche Abgeordneter Ritter v. JaworSki
gegeben hat, erfolgen solle., Auf diese Anfrage erhielt
der Korrespondent des genannten Blatte» von Dr.
Ebenhoch die nachfolgende Antwort: „Euer Wohl­
geboren beehre ich mich mit Bezug auf Ihre geschätzte
Anfrage höflichst mitzutheilen, daß bezüglich der
Sprachengesetze sowohl der§ 14, al» auch eine kaiser­
liche Entschließung Gründe für und gegen sich haben.
Welcher Modu» im Augenblicke der Erlassung besser
fein wird, läßt sich heute schwer sagen, da in einem
Zeitraume von ein bi» zwei Monaten sich viel ändern
kann. Jedenfalls ist auch zu erwägen, daß durch
eine kaiserliche Entschließung die Krone sehr in den
Vordergrund gestellt wird. Ob da» nothwendig ist,
wird sich auch erst unmittelbar vor der Entscheidung
beurtheilen lassen. Bet dieser Gelegenheit kaun ich
nicht umhin, zu betonen, daß mir ein Zusammengehen
de» Polenklubs und der Katholischen Volkspartei
unter allen Umständen geboten erscheint. Mit be­
sonderer Hochachtung ergebenst Doktor Ebenhoch."
— Abgeordneter Professor Dr. Fourier hielt am letzten
SamStag im Deutschpolitischen Ve-ein zu Tetschen
eine Rede über die Situation, in der er zunächst die
Vorgänge schilderte, die zum Schluß der ReichSrath»-
feffion führten. Herr von Koerber, fuhr Redner fort,
dürfte keine» der Gewaltmittel anwenden, die man
ihm zur Sauirung de» Parlament» empfohlen hat,
auch nicht die Oktrohirung einer strengeren Geschäfts­
ordnung, welche die deutschen Volksparteieu auf der
Linken, die immer mit der Möglichkeit der Auferstehung
der Mehrheit de» eisernen Ringe» rechnen müssen,
geradezu al» einen Schlag empfinden würden. Auch
die Oktrohirung de» Sprachengesetze», an dem wir
unter Anderem namentlich den Mangel der Regelung
der staatlichen Bermittlungssprache auszusetzen haben,
dürfte für» Erste unterbleiben, und vielleicht nochmal»
ein Versuch gemacht werden, ob nicht doch diese»
Parlament im Stande sei, die Volksrechte gegen eine
au» verletzter Eitelkeit, MandatSfurcht und Herrschsucht
entstandene Obstruktion zu schützen. Die gegenwärtige
Regierung ist eine Beamteuregierung, nennt fich partei­
los und appellirt an keine andere al» an eine Arbeits­
mehrheit. Unsere Betheiligung au einer solchen ist
außer Zweifel. Sie ist auch in diesem Hause noch
denkbar. Da» wäre keine Koalition, sondern ein Zu­
sammengehen der Parteien im parlamentarischen Dienst
der vielfachen und lange vernachlässigten wirthschaft-
licheu Interessen. Leider ist e» nicht unwahrscheinlich,
daß die Tschechen die Thätigkeit de» Parlament» neuer­
lich verhindern werden. Damit würden sie die Re­
gierung allerdings nur weiter treiben auf der Bahn
de» versteckten oder offenen Absolutismus und hätten
sicher keinen Erfolg davon. Denn eine diktatorische
Regierung in Oesterreich muß nothwendigerweise eine
zentralistische sein.
(Z e i tu n g »s ch a u.) Da» „Deutsche Volksblatt"
giebt der Vermuthung Ausdruck, daß sich die Rechte
nicht mehr reconstruireu lassen und daß deshalb— da»
„Meine Ansicht, vielleicht etwa» ander» aufgefaßt",
erwiderte der junge Manu gewandt. „In der Groß­
stadt reifen die Ideen, in der Provinz gehen sie in
Fleisch und Blut über. Mau ist dort weniger flüchtig,
intensiver, und wenn es zur Verwirklichung einer Idee
kommen soll, ist die sogenannte Provinz maßgebend,
nicht die Großstadt."
„Donnerwetter, Sie sprechen ja wie ein VolkS-
tribun", spöttelte der Baron.
„Aber recht hat er, ganz recht", bemerkte der
Amtmann, welchen diese Vertheidigung der Provinz
manche» von Treuberg Gehörte, ihm Unsympathische
vergessen ließ.
Säbelgerassel ertönte von der GlaSthürede» Saale»,
Stimmen, Gelächter.
t „Egon!" sagte Baron Sternau, sich umwendend,
'„mit Kameraden. Jetzt lassen wir aber da» Gespräch."
Eine Schar Dragoner-Offiziere betrat den Saal.
Tadellos jugendliche Erscheinungen, aber, wa» Johanna
sofort auffiel,'alle bon einer überraschenden Aehnlich-
kett, al» wären e» Brüder.
Egon Sternau trat an den Tisch, während die
übrigen, militärisch grüßend, sich in einer Ecke de»
Saale» niederließen. Ein schöner. Mann. jeder Zug
'formvollendet ein blonder Schnurrbart kräuselte sich
über volle sinnliche Lippen». zwei große Bläuaugen
blickten unter einer tadellosen weißen Stirn" au» dem
gebräunten Antlitz, aber er schien gleichsam nur da»
Muster zu den übrigen. Kein individuelle» Gepräge
.unterschied ihn.
' (Fortsetzung folgt.)
Erlöschen der Obstruction vorausgesetzt— die Forder-
uug nach Feststellung der deutschen Vermittlung»,
sprache im Herbste eine neue Gruppiruug der Parteien
herbeiführen wird.— Auf die in der „Politik" ver­
öffentlichte, au» der Feder „eine» Führer» der Rechten
de» Herrenhauses" stammende Artikel-Serie reflectirend,
bemerkt die „Stlesta", daß da» Reue in dieser
„Studie", nicht gut sei, denn e» laufe auf föderalistische
Experimente hinan». E» sei förmlich zur fixen Idee
geworden, mit Absolutismus und Staatsstreichprojecteu
zu spielen. Die Verfassung möge revisionsbedürftig
sein, ober eS sei doch ein Unterschied zwischen Ver­
fassung» Revision und Absolutismus. Da» Blatt er­
klärt ferner, daß die immer steigende Begehrlichkeit
der Tschechen auch dem Versöhnlichsten die Ueberzeugung
beibringen müsse, daß man durch Verhandlungen mit
ihnen nicht zum Frieden gelangen könne.— Der
Brünuer „TageSbote" führt au», daß der auf den
IS. d. M. nach Brünn einberufene deutschfortschrittliche
Parteitag die Aufgabe habe, die Regierung darüber
zu belehren, daß die Deutschen Mährens nicht ge­
sonnen seien, die in den Sprachenvorlagen enthaltene
Beeinträchtigung ihrer Rechte ruhig hinzunehmen. Eine
solche Stellungnahme sei Um so nothwendiger, weil
die Tschechen mit ihren Massenprotesten gegen diese
Vorlagen den thatsächlichen Stand der Dinge völlig
umkehren.— Die „Linzer MontagS-Post" meint,
daß im Falle der Oct'oytrung einer Geschäftsordnung
bet dem Temperamente der Tschechen und Deutsch-
radicolen, sowie bei der Entschlossenheit der Social­
demokraten da» Aeußerste zu befürchten wäre.—
„Ruch Katolicki" dagegen glaubt auch unter den
Tschechen eine gewisse Ernüchterung constattren zu
können und betont, daß eine halbwegs maßvolle
Haltung derselben den Staat vor dem überhand­
nehmenden Einflüsse der Linken retten könnte.—
„@lo»o PolSkie" erblickt in der jüngsten Rede de»
Abg. Dr. Menger einen Beweis, daß die Deutschen
nicht mehr auf dem Standpunkte de» unversöhnlichen
CentroliSmu» stehen und mit den gegebenen Verhält­
nissen zu rechnen beginnen. Mit solchen besonnenen
Deutschen könnten die Polen, die keineswegs ein
slavische» Oesterreich wollen, sich leicht verständigen.
Frankreich.
(Schluß der Session.) Der Senat nahm
in der Vormittags-Sitzung vom 10. ds. den
Gesetzentwurf betreffend die vier neuen Steuern mir
216 gegen 2 Stimmen an, schied jedoch den Artikel
betreffend Steuer-Begünstigungen für von der Phyllo-
xera heimgesuchte Weingärten au», so daß der ganze
Gesetzentwurf an die Kammer zurückgeleitet werden
muß. Die Kammer nahm da» Gesetz betreffend die
vier Besteuerungs-Gattungen tu der vom Senate ge­
nehmigten Fassung an. Ebenso wurde die Vorlage,
durch welche französischen und ausländischen Aus­
stellern nachträglich noch OrdenSauSzetchnungen ver­
liehen werden, votirt. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau verlas das Decret, welches den Schluß der
Session aurspricht. Die ganze Linke erhob sich und
brach in die Rufe: „Hoch die Republik l" au». Der
Senat bewilligte einstimmig die Vorlage, welche den
Zoll auf K.ffee verringert. Hierauf verlas Justiz-
minister Moni» das den Schluß der Session aus-
sprechende Decret.
Türkei.
(Albanestsche Gewaltthaten.) Während
auf türkischer Seite die Behauptung, daß im Bezirke
von Giljan von Albanesen Gewaltthätigkeiten begangen
worden seien, bestritten wird, hält man auf serbischer
Seite an den erhobenen Beschwerden fest. AuS der
letztbezeichueten Quelle erhält die „Pol. Eorr." fol­
gende detatstirte Angaben über Ausschreitungen, die
gegen die Einwohner jener Gegend begangen worden
seien: Am 17. Juni überfiel eine zahlreiche Bande
da» von Serbien bewohnte Dorf Jelovce und er­
mordete den Kmet (Bürgermeister) de» Ortes. Smtlic,
in seiner eigenen Behausung. Sämmtliche Einwohner
dieser Ortschaft flüchteten nach dem Marktflecken
Gostivar. Am 23. desselben Monats traf da»
gleiche Schicksal da» Dorf Sretkowo, dessen Bürger­
meister Samuilo nach Debra entführt wurde, um ein
Lösegeld für ihn zu erlangen. Die meisten wohl­
habenden Einwohner de» Dorfes wurden ausgeraubt.
Am selben Tage überfiel der Aruaut Aztr Katschak
au» Artschusch das Dorf Mitrowo mit einer 15 Mann
starken Bande, welche daselbst plünderte in* ,wei
Kinder entführte, für welche ein größere .osegeld
verlangt wurde. Nach Entrichtung von fünf türkischen
Goldlire wurde ein christliche» Kind freigegeben,.
rend da» andere von der Bande weggeführt wurde.
Afie».
(Der Nothstand in Indien.) Eine Depesche
de» Gouverneure von Bombay meldet, daß während
der mit dem 30. Juni endigenden Woche 10.320
Cholera-Fälle, von welchen 6502 tödtlich verliefen,
in den von der HungerSnoth betroffenen Gebieten vor­
gekommen fei. Die Zahl der bet den Nothstands-
Arbeiten beschäftigten Arbeiter nehme infolge der an­
haltenden Dürre rasch zu.— Ein Telegramm de»
Biceköntg» besagt, daß Noth und Hunger sich gegen
jede Erwartung ausgedehnt haben und daß die Aus­
sichten in Rajputaua und Eeutral-Judieu trübe seien.
Güd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplatz) wird unter dem
10. d». nach London gemeldet: General Ruudle
führte heute eine Rekognoszierung aus und fand, daß
der Feind die Stellungen ring» um Senekal, Biddülphs-
derg und Tafelberg inbegriffen, geräumt habe. ES
scheint daß sich viele feindliche Truppen nach FkckSburg
und die übrigen nach RetiefSuek bei Bethlehem be­
geben haben.— Eine Depesche Lord Robert» vom
9. dS. meldet, daß der StaatSfecretär Bliguant, der
General-Advokat Dickson und da» Mitglied des Rathe»
Vautander, welche gestern in Heilbron angekommen
sind, fich ergeben haben. General Hutton wurde
gestern von einer großen Anzahl BoerS angegriffen,
welche er ohne bedeutende Schwierigkeit zurückschlug.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 13. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen»: Wasser: 14° R. Luft: 14° R.
(Hof- und Personalnachrichten.) Au»
Kufstein den 11. d». wird dem „T. T." gemeldet:
Gestern abends kam der LandeS-Commandirende Se.
k. u. k. Hoheit, Herr Erzherzog Eugen von München
kommend, hier an und wurde von Herrn Bezirk»-
commissär Dr. Ptrko, der den erkrankten Herrn Beztrks-
hauptmmn vertrat, sowie von Herrn Bürgermeister
Dr. Praxmarer und Vicebürgermeister HanS Reisch
empfangen. Heute früh machte Se. kaiserliche Hoheit
in Begleitung de» Herrn BeztrkScommissärS Dr. Pirko
eine Rundfahrt durch die reich beflaggte Stadt, be­
sichtigte die Gendarmerie-Kaserne,, die Festung, die
Kirche, da» Hörfarter-Deukmal, die BezirkSschießstätte,
da» Spital, mehrere kaiserliche Aemter und empfieng
mittag» die Spitzen der österreichischen und bayerischen
Aemter, sowie die Vorstehung des Schützen- und
Veteranenvereines, worauf eine Tafel stattfand, bei
der die Kufsteiner Stadtkopelle die Musik besorgte.
Nachmittag» halb zwei Uhr verließ Se. kaiserliche
Hoheit wieder die Stadt, auf dem Wege von den Schul­
kindern, die mit ihren Fahnen aufmarschtrt waren,
und einer großen Menschenmenge lebhaftest begrüßt.
— Se. k. u k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Otto ist heule Vormittags in Begleitung des Dienst«
kämmerers Oberlieutenants Grafen ChortnSky incoguito
zu einem zwei- bis dreiwöchentlichen Besuche der
Weltausstellung nach Paris abgereist.
(Promenade -Concert.) Das gestrige Prome­
nade-Concert war äußerst zahlreich besucht und ernteten
die trefflichen Leistungen der Lindauer Regiments-
Kapelle wohlverdienten Beifall. Die beiden Reihen
Bänke umS Rondell und au den übrigen Plätzen
waren dicht besetzt; außerdem flutete eine große
Menge Besucher noch in den herrlichen Anlagen, welche
ad und zu durch bengalische Feuer in rot und grün
beleuchtet wurden, während eine große Anzahl Gondeln
den See belebten und wodurch da» ganze Bild eine
große Mannigfaltigkeit erhielt. ES war ein prächtiger,
windstiller, lauer Sommerabend, der einem die
Witterungs-Unbilden der letzten Zeit wieder vergessen
ließ. Der Verein für Gemeinnützige Zwecke verdient
aber für solche Veranstaltungen den Dank der Ein­
heimischen sowohl al» der hier weilenden Fremden.
(Ertrunken.) Gestern ertrank beim Baden in
der Ach das 7jährige Söhnchen Franz des Maschinen­
wärters Wenzel Naar in Riede».
(Alpines.) In der Voraussetzung und Hoff­
nung, daß der Himmel sich heuer auch nochmal heiterer
zeigen wird, al» e» bisher leider der Fall war, will
die Vorstehung der Section Vorarlberg de» Deutschen
und Oesterreichischen AlpenvereinS den Versuch unter­
nehmen, einen SectionS-AuSflug zu veranstalten; der­
selbe soll in der ersten Hälfte August stattfinden und
zwar in den „Nenziuger Himmel". Die herrliche
Wanderung durch das Gamperdouathal (4—5 Stunden),
da» von der Gemeinde Nenzing neuerbaute Berg-Hotel»
die prachtvollen Partien, die von dort au» unternommen
werden können, und die günstige Lage, die e» ermög­
licht, daß auch solche Mitglieder, die wenig Zeit zur
Verfügung haben, sich betheiligen mögen, rechtfertigen
die Wahl de» Ausflugszieles. Da ein schöner Abend
bei Sonnenuntergang im Nenzinger Himmel ein ganz
selten schöner Genuß ist, so empfiehlt e» sich, den
Abmarsch von Nenzing so einzurichten, baß die Gesellschaft
schon vor Einbruch der Dämmerung au Ort und
Stelle ist, mithin gegen 2 Uhr Nachmittag«. Für
ein gemeinschaftliches einfaches Mittagessen in Nenzing
wird gesorgt werden. Am nächsten Tage sind folgende
Touren unter Führung von Mitgliedern des Bezirke»
Nenzing in Aussicht genommen: 1. Scefaplaua über
Straußweg, für geübte tüchtige Fußgeher. 2. Spuser-


[ 2023-06-29 10:38:20.407 - 19000713 - Seite 3 ]
gang. 3. Matschoujoch eventuell mit hohe Fundel
für minder Geübte. Alle Theilnehmer treffen im
-Laufe drS Nachmittags in Brand zusammen, von wo
gegen Abend gemeinsamer Abmarsch zur Bahnstation
Vludenz. Alle» Nähere wird später rechtzeitig bekannt
gegeben werden.
(Stickerei-Industrie.) Die Leipziger Monats­
schrift für Textil-Jndustrie berichtet aus Planen i. B.r
Das Geschäft io Spitzen war in der Berichtsperiode
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Jahreszeit lebhaft
zu nennen. SB wurde mitgeteilt, daß die nun herge­
stellten großen neuen Kollektionen, welche allerdings
bei einzelnen Firmen eine ganz überraschende Viel­
seitigkeit, wie Auswahl iu den einzelnen Arte«, be­
sonders tu feinen Spitzen, bieten, viel Anklang ge­
funden haben. Die hier anwesenden amerikanischen
Einkäufer haben viele Aufträge erteilt, wenn sie auch
sehr ungünstig waren» da erfahrungsgemäß die ame­
rikanische Präsidentenwahl da» Geschäft ungünstig be­
einflußt. Größere Aufträge hat besonder» Pari» in
der letzten Woche gesandt, und auch England begann
trotz den politischen Verhältnissen wieder mehr zu be­
stellen, wahrscheinlich für die Kolonien. Ebenso hörten
wir, daß für Südafrika wieder Muster verlangt wur­
den, und auch Australien «uh Südamerika hotten
ziemlichen Bedarf. In Stickereien ist unverändert
flotte» Geschäft, und die Fabrikanten können noch
immer im allgemeinen bei größeren Bestellungen keine
Garantie für die Lieferzeit übernehmen. ES werden
ja jetzt immer einige neue Haudmaschiueu mit aufge­
stellt, aber der Bedarf ist zu bedeutend; besonder»
konsumirt jetzt die Konfektion in großem Maßstabe
Stickereien für Wäsche und Blousen, uud wenn auch
notgedrungen viel Schiffchenware in Cumbric und
Mouffeline verwandt wird, so ist doch in Madopolam,
Doppelstoff, Köper ausschließlich Handware gesucht,
und e» sind darin in den letzten Wochen wieder hübsche
Aufträge gegeben worden. Auch der Export in Schiff­
ware nach England und Amerika war befriedigend zu
«euueu. Auf Rüschen, Schleifen» Cravatten» Tändel­
schürzen, Kinderschürzen, gestickte Roben laufe« regel­
mäßig nickt allzu große Bestellungen ein, und die
Konfektion«firmen sind jetzt hauptsächlich mit der Neu-
Musterung beschäftigt. Nach uud nach wird e» etwa»
ruhiger in den Fabriken von englischen Gardinen,
während noch immer in Spachtel» und konfektionierenden
Gardtneu viele Aufttäge zu rffektuirren sind. Der
Begehr in feineren Gardinen ist in der letzten Zeit
von Jahr zu Jahr gewachsen und hat besonder» in
Deutschland ganz augenscheinlich zugenommen. In
gestickten Bettdecken, Spachteldecken u. s. w., wie in
Köperschachtel-Vitragen, Rouleaux uud Draperien find
auch die Betriebe für di« nächste Zeit mit reichlichen
Aufträgen versehen.
* Langen, 13. Juli. Nächsten Sonntag findet
hier die Fahnenweihe der Feuerwehr statt. Al»
Fahneopathio fuugirt Frl. Marie Oesterle von Wirta-
tobel. Die Festlichkeit wird wie folgt verlaufen:
Um y a 6 Uhr früh Tagwache durch die hiesige Musik­
kapelle; 7 Uhr früh Versammlung de» Festcomite»,
der Festmustk und der Feuerwehr; 7*/, bi» 8*/, Uhr
Empfang der ankommenden Vereine; s/ 4 9 Uhr Auf­
stellung der Vereine und Einzug in die Kirche» hierauf
Festgottesdienst mit Fahnenweihe. Nach Beendigung
desselben Rückmarsch auf den Festplatz, Begrüßung der
Gäste und Festrede, welche von Herrn Lehrer Fink
gehalten wird. Hierauf Abmarsch der Vereine in die
angewiesenen Gasthäuser. Um %2 Uhr Aufstellung
und Einzug zu kurzem nachmittägigem Gottesdienste;
Der übrige Nachmittag ist geselliger Unterhaltung
gewidmet.
bl Dornbirn, 12. Juli. Was Aufführung von
Neubauten anbelangt, herrscht heuer bi» jetzt kein be­
sonder» rege» Leben hier. Dafür erfahren verschiedene
ältere Gebäulichkeiten in den lebhafteren Straßen einen
angenehm wirkenden Aufputz.— Die Sommerfrischen
Bödele und Kehlegg, die schon einen ganz ordentlichen
Besuch aufzuweisen hatten, sind durch da» letzte kalte
Wetter wieder bedeutend entvölkert worden. In'» Gütle
fiieng heute eine auffallend große Anzahl von Besuchern.
TjJSsubettJ, 12. Juli. (Ausstellung.)
Am 14. und 15. d. M. sind in der städtischen Volk»-
uitt Bürgerschule im neuen Trakt die Arbeiten de»
Hu.^arbeiten-Unterrichte» der Mädchenclaffeu und die
Zeichnungen der Bürgerschule und der gewerblichen
Fortbildungsschule ausgestellt.
P Mrs. 12. Juli. (llnglücksfall.) Gestern
ereignete sich hier ein schwerer Unglücksfall. Einige
Männer gingen in den Wald, um den PP. Kapuzinern in
Llndeuz, das alljährlich von der Gemeinde BürS zu
spendende Brennholz, aufzurüsten. Beim Fällen der
Holzstämme erwischte ein Baum im Fallen den Oekonom
Anton Plangg und traf ihn so unglücklich, daß der­
selbe sofort todt auf dem Platze blieb. Der Unglückliche
hinterläßt eine große Familie, darunter noch mehrere
unmündige Kinder. R. I. P.
Junsvrrrck, 12. Juni. (ProtectoratS-
Uebernahme.) Erzherzog Eugen hat da» Protektorat
über dir Kunstausstellung, welche, von der Bereinigung
österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen
veranstaltet, in der Zeit vom 27. Juli bi» 7. Srpt. l. I.
in den Räumen der hiesigen Lehrerbildungsanstalt
stattfindet, übernommen.
(Militärpersoualten.) I» den Statu» der
Officiere in Localanstelluugen wurden übersetzt: der
Hauptmann 1. Classe Leonard! Johann de» Landes-
schützen-Regiment« Bozen, bei gleichzeitiger Tran»-
ferirung zum LandrSschützeu-Regimrnt Trient, als
VerwaltungSofficier beim LandsturmbezirkScommando
zu Riva; der Oberlieutenaut Ficker Ignaz de» Laude»-
schützen-Regiment» Trient in den uichtoctiven Stand de»
Regiment» (beim Uebertritte in den Civil-SraatSdienst.)
/XLinda«. (Das diesjährige Lindauer
Kinderfest) wird kommenden SamStag, den 14.Juli,
im Falle ungünstiger Witterung am darauffolgenden
Sonntag, auf dem sogenannten kleinen Exerzierplätze
vor der Landthorbrücke abgehalten werden. Der Fest­
zug wird sich um 1 Uhr durch die Straßen der Stadt
nach dem Bismarckplatze, woselbst die gefammte Schul­
jugend mehrere Lieder absingen wird, und sodann nach
dem Festplatze bewegen, dort wird sich die Jugend
im fröhlichen Spiel auf mannigfaltigste Weise belustigen.
Für größere Schüler findet ein Wetturnen statt. Mit
Einbruch der Dunkelheit wird ein Feuerwerk abge­
brannt werden. Eine weitere Anziehungskraft wird
der mit diesem Jugeudfest verbundene und vom Ge­
meinnützigen Vereine aufgestellt« Glückshafen bilden.
Verschiedenes.
(Panik in einem Zirkus.) In Gyöngyö»
kam e», wie au» Budapest mitgetheilt wird, jüngst
während einer Zirkusvorstellung zu einer großen
Panik. Während einer Vorstellung hatte ein orkan­
artiger Sturmwind da» Zeltdach abgedeckt. Da
auch die Beleuchtung versagte und vollständige
Finsternis eintrat, fo stürmte da» Publikum entsetzt
zu den Ausgängen. Es entstand ein fürchterliche»
Gedränge, iu welchem Fraueu und Kinder zu Boden
geworfen und mit Füßen getreten wurden. Ein acht­
jährige» Mädchen wurde hiebet buchstäblich zu Tode
getreten. Man fand viele Frauen verletzt auf dem
Boden liegen.
(Jugendliche Diebe.) Nachstehende, geradezu
unglaubliche Episode wird jauS Wien berichtet. Der
zehnjährige Schulknabe Johann Brouzek hat vorgestern
Abends der Bettgeherin seiner Mutter eine Cassette
herausgelockt und sich dann mit seinem Schulkameraden,
dem 9jährigen Karl Bauer, au» der elterlichen Woh­
nung geflüchtet. In der Cassette befanden stch Schmuck-
gegenstände, ein auf 1200 Kronen lautende» Spar-
cassebuch und 116 Kronen bar. Dieselbe wurde bald
nachher im Keller de» Wohnhauses aufgesprengt und
ihres Inhalte« beraubt aufgefunden. Zwei Stunden
noch Mitternacht wurden die Burschen in der Leopold-
stadt angehalten. 30 Kronen hatten sie bereit» ver­
ausgabt, die übrigen Wertgegenstände wurden noch in
ihrem Besitze gefunden. Die jugendlichen Missethäter
wurden der häuslichen Züchtigung übergeben.
(Die Pfändbarkett gewerblicher Kon­
zessionen.) Für den 12. d. ist beim Wr. Exekutions­
gerichte eine beachtenswert he Versteigerung angeordnet.
E» handelt stch um die zwangLweise Verpachtung
einer Kaffee- und Gasthauskonzession auf die Dauer
von sechs Jahren an den Meistbietenden. Bi» vor
kurzer Zeit wurden nach der Judikatur der Gerichte
gewerbliche Konzessionen als unpfändbar angesehen. Der
Oberste Gerichtshof hat nun im Gegensatze zur bis­
herigen Judikatur entschieden, daß auch gewerbliche
Konzessionen in Exekution gezogen werden können.
In Konsequenz dieser Entscheidung hat nun da»
ExekutiouSgericht dem betreibenden Gläubiger eine»
Gasthaus- und Kaffeehausbesitzers zur Hereinbringung
einer Forderung in der Weise den Rechtsschutz angr-
bethen lassen, daß eS die zwangsweise Verpachtung
der gewerblichen Konzession de» Schuldner» angeordnet
hat. Da» Urtheil de» ExekutionSgerichte» ist für die
Besitzer gewerblicher Konzessionen von großer Tragweite.
Letzte Post.
Kr«g, 12. Juli. Die „Politik" fordert von
der Regierung die Wiederherstellung der alten Majorität
und theilt mit, daß die Regierung die neue Geschäft»-
ordnung bereit» ausarbeite, jedoch wegen der Octroyirung
noch nicht entschieden sei. Die Abgeordnetendtäten sollen
mit 2400 fl. jährlich pauschalirt werden und die au»,
geschloffenen Abgeordneten da» Bezugsrecht verlieren.
Nerki«, 11. Juli. Der Ausschuß de» Bundes-
rothes für auswärtige Angelegenheiten trat Vormittags
zu einer Sitzung zusammen, um die Erklärungen de»
StaatSfecretärS Grafen von Bülow über die Lage tu
Ost-Asien entgegenzunehmen. Nach einer längeren
Besprechung, an welcher sich sämmtliche Mitglieder des
Ausschusses betheiligten, constatirte der Vorsitzende die
rinmüthige Zustimmung de» Ausschusses zu den ein­
gehenden Darlegungen de» StaatSfecretärS Grafen
von Bülow.
Nerkill, 11. Juli. Zum diplomatischen Ver­
treter de« deuschen Reiche» tu China wurde der bis­
herige außerordeniliche Gesandte in Luxemburg v. Mumm,
auSersehen, welcher sich schon in den nächsten Tagen
tu Begleitung de» Secretär-Jntrrpreren Fretherrn von
der Goltz nach Ostasien begeben wird.
Mm, 11. Juli. Nach einem bei der Cardinal»-
Cougregation zur Verbreitung de» Glaubens einge­
laufenen Telegramme find der apostolische Vtcar Gutllou
in Mulden, zwei Pariser Missionäre uud zwei barm­
herzige Schwestern getödtet worden.
Narts, 11. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte dem Minister de» Aeußeru Deleaffe
mit, Li-Hung-Tschang habe ihm au» Kanton vo«
Gestrigen telegraphiert, daß er soeben eine Depesche
au» Peking erhalten habe, derzufolge die Soldaten
uud die Auftührer, welche die Gesandtschastru um­
zingelt hielten, sich nach uud nach zerstreuten.
Arüsses, 11. Juli. Hier traf eine Depesche
Li-Hung-Tschang» rin, wonach am 9. Juli alle Euro­
päer in Peking unverletzt waren. (??)
Ztrüsset, 11. Juli. Eine Depesche au» Shanghai
meldet» daß die Kaiserin-Witwe, welche wieder die
Zügel der Regierung ergriff, den Prinzen Tuaa
ächtete. Dieser leistet jedoch an der Spitze der Boxer
Widerstand.
Nrüflel, 11. Juli. Der »Gazette* zufolge
hat die Staatsanwaltschaft gegen Sipido einen Haft­
befehl erlaffeu.
London, 12. Juli. Vicekönig Li-Hung-Tschang
meldtt au» Peking, er glaube, er werde beauftragt
werden, mit den Mächten zu unterhandeln. Der
Chiuefen-Geuerol Mäh hat die Verbündeten geschlagen
und nach 6stündigem hartem Kampfe da» Arsenal vo«
Tientsin wieder besetzt. E» fehlt den verbündete«
Truppen an Kavallerie und schweren Geschützen. Der
japanische Truppenkommaudant hat Unterstützungs­
truppen verlangt, um einer allgemeine« Niederlage
vorzubeugen.
Mashingto», 12. Juli. Die letzten Nachrichten
au» Taku melden, die Engländer werden bei Tieotsiu
arg bedrängt. Ein Telegramm de» Commodore Remey
berichtet, Admiral Seymour habe ihm diese Situation
bestätigt.
Verstorbene:
Rieden: Am 12. Juli: Franz Heinrich, katholisch,
7‘/» Jahre alt, Kind des Wenzel Naar, Maschtnen-Wärter»
geboren in Hohenem», zuständig in Ellhotten, (Böhmen),
Beerdigung am 14. Juli um 7 1 /« Uhr früh in Bregenz-
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 12. Juli.
Einheit«- (Noten) 97.65
Staatsschuld (Silber) 96 25
Goldrente 115.30
Kronenrente 97.—
Bankaktien 1715
Creditaetien 679.—
Wechsel.
London 242.40
100 Reichsmark 118.60
M-Marb-Stücke 23.69
Napoleon 19.30'/,
Italien. Banknoten 90.85
Schweiz«-, 95.95
(Börsebericht.) Au einem Tage der Berichts­
woche nahm die Abwärtsbewegung der Course an der
Wiener Börse einen vehementen Charakter an. De«
Anstoß hiezu gab eine Rede des deutsche« Kaiser», au»
der man schließen zu sollen glaubte, daß die Einigkeit
der Mächte in Bezug auf dir Lösung des chinesischen
Problem» erschüttert sei. Wie in solchen Fällen gewöhn­
lich, zeigte stch auch diesmal der Wiener Markt als
viel nervöser und in weitaus höherem Maße irritirt
als die ausländischen Börsen. Die Course einzelner
Effecten sanken rapid, ohne durch die geringste Nach­
frage hierin aufgehalten zu werden. Lediglich Anlage­
werthe wußte« sich relativ zu behaupten, weungleich
auch sie gegenüber der Vorwoche Einbußen zu erleiden
halten. Indeß trat alsbald wieder die Beruhigung
ein, als sich die Ueberzeugung Bah« brach, daß man
im ersten Augenblicke zu schwarz gesehen und dem sinn«
losen Schrecke« die Oberhand über die nüchterne Er­
wägung eingeräumt hatte. Die Tiefcourse wurden zu
Rückkäufen benützt und auch da» Publicum trat mit
Kauf-Ordre» an den Markt heran. So bot denn
die zweite Hälfte der Berichtswoche ein wesentlich ge­
änderte» BUd dar. Auf fast sämmtlichen Effecten-
gebieten waren die Erholungen ziemlich kräftiger Natur
uud speciell Montau-Papiere, die im ersten Anstürme
am stärksten afficirt wurden, haben einen große» Theil
der Verluste wieder hereingebracht. Auch Bank- uud
TranSport-Paptere zeigen wesentlich gebesserte Course
und was Anlagewerthe anbelaogt, so sind auch sie
wieder unter der Einwirkung einer lebhafter herrcr
tretenden Nachfrage fast durchwegs im Course gestiege»
oder, soweit ruhige Papiere, wie z. B. die 4percen-
ttgen Welser Loealbahn-Prloritäteu in Frage kommen,
im Course überhaupt nicht gewichen. Der allgemeine
Eindruck geht dahin, daß, wenn auch angesichts der
unklaren Situation große Vorsicht am Platze sei, doch
der Wiener Markt vor größeren Erschütterungen be­
wahrt bleiben dürste.
- Verantwortlicher Redacteur, Drucker, und Verleger:.'
Ara«, Stütker in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:38:20.407 - 19000713 - Seite 4 ]
o
i
o
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während der langen Krankheit, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
unserer innigstgeliebten Gattin, Mutter, Schwester, Schwiegertochter und Schwägerin
Iran Antonie Groningen geb. Wsch
sagen wir allen, besonder- den titl. Angestellten der k. k. Schiffahrt, den Bediensteten der k. k. Staatsbahn und der k. k. Post» sowie
den geehrten Kranzspendern unsern innigsten Dank und bitten, der theuren Verblichenen ein fromme- Andenken zu bewahren.
Kregenz, am 12. Juli 1900. Im Namen der Hinterbliebenen:
749
Der tieftrauernde Gatte:
Josef i£>xaxtxn#ex
mit feinen 2 unmündigen Kindern.
0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0 *:* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0*0
r
4-
?
O
s
Das Licht der Zukunft!
Acetylengas ist heute das billigste Licht! (kostet nur noch lVa Heller pro Stunde und 16 Normalkerzen,
andere Lichtarten 3—5 Heller).
Acetylen gibt weisses, constantes Licht! (elektr. Licht und Auerlicht nehmen ah).
Acetylen ist unabhängig und ohne Betriebsstörung! (kann sich Jeder selbst erzeugen).
Acetylen ist viel weniger gefährlich als Steinkohlengas!
Acetylen braucht keine Glühkörper, keine Cylinder!
37* Die vollkommensten automatischen Acetylen-Apparate "CS
heissen „Hesperus B“, Patent Widemann, Goldene Medaille und Ehrendiplom in Cannstatt Juni 1000.
System: „Carbid ins Wasser“ mit Begrenzungsventil.
Vortheile: Gefahrlose Funktion,kein Ueberdruck, daher gleichmässiges Brennen, höchste Ausbeute, kühle Entwicklung,
gereinigtes Gas, keine Nachentwicklung, geringer Gasvorrath, sichtbares Carbid, Nachfüllung während
des Betriebes ohne Luftzutritt, solide Ausführung, 2 Jahre Garantie.
Prima Calcium-Carbid zu Fabrikpreisen
ab Lager in Sohwarzaoh der Carbid-Fabrik in Matrei am Brenner.
Uebernahme und Ausführung nur solider Beleuchfungsanlagen
durch fachkundige Gasinstallateure unter Garantie.
Reiniger, Reinigungsmasse, Beleuchtungskörper, Brenner, Tischlampen, Acetylen-Motore, Koch-
Apparate, Lötheinrichtungen etc. etc.
"" Auskunft über alle Bezug habenden Fragen gratis. :=
737 1.7
August Jenny in Bpegenz.
6* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0 ** 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0*6
Das diesjährige
Lindccirerj Kinderfest
wird
Samstag, 14. Juli auf betn kleinen Exerzierplätze vor bet Stadt
abgehalten werden.
Mt demselben ist ein relchbefetzter Glückshafen verbunden.
Bei eintretender ungünstiger Witterung findet das Fest am Sonntag statt.
7611.2 Gemeinnütziger Verein Lindau i. B.
St Siodius
im Gamperdonathale
(Nenzinger Himmel)
1363 m über Meer, am Fusse der vielbesuchten'
■ Scesaplana in herrlicher Lage, mit nenerbantem•
Unterkunftshause der Gemeinde Nenzing.<
Günstige Gelegenheit zu Bergtouren aller Art,
, und zu längerem Aufenthalte für Sommerfrischler.
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich
Der Pächter:
Stefan Zerlauth-
735 2.3
Waarenhaus von Horath, Lindau
(beim Theater, gegenüber engl. Institut).
Ueberall anerkannt als billigste Bezugsquelle am NlaHe.
Kurz-, Woll-, Weiß- und Modewaaren; Schuittwaareu, Galan­
terie», Korb- und Bürsteuwaareu, Sptelvaaren-Porzellanwaareu,
Regenschirme, Sonnenschirme, Stöcke, Reise-Koffer und -Körbe,
sämmtliche Badeartikel. Verkauf sämmtlicher Artikel zu außer«
ordentlich billigen aber streng festen Preisen. Nie-
mand solle versäumen in Jedermann- eigenem Interesse meine
Au-lagefenster bei Einkauf zu besichtigen. 688 1.8
Waarenhaus 8 Morath, Lindau (beim Theater.)
(Oeslerr. u. schweiz. Geld wird zu vollem Werthe angenommen.)
Wir kaufe» frische, grüne
CkM-Wurzeln
und ersuchen um Angebote.
Edmund Jacobi Nachfolger,
Branntweinbrennerei
Regen-burg (Bayern).
748 LB
ERSTER
ERF0L6 SAISON 1900.
MMslhWW
findet ein junger Kaufmann,
der mit Ämptoirarbeiten ver­
traut ist.— Au-kunst in der
«dm. d. BL 727 2.2
WOOD’ MÄHMASCHINEN
PREIS.
Erhielten am 14. Juni 1900 In
NOBTHAMPTON
DEN
ERSTEN
Wohnung.
Per sofort ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethrn.
Vorkloster. Hch. Heller.
246 18.i Kunst- und Handel-gärtner.

