
[ 2023-06-29 10:38:15.364 - 19001228 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» IS Uhr.)
Bezugs-
Fürstin Jahr:
In Bregenz: abgeholt.
zugestellt.
Für auswärts: mit tögl
Tägliche Au»g-:
L 14.—.
L IS.—.
Post K 18.—
2mal. AuSg
.* a-
. K 10.—
K 12.
CYtiföi-rtfo finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^Il[GllUv $Caxlf berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. lö l»
Zur geff. Bestellung
auf daS 1. Quartal 1901 der
„Worarlöerger LandesZeiiung
mit dem Amisblatte für Vorarlberg
wird hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
Tägl. Ausgabe: Zweimal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt K 3‘50 K 2‘25
»« zugestellt K 4.— K 2.50
Auswärts mit Post K 4.50 K 3'-
Probe-Nummernauf Verlangen gratis und franco
Die Zusendung kann «nr gegen Voraus»
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch Postanweisung an die Administration.
Der Leserkreis der »Vorarlberger LonbeS-Zeltung"
erstreckt sich nachweisbar über daS ganze Land;—
Inserate in derselben finden .daher zweck
entsprechendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
Pedaclion und Administration
der »Porarkverger »Landes-Zeilvvg". 2
Bregenz
Kmtlrch«r..Theil.
Nr. 47.579. Kundmachung.
Im Jahre 1901 treten die fünf ständigen
Stillungs-Commissionen in Innsbruck, Bozen, Brixrn,
Trient und Bregenz iw Sinne des 8 102.3 W. B.
- iS 20. jeden Monats (mit AuS-
und April, In denen die
und Bregenz
I. Theil am 5. und^
nähme der Monate März
ständige» StrllungS'Commissionea nicht zu awtiren
tttth des Monats August, in welchem, mit Rück-
«ahme der Mona»°---
--^ --..ee^mmtkNonea nicht »u awtiren
t, in
ir Cr
ar a>
holten wird) pnd im Monate Mai,
- ..»>> 9, 1. des Monats zusammen
|lUUVI|).y—
haben und deS Monats ««»»,., ... —,.
ficht auf die Vorarbeiten zur Contingentsobrechnung
nur eine Nachstellung und zwar am 5. August abge»
„nv,{ m Monate Mai nach Bedarf über»
Sollte auf diese Tage ein Sonn- oder Feiertag
fallen, so findet der Zusammentritt der Commissionen
am nächstfolgenden Werktage statt; die Commissionen
versammeln sich:
1. In Innsbruck 10 Uhr Vorm, im Gebäude der
k. Beziikshauptmannschafr;
2. In Bozen 10 Uhr Vorm. Im Gebäude der
k, BezirkShauptmannschaft;
3. In Brixen 11 Uhr Vorm. In der städtischen
Bärenkoserne, Zimmer Nr. 3 und 4;
4. In Trient 9 Uhr Vorm, im Gebäude der k. k.
BezirkShauptmannschaft, Erdgeschoß;
5. In Bregenz */,11 Uhr Borm. in der St. Anna
Kaserne.
Bezüglich der UeberprüfurigS-Cormnisfioneu ist im
Sinne des 8 112.3 der W. V. I. Theil mit dem
k. und k. 14. Corpr-Commando folgendes vereinbart
worden:
Die UeberprüfungS-Commission in Innsbruck ver­
sammelt sich am:
15. Jänner 9. Juli
12. Februar 17. September
12. März 6.,• 15. unb 22. October
9. und 28. April 5. und 19 November
21. Mai 10. und 17. December
18. Juni
jedesmal um 10 Uhr Vorm, im Statthaltereigebäude
.V—Stock...........;—....
Die UeberprÜfung«- Commission .tu Trient ver­
sammelt sich am:
11. Juli
8. August j' J
19. September
10., 17. und 24. October
7. und 21. November
12. und 19. December
jedesmal um 10 Uhr Vorm, im Gebäude der k. k.
BezirkShauptmannschaft, Erdgeschoß.
Innsbruck, am 20. December 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
NichlamMchcr Theil.
17. Jänner
14. Februar
14. März
11. und 25. April
23. Mai
20. Juni
Oefterretch-ttugar».
(Landtage und Branntwein-Vorlage.
Die heule vorliegenden innerpolitischrn Äußerungen
gelten meist der abgelaufenen Landtagssession und
den Folgerungen, die sich daraus für die inuerpolitische
Gesammtlage ergeben. Das .Vaterland" findet den
Verlauf der Tagung nicht unbefriedigend, da sie eher
eine Milderung als eine Verschärfung der Gegensätze
herbeigeführt habe. Insbesondere in Prag sei kaum
je zuvor eine Landtagssession so coulant vorüber­
gegangen; die gegentheiligen Bemühungen der deutsch,
radikalen Gruppe seien an der anscheinend einver­
ständlichen Reserve aller anderen Parteien vollkommen
gescheitert; in Innsbruck ferner fei. nachdem die
Obstruction der Italiener alsbald abgedämpft worden,
die Autonomie-Frage in jenes normale Geleise gebracht,
, auf dem allein eine gedeihliche Lösung erreicht werden
(könnte.— Die „MonlagS-Prcsse" bezeichnet da»
Schicksal der Branntweinstener-Vorlage als ein beredtes
Argument dafür, daß, wenn es mit dem ReichSrathe
nicht geht, es durch die Länder schon gar nicht geht
— eine Reflexion, welche die Negierung und die
Parteien zum NeichSrathe zurückführen müsse.— Die
„Wiener Neuesten Nachrichten" erachten daS Scheitern
I her ,Bxantstweinsteuer-Äorlage.-wsofer«-- für -günstig,
als nunmehr alle Länder mit geschwächten autonomen
Finanzen ein starkes Interesse daran haben, daß diese
Sanirungsactlon in NeichSrathe gelinge, daß also vor
Allem die Obstruction aufhöre.— In der „Silesia"
wird ausgeführt, es entspringe nur dem politischen
Hasse, wenn die Zurückziehung der Vorlage als eine
Niederlage der Regierung bezeichnet werde. DaS
Ministerium werde das Nichtszustandekommen derselben
leichter überwinden als die Bevölkerung jener Länder,
deren Finanzen einer Sanirung bedürfen.— Die Grazer
„Tagespost" erblickt in der Ablehnung der Vorlage eine
Niederlage des FörderaliSmnS und bezeichnet den gegen
die Regierung gerichteten Vorwurf, sie habe durch daS
Junctim die Vorlage zu Falle gebracht, als ganz ungerecht-
Aie Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck »ttdole«.)
(103. Fortsetzung.)
‘ Die »Worte" feierte Ringelmanu als den ersten
Volksman». Nach diesem glänzenden Sieg hatte
Ringelmanu unbedingtes Vertrauen zu Treuberg, dieser
hinwiederum freute sich desselben noch in einer ganz
andern Richtung. Er sah darin wenigstens ein theil-
weises Wiedergutmachen des an Barbara begangenen jetzigen erregten Zeit nicht auf sich
Unrechter, dar sich an ihm bitter gerächt. Sie wird pachte des ganzen Volke» stände a,
erfahren, wer der eigentliche Veranlasser dieser Wohl­
thaten ist. Sie wird überhaupt überzeugt sein, daß
derselbe ihr Schicksal vor allem im Auge gehabt, und
milder über ihn denken. Ja, er war überzeugt, daß
dieses Mädchen für ihn in der weitere» Verfolgung
seiner Pläne eine nicht zu uvterschätzrude Hilfskraft
werden könne, und war entschlossen, ihr in dieser Ab
sicht von neuem sich i« nähern.
Ein zweiter vorzüglicher Streich bot sich uner­
wartet von seihst. Die Firma Gerhrim litt bedenklich
vntrr der allgemeinen GeschäftSkristS, an welcher auch der
kurzsichtige, auzenbkMr,1>t, um Monate vorausgeworfen«
strahlende Lichtkegel f^ r Ausstellung nichts ändern
Ebete sich selbst im feindlichen Lager
mit dem Vorschlage, in Actiengeoossenschoft ei».
! tet™ E der Bedingung, daß die Werke
in Walldorf um drei Millionen Übernommen werden,
der Kaufpreis solle in Actien ausbezahlt werden.
Der Antrag erregte im Susstchtsrath helle Freud«,
da war man ja wider Erwarten schnell an seinem
Ziele angelangt, den Walldorfer Plänen lag nicht»
mehr im Wege. Der Preis war zwar hoch gegriffen.
waren ja die gut erhaltenen Baulichkeiten ver­
wendbar.
Ringelmann schlug bereits großherzig die Gründung
eines ArbeiterheimS vor. Doch Treuberg, der bei der
Generalversammlung zugezogen wurde, trat zur allge­
meinen Ueberraschung entschieden gegen daS Angebot
auf. Die Einstellung der Werke bedeute die Entlassung
von zweitausend Arbeitern, das Unglück unzähliger
Familien. Dieses Odium dürfe die Gesellschaft in der
jetzigen erregten Zeit nicht auf sich loden. Die Sym­
pathie des ganzen Volkes stände auf de« Spiele. Die
Gelegenheit der Arbeit rauben, um au ihre Stelle die
Wohlthat zu setzen, sei eine völlig falsche Maxime, die
jeder modernen Anschauung widerspräche.
Er wurde verlacht. Baron Sternou meinte
Wozu habe er denn die Artikel in der »Warte" los­
gelassen, wozu sei denn diese überhaupt da? Doch nicht,
um daü Interesse der Arbeiter zu vertrete», sondern
das der Gesellschaft. Es wurde ihm geradezu bedeutet»
daß er seine Stellung völlig verkenne. Man macht«
kein Hehl daraus, daß bis jetzt der Erfolg deS Unter-,
nehmens wett hinter der Erwartung zurückgeblieben sei.
Ein in die Auge» fallender Erfolg war unbedingt noth­
wendig und log allein in Wolldorf. So lange ober
die Gerheimschen Werke nicht entfernt waren, konnte
an die geplante Billrnanlage nicht gedacht werden.
Sie würde von vornherein dem allgemeinen Mißtrauen
begegnen, die Zeit dränge.
Da entgegnete der Redacteur der »Warte" mit
einem Schlogwortr. das seine Wirkung nicht verfehlte:
»Auf die Firma Gerheim drängt die Zeit, daS bedenken
Sie wohl, meine Herren. Der Preis von drei Mil­
lionen ist viel zu hoch, in einem Jahre ist man mit
der Hälfte zufrieden, und was di« Hauptsache ist, bet
einem Falliment. daS in sicherer Aussicht steht, fällt
jede Verantwortlichkeit für die Gesellschaft hinweg, die
öffentliche Meinung kann sich nicht gegen sie wenden.
Sir hat niemand außer Arbeit gesetzt, niemand ruinirt,
die Verhältnisse haben es gethan. Sie heimst die"
Ernte ein ohne jeden Vorwurf."
Treuberg drang glänzend durch. Baron Sterna»
erklärte sich ebenso leidenschaftlich für ihn, als vor
wenig Minuten gegen ihn. Die Unterredung im Club
nach der Ausführung der »Sonne" fiel ihm ein, der
Vorschlag, welchen der Dichter damals im Scherze
gemacht betreffs GerheimS. Er glaubte seinen Plan
zu durchschauen. Eifersüchtig auf seinen Schwager
Riugelmann. der doch sein Geschöpf war und jetzt so
hoch gestiegen, war er stets bet der Oppositionspartei
zu finden. Der Antrag der Firma Gerhei« wurde
einstimmig abgelehnt, ohne weitere Angabe der Gründe.
Den andern Tag veröffentlichte die „Warte" da»
Angebot GerheimS und die einstimmige Ablehnung von
seiten der Gesellschaft im Interesse der Arbeiterschaft, nicht
ohne scharse Angriffe auf erstern, der kaltblütig über
zweitausend ruinirte Existenzen hinwegzuschreiten ent­
schlossen sei. Die Zeit ist angebrochen, in welcher da»
Kapital sich als Stützpunct der Arbeit zu betrachten
beginnt, nicht mehr als sein unerbittlicher Gegner, der
den Kampf bis aufs Messer führt, und wieder war
der Name Ringelmann geschickt etngeflochten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:15.364 - 19001228 - Seite 2 ]
fertigt; die Regierung wäre sonst genöthigt'gewesen, die
einzelnen Provinzen durch Zollschranken von einander
abzuschließen.— Die Innsbrucker „Post" glaubt,
daß die Haltung der Regierung gegenüber der Süd»
tiroler Frage durch die Rücksicht auf die Tschechen
bestimmt sei. WaS dem Trentino bewilligt würde,
könnte den Deutschböhmen nicht verweigert werden,
und damit erhielte der Plan der tschechischen Staat«-
rechtler einen empfindlichen Stoß.— Das »Linzer
VolkSblatt- meint, die Regierung hätte die übrigen
Landtage ruhig die Vorlage votiren lassen, dagegen
den dalmatinischen Landtag schließen und zu einer
neuen Session einberufen sollen; dem Votum aller
Landtage hätte schließlich der dalmatinische Landtag
nachgegeben. Nun sei zu befürchten, daß die ver­
schiedenen Parteien auS dieser Angelegenheit gegen
den Ministerpräsidenten, der nur daS Beste wollte,
Capital schlagen würden. Fraglich sei eS, ob eine
Staatssteuer durch den NeichSrath lediglich zu dem
Zwecke erhöht werden könne, um in die Finanz»
Autonomie der Länder einzugreifen. StaalSsteuern
dürfen nur zu Staatszwecken votirt und verwendet
werden.
(Budgetprovisorium.) Samötag wird
daS sechsmonatliche Budgetproviforium, daS auf Grund
des tz 14 festgesetzt wurde» erscheinen. DaS provi­
sorische und daS definitive Budget werden nur die
unumgänglich nothwendigen Posten und keine Inve­
stitionen enthalten; eine Verfügung über die Quote
ist dieSmalS nicht erforderlich, da dieselbe bis Ende
Juni bereits festgesetzt ist.
(Die Verhandlungen mitUngarn) über
den künftigen autonomen Zolltarif sollen noch im Laufe
deS MonntS Januar 1901 beginnen. In den ersten
Januarwochen soll der Jndustrieralh über sein Tarif-
Gutachten schlüssig werden, sodaß dann kein Hindernis
mehr für den Beginn der amtlichen Berathungen
bestehen wird, deren Dauer man, glatte Entwicklung
vorausgesetzt, auf drei bis vier Monate schätze.
Deutsche- Reich.
(ReichSversicherungSamt.) Der »erweiterte
Senat' des Reichsversicherungsamtes, der infolge der
Abänderung der Unfallversicherungsgesetze errichtet
worden und auS elf Mitgliedern der verschiedenen
Gruppen (ständigen Mitgliederndes ReichSversicherungS»
amtes, Vertretern deS BundeSratheS, richterlichen Be-
amten, Vertretern der Arbeitgeber und der Versicherten)
znsammengesetzt ist, trat am 15. December zuin ersten
Male zusammen. Seine Thätigkeit umsaßt sachlich
sowohl daS Gebiet der Unfallversicherung, wie der
JnvaliditätSoersicherung und ist dazu bestimmt, in
solchen Spruchsachen endgiltig zu entscheiden, in denen
ein Senat in einer grundsätzlichen Rechtsfrage von
einer früheren Entscheidung abweichen will, um so
eine Einheitlichkeir und Stetigkeit der Entscheidungen
deö ReichSversicherungsamteS herbeizuführen.
(Ausweisungen.) Der Oberpräsident der
Provinz Sachsen verbot jede weitere Beschäftigung
polnischer und tschechischer Arbeiter in den Bergwerken
der Provinz, mit Berufung auf die »wahrgenommene
Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Ordnung'.
Italien.
(M u s e u m L u d o v i s t.) Zwischen der italienischen
Regierung und dem Fürsten Buoncowpagni in Rom
wurde ein Vertrag abgeschlossen, wonach das Museum
Ludovisi, bestehend au» 93 Kunstwerken, in den Besitz
de» Staates übergeht; der Kaufpreis beträgt 1,400,000
Lire. Das Museum wandert in die Thermen und
wird dem Publikum geöffnet, sobald die Kammer den
Vertrag raltficirl hat.
Amerika.
(Neue W i rren in Ven ezu ela.) Nachrichten
auS Caracas zufolge hat der frühere Sekretär de»
Präsidenten Castro, Cellestivo Peroza. im District
Guarica einen Aufstand gegen die Regierung in'S
Leben gerufen. Auch von einem AufstandSversuche
Pietris sind über Curacao Meldungen eingelaufen.
China.
(Chinesische Wirren.) Die Franzosen stießen
am 22. December östlich von Tscbotschou zwischen
Peking und Paotingfu auf 2500 Mann chinesischer
Truppen mit Artillerie. Diese flohen nach großen
Verlusten und uuter Zurücklassung von fünf Fahnen und
vier Geschützen auf Kuanhsien. ES handelt sich um einen
neu gesammelten Rest von schon zersprengten Chinesen.
— Wie Missionare berichten, haben dieBoxeramlll. Dec.
in einem Orte 35 Meilen östlich von Peking zivöls
Katholiken ermordet; acht verbrannten in der
Kirche. Die militärischen Behörden haben die Ber»
folgung der Sache i» die Hand genommen.— ES
bestätigt sich, daß in Kuangsu ein Aufruhr der
Muhamedaner ausbrach. Der Gouverneuer der Provinz
steht um 30,000 Mann in der Hauptstadt.—
Kaiserlich-chinesische Truppen haben am 18. dies
1500 chinesische Reformer im Aangtse-Thale massakriert
und 27 ihrer Führer enthauptet.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 28. December.
(Wai seuhauS-Aufführuugen.) Auf mehr­
seitig geäußerten Wunsch findet am Sonntag den
30. d. M. nochmals eine Wiederholung der patriotischen
Singspiele im hiesigen Waiseuhause zu den gleichen
Eintrittspreisen statt. Beginn 4V, Uhr nachmittag».
— Zum Schluffe neu: ein WethnachtStableau mit
Gesang» aufgeführt von Waisen« und Anstaltskindern.
Kinder haben nur im schulpflichtigen Alter Zutritt.
Texthefte find au der Kassa zu haben.
(Silberne Hochzeit.) Gestern feierten Herr
LaodeSschultnspector Gebhard Baldauf und Frau Ge­
mahlin im Kreise ihrer Familie da» Fest ihrer silbernen
Hochzeit.
(Z u r W a h l b e w e a u n g.) Die Christlich-socialen
haben nun der deutschfreisiunlgen Kandidatur de» Herrn
Drexel in Feldkirch gegenüber einen eigenen Kandidaten
für die Städte-Curie aufgestellt in der Persou de»
Herrn Andrea» Gaßuer aus Bludeuz, FabrikSbesttzer
in Neumarktl (Krain.)
KomLaude, 26. Dec. (Bienenzüchter-
Versammlung.) Am letzten Sonntag fand im
Gasthause zum „Mohren" in Dornbirn die konstitu-
treude Versammlung eines LaudeSbienenzüchter-Verein?
statt. Nach dem schwachen Besuche der vorberathenden
Versammlung war zu entnehmen, daß für die Gründ­
ung eines solchen Vereine» wenig Interesse gezeigt
werde, weshalb da» vorbereitende Comite den Statuten­
entwurf nicht vervielfältigte und auch den Zweig-
vereinen nicht zusandte. Man hatte sich aber arg ge­
täuscht; die unerwartet stark besuchte, gründende Ver­
sammlung zeigte, daß für unser Land «in Bedürfnis
vorhanden ist, einen Verein zu gründen, welcher be­
zweckt, in allen Thälern die Bienenzucht zu heben und
zu fördern. Au» dem Ober- und Unterlande und
au« dem Bregenzerwald waren von 13 bestehenden
Vereinen Dornbirn, Hohenems, Lustenau, Bregenz.
Wolfurl, Schwarzach, Doren, Großdorf, Rankweil,
Feldkirch und Sulzberg durch ihre Obmänner und
zahlreiche Mitglieder vertreten. Die Versammlung
nahm einen sehr lebhaften Verlauf, so daß der Vor­
sitzende, Lehrer Winsauer, theilweise einen schweren
Standpunkt hatte, alle vorgemerkten Redner sich an der
Debatte betheiligen lassen zu können. Es handelte
sich hauptsächlich um den einen Punkt, ob ein selbst­
ständiger Landesverein, oder mit Anschluß an Central,
vereine gegründet, werden soll. Letzterer hatte einen
Statutenentwurf ^mit Begleitschreiben an die Zweig-
vereine gesandt, worin erwähnt ist, daß er, full« sich
der LandeSveretn dem Centralverein anschließt, pro
Mitglied 15—20 h für die theilweise D-ckung der
nothwendigen Auslagen im LandeSverelne bestreitet.
DaS Bestreben deS CentralvereiueS geht dahin, in
allen Provinzen LandeSverelne mit Anschluß an den­
selben zu gründen, wie dies in Deutschland und der
Schweiz bereit» der Fall ist. Für einen selbständigen
Verein hatte der frühere Wanderlehrer Herr Weippl
im letzten Sommer bei allen Vereinen gesprochen, um
seiner oeueu Zeitschrift den Boden vorzubereiten. Die
Abstimmung ergab 8 Vereine für einen LandeSveretn
mit Anschluß an Ceotralverein, 3 verhielten sich neutral.
Mit diesem Beschlusse müssen die Statuten nochmal«
einer Aenderung unterzogen werden, zu welchem Zwecke
ein fünfgliedriges Comite gewählt wurde. Am Schluffe
der Versammlung dankte der Voisitzeude allen Theil
uehmeru für ihre Thätigkeit, für das zahlreiche Er­
scheinen auS alle« Richtungen des Lande» und drück>
die Hoffnung aus, daß der neue Verein dem Lande
reichen Segen bringen werde.
□ Ieldkirch, 24. Dez. (Conc ert -Notiz.)
Die Liedertafel gab gestern Nachmittag unter Mit­
wirkung de» Musikvereines (Orchester) in den VereioS-
lokalitäteu zum »Ochsen" ein Concert mit folgendem
Programm: 1. Ouvertüre zur Oper: „Nürnberger
Pupp;" v. A. Adam. 2. Herbsttraum, Männerchor
von T. Pache. 3. Vorspiel auS „C-risette" v. C.
Metz. 4. a) Wessobrunner Gebet und b) Lied der
Städte, Männerchöre mit Orchesterbegleitung v. M x
Bruch. 5. Jock von Hazeldean, Mänoerchor von W.
Sturm. 6. Berühmtes Largo v. Haendel. 7. Goihen-
treue» einstimmiger Männerchor mit Orchesterbegleitung
v. Mayer-OlberSleben. Dieses gewiß reichhaltige und
bestgewählte Programm wurde auch sehr gut, ja zum
Theil brillant durchgeführt. Die Zuhörer, die nebenbei
bemerkt, gerade nicht sehr zahlreich waren, spendeten
jeder Nummer reichen Beifall; ja die Piece Lied der
Städte mußte wegen nichtendenwollendem Applaus
wiederholt werden. Kurz, der Aufführung wurde
allseitige» und große» Lob auch von Mustkkennern
gespendet und damit wag sich die Liedertafel uod der
Mustkvereiu, vor allem aber der unermüdliche Dirigent
beider Vereine, Herr Carl Metz, zufrieden geben.
* Aekdüirch. (Die Feldkirch er Lieder­
tafel) hat unter Mitwirkung deS Musikvereins-
orchesterS am 23. December durch ihr Concert ein
erwünschtes musikalisches LebeuSzeichen gegeben. ES
sei damit nur eine Erscheinung gekennzeichnet, die
auderSwo auch nicht anders zu nennen ist. WaS
leistet im allgemeinen Bregenz, obwohl es einen
Schwenk auch als Concertdtrlgenten hat; ist Bregenz
etwa durch da» Etablissement Drechsel musikalisch ge­
fördert worden? Wurde durch die Maffenconcerte,
welche in erster Reihe massenhaftem alkoholischem Um­
satz dienten» Musik im wahren Sinne dort gefördert?
Wo» hat man seither dafür gethan, daß Direktor
Schwenk Concerte geben kann, wie er sie in früheren
Jahren der Stadt und dem Lande Vorarlberg biete«
konnte? Dornbirn ist schon seit Jahren mit eine«
Concert der Gesellschaft der Musikfreunde im Rück-
stände. WaS denkt sich ein musikalischer Förderer
wie Hermann G.ßncr über daS Musikleben und über
die Musikpflege im Laude? Vieles und Außerordent­
liches hat er gethan. Beispielweise die Schaffung des
Vorarlbergischen Sängerbundes hat seinerzeit so viele»
versprochen, der moralische Erfolg steht aber wohl
hinter seinen Erwartungen. Wie verhalten sich Vereine
und hinter ihnen da« Publikum zum Küustlerthum?
Wenn Gesangvereine darüber sich mehr klar und einig
wären, daß ihre Hauptaufgabe allein nicht die ist, bet
ordentlichen Jahresversammlungen statistisch nachzu­
weisen, wie viel Proben im abgelaufenen VereioSjahr
abgehalten wurden, wieviel Vereinssänger dieselben
durchschnittlich besucht haben, oder daß ein jeweilig
gewählter Ausschuß die Versicherung in der Versamm­
lung abgibt „die Pflege deS deutschen Liedes und die
Förderung deS Vereine» mit Einsetzung der besten
Kräfte sich angelegen sein zu lassen'» wenn dir Ge­
sangvereine darüber klar werden wollten, daß heut­
zutage ein Verein auch als vermittelndes und aus­
gleichende» Organ zwischen wahrem Künstlerthum und
bildungsfähigem und bildungsbedürftigem Publicum zu
wirken habe, wenn die Gesangvereine sich klar werden
wollten, daß sie ganz besonder« berufene Organe im
internationalen Coucertwesen wären und deshalb außer
den vereinSbkkannten Vergnügung»- und Reisefouden,
ein bisher so ziemlich vereinsunbekannter Concert-
förderuogSfond geschaffen und vermehrt würde, dann
erfüllen sie eine soci >le Aufgabe, gegenüber Künstlerthum
als Producent und Puvlicum als Consumeot. Solange
die Vereine sich exclusiv, was man auch „statutengemäß"
nennt, auf Eiaenp>oduclion einseitig beschränken und
wegen deS nervus rerum auf gefällige Kuustamateur-
Mitwirkung sp^cultreu, so lange können sich die Ver­
eine allgemeineren Bestrebungen mitunter social-
unangenehm bemerkbar machen; indessen schreitet ber
Rückgang im VerelnSledeu allgemein immer weiter, aber
sicher fort. Man kann entschieden behaupten, nur
jene Vereine haben außer ihren VereinSlocalitäteu
hinaus noch etwas zu bedeuten, welche in ihrer Wirk-
s imkeit dem externe», Verkehr sich nicht verschließen!—
Inhalt de» Concerts ist fein Programm l Musikdirector
Carl Metz hat uns ein würdige» Programm geboten
und eS mit dem VereinS-Chor und mit feinem Orchester
auerkennei'Swerlh durchgeführt. Die sehr bemerkens­
werten Dichtungen Herbsttraum von Possart, daS Wesso­
brunner Gebet (aus dem 9. Jahrhundert), da» Lied
der Städte von Herman Lingg, Jock von Hazeldean
nach Waller Scott von Heinrich Leuthold, und Gothen-
Treue von Felix Dahn, haben durch die Tonmeister
Poche, Max Bruck. W. Sturm und Mayr Olbersleben
energischen Ausdruck erhalten. Die Anordnung der
einzelnen Vorträge zeigt gute» Wahlvermögen des
Dirigenten. Im Programm offenbart sich auch seine
Aufmerksamkeit auf den Totaleiudruck. Adam'S Ouvertüre
zur Oper Nürnberger Puppe, lag dem Orchester grade
„bet der Hand" und störte anfangs gebracht wohl
Niemanden; denn, da» wird der Dirigent nicht be­
streiten, da» Programm beginnt eigentlich mit „Herbst-
rraum'.— Die Liedertafel hat im TextarticulireU,
auch bei schnellen Tempo» wahrnehmbaren Fortschritt
gemacht. Auch daS. Bewußtsein deS Chorö iw Wechsel
der Stiuationen (Färbung und Dynamik) folgte zumeist
der Auff ffung des Dirigenten. Da» orssesuäo uo>.
äyerssesllsto (Tonmächtigkett) hingegen läßt zu wünscht
übrig. Sind die Sänger vereinzelt ungünstig auf-^
stellt? Deckende Stimmen sollten im Allgemein"
zuruckpostirt sein. Einzelne können sich nicht versaget
durch uovermittelnde Haltung störend zum Ganzen
wtrkea. Verhalten zu singen (piano) gelingt dem# er'
ein ungleich besser, als kernige Stellen (Fort«)
bringen, w lche durch sicheres Treffen, genaues Esa"
und Absetzen, constante» An- und Aushalten (alles
gedntffe fortgesetzter strenger Uebung) in der Ahe»'
führung zu erreichen wären (neuesten» kann die
von Proflssor C. R. Hennig: Uebungen tur
der Sprachorgane für BerufSredoer und Sänger,
Wiesbaden bet I. F. Bergmann 1899, werthvolle »n
lettung geben). Im „Wessobrunner Gebet" machte• I W-
der Ausfall de» OrgelpurtS zu Ungunsten dieses ne^
-rsonnenen Chors fühlbar. Da» Gleiche wäre o w
zu sagen vom O-chester-Vortrag
aufmerksam gemacht, daß man rechtzeitig d


[ 2023-06-29 10:38:15.364 - 19001228 - Seite 3 ]
in der neue« Musikhalle eine Coocertorgel von leistungs­
fähiger Firma aufrustrllen. Ein durch die Zukunft
auszubildender MustkorganiSmuS kaun die Orgel i«
Concertlebeu nicht entbehren. Da» Concert (wir wolle»
hoffen, daß r» das erste und nicht das einzige seriöser
Art tm 36. VereiuSjahr ist) war sehr zahlreich be­
sucht. -L-
T. Aon der Iik, 26. Dec. (Gemeinde-
wahlen.) In der zweiten Hälfte Januar finden in
Bludenz die Gemeindewahle» statt, über deren Aus-
gong hier unter dem Eindrücke des Feldkircher Wahl-
ergebniffeS eine gewisse Ungewißheit herrscht. Im III.
Wahlkörper wirb ein heftiger Kampf entbrennen; im
II. und I. Wahlkörprr besitzen die Liberalen eine
knappe Majorität, allein man befürchtet, daß durch die
Unterströmunge» in der ReichSrathSwahl auch Zwie­
spalt io die Gemeindewahlen getrogen wird.
r. Aunsvruck, 26. Dec. (W e t h n a cht Sw e tter.)
An den beiden WeihnochtSfeiertageu herrschte ein geradezu
herrliche Witterung. Die Thalsohlt ist gänzlich schnee-
frei; nur die umliegenden Höhen und Berge prangen
im Winterkleide und gemahnen un» daran, daß wir
denn doch eigentlich Winter haben, wenn auch die
Temperatur tagsüber sehr warm ist. Schneefall wäre
übrigens sehr erwünscht; denn die. Staobentwlcklung
in den Straße« macht sich sehr unangenehm fühlbar.
Aftusvrvlk, 26. Dec. (Christkind der Eisen­
bahner.) Bisheriger Uebung gemäß veranstaltete der
Verein der k. k. StaotSbahnongestellten auch dies Jahr
eine WeihuachtSbescheeruug für die Kinder der Staats-
bahndtener, welche bank der Opferwilligkell der zahl­
reichen Spender mit allerhand nützliche« Gaben. Be-
kletduogsstücke», die kleineren auch mit Spielsachen rc.
beschenkt werden konnten.' 247 Kinder» wurde auf
diese Art eine schöne Weihnachtsfreude bereitet, nicht
weniger auch deren Eltern, welche gewiß mit dank­
baren Gefühlen der edlen Freunde gedenken. Wenn
hiebei noch in Erwägung gezogen wird, daß das
gleiche Comite, welche» diese Kinderbescheerung veran­
staltet hat, im heurigen Sommer ca. 90 schwächliche
und erholungsbedürftige Kinder zu vierwöchentlichem
Aufenthalte in die Ferienkolonie entsendet, für deren
körperliche und erziehliche Entwicklung Sorge getragen
hat, so glauben wir berechtigt zu sei», dem Comite
für seine erfolgreiche Thätigkeit öffentlich zu danken.
Firok. (Proceß Scherer.) Die sechste Straf.
Verhandlung, die dritte Ucberprüfung einer verspäteten
Strafsache gegen den Redakteur des Tiroler Witzblattes
.»Der Scherer" wegen Vergehens der Religionsstöruug
beschäftigte wtrvrr-vnrivoerll«« «SertchtSbof- als Kassa-
tionshof.- Er gab der Nichtigkeitsbeschwerde gegen den
Freispruch Habrrmann» statt und verwies die Sache
wegen inneren Widerspruches zur neuen Verhandlung
»ach Feldkirch. In der Begründung wird Vorhanden­
sein eines Widerspruches im letzten (freisprechenden)
Urtheil de» Feldkircher KreiSgertchteS uud somit der
NichtigkettSgrund nach§ 282 Absatz 5 konstatirt, zugleich
aber bedauert der Kassationshof, daß nicht auch der
NichtigkettSgrund nach Absatz S desselben Paragraphen
geltend gemacht wurde, da er sonst Gelegenheit gehabt
hätte, ein meritorischeS Urtheil zu fällen. Die früheren
Verhandlungen hatten bekanntlich zweimal den Freispruch
und einmal eine Vermtheilung ergeben.
(Mandat-Niederlegung.) Der Abgeordnete
Franz von Zallinger hat sein Landtagsmandat nieder­
gelegt. Seine Haltung in der gegenwärtigen Reichs-
rathswahlperiode und namentlich die Ablehnung seiner
Nomination für die letztere, sollen der Grund seines
Rücktrittes sein.
A Linda«. (Vogelschutz.) Von einem Vogel-
freunde war schon vor Jahresfrist darauf hingewiesen
worden, daß das Gethier nicht blos dazu auf der Welt
fei, um totgeschossen und verzehrt zu werden, sondern
daß man auch an dem lebenden Wild seine Freude!
haben könne. Er empfahl deshalb, man möge dem»
vogelireien Wafferwtld ebenso, wie die» anderwärts,
geschieht, in der Nähe unserer Wohnungen eine Frei-
statt gewähren, dann würden die Wasservögel sich bald
vicht mehr so scheu zeigeu und eS stände zu erwarten,
daß dieselben auch auf der Wasserfläche in der Um­
gebung Lindau» sich bald ebenso zahlreich herum-
tummeln und an» Ufer kommen und so zur Erhöhung
landschaftlichen BildeS beitragen würden, wie z. B.
b '*_ R S" ston* und bet Zürich, woselbst da. Schießen
«.^.^nde au» auf solche Vögel verboten ist. Der
Borschl'aÄ^" Lindau hatte voriges Jahr sich diesem
iaadsür Entgegenkommend gezeigt und die Stadt-
pachtet eine» Jahres nicht mehr ver-
Arschacher Römischen auch der Interessent der
Schutz der meisten "sn Ä* dankenSwerther Weise den
von der Berpachtun^s^rvögel zugesagt hatte, wurde
Lindau °uch fü? Ls !» ^°b"agd seitens der Stadt
Kreisen immer mtsir oJ.vm 7 "^auuogen in weiteren
würde der duN^»en. Ohne Zweifel
gewinnen.
Aom Z5od««ste. (Fischerei.) Die heurige
Felchenlaichzeit war vom Wetter sehr begünstigt. Ja
Nonnenhorn oblagen dem Felchenfong 8 Betriebe, wovon
3 bayerische. An die Lindau» Anstalt wurden rund
2V a Mill. Eier abgeliefert, nach Starnberg etwa»
mehr. Für diese für Bayern gelieferten Eier erhallen
die Fischer Prämien, wofür ein Betrag vom bayerischen
Ministerium de» Innern ausgesetzt wurde. Weiter»
kamen fast l^/z Mill nach Uebrrlingrv, so daß im
ganzen 6 l h Mlll. Eier gewonnen wurden. Dabei
sind die nicht eingerechnet, die gleich nach der Be­
fruchtung in den See ausgestreut wurden. Auch
Saudfelcheneier sind in der Anzahl von rund l/ 2 Mill.
Eier gewonnen worden; dieselben hoben sich gut ent­
wickelt. 7* Million Gangfischeter wurden zum eisten
Mal seit Bestehen der Anstalt auf bayerischem Gebiet
gewönne» und in der Anstalt erbrütet.
Kapstadt. 25. Dec. Kitchener begab sich nun
ebenfalls nach De Aar und leitet von dort die Maß.
nahmen zur Abwehr eines Einfalles der Buren in
dir Kapkolonie.— Im Distrikte PhilipStown schlossen
sich etwa 1&00 Holländer den in der Kapkolonie
eingerückten Buren an.— Eine Schwadron Ueomanry
wurde bei BritStown gefangen genommen. Der
englische General Elements wurde wiederum von
Delarey geschlagen. Letzterer hält sämmtliche Haupt­
positionen auf den MagalieSbergen besetzt. Die Lage
der Engländer bei Bloemfontain und Pretoria ist
abermals schwer bedroht. Die Verbindung zwischen
Bloemfontain und Johannesburg ist unterbrochen.—
Die Buren griffen SteijnSburg an, wurden aber mit
großem Nachdruck zurückgeschlagen und mußten bis in
die Zuurberge weichen.
Sitzung der Kandeks- und Heweröellammer.
Feldkirch, 20. Dec.
(2. Fortsetzung.)
Die Kammervrrlieh weiterS an einen Frequentanten
der Innsbrucker Handelsakademie rin Stipendium und
bewilligte den im Lande bestehenden gewerblichen
Fortbildungsschulen Jahressubventionen, beschloß aber,
daß die subventionirten Schulen ihr jährlich mindestens
zwei Ausweise über den Besuch der Anstalt vorlegen
müßten. Der Voranschlag für 1901 wurde genehmigt
und beschlossen, die Einhrbung einer Uammrrumlage
von 5 Prozent von der Erwerbsteuer der Wahlbe­
rechtigten zur Bedeckung des Erfordernisses einzuhebrn.
Endlich verlas der Kammersekretär eine, von
fast allen Texlilfirmen des Landes unterzeichnete
Eingabe, in welcher die Kammer unter eingehendster
Begründung ersucht wird, gegen die von den Gewerbe­
inspektoren gestellten Anträge einzutreten, nach welchen
die Verwendung jugendlicher und weiblicher Hilfsar­
beiter namhaft eingeschränkt werden solle. DaS
Präsidium beantragte, diese Eingabe dem Handels­
ministerium umso nachdrücklicher zur Würdigung zu
empfehlen, als eine Verordnung, wie die geplante,
keineswegs die Textilindustrie allein treffen würde,
sondern auch die Metallindustrien, die Brauereien,
die Schifflistickerei und die Stickerei überhaupt, die
Schmiede, Schlosser, Bäcker, Müller, Sägewerke, auch
der kleinsten Art, insoferne sie Motoren, größere Heiz-
anlagen u. dgl. m. benöthigen.
Der Vorsitzende fügte bei, die in Rede stehenden
Berichte der Gewerbeinspektoken hätte» in industriellen
Kreisen wie begreiflich eine gr'öße 'Aufregung hervor­
gerufen, die auch beim Jndustriellentag in Wien, der
2000 Theilnrhmer zählte, .zum Ausdruck gelangte
und den Ministerpräsidenten Herrn v. Koerbrr ver-
anlaßte, kalmirend einzuwirken.
In der jüngsten Versammlung vorarlbergischer
Industrieller wurde von schweizerischen Mitgliedern
mitgetheilt, daß in der Schweiz betreffend die Arbeit
von Frauen und jugendlichen Hilfsarbeitern keine weiteren
Beschränkungen bestehen, als bisher bei uns. Und
dann habe eS sich ergeben, daß daS schweizerische
Fabriksgesetz seit 1877 keine Abänderung erfahren
hat. Bei unS aber macke man stet» neue Studien,
deren Ergebnis in der Regel sei, den industriellen
Unternehmern neue Schwierigkeiten zu bereiten. In
der schweizerischen demokratischen Republik dagegen»
wo die Socialisten— die Kathedersocialisten gelten
dort nichts— jedenfalls eine große Macht hätten,
habe man eS unterlassen, Anträge zu stellen, wie e>
unsere Gewerbrinspektoren thun. DaS sage genug;
darum sei eS aber auch nothwendig, daß die Industriellen
die Augen offen halten und stets auf der Wache stehen.
(Schluß folgt.)
Letzte Post.
Wie«, 27. Dec. CorpSrommandant Graf
Uexkuel hat sich auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers
zur Leichenfeier de» Generals Blumenthal nach Berlin
begeben; daS Commando führt mittlerweile Erz­
herzog Otto.
Jaroska«, 27. Dec. Der Abgeordnete Kubik
legte sein Mandat nieder, um die Wahl StojalowSki'S
zu ermöglichen.
Ao«, 27. Dec. Eine päpstliche Bulle verlängert
daS Jubiläum für die Katholiken der gesammten Welt
außer Rom um sechs Monate.
Aom, 27. Dec. Die ,Patria" veröffentlicht
eine Erklärung deS österr. Botschafters, Grafen Nigra,
welcher sagte, die Erneuerung der Weinzollclausel sei
nicht zu erwarten,, doch davon sei der Bestand deS
Dreibundes nicht abhängig.
London, 27. Dec. Rußland habe von Spanien
einen Landstrich an der Mittelmeerküste pachtweise
erworben.
ßzervowih, 28. Dec. In der Marktgemeinde
Wiznitz brannten 280 Häuser nieder, wodurch 2500
Personen obdachlos geworden sind. Der LandeSpräsidevt
leitete an Oct und Stelle die nöthige HilsSaciion ein.
London, 28. Dec. Nach den letzten Berichten
Lord KitchenrrS griffen die Buren Utrecht an, wurden
aber zurückgeschlagen. Dle Verluste sind beiderseits
gering. Auch dir in die Capcolonie eingedrungen«
Ostabtheilung der Buren wurde abgeschlagen und in
der Richtung BenterSfad zurückgetrieben. Die West-
abtheilung wurde gegen Norden zurückgedrängt und
von den Engländern verfolgt.
Verstorbene:
Bregenz: Am 25. Dec.: Mathias Bernhart, verh.
k. k. Postofficial i. P.. kath-, 57 Jahre alt, geboren in
Tschar» tTirol), zuständig in Bregenz. Beerdigung am
28. Dec- früh halb 8 Uhr in Bregenz.
Rieden: Am 27.December: Walterrvang-, 2'/, Monat
alt, geboren in Rieden, zuständig in Sachsen, Herzogthum
Anhalt. Kind deS Fritz Gehre. Civil-Jngenieur. Beerdigung
am 29. Dec- nachmittag» 2 Uhr auf dem evang. Friedhof
in Bregenz.
(Todesfall.) Gestern Nachmittag wurde der
Gärtner Junker von der Billa Fairholm in sitzender
Stellung tot im Walde aufgefunden. Der Verstorbene
war tm kräftigsten ManneSoller und ist jedenfalls
einem Schlaganfalle erlegen.
(Verunglückt.) Gestern Abend verunglückte ei«
gewisser Gorboch foulgo Mörscher) von GraSreutr auf
sonderbare Art. Er trieb ein Kolb von GroSreute in
d e Stadt, dos Tbier riß Ihm aus und bet seiner
Verfolgung stürzte Gorbach über einen Felsen hinunter,
wo er tot liegen blieb.
Meteorol. Beobachtungen a. d
I.-H. 4 40 Meter
Datum
Stunde
Lust»
druck
in
nun
Luft«
tempr.
»ach
«elf.•
Jeuch.
takelt
Per«.
Älnd richt,
u. Wind st.
<0—10)
0: windstill
«; Sturm
10: Orkan
«ewSlk.
(0-11)
0>,ar,hetl.
8:fas«! eit.
srhalbbew.
Ivrgz.bew.
Nieder»
hübe in«M
d. Webet*
27,
nchm.
727.4
+ 1.2
72
W 1
8
27.
9 Uhr
abds.
724.7
+5.2
52
SSW 4
8
—
28.
7 Uhr
früh
718.4
+6.2
51
SW 2
ü
Regen
an der öffentlichen ASrfe in Wien.
27. December.
Einheitliche l Roten 98 65
Staatsschuld (Silber 98.50
Oest. Galdreute U7 50
„ Kronenreme 4*/« 98-60
Ungar. Goldrente, 116.95
„ Kronenrente„ 93.06
Oest.-ung. Banketten 16 96
Crrdstactirn
London riet»
100 Reichsmark
20»Mark»Stücke
20 Francs-Stücke ,-..w
3t« .cn. Blmtrwkrn 90,90
S-b 95 25
669.50
24'>.10
117.65
23.52
l‘U3
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Mrauz Müller in Bregenz.
Kall-Meii-Me fl. 6.80
und höhnt— 14 MeterI Porto- und zollfrei »uzrsandtl Muster um»
aehtnd; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger .tzenneberg-Setd«-
8 von 48 Kreuzer bl» ft. 14.65 per Meter.
G. Henneberg, Seiden-FabrHcant(k.u.k.Hofl.) Zürich.
SpiegeL& WoLf, Lindau.
72/78 Maximiliansstrahe 72/73
KonsrltiovS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
>--— Streng feste Preise.
Vom, 26. Dec. Der König hat di« Billa
Borghese für 3 Millionen angekauft und schenkt sie der
Stadt Rom, die ihrerseits das Casino kauft.


[ 2023-06-29 10:38:15.364 - 19001228 - Seite 4 ]
Böhmische Braunkohlen:
Stücke MK. 78. Mittel I. MK. 70. II. MK. 70.
N«ß I. Mir, 60. II. MK. 52. III. MK. 32.
Gries MK. 16
per 200 Ctr. ab Grube bei Brüx habe auf sofortige Lieferuug
oder auf Abschluß in größten Quanten abzugeben. Auch liefere
ich schlefifche Steinkohle prompt. 1383
8. Meister, Kohlen-V ersandt, Leipzig (Sachsen).
Tüchtige Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn in der
Milchfactorei Ricken bach bei Lindau.
Liebhaber
einer gnten Tasse THEE!
ditto ich, mit meinen Marken einen Vorsuch zu machen.
V.o Psd.
'/» PW.
PW.
'/, PW.
Congo fein ....
0.60
1.25
2.50
Suchong fst....
0.35
0.65
1.55
3.-
russische Mischung
0.40
0.80
1.90
3.75
Peccoe flowers..
0.50
1.—
2.40
4.75
BUWIO vueu UUBgttYVUgCll
per Pfund Mk. 2, 2.50, 3.50, 5 und 6,
silmmtlioho Produeto neuester Ernte. 1161 10.20
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
1375 3.3
Neben Kenn Schielin'o
Spitlwaarenhaudlnug.
Ke» der protrstaatlfchrn
Kirche.
keiebexostvereinL- Lose
als
älteren Fnveufaörik. Selbst
ständige uno durchaus erfahrene
Kraft erforderlich. Dauernde
Leöensstellung. Offerte mit
seilh. Thätigkeit, Alter und An­
sprüche u.K 6.2496 an Rudolf
Mosse. Nürnberg. 1882 2.3
V\
Allein-Verkauf: Fritz IC«ll*CJj|
Schuhgeschäft, Schmiedgasse.
BK 12.12
AnleilW sät die PotättjmiQcu
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Noearlkrrg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver­
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Zuchdruckerer Müller. Zregen;.
fVorarlberger LandeSzeitniig.)
1889 Preisgekrönt M
Paris, Gent, Briilfel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
DUKareHas
Universal-
W
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da «» sofort
all« Schmtrze« »«d Adefchwer­
bt« öefeiiigt. 661 52.52
Groden gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich I Nur
echt in Schachteln ä fl- 1.60.
P. F. W. Bnrella,
Berlin 8 V., Friedxichstr. 220. I.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stcrdfcrpoibeke.
ffisitkarten
| liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.
1 Krone.~ 1 11
3000 werthvolle Treffer.
Haupttreffer 20.000 Kronen.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufsstellen in Wien
und der Provinz erhältlich. 1341 3.3
Lotterie-Bureau des Reichsvereines
der k.k. Post- u. Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs.
Wien, I., Schtinlaterngaage 8.
IM 1 1 11^
Abfahrt und Ankunft der Bahnfüge und Kampfboote
von resp. irr jpregerrz aß 1. Hkiober 1900.
Abfahrt der Bahnzüg«.
4.46. 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01.
4.52. 8.17^10.20, 1.-(S.-Z.), 2.06,5.40 (jeden Mitt-
»de
Nach Lindau:
. vlndenz:
wach, an Sonn» und Feiertagen, sowie an deren Bor«
tagen und an Bludenzer Krämer» und Viehmarkttagen bi»
St. Anton), 9.24, 11,00.
. Innsbruck: 4.52, l.OO (S.-Z.), 2.06, 11—
. St. Margretheu: 5.2O, 6.23, 10.09, 2.15, 3.26, 5.48 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.65. 9.30, 11.55, 1.80, 3.30, 6.10, 6.10, 7.25.
. Friedrichshofen: 7.05, 9.30, 11.55. 6.10, 7.25.
. Rorschach: 9.30,11,65, 5.10,
. RomanShoru: 7.06, 9.30, 11.65, 5.10,
. Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10
Ankunft der Bahnzüg«.
B»n Lindau: 4.44, 9.55, 1.39, 5.25, 8.32. 10.44.
. vlndenz: 4L3, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und fl*
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer- tt»
Bichmarkttagen von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-L-)'
5.35, 8.37, 10.53.'-®
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10,53.
. St. Margretheu: 8. 06. 10.08, 12.50. 6,20, 7.11, 9.01, 10.68..
Auknnft der Damdkdoote.
von Lindau: 8.65, 11.45, 12.45. 2.50, 3.40 5.20. 6.35 8.30
. FriedrichShafen: 11.45, 2.50, 3.40, 6.35, 8.30,
. Rorschach: 11.45-
. RomlwShom: 11.45. 2.50, 6.35. 8.30.
. Sonstam: 11.45, 2.50. 8,90 ;i
KmMrztilljiiir iion S. Morath’ s jiiuifsp s, jiiiimu (Jubiuigftr., pnfdjtit Iljtofcr und iofcs Jroue.)
»M>»Wv Winter-Saison 1900. QMWi
Infolge Massen-Einkäufe für meine Geschäfte bin ich in der Lage, auch in meiner Filiale in Lindau anßerordentlich billige Preise zu notiren,
wie solche von anderer Seite uniltöglich übcrtrosfcn werden können und empfehle:
Wintcrwnrcn für Herren:
Hemden in Tricot n Flanell v. 48 kr. an,
Unterhosen 45 kr., gcstr. Weste» 80 kr-,
Unterjacken -42 kr., »voll- Socken 35 kr. an,
Halstücher, Handschuhe, Hausschuhe »sw.
Wintcrwnrcn für Frauen:
Beinkleider 38 kr.. Hemden 58 kr.. Unter-
taillen, Unterröcke, Unterjacken 32 kr., woll.
Strümpfe 38kr..Gamaschcil, Kniewärmer,
Blousen 58 kr.. Kaputzen 63 kr.
»Vinterwaren für Frauen:
Echarpcs 28 kr-, Schleier, ChaleS, woll.
Netze, seid. Tücher, Schulterkrägen. Muffe,
Barch.. Fcdcrboas 28 kr. an, Handschuhe
15 kr., Endschuhe, Hausschuhe, Kinder-
jäckle tö kr. -Kleidle ofr., Hä üble usw.
Teppicjio und Vorlagen,
Schlafdecken 120 kr. Betttücher 48 kr»
Beltüberwürfe. Bettvorlagen 37 kr. an,
Zimmerteppiche, Tisch-, Kommodeteppiche.
Thürvorlagcn 18 kr-, Vieh», Pferdedecken.
Schnittwaren:
Woll. Kleiderstoffe m i» ft., Blonsenstoff.
Henldcn ancll 1> kr.. Wollflancll 4l> kr.,
Untcrrock-' ancll, Pique.Pelzbarchcnt, Läu-
ferstoff 14 kr. an, Lim lenm, Wachstücher.
Schnittwaren:
Portieren. Coiigreßstoffc. Schürzen- und
Handtuchstoffe Bettzeug, Barchent, Stroh­
sackleinen, Tischzeug, Futterstoff, Seiden­
stoffe, Sammle usw.
Wcisswnrcn:
Weibe Damellhcmden 37 kr. an, Bein­
kleider, Bettjacken, Röcke, weiße Schürzen,
Strümpfe, Taschentücher, Borhangstoff,
Shirting usw.
»Vinterwolle,
Schafwolle Loth 2 kr., Rimdwolle 3 kr-,
Kammgarn 3—4 kr. ver >0 Gr.» Strick­
nadeln 5 St. 1 kr., Stopfnadeln -> Sr.
3 kr-, Beigarn 3 kr-
Kurzwaren aller Art,
enorm billig, deutsche und engl- Fabrikate,
speziell auch grobes Lager für Wieder-
verkänfcr.
Bürsten und Uesen:
Pntzb. 7 fr, Anstrelchb. 2 kr., Glanzb.,
Aleiderb., Waschb., Bodenb.. Faß- und
Alchbürsten, Handbesen, Haarwischcr,
RciSbeseii usw.
Horbwarcn:
Arm-, Hand-, Zier-, Rähkörbc, Papier-
und Relsekörbe. Nähständer, Blumenkörbe
und -Ständer, Spahnkörbe usw.
Haushaltungs- Artikel:
Spiegel und Bildertafeln, Marquard-
Bonquets 26 kr., Putztücher? kr., Teppich­
klopfer. 18 kr., Bürstentaschen, Wand­
taschen, Spirituskocher 33 kr., Garderobe­
halter ustv.
Lederwaren:
Geldbeutel, CigarrcnctuiS. NecessainS.
Neisekoffer, Handkoffer, Reisetaschen, Neise-
plaidrleineii, Lcdcrgürtcl-, Kellncrinnen-
Taschen, Schultaschen, Rucksäcke.
Christbaumschmuck t
Kugeln Dtzd 6 kr.. Goldhaar Brief 3 kr-,
Spitzeil 7 kr-, Engel 6 kr-, Goldstaub,
Kerzen Dtzd, 6. 12 kr., bis 18 kr., Kerzen­
halter Dtzd- 6 kr. an.
Spielwaren für Mädchen:
Puppen 7 tr. an, bis 4 fl., Puppenwagen,
Puppenztmmer, Küchen. Ltöbel, Herde,
Porzellan- und Bicchgeschirr. Zimmer- u.
Kücheneinricht., Zithern, Klaviere usw.
Spielwaren für Knaben:
Leiterwagen. Kauüäde», Festungen, Sol­
daten, Schiffe, Laubsäge- u- Arbeitskästen,
Maschinen, Pferdewägen, Pferde, Bau­
kästen. Malkästen, Gesellschaftsspiele usw-
Bottfcdcrn und Flaum
in 10 bewährten Qualitäten per Pfund
in Säcken von 32 kr. an,
Bettbarchent, Bettzeug. Drell usw.
I'npctorlo und Albums r
Photographie-Albums 30 kr., Postkarten-
AlbumS 28 kr. an. Post-Ansichtskarten
5 Stück 6 kr., Briefpapier, Blumen- und
Kreppapier.
Diverses für Herren:,>
Grobe Auswahl Cravatten, Krägen, Vor­
hemden, -Knöpfe, Manschetten und Man­
schettenknöpfe, Ärbelter-Anzügc, Arbeiter­
hosen u- Blousen, Metzger-Blousen.
Diverses fllr Damen:
Korsetten mit unzerbrechlichen K(flf<|0 en'
Krägen, Kravatten, Rüschen. Schürzen
jeder Fagon, weiß, farbig u. schwirr,
Ober- und Unterröcke, Schleier usw- 5.
Regenschirme:
große Auswahl Zanella bis rein Seide
4o kr., 70 kr., 1 fl. 18 kr., rein Seide
bis 5 fl. 20 kr.
SpazicrstUckc:
für Knaben 10 kr-, für Herren 22 kr. an.
Laufstöcke von 25 kr. an.
Haussebube und Galoschen!
sowie Endschuhe mit und ohne Leder-
Einfassung in jeder Größe.
Lu neuen Kleiden»
Seidenstoffe. Lammte, Borten.
stäbe. Schweißblätter. Rockstoß. ».wp e
Anorücrnnt billigste Wezugvqrrelle avtc§ für Wiederverküufer.— Witte vor Einkauf um WesicHtigung meiner ScH«uferrst^-
8. INopalK's Kaufhaus, Lindau. Verkauf: Parterre und 1. Stock.
1110 13-60

