
[ 2023-06-29 10:48:23.506 - 19000309 - Seite 1 ]
Vorarlberger
ÄN^l§s-Zl§itMWK
(Erscheint jede« Werktag, Mittags LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ela Iichrr Tägliche An»,.:
3» Bregen» r abgeholt... K 13.60.
•» »»gestellt... K 15.60.
Für ««SwärtSr mit tägl. Post L 17.60.
2m«I. Au»», r
. L 10.-
. L 11.—
. L 12.—
ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirun« der Anzeigen an bestimmten Stelle« kann nicht zugesichert werde».
GratiS-Reelamen werde« nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 15 d
Verbreitung über da»
Nr. 56.
Bregenz, Freitag den 9. März 1900.
37. Jahrgang.
.1
Nichtamtlicher Theil.
Wicklung unserer tnnerpolitischeo Verhältnisse. Au» I solcher Vorschüsse in Aussicht, genommen werden. Die
de« Ausführungen des Fürsten Fürstenberg verdient I Vorlage soll die Möglichkeit bieten, auf Einschreiten
" ... —.——| In besonder» rückstcktswürdtaen fallen
Hesterreichischer 'Keichsralh.
Wien, 7. März.
Da» war der Tag dcS Herrenhauses. Eine
große politische Debatte war angesagt, die Sitzung
brachte aber mehr: eine solenne Kundgebung der
Thatsache, daß inmitten der politischen Wirren des
Reiche» im Herrenhause da» Pflichtbewußtsein gegen­
über dem Staate unerschüttert aufrecht steht, daß die
Staatsgewalt in ihrer, Action zur Herstellung eine»
gesunden kräftigen Verfassungrleben» auf die Stütze
der ersten Kammer jederzeit rechnen kann. Schon die
Aeußerlichkeiten deuteten darauf hin, daß die heutige
Berathung au» dem Rahmen de» Gewöhnlichen heran»-
treten sollte. Die Mitglieder de» Hause» hatten sich
in großer Zahl eingefunden, und die erste Galerie
war dicht besetzt. Da» erste Interesse galt den neu­
ernannten Pair», und unter diesen vornehmlich Herrn
Dr. v. Plener, der heute wieder den parlamentarischen
Boden betrete» hat. Al» man ihn im, Gespräche mit
seinem Pater erblickte, wurde wohl im ganzen Hause
die Frage erörtert, ob der Fall schon vorgekommen
, sei, daß Vater und Sohn gleichzeitig einem Ver-
' tretungSkörper angehören. Die EröffnungSformolitäten
--e«m:«n^ba!d etked^lt"^stnd dir Debatte über da» Re-
gierungSprogromm begann. Al» Erster ergriff Fürst
Auersperg da» Wort. Vor einem aufmerksamen Audi
torium brachte er seine Ausführungen vor, die in»
besondere der Begründung de» Verlangen» nach einem
einheitlichen BerständigungSmittel galten. Dieselbe
Forderung stellte Graf Meran im Namen der Mittel
Partei auf. Er fügte bei, daß die Feststellung der
deutschen Vermittlungssprache durchaus nicht die Eta-
tuirung einer Vorherrschaft de» deutschen Volke» über
andere Völker der Monarchie bedeuten solle. Seine
Parteigenossen seien Anhänger der Gleichberechtigung
«nd nur dir Rücksicht auf da» StaatSintrresse leite sie.
Abhafte» Interesse weckte die akademische Rede
Madeyskt's mit ihrer treffenden Darstellung der Ent-
DCU wvx-
insbesondere die günstige Schilderung hervorgehoben
zu werden, die er von dem gegenwärtigen Stande der
BerständigungSaction gab. Von besonderer Wirkung
war der au alle Parteien gerichtete Appell de» Redner»,
durch gegenseitige» Entgegenkommen den dauernden
inneren Frieden zu schaffen. Nach dem Fürsten
Fürstenberg nahm Ministerpräsident Dr. v. Körber
da» Wort, der ebenfalls constatireu konnte, daß in
den Verständigung»conferenzen über manche wichtige
Fragen ein Einvernehmen bereit» erzielt worden sei.
Aber auch dort, wo die Annäherung noch fehle, seftn
die Eonturen der Regelung schon erkennbar, die vor­
zuschlagen nach Abschluß der Conferenzen, die nur für
zeitweilig unterbrochen anzusehen seien, der Regierung
eventuell zufallen werde. Die Rede de» Freiherr»
Dr. v. Rieger gab Gelegenheit, die Frische diesis
zwetundachtzigjährigen Parlamentariers zu bewundern.
Ohne Zeichen der Ermüdung erörterte Dr. v. Rieger
den ganzen Complex der böhmischen Frage. Seine
Forderung nach Restitutrung diese» OctoberdiplomS,
die Reclamirung der Competenz de» Landtage» für
die Regelung der Sprachenfrage veranlaßte Freiherr»
v. Czedik, Freiherrn v. Lewayer und den Fürsten
Auersperg, im Namen ihrer Parteigenossen zu betonen,
daß sie an der gegenwärtigen Verfassung festhalten
und gegen eine etwaige Aenderung auf nicht ver­
fassungsmäßigem Wege Protest einlegen. In einer
formvollendeten, vom Geiste ver Versöhnlichkeit er­
füllten Rede vertrat Graf Friedrich Schönborn den
Standpunkt der Rechten de» Herrenhauses, dir nach
seinen Erklärungen gerne bereit ist. die Regierung bei
der Verwirklichung ihre» Programme» zu unterstützen.
Oesterreich-Uugarn.
I (Eine NothstandSvorlag e.) Dem Ab-
> geordnetenhause wurde ein Gesetzentwurf vorgelegt, in
welchem die Zugestehung von Erleichterungen hin-
, sichtlich der Rückzahlung staatlicher NothstandSvorschüffe,
sowie ausnahmsweise Bewilligungen von Abschreibungen
der Betheiligten in besonder» rückstchtswürdigen Fällen
den Verhältnissen der Darlehensnehmer angepaßte Er-,
leichteruugen hinsichtlich der Rückzahlungstermine, j
der Zahl und Höhe der Raten zuzugestehen, auLnohmS»
weife aber auch nach Maßgabe der wirthfchaftltchea
Nothloge der Betreffenden theilwetse oder gänzliche
Abschreibungen dieser Vorschüsse zu bewilligen.
(Preßstimme n.) Einige heute vorliegende
Blälterstimmen glauben eine Verschlimmerung der par­
lamentarischen Lage verzeichnen zu müffen. Die
»Österreichische BolkSzeitung* spricht bereits von einem
Scheitern der VerständigungSconferenz, für welche» der
RadicaliSmu» der Tschechen verantwortlich zu machen
sei, der an der Unterstützung de» conservativen Groß­
grundbesitze» stäte Nahrung finde.— Auch die „Deutsche
Zeitung* klagt über »alte Manöver* auf der Rechten
offen tadle man die tschechische Obstruction, im Ge«;
Heimen aber richte man olle Anstrengungen dahin,-
um jeden Preis den MojoritätSverband aufrechtzuhalten.
— Unter heftigen Ausfällen auf die Regierung erklärt
da» „Wiener Tagblatt*, daß die Dinge sich aus­
schließlich zu Gunsten der radicalrn Parteien entwickeln,
denen zumal da» kaum mehr zu läugnrnde FtaSco
der LerständigungS-Conferrn» Wasser auf die Mühle
treibt.— In der »Reichswehr* werden wieder Vor­
schläge zur Sanirung der Lage entwickelt. Bisher
habe man stet» versucht, unparlamentarisch zu kurtren,
mau werde anfangen müffen, parlamentarisch zu
regieren.— Zu den aktuellen innerpolitischeu Frage«
liegen heute in der KconlaudSpresse nur vereinzelte
Stimmen vor, welche sich zumeist über die deutscher­
seits im Parlament erhobene Forderung nach der
deutschen Staatssprache, sowie über die Frage de»
Fortbestände» der gegenwärtigen Parlamentsmajorität
aussprechen. Zu dem ersten Thema bemerkt da»
„Prager Tagblatt* die akademische Erörterung der
deutschen Staatssprache, deren gesetzliche Feststellung
unter den jetzigen Verhältnissen forctren zu wollen
keinem deutschen Realpolitiker einfalle, habe für die
Feuilleton.
KevSstSLüthe.
Roman von Elarissa Lohde.
(Nachdruck »erbaten.)
(53. Fortsetzung.)
- D« PEeut verfärbte sich. Er trat auf seine
m beim Arm.
»« Ä?»“ «“*• M“
h(l_ .^ erschrak sie doch. Sie wich einen Schritt
vor den zürnenden Augen de« Bruders zurück,
ff« rte f Ä e* ihren Arm frei machend.
.E» widerstrebt mir Wetter über eine Sache zu sprechen,
vte mich noch mehr betrübt, als erzürnt. Ich werde
durch meine Gegenwart Dein Glück nicht weiter stören.*
.»Charlotte, jetzt rede*, herrschte er sie an, und
ot» sie nicht gleich antwortete, fuhr er mit vor Erregung
heiserer Stimme fort:
«. ssbe e» Dir an. Deine Gedanken sind böse
6. ,L^ ,0 tivas an meinem eigenen Blut erleben
wuß t Das Heiligste, Reinste bewirfst Du mit Schmutz,
scheust Dich nicht, diese» unschuldige Kind, da» keinen
Mtlautrren Gedanken im Herzen trägt, mich, Deinen
«grnrn Bruder, der durch ein langes fleckenloses Leben
?Ewgstens Deine Achtung erworben zu haben meinte,
l. WM» Weise zu verdächtigen. ES ist furchtbar:
..^bittere WermuthStropfen in dem durch des Mädchen»
wdliche Liebe mir versüßten Kelche» den da» Leben
.* jum Abschied noch gewährte.*
... sank aufstöhnend tu einen Stuhl. Seine Brust
"'tzmrtr schwer und heftig; sein Gesicht wurde fahl.
die
Jetzt drückte die Professorin, von Schreck erfaßt, auf
die Glocke, die Thür wurde aufgerissen, Ellt, von dem
Diener de« Präsidenten und Bertha gefolgt, stürzte
herein." Nur auf die bleiche Gestalt de« verehrten
Manne» blickend und olles Andere vergessend, flog sie
an seine Seite» ihm beizustehen.
Jetzt wies die Professorin sie nicht zurück, schweigend
ließ sie Alles geschehen, und war mit ihr um den
Leidenden bemüht.
Der Anfall war rascher überwunden, als man zu
hoffen gewagt hatte. Der Präsident erklärte, nur noch
Ruhe zu bedürfen, und erhob sich, uw sich in fein
Schlafzimmer zurückzuziehen.
„Darf ich bei Dir wacheu?" fragte Ellt, ihn
herzlich zur Thür geleitend.
Er schüttelte mit einem traurigen Blick auf
Professorin den Kopf.
»Mein Diener wird bei mir wachen.*
„Aber Du versprichst mir, im Falle e» schlechter
wird, mich rufen zu lassen,* bat Ellt, immer noch be­
unruhigt.
Er nickte ihr freundlich zu.
„DaS verspreche ich Dir; aber ich hoffe, ich werde
Deiner nicht bedürfen.*
ES geschah, wie der Präsident gesagt hatte. Er
hotte eine ziemlich ruhige Nacht und nahm am andern
Morgen obwohl etwa» bleich, mir der Profefforin und
Ellt gemeinsam da» Frühstück rin.
„Ich glaube,* sagte er, vlS die Schwester nach
seinem Befinden fragte, „daß es auf olle Fälle besser
.tlt. ich breche meinen Aufenthalt hier ab und kehre
nach Berlin zurück, um mich wieder in die Behandlung
Lutzens zu begeben. Man ist hier doch zu sehr von
erfahrenem, ärztlichen Beistand abgeschnitten, und ich
möchte Euch nicht wieder einen solchen Schreck erregen
wie gestern.*
Die Professorin verstand ihn sogleich:
„Wann willst Du reisen?*
»Morgen, denke ich, dazu genug erholt zu sein.*
Damit war die Unterhaltung zu Ende. Ellt hatte
mit erstaunten Augen, wenn auch innerlich dem Ent­
schlüsse de» Präsidenten zustimmend, zugehört. Jeden­
falls schien es auch ihr für feine Gesundheit nothwendig,
daß die Geschwister sich trennten. Denn sicher war
doch die Professorin schuld an seinem gestrigen Anfall
gewesen. WaS sie nur wieder gehabt haben mochte?
Von Tag zu Tag wurde das Verhalten der Schwester
zum Bruder unbegreiflicher. Sollte doch der Neid, der
häßliche Neid auf die Liebe und das Vertrauen, da»
der edle Mann ihr schenkte, die alleinige Ursache ihre»
oftmals geradezu verletzenden Verhaltens sein?
Ohne sich indessen beirren zu lassen, fuhr sie in
gewohnter Weise fort, mit dem Präsidenten zu ver­
kehren, für ihn zu sorgen.
Er dankte ihr durch ein liebevolles Lächeln.
„Sie sollen Dir Nichts anhaben,* gelobte er sich
im Stillen, ihren Bemühungen für feine Bequemlichkeit
mit den Blicken folgend. „Frei will ich dich machen,
mein weißer Schwan— frei. Und die heute Dich
anklagen und verleumden, weil Du Deinem gütigen
Herzen folgst, sie sollen vor Dir sich noch beugen.
Das ist die Wirkung der bitteren Medizin, die mir die
Schwester gestern gereicht hat.*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:23.506 - 19000309 - Seite 2 ]
VerständtguugS-Conferenz weit weniger zu bedeuten
als die staatsrechtliche Verwahrung, die der neuge-
wählte Abgeordnete und Mitglied der Conferenz Dr,
CelakowSky bei seiner Angelobung abgegeben. Wenn
die Deutschen in dieser Verwahrung kein Hinderniß
für den Fortgang der VerständigungSacttou erblicken,
so hätten die tschechischen Blätter umsoweniger Anlaß,
infolge von Bemerkungen, welche die Deutschen in
der Programmdebatte über die Staatssprache machten,
die VerständiguugSconfenz als gesprengt zu erklären.
(Die Mittelschule in Oesterreich.) Nach
der im Ministerium für Cultus und Unterricht zu­
sammengestellten Statistik der Gymnasien und Real­
schulen mit OeffentlichkeitSrecht beträgt Im Schuljahre
1899 auf 1900 die Gesammtzahl der Gymnasien 203,
der Realschulen 101, daher zusammen 304 Mittel­
schulen. Von diesen verwaltet und erhält der Staat
220, die Kronländer 35 und die Städte 20; 4 Gym­
nasien erhalten Bischöfe, 13 geistliche Orden, 2 Gym­
nasien und 1 Realschule sind Stiftungen, 4 Gymnasien
und 3 Realschulen sind in privater Verwaltung.
Die Unterrichtssprache ist an 170 Mittelschulen deutsch,
an 77 tschechisch, an 31 polnisch, an 11 utraquistisch,
an 7 italienisch, an 6 serbokratisch und an 2 ruthe-
uisch. Die Zahl der Gymnasialschüler ist 67.294,
der Realschüler 32,745, zusammen 100.039.
Deutsches Reich.
(Reichstag.) Es werden die Petitionen be-
reffend die Zulassung der Frauen zur Jmmatriku-
lterung auf den Universitäten und zu deuStaatSprüfungen
berathen. Die Kommission beantragt Uebergang zur
Tagesordnung. Schräder und Rickert beantragen, die
Petitionen dem Reichskanzler zu überweisen mit dem
Ersuchen, eine Vereinbarung der verbündeten Regierungen
herbeizuführen, wonach diejenigen Frauen zum Besuche
sämmtlicher Vorlesungen an den deutschen Hochschulen
zuzulassen seien, welche die im BundeSrathSbeschluffe
vom 24. April 1899 verlangte Vorbildung nachweisen
können. Endemann meint, der Antrag Schräder ent­
spreche einem Bedürfnisse und der Gerechtigkeit. Ertling
ist der Ansicht, die Frage sei viel zu sehr noch im
Flusse, man könnte die Regelung vorerst noch den
einzelnen Regierungen überlaffen. Die Sache selbst
habe die volle Sympathie de» Redners, wenn der
Frau neue Erwerbsgebiete eröffnet und ihr Bildungs­
niveau gehoben werde. Aber wir sträuben uns gegen
ein schablonenhaftes Eindringen der Frauen in olle
möglichen Berufsarten. Dies könne nicht» Gutes
herbeiführen, man mache dadurch aus den Frauen
keine Männer, sondern entweiblichte Frauen. Der An­
trag Schräder wird nicht zum Segen der Universitäten
und nicht zum Segen der Flauen auSschlagen, eher
könne man für später die Errichtung von Frauen-
Universitäten in» Auge fassen. Der Abgeordnete Bebel
führt au», eS fei erfreulich, daß daS Centrum die
Frage des Frauenstudiums wenigsten» schon für dis­
kutierbar halte. Der Redner ist der Ansicht, die von
Ertling gezogene Grenze sei willkürlich, er ziehe die­
selbe, wo daS Frauenstudium anfange unbequem zu
werden. Nach wetteren Ausführungen wird der Antrag
Schräder abgelehnt und der Antrag der Kommission
auf Uebergang zur Tagesordnung angenommen.
kColonialeS.) Wir lesen in der »Nordd.
Allg. Zig.": Am 10. d. M. verlassen zwei unsrer
bekanntesten Colonlalpioniere Europa, um ihre Thätig­
keit in unsern westafrlkanischen Schutzgebieten wieder
aufzunehmen. Der durch seine Arbeiten auf dem
Gebiet der Tropenhygiene und seine Untersuchungen
über die GesundheitSverhältuisse Kameruns bekannte
Dr. Albert Plehn, Bruder des ebenfalls hervorragen­
den TropenhygienIkerS und RegierungSarzteS in Tanga,
Dr. Friedrich Plehn, sowie deS jüngst in Südkamerun
gefallenen ForstaffefforS und OberlieutenautS im
reitenden FeldjägercorpS, Dr. Rudolf Plehn, will
feine Thätigkeit als Regierungsarzt in Kamerun er­
neut aufnehmen. Ihn begleitet seine Gattin, welche
sich bereit» zum drittenmal muthig den vom Klima
drohenden Gefahren aussetzt.— Mit dem gleichen
Dampfer verläßt nach Beendigung seines Erholungs­
urlaubs des SectionSchefS von Sansanne-Mongu im
Tovgo-Gebiet, Oberlteutenant L. 1. g. des Grenadier-
Regiments Nr. 12, Gastou Thiery, Deutschland.
Im Jahre 1866 in München geboren, begann er
seine coloniale Thätigkeit, 1894 in Kamerun als Mit­
glied der Expedition zur Unterdrückung der Unruhen,
welche dort unter der Verwaltung deS Kanzler« Leist
auSgebrochen waren. Im Juli 1896 als Station»,
letter nach Togo entsandt, hat er dort bi» 1899 eine
reiche diplomatische, organisatorische und kriegerische
Thätigkeit entfaltet. Die von ihm begonnene Organi­
sation de» Reiche» Gurma wurde leider 1897 durch
die Abtretung desselben an Frankreich hinfällig.
Frankreich.
In parlamentarischen Kreisen Frankreichs werden
die Bemühungen einer Fractiou der radtcalen Partei
in der Kammer, die auf den Sturz des Cabinets
Waldeck-Rousseau abzielen, viel besprochen. ES war
sogar von Verhandlungen die Rede, welche angeblich
zwischen zwei der hervorragendsten Abgeordneten dieser
Gruppe und einigen Anhängern MSline'S gepflogen
worden sind, jedoch zu keinem festen Einvernehmen
geführt haben sollen. Man kann darum, schreibt ein
Pariser Korrespondent, mit großer Wahrscheinlichkeit
voraussagen, daß diese parlamentarischen Machenschaften
erfolglos bleiben werden. Der Ministerpräsident hat
in der Kammer ein Ansehen erlangt, da» sichtlich noch
im Wachsen ist. Man erkennt allgemein, daß er in
diesem parlamentarischen Milieu, mit dem er seit fünf­
zehn Jahren nicht mehr in Fühlung stand, sehr geschickt
vorgehe, wobei er vom Minister Mtllerand auf» wirk­
samste unterstützt wird.
Gerbten.
(JahreStag.) In Belgrad wurde der
Jahrestag der Proclamirung deS KönigSrelcheS Serbien
In glänzender Weise begangen. König Alexander und
der Odercommandant der Armee, König Milan,
wurden auf der Fahrt zu und von der Kathedrale,
wo ein Festgottesdtenst stattfand, dem auch daS diplo­
matische CorpS beiwohnte, lebhaft acclamirt. Zur
Gratulation im Palais erschienen die Mitglieder deS
diplomatischen CorpS, der Metropolit, der gesammt«
StaatSrath, die gewesenen Ministerpräsidenten, die
Präsidenten und Mitglieder de» Caffations- und
Appellgerichtshofes, der Oberste Staatsrechnungshof
und die Generalität.
Amerika.
(Vermehrung der amerikanischen Ma­
rine.) Der .Standard" meldet aus Washington, der
Ausschuß deS Repräsentantenhauses für die Berathung
der Pläne zur Vergrößerung der Flotte lehnte den
Vorschlag für den Bau von Kanonenbooten ab» und
nahm daS Programm für den Bau von zwölf Kriegs­
schiffen, darunter zwei Schlachtschiffe und drei Kreuzer
an. Sämmtliche zwölf Kriegsschiff« sollen allen bisher
existirendeu Schiffen der gleichen Klaffen überlegen fein.
Süd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Buren,
die an verschiedenen Stellen in die Capcolonie ein­
gedrungen waren, haben sich theilweise schon bis an
da» Ufer des Oranjefluffe» zurückgezogen, theilweise
stehen sie noch auf britischem Boden, sind jedoch schon
auf dem Rückzüge begriffen. So habe» sie da« an
der großen Eisenbahnlinie East London-Bloemfontein
gelegene Stormberg.i in dessen Nähe sie seinerzeit dem
General Gatacre die empfindliche Niederlage bei­
brachten. nach Zerstörung der Eisenbahn geräumt, und
Äatacre ist in Stormberg eingezogen. Bei Dortrecht,
daS etwa 75 Kilometer weiter östlich liegt, zogen die
Buren nicht ob, ohne dem vorrückenden General
Brabants noch Widerstand zu leisten; der General
meldet, daß er gesiegt und ein feindliche» Fort
erobert Hobe. Eine Eisenbahn führt von Dortrecht
noch Norden nicht und die Straße erreicht den Oranje­
fluß bei Alival North, bi» wohin auch eine Zweig-
bahn der Stormberger Linie geht; an diesem Punkte
könnten sich also die beiden zurückweichenden Colonnen
der Buren vereinigen. Ob es einem bestimmten Plane
entspricht, daß sie hier und auch im Norden von
Natal so langsam daS Feld räumen» oder ob die
Willkür der einzelnen Commandoführer dabei eine
Roll« spielt, ist nicht klar. Am 1. März ist Dundonald
in L-dysmith, dessen Entsatz schon einige Tage vorher
vorauszusehen war, eingezogen, aber noch am 3. März
gab eS ein Gefecht, nur zwei Wegstunden von Ladysmith
entfernt, nämlich hinter dem Pergworth-Hügel, der
sich links von der nach Norden führenden Eisenbahn
erhebt. Interessant ist die Thatsache, daß die Buren
ihre Geschütze, also auch den während der Be-
lagerung berühmt gewordenen „Langen Tom", vom
Umbulwanaberge fortschaffen konnten; immerhin hätte
die Vorsicht geboten, die» schon früher zu thun.
»Der größte Fehler der Bureniruppen ist"— Io
schrieb am 16. Jänner, also nach den größten
Erfolgen der Buren, ein Schweizer Arzt aus dem
Lager von Ladysmilh— »der Mangel an Disciplin.
Doch muß wohl verstanden werden, daß es nicht
etwa an Zucht und moralischem Halt deS einzelnen
Mannes fehlt. Der Bure erlaubt sich im Felde keine
Excesse; er wird kein Verbrechen gegen die Sittlichkeit
begehen; er ist auch nie betrunken. Aber es kann
ihm einfallen, einmal den Gehorsam zu verweigern;
oder er stellt sich hin und räsonnirt mit seinen Vor­
gesetzten über eine Position, die ihm angewiesen wird,
weil sie nach seiner Meinung nicht paßt. Jeder glaubt,
er verstehe den Krieg ebensogut wie sein Vorgesetzter.
So ist es vorgekommen» daß Beschlüsse des Kriegs-
rathe« nicht ausgeführt wurden, einfach, weil die
Buren da« Unternehmen als zu gefährlich betrachteten
oder dessen Endzweck nicht einsehen vermochten."—
Aus Orfontein wird vom 7. März gemeldet: Feld,
marschall Robert» griff heute den Feind, der eine
Stellung vier Meilen vom Modderfluß einnahm, an.
Der Kavalleriediviston gelang es, die link« Flanke des
Feindes zum umgehen, der jetzt in vollem Rückzüge
nordwärts und ostwärts sich befindet. Er wird dicht
verfolgt von der Kavallerie, der rettenden Artillerie
und der berittenen Infanterie. Mittlerweile ging die
Infanterie über den Modderfluß bei PoplarSdrtft,
wo Feldmarschall Roberts heute Abend sein Haupt­
lager aufschlagen will. Robert» hofft, daß seine Ver­
luste gering sind, da der Feind auf den Flankenan­
griff, der seine Verbindungen mit Bloemfontetn bedroht,
ganz unvorbereitet.war.— Die Distrikte PrieSka und
Kenhard sind für Gebiete deS Orauje-FreistaateS er­
klärt worden. Fast die ganze Afrikaander-Bevölkerung
dieser Gebiete ist aufständisch. Die Bewegung breitet
sich nach Victoria West, Fraserburg und anderen Be­
zirken aus. Die Zahl der Rebellen wird auf 3000
geschätzt. Die Streitmacht der Aufständischen soll
auf Carnarvon marschirea. (Victoria West liegt au
der Eisenbahn Kapstadt-Kimberley).— Die englischen
Militär« sind von dem großen Steg, den Roberts
nach den hiesigen Blättern gestern erfocht, sehr ent­
täuscht. Sie hofften, es werde Robert» mit seinen
45,000 Mann (?) gelingen, die paar Tausend Buren
ihm gegenüber zu vernichten oder eiozufaugen, und nun
sind sie anscheinend ohne Verlust entkommen, und gehen
auf ihre feste Stellung bet Abraham» Kraal hinter
dem Zusammenfluß von Modder und Kaal Spruit zurück.
II. LaudeS-Ausschutz-Gitznng
in Vorarlberg 1900.
(Schluß.)
In Sachen der Beschwerde der Geschwister Gasser
и. Cons. in St. Gerold wegen Nichtanerkennung eine»
Weges als Gemeindeweg und wegen Herstellung einer
Stützmauer wurde Verhandlung und Augenschein au
Ort und Stelle angeordnet und mit der Vornahme
derselben der Landeshauptmann unter Beizug deS
LandeS-Cultur-Jngenieur betraut.
Dem Ersuchen de» LandeSauSschuß in Wien U«
Mittheilungen über die Frequenz und den Kosten­
aufwand der hterländischen NaturalverpflegSstationen
wurde durch Uebersendung deS bezüglichen Jahres­
berichte» entsprochen.
Josef Hepperger, Bautechniker aus Frastanz»
wurde zur Dienstleistung als Hilfskraft de» LandeS-
ingenteurS berufen.
Zu der feiten» der k. k. BezirkShauptmanuschaft
Bregenz auf den 2. März d. I. nach Reuthe an­
beraumten wasserrechtlichen Verhandlung behufs Re­
gulierung des BizauerbacheS wurde al» Vertreter de»
Landesausschusses der Landeshauptmann unter Beizug-
deS LandeS-Jngenieur entsendet.
Gegen die Anträge des LandeSschulratheS, betr. die
Verleihung der DieustalterSzulagen an fünfundzwanzig
Lehrkräfte, wurden keine Einwendungen erhoben» be­
züglich einiger solcher Gesuche werden noch Erhebungen
gepflogen.
Der Gemeinde TschagguuS wurde auf ihre Bitte
um Anweisung deS NormalschulfondSbeitrageS pro
1899/1900 bedeutet, daß dieSbezugS die Beschluß­
fassung deS Landtage» eingeholt werden müsse.
Dem Entwurf einer Kundmachung, betreffend die
Durchführungsverordnung zum Landesgesetze über die
Herstellung von Concurrenzstraßen in Vorarlberg,
.wurde beigestimmt.
Der vom k. k. LandeSschulrathe mitgetheilte
Entwurf des Voranschlags des LehrerpenstonSfonde»
für das Jahr 1900 wurde mit einigen Bemerkungen
zurückgeleitet.
In Betreff deS Gesuches der Gemeinde Klösterle
um Subventionirung der Schutzbauten an der Alfevi
ergingen an die Gemeindevorstehung in Klösterle ge­
eignete Weisungen.
Der Landeshauptmann wurde ermächtiget, der
к. k. Regierung sachkundige Personen für die abzu­
haltende Enquette über daS gewerbliche Creditwesen
über Einvernahme der Leitung des Verbandes hand­
werksmäßiger Gewerbe in Vorarlberg in Vorschlag i"
bringen.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffen»
die Prüfung der RechnungSgebahrung der Gemeinden
ergingen geeignete Aufträge und Erledigungen
die Gemeindevorstehungen in DüuS, Buch, Brand,
LürS, HittiSau, Sulzberg, BlouS, Thüringerberg nn»
SibratSgfäll.
Nach dem ersten Referate über die Vorlage der
Gemeindevoranschläge pro 1900 liegen diese vor un>
bedürfen der h. Genehmigung nicht, die von M»"
mit 86, Thürtogerberg mit 130, Mittelberg mit 16"'
Altenstadt mit 134%, Rankweil mit 136 und Sn»
verg mit 145 Procent Gemeindeumlagen; die Ge
nehmigung erhielten die von Weiler für 156%'
Höchst für 160%,, Wolfurt für 167, Gaißau^A
196, Zwischenwasser für 198, Viktorsberg sä* 1 ?*.
Buch für 210, Schwarzach für 214%, Brands
237%, Schnepfau für 240, Ebnit für 248, »»
für 258%, Blon» für 260, SibratSgfäll für 2»°'
Warth-Hochkrumbach für 324 und HittiSau für a■
Procent UmlagS-ErforderniS.


[ 2023-06-29 10:48:23.506 - 19000309 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Sitzung dex Kandels« und Hewerveflammer.
Feldkirch, 4. März.
(Schluß.)
Weiters referirte der Kammersekretär über den
vom SubkomitedeS GewerbeouSschusseS tm Abgeordneten«
Hause ausgearbeiteten Gesetzentwurf zur Abänderung
deS tz 59 und 60 der G.-O. Nach 8 59, Absatz 1.
deS Entwurfes sollen Unternehmer selbst oder thre
Reisenden Bestellungen nur bet Gewerbetreibenden suchen
<uci*c Un k i® Qr nur in Gegenständen deS beiderseitigen
Geschäftsbetriebes d. h. für Waaren, welche der Besteller
»u verarbeiten oder ,u verschleißen befugt ist. Der
Bericht wteß nach, daß eine solche allgemeine Bestim­
mung einfach undenkbar wäre. ES gebe ja eine ganze
Reihe von Gewerben, die überhaupt weder Waare
Verarbeiten noch verschleißen: z. B. Personen- und
Frachtentransport »Unternehmungen, Badeanstalten,
Friseure und Raseure. Leihbibliotheken, Masken« und
Kleiderleihanstalten u. s. w., so daß daS Suchen von
Bestellungen auf Schienen, Schwellen, Schienennägel,
Lokomotiven, Waggons, Räder» Bremsen, Plachen,
Decken, Wagen, Schiffen, Badeetnrtchtungen u. s. w.
bei solchen Gewerben überhaupt unmöglich würde;
weiters wickelt sich bei ganzen großen Industriezweigen
der Absatz überhaupt oder vorzugsweise ohne Zwischen«
Handel ab, weil entweder die betreffenden Artikel gar
nicht auf Lager gearbeitet werden» oder die Nachfrage
zu fpezialistrt und der Artikel selbst zu kostspielig ist,
oder weil der Massenverbrauch überwiegt wiez.B.Dampf«
Maschinen und andere Motoren, Turbinen, ArbettS«
Maschinen für die Landwirthschaft. Bergbau, Hütten«
betrieb, Metall«, Holz«, Terlilindustrie, Müllerei;
Apparate und Geräthe für Brauereien, Zuckerfabriken,
chemische Industrien, Preßgrwerbe; Hilfsstoffe wie
Kohlen. Farben, Betzen, chemische Reagentien überhaupt,
Schmieröl, Treibriemen u. dgl.; Verpackungsmittel:
Flaschen, Glasballons, Petroleumfässer, Getreide« und
Mehlsäcke, PostkartonS, Schachteln, Etuis, Konserven­
büchsen u. dgl.; in einer weiteren Reihe von Waaren
besteht ein lokaler Zwischenhandel höchsten« in großen
Städten» wäre aber auf dem flachen Lande unhaltbar:
z. B. Schreibmaschinen, feuerfeste Kassen, Luster, feine
Oefen u. s. w. Bestellungen auf diese Waaren müssen
also ausschließlich oder vorwiegend bei solchen gesucht
werden, die weder zur Verarbeitung noch zum Ver­
schleiße befugt sind, wie z. B. für Maschinen beim
Fabrikanten oder. Gewerbetreibenden, der sich ihrer
bedient, für Flaschen beim Brauer oder Wein-
Händler u. s. w. Und waS soll endlich bet jenen
Gewerben geschehen» di« nur Leistungen anbieten, wie
z. B. Versicherungsanstalten; bei wem bildet denn das
Verstchernlaffen einen Gegenstand des Gewerbebetriebe»?
Wenn der Entwurf nun all' dies einfach unmöglich
machen würde, dann könne man ein solches Vorgehen
nur durch kraffe Unkenntniß de« praktischen Lebens oder
durch die leichtfertigste Gedankenlosigkeit bei der Abfassung
dieser Bestimmung erklären. Denn nur in einem ganz
engen Gebiet des Verkehre» könne jemand vielleicht
Anlaß für solche Vorschriften finden, uämlich bet jenen
Waaren, die zur Befriedigung allgemeiner Bedürfnisse
de» persönlichen und häuslichen Leben» dienen, wie
gewiffe Schnitt- und Wirkwaaren, einzelne Kurzwaren.
NahrungS- und Geuußmtttel und KonfektionSartikel.
In diesen Artikeln sei ein Zwischenhändler oder ein
' ?^uger auch in den kleinsten Orten zu finden, dessen
«bsatz durch die Bestellungen bet auswärtigen Gewerbe­
treibenden vermindert werde. Da aber solch Bestell­
ungen auf Muster doch unsicherer sind als direkter
Einkauf, da sie Umstände und Kosten verursachen u. s. w.»
werde gewiß fast Niemand diesen Weg wählen, wenn
ihm nicht ein bedeutend günstigere» Angebot gemacht
werde. Im Preise könne ein ausschlaggebender Unter«
schied schwerlich bestehen, da heutzutage Groß« und
Kleinhändler ziemlich zu gleichen Preisen direkt vom
Erzeuger Waaren erhalten und die Spesen deS Gewerbe­
treibenden. der reist oder reisen läßt, ja größer sind.
Der bestimmeude Borthetl deS Käufer« könne also uur
darin liegen, daß ihm etwa« andere« oder eine
reichere Auswahl geboten wird, als vom ansässigen
Gewerbetreibenden. Thatsächlich zeige sich auch, daß
heim Aufsuchen von Privatkunden Geschäfte eine große
Rolle spielen, die Leistungen bieten, für welche io der
Provinz an jedem einzelnen Orte die Nachfrage zu
klein ist» z. B. für modernste Herrenkletder, für theuere
Kaffee« oder Theesorten. für Flaschenweine, feine
Wäsche u. dgl. m. Hier liegt das Reifen ganz gleich­
mäßig im Interesse de» Publikum» und der betreffenden
Geschäfte, die, wollte man ihre Thätigkeit auf die paar
tausend Einwohner ihres Standortes beschränken, über­
haupt nicht extsttren könnten. Die zweite Gruppe der
Unternehmer, welche reisen laffeu, bilden jene, die «»
einem uur eben zureichenden Kapital sich in einer
Branche etabliert haben, welche umfangreiche oder rasch
veraltende Lager erfordert. Der lokale Absatz reicht
-utcht a»S, die auswärtige Kundschaft muß erst er«
ioovitü werde», der Verkauf an ebenso direkt
bediente Zwischenhändler läßt keinen Gewinn über—
er erübrigt also nichts als der Besuch der Konsumenten.
Freilich werden hiedurch jene, die ein alter Kunden­
kreis und reiches Kapital an behagliches Abwarten
der Nachfrage gewöhnt hat, recht empfindlich getroffen;
es wäre aber doch erst einer sehr eingehenden Unter­
suchung werth, ob eS wirklich tm allgemeinen Inter­
esse läge, deshalb die jungen, minderbemittelten aber
rührigeren Elemente im Emporkommen zu hindern.
DaS beabflchttgte allgemeine Verbot de» Besuches von
Privatparteien ist demnach zu verwerfen, oder auch
ein solches Verbot bezüglich einiger Artikel könnte
nur dann befürwortet werden, wenn sichergestellt
werden kann, daß die Jntrreffea der davon betroffenen
GewerbStnhaber und die des Publikum» nicht br«
achtenswenher find» als die der BegüusttgungSwerber.
-f- Sarnöirn, 7. März. In unserer Gemeinde
werden zwei Curse für Schnellschreibekuast abgehalten.
Ja Oberdorf besteht fett längerer Zeit ein solcher mit
dem System Gabelsberger, in Markt soll am Freitag
einer mit dem SystemStenotochygraphie eröffnet werden.
Wir wollen nicht beurtheilen, welches von beiden
System das bessere ist; glauben aber annehmen zu
dürfen, da das System Gabelsberger an Mtttelfchulen
gelehrt wird und wie ftatisttiche Ausweise zeigen, daS
verbreitetste ist, daß bisher keine entsprechendere Schnell»
schrlft erfunden wurde. ES dürfte gewiß auch un­
praktisch sein, von dem Großen sich lostrennen zu wollen.
-r Koyenems, 8.März. (Gemeindewahlen.)
Wie vorauszusehen war, wählte auch der II. Wahl-
körper gestern mit großer Majorität die Kandidaten
der Bürgerpartei. Die Betheiligung an der Wahl war
eine äußerst lebhafte, indem von 229 Wahlberechtigten
197, also fast 90°/,, an der Urne erschienen. Als
gewählt erscheinen:
1. AloiS Feokart, Bäckermeister. 117 Stimmen,
2. Rupert Aberer, Zimmermetster, 116,
1 3. Karl Amman, Jlgenwirth» 115„
14. Franz Josef Vogel, Glasermejster, 114„
5. Xaver Jäger, StruSliS, Bauern, 114„
6. Kasper MathtS, WegmacherS, 114„
7. AloiS Peter, Kausmann» 112„
8. Frz.Jos.Bäll, Zimmern«., Untrrgaß, 109»
9. I. G. Klten, Zlmmermann, Untergaß. 106„
10. AloiS Jäger, Erzes, Reute, 104„
Die Pfarrer-Partei blieb mit 88—70 Stimmen
in der Minorität.— Der I. Wahlkörper wählt morgen
vormittag« von 8^/g—10 Uhr.
Firok. (Hof- und Perfonalnachrichten.)
Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand hat
nach zehntägigem Aufenthalt Meran wieder verlassen
und ist nach Wien abgereist.
(Erzherzog Eugen) soll, wie bestimmt ver-
stchert wird, als Corps-Commandant nach Innsbruck
kommen und fei bereits ein diesbezüglicher Auftrag
zur Instandsetzung entsprechender Räumlichkeiten in der
Hofburg erfolgt.
AttttsVrtttk. 8. März. (Todesfall.) Am
6. d. MtS. ist hier der k. k. Hofrath Dr. Anton von
Tschurtschrnthaler-Helmhetm «ach kurzer Krankheit an
Influenza gestorben. Der Verblichene ward tm Jahre
1825 auf dem Hofe am Helm in Hexten geboren,
studierte Medizin und wurde tm Jahre 1869 zum
Profeffor der allgemeinen Pathologie, der Pharma­
kologie und Pharmakognosie in Innsbruck ernannt.
Im Jahre 1897 schied er au» der aktiven Lehrthätigkeit.
Im Jahre 1885 wurde ihm der erbliche Adelstand
mit dem Prädikate Helmheim verliehen, und dieser
Adel sodann auf den ganzen vom Hofe am Helm
stammenden Fa mtlienzweig übertragen.
Aus dem Schwurgerichtssaare.
Feldkirch, am 8. März.
Unter dem Vorsitze deS k. k. Kreisgerichtspräsidenten
Dr. R. v. Larcher wurde heute die nicht öffentliche
SchwurgertchtSverhandlung durchgeführt gegen Johannes
Wagner, vulgo Röllelthan« von Trtesenberg (Liechten«
stein). 35 Jahre alt. ledtg. Korbflechter, öfters vor«
bestraft, unter der Anklage wegen deS Verbrechen» der
theils vollbrachten, theils versuchten Nothzucht im Sinne
des 8 125 St.-G. Der Angeklagte wurde von den
Geschworenen einstimmig der ihm zur Last gelegten
4 Fälle schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe zu acht
Jahren schweren KerkerS, verschärft mit einem Fasttage
alle Vi erteljahre verurtheilt.
Letzte Post.
Parks, 8. März. Gestern Mittwoch explodierten
tn Paris und Bordeaux zwei Petarden. Man glaubt
tudeffe». daß es sich nur um Schreckmittel handle.—
' Eine Bande von Gassenjungen hat am Mittwoch Abend
gegen da» englische Konsulat Kundgebungen veranstaltet.
— Am Mittwoch Abend wurde in Pari» vor dem
Hause de» GeneralkommiffärS der Weltausstellung.
Picard, ein Gefäß mit Docht und Zündschnur gefunden.'
Lands», 8. März. DaS Unterhaus hat in
erster Lesung die Finauzbill und die Bill wegen eine»
Kriegsanleihe»« genehmigt.— Die Königin hat be­
schlossen. nächsten Monat nach Irland zu gehen.
Nttenas-Aires. 9. März. Hier sind zahirei che
verdächtige Erkrankungen, wie mau befürchtet, an
Beulenpest vorgekommen. Alle Sicherheitsmaßnahmen
sind getroffen worden.
Kriegs-Nachrichten.
Lands«. 8. März. Am Donnerstag schlugen
die Buren zwei Mal einen Angriff englischer Truppen
au» Ladysmtth zurück. Dir Buren zogen sich daraus
l zurück. Zweitausend Wagen wurden ohne Zuhilfe«
^ nähme der Eisenbahn weggebracht. I» den Eisea-
bahnzügeu wurden nur dte schweren Geschütze, die
Nichtberittenen und die Verwundeten fortgeschafft.
Hinter dem letzten Zug, der von Elandslaagte abging,
fuhr ein Arbeitrrzug her, der alle Brücken und
Straßenüberführungen zwischen Ladysmtth und Gleucoe
hinter sich zerstörte. Vorher wurden auch dte Kohlen­
grube» bet Elandslaagte gesprengt und angezündet.
Die Höhe der Verluste der letzten Woche ist infolge
der Zersplitterung der Ambulanzen und der Verhältnisse
beim Rückzug noch nicht bestimmt anzugeben. ES
heißt, 15 Burgherr seien gefallen, 25 verwundet.
Ein Leutnant der Artillerie erhielt eine Verwundung
am Kopf.— Krüger ist nach Prätorta zurückgekehrt.
Sein Aufruf an dte Burgherr feuerte diese auf's Neue an,
im Kampfe für ihre Unabhängigkeit auszuharren.
Lands«, 8. März. Dte „Times* hören, da»
Kabinet fei entschlossen» bet de« gegenwärtigen Stand
der Dinge den Vorschlag zum Austausch der Gefangenen
weder zu unterbreiten, noch tn Erwägung zu ziehen.
Lands», 8. März. 5000 Kafferv find damit
beschäftigt, Schaozgräben rund um Pretoria anzulegen.
Lands«, 8. März. Ein ParlameutSberichterstatter
meldet, eS fei beschlossen worden, Cronje und seine
Truppen «ach St. Helena zu bringen, wo sie bi» zum
Ende de» Kriege» bleiben sollen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 9. März. Die Krouprinzessinwitwe Erz­
herzogin Stephanie reiste heute abends nach Miramar
ab. Der Kaiser fuhr am Bahnhöfe vor, begrüßte
sie, und geleitete dte Erzherzogin Stephanie bi» zum
Salonwagen und verabschiedete sich herzlichst.
Wien. 9. März. Dem ausgegebenen Communique
zufolge beschloß der Tschechenclub der Regierungsvor­
lage übn da» Rekrutenkontingent im Plenum nicht zu
obstruiren; dagegen der Investitions-Regierungsvor­
lage betreffend den Hafenbau tu Triest Obstructton
1 entgegenzusetzen.
Paris, 9. März. I« Theater Francais brach
gestern um 1 l a l Uhr mittag» Feuer aus, welches
sich rasch ausbrettete; die Feuerwehr eilte raschest
herbei; um 1 Uhr stand daS ganze Gebäude tn
Flammen. Die im Haufe anwefruden Personen konnten
sich nur mit Mühe retteu. Schauspielerin Henrwt ver­
bräunte; um 1 I 2 2 Uhr war der Brand localisirt.
Die meisten Kunstgegenstände, Bibliothek» Archiv und
Museum wurden gerettet. Das Theater ist vollständig
zerstört. Eine Garderobiere und ein Löschmann sind
verletzt.
Lands«, 8. März. Der Correspond ent der
»Daily New»* hatte rtn Gespräch mit Gefangenen.
Dieselben sagten. Präsident Steyu habe prophezeit,
daß der Uebergabe Pretorias noch Ereignisse voraus­
gehen würben, die ganz Europa in Stauneu versetzen
werden.
Laads«, 8. März. Geoeral Roberts telegrophirt
au» Oöfontelu: Der gestrige Tag war sehr erfolg­
reich, dte englischen Truppen zersprengten den Feind
vollständig. Die Buren sind im Rückzug begriffen
und ließen ein Geschütz, Wagen und Zelte zurück.
General French versolgt die Buren. Die zurückge­
worfene Burenarmee wird auf 10.000 Mann geschätzt.
Verstorbene:
, Bregenz: Am 8. Mär,: CreScentia Gorbach, Wittwe
des PlaziduS Gorbach, kath., 66 Jahre alt, geboren in
Hörbranz, zuständig in Bregenz. Beerdigung am 10. März
früh TU Uhr in Bregen,.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
8. März.
9 Uhr
abd».
730.5
-1.9
hell
—
—
9. März.
7 Uhr
früh
7323
-7.0
hell
SW. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecte«. 8. März. Wechsel.
Einheit». (Noten) 99.30
Staatsschuld (Silber) 99.25
Goldrente 99.20
Kronenrente 99.85
Bankaetien 127.25
Ereditaetien 234,60
London 242.65
100 Reichsmark 116.46
20-Mark^tücke 23. 6 t
Napoleon 19.28
Italien. Banknoten 90.06
Schwei,e*. 95.60
Berantwortlicher Rüiaeteur, Drucker «ad Verleger:
Ar««, MtUkrr tu Bregenz


[ 2023-06-29 10:48:23.506 - 19000309 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Nr. 2462. Kundmachung.
Zur Deckung der von Tirol und Vorarlberg
beizustellenden Recrulencontingente werden im Jahre
1900 auf Grund des 8 7 deS Wehr-GefetzeS vom
11. April 1889, R.-G -Bl. Nr. 41, jene Wehrpflich.
Ligen berufen» welche im laufenden Jahre daS 21.,
22. und 23. Lebensjahr vollenden, d. i. in den Jahren
1879, 1878 und 1877 geboren sind.
Alle in diesen Jahren geborenen arnd nach Tirol
oder Vorarlberg zuständigen Jünglinge mit Ausnahme
derjenigen, deren offenkundige Untauglichkeit (Mangel
eines FußeS oder einer Hand, Erblindung beider
Augen, Taubstummheit, CretiniömuS, gerichtlich er­
klärter Irrsinn, Wahnsinn oder Blödsinn) zweifellos
erwiesen ist, dann derjenigen, über welche in irgend
einer AlterSclasse von einer StellungS« oder Ueber«
prüfungS-Commiffion der Beschluß .waffenunfähig'
oder .löschen" gefaßt wurde, (§ 16 P. 8 der W.-V.
I. Th.) haben an dem im nachstehenden Stellungsplane
bestimmten Tage vor der heimathlichen StellungS«
Commission u. zw. zu der von ihrer Stellungsbehörde
im Bezirke bekanntgegebenen Stunde zu erscheinen.
Ein StellungSpflichliger, welcher zur Stellung
nicht rechtzeitig erscheint und sein Versäumnis nicht
hinreichend rechtfertigt, wird nach 8 44 deö Wehr-
gesetzeS an Gelb mit 20 bis 400 K bestraft.
Wer jedoch in der Absicht, sich der Stellungs­
pflicht zu entziehen, von der Stellung ausbleibt,
wird als Stellungsflüchtling behandelt.
Ein solcher SiellungSflüchtling wird bei der be­
treffenden Stellung außer der AlterSclasse und LooS«
reihe gestellt und hat. wenn er nachträglich freiwillig
erschienen ist, e i n Jahr, im Gegenfalle zwei Jahre
über die gesetzliche Liniendienstpflicht, bezw. nach
Maßgabe seiner körperliche» Eignung über die Präsenz-
dienstzeit in der Landwehr zu dienen, wodurch auch
eine entsprechende Verlängerung der Gesammtdienst-
Pflicht eintritt.
Wird er aber, wenngleich nur zeitlich alS dienst­
untauglich erkannt» oder als mindertauglich, oder auf
Grund der 88 31, 33 und 34 deS Wehrgesetzes in
die Ersatzreserve eingetheilt, so ist er im Falle deS
freiwilligen Erscheinens mit Arreste von 3 Tagen bis
zu einem Monate und an Geld von 30 bis
300 K, wenn er jedoch nicht freiwillig erschienen ist,
mit Arrest von 6 Tagen bis zu 2 Monaten und au
Geld von 60 bis 600 X zu bestrafen. Ist der
Stellungsflüchtling bis zu Ende deö JahreS, in welchem
er daS 36. Lebensjahr vollstreckt, vor der StellungS-
Commission nicht erschienen, so ist er mit Arrest von
1b Tagen bis zu 2 Monaten und an Geld von 100
bis zu 600 K zu bestrafen.
Wer in der Absicht, sich der Stellung zu ent­
ziehen, daS Gebiet der österr.-ung. Monarchie ver­
läßt, oder während der Stellung sich außerhalb der
Grenzen der Monarchie aufhält, macht sich nach
8 45 des Wehrgesetzes eines Vergehens schuldig und wird
mit strengem Arreste von einem Monat bis zu einem
Jahre und an Geld von 200 bis zu 2000 K bestraft.
« Außer dieser Strafe wird ein solcher StellungS«
flüchtling bei der betreffenden Stellung außer der
AlterSclasse und LooSreihe gestellt und bezüglich der
Ableistung und Verlängerung der Dienstpflicht nach
8 44 deS Wehrgesetzes behandelt.
Gtellungsplan für das Jahr 1800.
Ambulante Stellungs-Commission Nr. I.
Datum SlellungSbezirk
Stellungsstation
20. März Bludenz
SchrunS
21., 22. Bludenz
Bludenz
23., 24., 26. Feldkirch
Feldkirch
27.. 28., 29. Feldkirch
Dornbirn
30-, 31. Bregeuz
Bezau
2., 3., 4., 5., ,21.,22.MärzCavalese
Cavalese
23. Cavalese
Jaffa
26., 27. Primiero■
Primiero
30. Bozen Land
Neumarkt
2., 3. April CleS
Malö
4., 5., 6. CleS
CleS
7., 9. CleS
Fondo
10., 11. Bozen Land
Kältern
Ambulante StelluugScommisstou Nr. UL
Datum
Stellungsbezirk
Stellungsstation
17., 18. April Meran
GlurnS
19., 20.
Meran
SchlanderS
21., 23.
Meran
Meran
24.
Meran
S. Leonhard
25.
Meran
Lana
26.
Bozen Stadt
Bozen Stadt
27., 28.
Bozen Land
Bozen Land
30.
Bozen Land
Sarnthein
2. Mai
Bozen Land
Kastelruth
3.
Bozen Land
Klausen
4., 5., 7.
Brixen
Brixen
8., 9.
Sterzing
Sterzing
Ambulante StellungS-Commisfion Nr. IV.
Datum
StellungSbezirk
Stellungsstation
20. März
Ampezzo
Cortina d'Ampezzo-
22.
Ampezzo
Livinallongo
24.
Bruneck St.
Martin in Enneberg
26.
Bruneck
Sand in Täufers
27., 28.
Bruneck
Bruneck
29.
Bruneck
Welsberg
30.
Lienz
Sillian
31.MSrz,2.Apr. Lienz
Lienz
3. April
Lienz
Windisch-Matrei
Ambulante StellungS-Commisfion Nr. V.
Datum
Stellungsbezirk
StellungSstatiou
20., 21. März Borgo
Strigno
22., 23.
Borgo
Borgo
24., 26.
Borgo
Levico
27., 28.
Trient Land
Pergine
29, 30.
Trient Land
Civezzano
31. März,
u. 2., 3. April
Trient Land
Trient Land
4.» 5., 6. April Trient Land
Mezzolombardo
7.
Tnent Land
Laviö
9., 10.
Trient Land
Cembra
11.
Trient Stadr
Trient Stadt
17.. 18.
Trient Land
Bezzano
19., 20.
Tione
Stenico
21., 23.
Tione
Tione
24.
Tione
Condino
26.
Riva
Pieve di Ledro
27., 28.
Riva
Riva
30.
Riva
Arco
1., 2. Mai
Rovereto Land
Ala
3. 4.
Rovereto Land
Mori
5., 7.,
Rovereto Land
Rovereto Land—
8.» 9.
Rovereto Land
Nogäredo
10.
Rovereto Stadt
Rovereto Stadt
Innsbruck, am 18. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Anzeigen.
Eine FlMWkOii
gesetzten Alters sucht Stelle
bei einer kleinen Familie. Wer?
sagt die Adm. d. Bl. »o
Süchtige
MlißiMmnm
sinder» dauernde und gut-
örzahtte Stellung: Ars. 2.50
per Fag. Mot sagt die
Krped. d. $r. 251 1.3
Ein Ponny,
' bis 8jährig, ca.
140 cm groß,
«vertrauter Ein­
spänner wird zu kaufen
gesucht. 246 1.2
Gefl. Offerten erbittet
Uub. Soyer» Kaufmann
in Wangen im Allgäu.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
Sie sich einen reich Illustrlrten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, «um Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Eapaeitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz I
tu BAUMANN, b. j». Nrioil.-Juh..
Wien, VI., Millergaffe Nr. 0.
Bor werthlosen Nachagmungen wird gewarnt,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden de» Wagen» Ist.
Illustrirte Kataloge grati» und franco.
»6 8.x
Rechnungen—
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Suchdrirckerei Müller, Kregenx.
lZErsr ME
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1( t Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 10.25
Kleiner
Leder-Morratsi
und 8 AnavenschLfte, zu be­
sichtigen im Bodler'schen Hause
in der Kaiserstraße zu Bregenz,
verkäuflich. 249 1.3
Offerte bis 20.März zu richten
an das !. I. Notariat Bregenz.
EL
Für alle Kusteude sind n
Eidser’s
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
o»oA notariell beglau»
bigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
«uüöertroffeu bei Küste«,
Keiserkeit, Katarrh und
Verschleimung.
Palet 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
„ C.Hösle, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ L. Schmid, Apotheke in
Hohenems.' iost ,».L« L
Offerten resp.
Anf ragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Ais Administration-

