
[ 2023-06-29 10:40:45.119 - 19000728 - Seite 1 ]
Vorarlberger
K-ks-Ze«
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 18.80.... K 10.—
»„ zugestellt... K 16.60.... K 11.—
Für auswärts: mit tägl. Post L 17.80 ... L 12.—
stnden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet: bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmte» Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenomnien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Bregenz, Samstag den 28. Juli 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
^ üuu&wai&img.
bet flrTf!® en vorzunehmender RekoustruktionSarbeiten an
d. Retchsftraße von Km 172.8 bis 173.6.
vnkebr btt Trutz und dem Ratzbache, mutz der
b>ritere« "i Strecke für schwere Fuhrwerke bi» auf
bftft* ^stellt werden und kann derselbe während
der Gemeindestraße durch die Ortschaften
Dolgen' RöthiS und Weiler bezw. umgekehrt
Sieich^.'^^tlfende Gemeindestrabe zweigt von der
fyu» bb bei der Kirche in Altenstadt km 168.520
kjß 17* 265^* Hnt
Wtb,., “‘ 0 Regelung des Flaschenbierhandels ergänzt
Und beg b, i Verordnung der Ministerien der Finanzen
* 65 «bttü» nlkeI# vom 26. Juli 1900 betreffend die
©qttnhJ 10. b« Bestimmungen des alphabetischen
*^iseiaz?E»hnissr- zum Zolltarife beim Schlagworte
die.,? ??käp-rat-.
^chtiguog zur R.-G..Bl..Nr.271 ex 1899.
Ste
ScuiUcton.
3 rre von Sankt Hlochus.
"^iminalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck verbot«».)
. Kaum h ll0. Fortsetzung.)
•$eMm vad 3 {(n -* v^eder in die Saiten ihrer Zither
Menick veues Stück begonnen— diesmal:
»”*^ ntcfjt ftOl^ nti( sUtf* tmK ftitf
abermals*
Thorbeck
, —. »i«)i Hoi* sein auf Gut und auf
R "*’ abermals Schritte die Hol,stiege herauf
auch k— u Stanzt...» msl(^ te^ darauf gefaßt, datz
an V" voraus gesagt. vag
v?.ver Thür alle geworden sei, aber da» Klopfen
s^Eer» ,» ^ang für die derben Flngerkuöchel eine»
v SiHy^^^anterlich. «ad der Eintretende war ein
. .Mein Mann ist nicht zu' gegen.
2° r>°» >»»««»°«°°E,
haben, so lann ich vieütich
lavst geben.' in» GrM
Der hm sah der sungen ^.^Tone: 2st^
ln schelmisch ^intichenTo«^
Atichi dir lateinische BibelanLsade vo
Sittzhanur au» dem Jahre 1032 deka«
Mdare» Butz und sehr selten 1" ^würdigen
a Frau Thorbrck ritz bei dieser höchst"# Blick im
dir Augen west aus und Kegtullandr,
&wntt umher, al» suche Sie VSrttt o® D«'
6lfttn einen entsprungenen ToMA
cheidignngSmittel dienen »nute.
Mach ein Litze-'
Robertu»
Ein sehr
?rck,l
Plötzlich gievg ihr
rin». dir eben vernommenen Worte
"^Skir Erinnerung in ihr. und mit dem
'' "Et. Herr Allraml mein lieber Herr
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich.Ungarn.
(Zur inneren Lage.) Die „Neuen Tiroler
Stimmen' veröffentlichen eine Zuschrift au» der Feder
eine» »verehrten Mttarbetrer»' über die künftige Par.
teigrupptrung im Parlamente. Wenn eine Majorität
zustaodekomme, wird darin ausgeführt, könne eö nur
die rekonstruirte alte Rechte fein und die Katholische
BolkSpartei dürfe sich durch die Vorwürfe von link»-
deutscher Seite nicht abschrecken lassen, ihr wieder an-
zugehö.-en. E» werde die» aber nur eine Partei-
gruppirung ad hoc sein, nämlich um über den
Spracheustrett hinwegzukommen und während deffen
zugleich wenigsten» für die dringendsten Staatsnoth-
Wendigkeiten Fürsorge zu treffen. Sobald e» einmal
gelungen sein werde, über den todten Punkt de»
Sprachenstreites hinauszukommen, dann werden die
bis dahin durch diesen Streit ausschließlich in Anspruch
genommenen und gebundenen parlamentarischen Kräfte
frei. Erst dann werde eine neue Parteigruppirung
möglich sein und sich auch ohne Zweifel vollziehen,
für deren Gestaltung die normalen Prinzipien, um
welche stch daS heutige staatSpoltlifche und volkSwirth.
schaftliche Leben bewege, maßgebend sein werden. Und
dt-8 dnrste.nllmentlsch biSberiaeu
Gruppe ewevedeutlkoMollr Scheidung Estchbrlngen
und -manche Elemente zusammenbringen, die stch gegen­
wärtig fliehen.— Aus Prag wird dem »F. B.' ge
meldet: Wie den tschechischen Blättern aus Wien ge
schrieben wird, wird die Erneuerung der Rechten auch
ohne Herrn von JaworSki zum Herbste al» Thatsache
angenommen, freilich auf Grund anderer Bedingungen,
olS derer, unter denen die frühere Rechte bestand.
Die Regierung sei nach allen Kräften bemüht, die
Wiedererrichtung der alten Majorität zu verhinderu.
n der Meinung, daß sonst eine Annäherung der
Deutschen und Tschechen erschwert würde und durch
eine, eventuell andere Grupptrung der Parteien «in
Friede eher zustande gebracht werden könne.— Am
22. dS. hielt Abg. Dr. Dyk tu CiStat eine Wähler­
sammlung ab. Auf Anfragen, wie weit die Angele­
genheit bettrffeud die Entfernung der tschechischen Ge­
werbetreibenden vom Saazer Markte gediehen sei, antwor­
tete Dr. Dyk, daß die Pilsener Handelskammer einen
Erlaß de» Ministerium» erhalten habe, der anordne,
daß die Gewerbetreibenden auf dem Markte zugelasstu
werden müssen. Zugleich fei der RegteruugSkommiffär,
welcher dir Verwaltung der Stadt.für dix aufgelöste
Gemeindevertretung führt. beauf^q'St; MrchtH.Aiese
Mtnisterialverordnung zur AuSführuitg/Mf^Men.
Hiemit sei diese Angelegenheit im »Prht^e.eMtgt.
Die Schadenersatzfrage würde vöhs-^es«Mt zu
entscheiden sein.— Wie au» Prag 'geschrteM wird,
trifft man dort Vorbereitungen für die BÜmstaltung
eine» großen Meeting» von Anhängern verschiedener
rschechifcher staatsrechtlicher Parteien, da» nächst Prag
zur Ertnnemng an die großen Meeting» auf de«
Belvedere und in Pankrat tm Jahre 1868 abgehalten
werden soll.— Wien» 26. Juli. Letzten Sonntag
hat in Altenmarkt bet Radstadt eine Versammlung de»
Salzburger katholischen Volksvereines stattgefunden,
in welcher der Präsident de» Abgeordnetenhauses Dr.
v. Fuchs stch in längerer Rede über die innerpolitische
Situation äußerte. Die „Salzburger Chronik' be­
richtet hierüber: Präsident Dr. v. Fuch» bemerkie zu«
' W i„jtt glaube, r» sei vielleicht besser, wenn er
nicht» vom Reichörathe sage, weil dort jar nicht» ge­
leistet worden sei. Ihm sei da» traurige Geschick.be«
schieden worden, an die Spitze diese» Abgeordneten­
hauses berufen zu werden, al» diese» stch tm Zustande
der vollständen Revolution befunden habe. Er habe
diese Ehre weder gesucht, noch gewünscht und oft er­
klärt. er werde sie nicht annehmen. Nur die Liebe
zu Kaiser und Vaterland hätten ihn bestimmen können,
e» doch zu thun und diese schwere Bürde auf seine
Schultern zu nehmen. Von großen wirthschafilichm
Vorlagen und Gesetzen könne er nicht» berichten, den
dank der unbrauchbaren Geschäftsordnung sei e» einigen
Ruhestörern gelungen, ein Parlament von 425 Volks­
vertretern mundtodt zu machen. Traurig sei da» für
Allraml jetzt erkenne ich Sie erstl" ergriff ste dessen
beide Hände. „Ach Gott, ja l die uralte, kostbare Bibel!'
„Die dem Herrn Professor Georgt au» seiner
Alterthumssammlung entwendet worden war»' ergänzte
lovtal der Detektiv.
„Und auf wich fiel der Verdacht l" nickte Therese,
beide Hände an ihr Herz pressend, al» erneuerten stch
alle die Aengste und Schrecken, welche ste damals aus­
gestanden hatte. „O Gott! Herr Allram, liebster, bester
Herr Allram, Ihnen danke iw, daß ich meinen ehrlichen
Namen behalten habe. Wa» wäre mit mir geschehen,
hätten Sie nicht den Dieb ermittelt! Gerechter Himmel!
Das hätte stch ja kein Mensch träumen lassen, daß der
Neffe de» Herrn Professor» selbst —'
„Die unschätzbare Bibel verklopft hatte. Wie hieß
doch dieser viel versprechende junge Mann?*
„Wippach hieß er, Alfred Wippach', antwortete
Therese, und mit großer Lebhaftigkeit fügte sie hinzu:
.Unb denken Ste nur, letzthin bin ich ihm begegnet!'
„Herrn Alfred Wippach sind Sie begegnet? Nicht
möglich! Sein Oukel schickte ihn ja damals schleunigst
nach Amerika.'
„Er ist aber wieder da,' versicherte die junge Frau.
Aber bitte, bester Herr Allram, setzen Sie sich doch',
bat ste, ihren Gast nach dem Sofa führend und an
/einer Seite Platz nehmend. „Und wie haben Sie mich
denn nur aufgfkünden? Zwar was frage ich da erst! j
Dem Herrn Allram stehen alle Wege offen.'
Der Detektiv lächelte. „Also Herrn Wippach hat
in Amerika nicht gefallen, wie e» scheint,' nahm
.. das Gesprächsthema wieder auf. „Wo und wann
haben Sie ihn denn getroffen?'
Therese nannte die Straße. ES sei vor acht oder
zehn Tagen gewesen. „Er sah so verkommen au», daß
er mich dauerte,' fuhr ste fort. „Und denken Sie nur,
er frug mich, ob ich nicht eine Kleinigkeit Geld bet mir
hätte. Er, ein Mann, der studiert hat. Ich gab ihm,
was ich gerade tm Portemonnaie trug.'
„Haben Ste ihn nicht gefragt, wo er wohnt und
was er jetzt treibt?'
„Nein, er mochte stch wohl seine» herabgrkommeuen
Zustande» schämen uud ging gleich weiter, sowie er da»
Geld hatte. Ganz nüchtern schien er auch nicht zu sein,
denn er roch nach Fusel.'
„Wie sieht er denn eigentlich aus?' frug Allram
obenhin. „Ich habe iha damals gar nicht zu sehe«
bekommen, da sein Onkel stch begreiflicherweise nicht
angeregt fühlte, ihn mir vorzustellen.'
Frau Thorbeck entwarf nun da» Porträt eine»
jungen Manne», der mit seinen sechs» oder siebenund»
zwanzig Jahren» seinem hellbraunem Haar, seinen grau­
blauen Augen und seiner „mittleren Figur' genau so
aussah, wie tausend andere. Dabei wußte sie sich nicht
einmal zu erinnern, ob er einen Kinn- oder Backenbart
oder einen Vollbart trug.
„Daß stch Gott erbarm! Sein Glück, seine ganze
Zukuoft durch leichtsinnige Streiche so zu verscherzen!'
beklagte ste da» Schicksal de» Gesunkenen. „Welche
Lammsgeduld hat sein gutherziger Oukel mit ihm ge­
habt, welche Unsumme von Schulden hat er für ihn
bezahlt, ehe er thu enterbte. Aber daß der Undank­
bare zuletzt gar zum Diebe wurde, da» schlug dem
Fasse den Boden au». Uebrigen» wäre er ganz der
Mann dazu gewesen, da» schöne Vermögen seine»
Onkels in rin paar Jahren burchzubriagen.'
„Da ist e» in der Hand der Frau Lrufcher jeden­
falls besser aufgehoben', warf Allram hin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:45.119 - 19000728 - Seite 2 ]
ihn, btn Präsidenten, und traurig für da» Volk, da»
so umsonst Steuern und Diäten zahlen müsse. Aber
wie solle e» denn in Zukunft mit dem Parlament
werde», auf dem doch die ganze Hoffnung beruht?
Prophezeien sei hier schwer, aber Eine» sei sicher:
Man dürfe die Hoffnung nicht aufgeben, sondern
müffe stet» die Geduld bewahren. E» sei eine tiefe
und schwere Erkrankung de» Volke», woran da»
Parlament leide. Mit Gewaltmitteln könne da nicht
geholfen werden, sondern man müffe grotze Geduld
haben und immer wieder versuchen» zur Einigkeit zu
gelangen. So lange da» nicht gehe, bleibe noch
immer der 8 14 übrig, und da» sei ein Glück, denn
regiert müffe doch werden, und wenn da» Parlament
selbst die Regierung unmöglich mache, so müffe ohne
Parlamenk regiert werden. Weiter sprach der Herr
Präsident über da» Verhältnis der katholischen Volks-
Partei zur Majorität. In der alten Majorität, meinte
er, sei doch eigentlich da» Lager Oesterreich» gewesen,
habe sich Oesterreich zusammengefunden. Oesterreich
sei heute kein rein deutscher Staat mehr, 8.25 Mill.
Deutschen ständen 15 Millionen Slaven gegenüber,
daher müsse man sich auch gegenseitig verständigen.
Darin liege einzig und allein da» Heil Oesterreich».
Darin liege aber auch einzig und allein der christ­
liche Standpunkt, wie ihn der heil. Paulus darlege.
Er bemerkte ferner, wenn die katholische Volkspartei
auch getrennt von den Christlichsocialen marschire. so
wolle sie doch vereint mit denselben schlagen. Zum
Schluffe seiner Ausführungen betonte Präsident Dr.
v. Fuchs noch, daß er immer wieder für Oesterreich»
Wohl eintreten werde, wie er e» auch bisher gethan
habe, und daß er sich auch immer wieder erinnern
werde, daß die Bauern seine Wähler seien, daß sie
ihn in den RetchSrath und Landtag entsendet hätten
und daß er ihnen so seine ganze Fürsorge ganz be­
sonder» schuldig sei.
Serbien.
(Zur Verlobungsaffaire) wird au»Belgrad
unter dem 25. d». gemeldet: Beim Empfange de»
Offizierscorp» der hiesigen Garnison, welche» dem
Könige Alexander seine Glückwünsche darbrachte, er­
klärte der König, sein Entschluß sei fest und unab­
änderlich. Er bedaure, daß sein Vater, dem er so
viel verdanke und der ihm namentlich al» Armee«
cvmmandant bedeutende Dienste geleistet habe, diesen
Entschluß nicht zu billigen scheine; da» könne ihn aber
nicht hindern, denselben auszuführen. Für jeden Sol­
daten müffe aber der Wille des König» Gesetz sein.
(Partielle Amnestie.) Auf Grund eines im
Amtsblatt« veröffentlichten UkaseS wurden den wegen
direkter Theilnahme an dem Attentat gegen König
Milan zu 20 Jahren schweren Kerkers Verurtheilten,
Oberst Vlajco Nikolitsch, Peter Kowatschewitsch und
Michael Dimitsch, zehn Jahre Ihrer Strafe erlassen.
Dir 20jährige schwere Kerkerstrafe der wegen Hoch-
verrathes Verurtheilten, und zwar deS Erzprtester»
Milan Gjuritsch, de» Advocateu Ljuba Zsiwkowitsch,
de» Redakteur» Stojan Protitsch und de» Advokaten
Ivan Jawitschewitsch wurde in eine achtjährige Ge­
fängnisstrafe, die Kerkerstrafe de» gewesenen Ministers
Kosta Tauschanowisch in eine dreijährige Gefängnis­
strafe umgewandelt. Allen Uebrigen zu Gefängnis­
strafen Verurtheilten wurde die Strafe gänzlich nach­
gesehen. Unter den Letzteren befinden sich auch die
gewesenen Minister VeSuilsch und Milowanowitsch.
(Di e Vo rgäoge in Belgrad.) Wie dem
«Reuen Pester Journal" au» Belgrad mitgetheilt wird,
habe König Alexander zwei Offiziere an die serbische
Grenze geschickt mit dem Aufträge, dem König Milan,
falls er das serbische Gebiet betreten wollte, mitzu­
theilen, daß seine Anwesenheit in Serbien dem Könige
nicht erwünscht sei.— Ueber die Ansprache, die der
König gestern Morgen» au die von ihm zusammen-
berufenen Offiziere hielt, die unter Führung de»
Generals Gyukil erschienen waren, wird demselben
Blatte berichtet, daß der König zunächst den Offizieren
aus dem Armeereglement die Eidesformel vorlas und
sich dann folgendermaßen an sie wendete: «Meine
Herren l Ihnen ist meine Proklamation bekannt, sowie
auch meine Absicht, von meinem verfassungsmäßigen
Rechte Gebrauch zu machen. Run höre ich aber von
verschiedenen Seiten, daß in militärischen Kreise« der
Wunsch gehegt werde, ich möge die Proklamation annol-
lirrn. Ferner höre ich, daß man allzuhäustg die
Frage ventilirt, welchen Standpunkt mein Vater meiner
odzuschUeßenden Ehe gegenüber wohl einnehmen dürfte.
WeiterS höre ich, daß über meine Gesundheit ver­
schiedene sonderbare Gerüchte im Umlaufe sind. Run,
ich habe Sie hieher befohlen, um Ihnen Folgende»
zu sagen: Sie wissen meine Herren, daß mir stet»
da» Wohl des Landes und unserer Armee am Herzen
gelegen ist, und deshalb habe ich das Recht, zu for­
dern, daß Alle», was ich in dieser Absicht thu«, ge­
billigt werde, also auch mein jetziger Schritt, der
namentlich in der Armee als ein auf das Wohl meines
Hauses und meines Landes abzielender Akt ange­
sehen werden muß. AIS gescheiter Mensch weiß ich,
waS meine Pflicht und mein Recht ist, wa» ich thun
soll und darf. Wa» den Standpunkt anbelangt, de«
mein Vater in dieser Angelegenheit einnimmt, so ver­
weise ich darauf, daß der Chef de» Hause» und der
Dynastie Obrenovic ich bi«, und daß e» sehr neben­
sächlich sei, wa» mein Vater zu diesem Schritte sagt.
Er kann sich keinesfalls in diese Angelegenheit mischen.
Diesen Stand der Dinge bitte ich St«, mein« Herren,
zur Kenntnis zu nehmen. Was meine Gesundheit
anbelangt, so soll diese Niemandem zu überflüffige»
Besorgntffen Anlaß geben, und danach hat sich Jeder­
mann zu richten. Ich gebe die» mit meinem Gruße
meiner Armee zu wissen." Der König verneigte
sich nach diesen Worten und verließ unter dreimaligen
Zivio-Rufen die Versammlung und den Saal. Die
Generale, welche die Hauptgeguer der Vermählung find,
waren sehr betreten und niedergeschlagen und gingen
mit den anderen Offizieren ab. Der ganze Empfang
währte etwa 20 Minuten.
England.
(Englische Kriegsberichte.) Ein eifriger
Zeitungsleser, der den englischen Kriegsbericht au«
Transvaal sehr gründlich verfolgt hat. klagt in der
„Westminster-Gazette". daß er „schändlich mysttfizirt"
worden sei. Der fleißige Zeitungsleser hat die bri­
tischen Angaben über Burenverluste sorgfältig notirt
und findet nun, daß die Buren bi» jetzt über 250000
Mann verloren haben. Da die Streitkräfte der Buren
jedoch auf nur 50000 Mann geschätzt wurden, so
möchte er wissen, woher die übrigen 200,000 Todten
und Verwundeten kommen und wa» daS eigentlich für
Leute sind, die jetzt noch der 205,000 Mann starken
englischen Armee so viel Ungelegenheiten bereiten.
Lord Robert» befindet sich in halber Verzweiflung; er
läßt da» Gebiet deS nordöstlichen Kriegsschauplatzes
mit Eifer durchstreifen, ohne eine Fährte der Boeren
entdecken zu können. General Dewet hat sich also,
wie man eS erwartete, der englischen Verfolgung
glänzend entzogen, und die Engländer werden wahr­
scheinlich von seinem Aufenthalt erst Kunde erhalten,
wenn ihnen der tollkühne General eine neue Schlappe
zugefügt haben wird.
China.
(Erklärung Li-Hung-Tschang'S.) Den
«Time»" wird von ihrem Korrespondenten in Shanghai
unter dem 23. d. gemeldet, daß er mit Li-Hung-
Tschang eine Unterredung hatte, in welcher dieser
erklärte, wenn die Mandschu-Parlet sich de» schrecklichen
Verbrechen», nämlich t^r.Ermordung de» Gesandten,
schuldig gemacht hätte, würde er sich unter ollen Um­
ständen weigern, die Füh'vng der Unterhandlungen
zu übernehmen. Li-Hung-Tschang fügte hinzu, die
Absicht des TsungliyamenS sei jetzt, die Kaiserin zu
bitten, zunächst den Gesandtschaften Nahrungsmittel
zu senden und dann Vorkehrungen zu treffen, um die
Gesandten unter der Begleitung eine» Generals nach
Tientsin zu senden. Der Kampf in Peking habe auf­
gehört, und die fremden Truppen häiten eine Stellung
südlich von der Auho-Brücke inne, während die Truppen
von Tungfusiang auf der Nordseile stehen. Bezüglich
der Grundlage der geplanten Unterhandlungen sagte
Li-Hung-Tschang, China» Finanzlage würde dem
Lande nicht gestatten, eine Entschädigung zu zahlen,
und das Volk würde niemals wettere Gebietsabtretungen
zulassen. Er sei der Ansicht, daß die Mächte sich
damit einverstanden erklären sollten, wenn man ihnen
die Versicherung gebe, daß die Verwaltung reformirt
werde und die für die jetzigen Krise verantwortlichen
Beamten abgesetzt werden. Nach einer weiteren
Meldung desselben Blatte« erklärte ein Vertrauens­
mann aus der Umgebung Li-Hung-Tschang'S, dieser
werde sich nicht früher nach dem Norden begeben, als
bis er di« Ueberzeugung »gewonnen habe, daß die
Kaiserin Witwe die Thorheit der bisher befolgten
Politik und die Erfordernisse der jetzigen Sachlage
eingesehen habe.
Süd-Afrlka.
(Da» Parlament der Cap-Colonie.)
ist am 20. d. M. wieder zusammengetreten und vom
Gouverneur Sir Alfred Milnrr mit einer Rede er­
öffnet worden, in der er mit einem angesichts der
letzten Kämpfe nicht ganz gerechtfertigten Optimismus
versicherte, daß der Krieg, der nun schon über neun
Monate dauert, fast zu Ende sei, und daran die
Hoffnung knüpfte, daß der Zwiespalt zwischen den
beiden Nationalitäten de» Landes, Engländern und
Holländern, in Bälde wieder verschwinden werde. Eine
der wichtigsten Fragen für das Copland, der auch
das Parlament nähertreten wird, ist die der Behand­
lung jener Capländer, die den Boers direct oder
indirect Unterstützung zutheil werden ließen. Diese
„Rebellen" sollen, wie die Regierung angeblich beab­
sichtigt, von einem eigenen Gerichtshöfe abgeurtheilt
und, abgesehen von den Freiheitsstrafen, auf wenigsten»
fünf Jahre und bet erschwerenden Umständen auf
Lebenszeit ihrer bürgerlichen Rechte verlustig erklärt
«erden. Mit dieser Angelegenheit hängt auch die
Debatte zusammen, die gestern im Cap-P»rla«-»t
begonnen hat. Merriman stellte den Antrag auf
fäoffung de» Kriegsrechtes in bestimmten Districk»
der Colonie, der Attorney General JaoeS trat indes
dafür ein. da» KrtegSrecht so lauge als nothwendig
aufrechtzuerhalten, und auch der bisherige «ttornw
General Solomen stimmte dem zu. Die Debatte
wurde sodann vertagt. ,,
(Proceß der südafrikanischen Republik
gegen die Unternehmer der Eisenbahn
Komatt-LeydSdorp.) In dem Prozess-
südafrikanischen Republik gegen die Unternehmer der
Eisenbahn Komati—Poort LeydSdorp wegen Ueber»
vortheilung um 11*/, Millionen Franc» wurde na«
mehrwöchentlicher Verhandlung da» Urtheil geM«
wonach die Banquier« Gebrüder Robert und Eugen
Oppenheim aus Paris, sowie der Advocat H-nn
Warnant zu je einem Jahre Gefängnis und,ber
Banquier Terwagne auS Lüttich zu sechs Monate«
Gefängnis verurtheilt wurden. Der Ingenieur Lo«»
Warnant und der Banquier Braconnier au» P°rt,
wurden freigesprochen. Die Anklage lautete »«'
Fälschung von Handelsurkunden und Bilanzen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 28. 3“H*
(Städtische Badeanstalt.) Temper,-^
Uhr Morgen«: Waffer: 17° R. Luft:
17°».
Montag«
de»
im St-dtke^!
(Freiwillige Feuerwehr.)
30. ds. MtS. findet eine Hauptübung der fretw
Feuerwehr statt, wozu sich sämmtliche Mitglieder«
Punkt'7 Uhr beim Spritzenhaus« zu sammeln 9 00"^
(Schiebstands-Nachrichten.) Da» A
Tage später anberaumte GesrllschaftSschießrn am*
Jsel dahier wird morgen den 29. Juli lf. 3®-..
halten, wobei zur AuSschießung komme« w»
I. Distanz die VII. GesellschaftSgabe. II. Dist^
IX. Schützengabe. Den Jungschützen sind°
kannten Vortheile zugänglich. Nach machen F•
die Gefahren aufmerksam beim Schießen, dam.
Niemand in die Nähe der Kugrlflugbohnen wag.
verweisen wir überdies auf die im Stockachwald-
brachten Warnungstafeln. a:
(General-Versammlung.) Da dt- l
22. dS. M. ausgeschriebene Generalversammlung^
BezirkSkrankeukaffe wie bereit» gemeldet, für
zureichendem Besuche beschlußunfähig war,
5. August der zweiteBersammlungStermi« auSgelw' „.a'
Diese Versammlung ist ohne Rücksicht auf d«e o
der Anwesenden beschlußfähig.
(Concerte.) Die bestbekannte öflerr. alpine
gesellschaft «Mimosa" gibt abend» 8*/,.Uhr
Europe" (Garten) und morgen Sonntag im
Förster" 8 Uhr Abend»je ein Concert. Freunde tE.^.
Gesanges dürfen eines genußreichen Abends stw^^
(Frühschoppenconcert.)
7,U bis 12 Uhr Vormittags findet
de» Cafe Drrchsel ein Frühschoppeucoucert der
CellariuS statt. Eintritt frei.
(DaS nächste Promenade-Couc er t)"^
Montag abend in den städt. Seeanlagen I„ ttti
dürfte durch die Mitwirkung deS ausgezeichnet-"^
alpinen GesangSquiutettS Schull, welche» „fett*
feine prächtigen Weisen erklingen lassen wird, o
Interesse erwecken., sei«"
(Jagdverpachtuog.) J-gdliebhabe. ß(jV
aufmerksam gemacht, daß am 18. August ^.«.gtlichea
mittags die Gemeindejagd von Bezau zur jW ^zgt
Versteigerung gelangt. Der Auerufspret»
330 Kronen. Vadium 300 Kronen..
ß («lpwirth fch aftlich eS.) Dur«^
44 Stunden mußten die Thiere am Wöster, ^jer»
ohne die Pferde, anläßlich deS letzten SW^ -U
ohne einen Halm Futter im Schnee st-h°"',
begreifen was das heißen will, muß -i""° gehb"
gewirr einer eingeschneiten Herde nur eingebe"
haben; er wird ein solches Schauspiel '«>- nicht
nie mehr vergessen, vorausgesetzt, baß ist-
schon längst jede» menschliche Tifühl "> xh rr-
Würde da« Wöster-Vieh heute, da die nMf «tf
seuchenkrank darniederliegen, von einem I^
weiter überrascht, rS würde sicher biM**
davon die Haut nicht mehr mit nach per
wie dirs auf GräSalp heuer auch thatsäch s*^ aiw
sein wird. Wenn ein Fuhrkoecht seine V' tfa uu
nur einen Tag ohne jegltcheS Futier tm^
Schnee stehen ließe, so würde er jed-nsau^ M
Morgen
^Capclle
eine.!-«;
empfindliche Strafe zu
fände die« auch für
gewärtigen
|uuvv «ntv uiuy |ui 0011}, t r,
Weidegenoflenschaft die Möglichkeit zu «o Fing'
Thierquälerei offenläßt, dagegen rühr tst«
3a. es gibt sogar noch Viehbesitzer, die tfgj'
ein paar Tage im Schnee stehen, thu^ w-,
gar nicht», und wenn auch» so äggt-
die Thiere von der Hochalp nur ^j v.
bringen. Wie herzlos und wie—


[ 2023-06-29 10:40:45.119 - 19000728 - Seite 3 ]
scho«^°2. Wöst-rbesitz-r.
wen» wir heute
. bei dieser Alpe bleiben volle«, möchten ihre
^rrr gerne entsprechend versorgt wissen, aber sie
'«gm: „Ans irm Wöster Hütten bauen, da» würde
iu viel kotzen." Schreiber dieser Zeilen weih ganz
daß da» Baue» im Hochgebirge viel, ja sehr
viel Geld kostet; aber unerschwinglich wären die Kosten
«uch beim Wöster nicht, so hoch er auch liegt. Lasten
«>lr Zahlen sprechen. Die letzteren Jahre bezahlte
««n aus dem Wöster für die Sömmerung, Weide und
Hirtenlobn zusammengenommen, eine» zweijährigen
Ailldr» höchsten» 4 fl. 50 kr. Würde man nun den
bommerlohn um 2's 2 fl. erhöhen, also für eia zwei«
luhrige» Rind auf 7 fl. erhöhen, wa» ketn-Sweg» als
, zu hoher Sommerlohn bezeichnet werden könnte»
'« würde der jährliche Mehrertrog, 400 RtndSrechter
™ b< sich auf 1000 fl. beziffern, wa» bet einem Zins-
Me von 4°/ 0— China mag meinetwegen mehr
zahlen— einem Anlagekapital von 25.000 fl. ent»
idricht. FLe' a —** "—," x
ßX. «WMH«« W»MM WVMf
«Inf« s bo8 nöt ^0 e Obdach und auch noch für
doL ??'^Ech«»hen Heuvorrath gesorgt werden. Besitzt
bimMx. ^i>e auch noch eigene Heumähdrr. Der
to« n Mehrwerth der Thiere, den eine richtige
^vung im Gefolge haben müßte, würde die jährliche
Und i K OÜ ?J aat von 2 fl. 50 kr. per Kopf gewiß doppelt
«i*f^ überragen und die Bezeichnung „Thier«
^i könnte entfallen.
di« L?«'000 Kilo Kirschen) überführt gegenwärtig
ätofirw 1 8irma Oesterle zu Brennzwecken au» dem
."belgischen nach hier. Die Ware ist gut und
^«nkt im Preis von 6 bi» 8 Pfennig.
de» ^^rung von Gewerbetreibenden in
tz,L ^«rifer Weltausstellung.) Bekanntlich
mm, Bandes-Commissionen für die Weltausstellung
San?« sowie einzelnen LaudeS-AuSschüssen und
i«r& unb Gewerbekammen bedeutende Geldmittel
"sienduug von Stipendisten nach Pari» zur
fj t™ 8 5 l| l!i und e» werden daher in diesem Jahre
® rtte hundert Gewerbetreibende aus öffentlichen
toftali b* e Reisekosten nach Pari» bestritten. Die
Wflto i“ Weltausstellungen gewonnenen Erfahrungen
Ue» namentlich Seodltuge au» gewerb»
kl»«,, «"eifen während der beschränkten Zeit Ihre»
btt rpto» in der Ausstellung wegen der Ueberfülle
' tnen Anregungen und der Uukenotniß fremder
Mw Ü schwer dazu gelangen, ersprießliche Fach-
durchzuführen. Um nun die Entsendung von
tzh^Msten nach Pari» für da» heimische Gewerbe
hittzE nutzbringend zu gestalten, hat da» k. k.
Ätyö Mnisterium durch seinen Gewerbeförderungs«
ijU*° m k. k. technologischen Gewerbe-Museum tn
Bejs. ^iliche Führungen eingerichtet, die in folgender
Hubst «rgontsirt sind: Die technischen Beamten
Ze>t,?s??i^rrr dieses Dienste» werden in bestimmten
die ant t1x Part» entsendet, um zunächst selbst
Fach bezüglichen Einrichtungen und
sie i aa„ in der Ausstellung zu studirrn, so daß
strog,°" in die Lage kommen, den aus verschiedenen
dertzz??«w zuretsenden Gewerbetreibenden als fach«
Äoch, .'üe Führer zu dienen. Hiebet ist immer eine
Hto in ,?° 8 «igene Studium der Führer, die nächste
% j,™ die eigentlichen Führungen bestimmt.
&«ncti 0 n* October werden im Ganzen zehn
P»riz heö GewrrbebefördrrungS'Dienste nach
be-th.i,,, '«"het, nnd zwar drei Specialisten für Holz-
"8, zwei für Leder«Bearbettung, insbesondere
?rei' «itier für Bekleidung»»Gewerbe,
grtvtrh.* te. Männerkletdermacherei, einer für Textil«
to&btfonbt «iner für allgemeinen Maschinenbau,
?«b«dtw Papier-Erzeugung und «Verarbeitung,
«tl h,«-^ rin ort». und sprachkundiger Fachmann,
h>eist, V b{r ganzen Ausstellungsdauer in Parts
'vivohf Handelsministerium beauftragt worden,
^ihgrber als auch den Sendltngen als
ivurdtn diktaw Den Lande» «Comwifstonen
Ä^i«a»n.^^""SStermt«e bekannt gemacht und ihnen
^vppen« !?'^ rt Sendling« in fachlich verwandten
* Paris abzuordnen.
. <,ews« (Großes Concert.) Nachdem
be“ 22. d. M. anläßlich de« Fahnen«
R^bplatz wegen ungünstiger Witterung der schöne
« «verch«. L bruützt werden konnte, hat der Verein
Listig« Sonntag den 29. d. M. bei
® e ßöefo nnt„ 1 totoung olldort unter Mitwirkung der
to? b «aaftrtT» otttBtrntr Gemetndrmusik ein Concert
de, ff' Eintritt für Jedermann 20 st.
lif ^boÄ*?** Nachmittag 7*4 Uhr. Infolge
?^Se»tn h«s Programmes, sowie deS günstig
2 Sänger» beim Gasthaus zur „Post" steht
^ Etag Aussicht vergnügter Nach
kt /M »L e W«ü'
- »o# b« zu. a‘- s* 6 iÄ« «»«-
Der bekannte und^ Mo»dspitzr ist^
st°sr°rt „Tschengla" am Fuhr d« auch
2hrem geschätzten Blatte ^°nw^d"h°^
mit Mrm Recht für Touristen. der Sectio«
v°rhrn. Aus Anregung und Unterstützung
Bludeuz de» deutschen und österreichische» Alpeovereiu»
und einiger GebtrgSfreunde in Nenzing wurde im
heurigen Sommer von Nenzing über Blaodldon «ach
dem Hochplateau Tschengla ein ganz neuer, leichter
und intereffanter Weg gebaut, wodurch der reizend
schöne Aussichtspunkt Tschengla nur gewinnen kann
Die Wegaalage beginnt in Nenzing bet der Gaus
wirthschaft und führt anfangs über Wiesen und
Mäder; bald münder derselbe in den dichten Fichten
wald Blandidon» der sich durch idyllische Waldessttlle
angenehm auszeichnet. Mit ganz mäßiger Steigung
geht e» nun eine Stunde lang durch tiefen Waldes
schatten; die auffallende WaldeSruhe wird ab
und zu nur durch das Hämmern des Schwarzspechtes
durch den Schrei eines gierigen Geiers oder durch ein
leises Geräusch eines ReheS gestört. Weiter oben im
Hochriß lichtet sich das WaldeSdunkel zu einer präch
tigeu Aus« und Fernsicht. Im Nordwesten erblickt
«an den hohen Rasten mit einem schönen Stück Rhein
thal; der Innere Walgou, Jagdberg. Blumenegg und
Sonnenberg erfreuen den stillen Fußgänger bi» zur
Grenze der Alpe Ronna. Da» große Walserthal
mit seinen grünen Matten präsentiert sich auf der
ganzen Strecke vor-üglich. Auf der ersten Hälfte
zeigt sich die Zttterklapfe und die Rünzelspitze, mein
Begleiter wollte auch den Widderstein und die
rothe Wand gesehen haben. Mag fein, aber immer
hin gehört dazu eine etwas lebhafte Phantasie. Zu
den Füßen zieht sich der silberweiße Strang der Jll
hin, mit der quelleukluren, ungestümen Lutz bildet
diese eine große mächtige Schere, welche ihre beiden
Armee wett aufsperrt. Die Parthie ist durchweg»
ungefährlich, sehr leicht und lohnend; in 27a Stunden
erreicht man die Wirtschaft zur frohen Aussicht auf
Tschengla, wo mau gut und billig bedient wird. An
zwei Stellen ob Blandidon wäre eine Verlegung des
Weges und die Anbringung von Kurven sehr erwünscht.
Die Secttou Bludenz wird auch diesen kleinen Uebel­
stand tn kürzester Zeit beheben, den» mit einem Kosten­
aufwand von 30—40 fl. ist alle» geschehen. Der
Weg ist „roth" markiert und zwar so sorg- und auf­
merksam, daß niemand das Ziel verfehlen kann.
Wenn die Murmelthiere heuen, ist's Wetter sicher, und
wenn die Gastgeber Wegweiser bauen, ist eine Ver­
irrung ausgeschlossen.
Nkumenegg, 26. Juli. (Ein neues Post-
amt) soll, wie man zuverlässig hört, in der Gemeinde
Ludesch, die bisher nur eine Briefablade hatte, errichtet
werden. ES Ist gewiß Jedermann einverstanden, daß
Ludesch ein eigenes Postamt erhält» aber ebenso gm
hätte die Gemeinde Bludesch» die gegenwärtig bezüglich
Postwesen stiefmütterlich behandelt ist, ein Anrecht auf
ein eigenes Postamt, das mit der 7a Stunde entfernten
Bahnstation Nenzing tn Verbindung zu setzen wäre.
Im Borderland finden wir im Anschluß a« daS Post­
amt Rankwetl eigene Postämter in Sulz und Weiler-
Klaus, also könnte auch Bludesch berücksichtigt werden. F.Z.
2 NvdVerg an der Radona. (Eine Epi­
sode aus dem siebenjährigen Kriege.) Vor
der Schlacht bei Kolin ließ sich ein patriotisches Bäuer-
lein bet Daun melden mit dem Angebot, daß e» im
Stande sei, genaue Kunde über die Stärke des preuß
tschen HeereS einzuziehen. DaS kaun dich da» Leben
kosten, denn wenn dich die Preußen ertappen beim
Notieren und Aufzeichnen, so lassen sie dich baumeln,
meinte der Feldmarschall. DaS Bäuerlein aber lachte
pfiffig, schob eine große Handvoll Erbsen in die eine
Rocktasche, trieb dann einen fetten und einen spindel­
dürren Hammel vor sich hin nach dem Lager der
Preußen. Dort wollte er diese Thiere verhandeln.
Der fette war nun bald an den Mann gebracht. Den
Dürren aber wollten auch die hungrigen Preußen
nicht. So mußte daS Bäuerlein da» unverkäufliche
Thier durch das ganze preußische Lager treiben. So
oft er auf seiner Wanderung ein neue» Bataillon traf,
schob er eine Erbse aus der gefüllten in oie uugefüllte
Tasche. DaS trieb er solange, bis er das ganze
feindliche Lager durchstreift hatte. Mit dem breiten
Munde fluchend und murrend» tm patriotischen Herzen
lachend, kchrte daS Bäuerlein mir feinem dürren Hammel
heim und brachte dem Feldmarschall all sein« Erbsen.
Daun rechnete mit ihnen bet der Aufstellung der
Schlachtltnie.
noch mit Anspannung aller Kräfte fortgearbeitet, doch
ist die Hoffnung, sie noch lebend herauszubringen,
sehr gering.— Unter dem Gestrigen wird nu» ge­
meldet, daß auch die letzten zwei Verschütteten geborgen
wurden, leider aber in so schwer verletztem Zustande,
daß an deren Aufkommen gezweifelt wird.
(Verhaftung eine» Co ns ul S.) AuS Hamburg
wird unterm 20. dS. berichtet: Der hiesige Consul
K. wurde heute Vormittags wegen deS Verdachte»
verhaftet, zwei amerikanische Damen bei der Re«
alisirung einer Erbschaft um 29.000 Mark be­
schwindelt zu haben. Der Fall ruft großes Auf­
sehen hervor.
Letzte Post.
Verschiedenes.
(Verschüttet.) Am SamStag früh 6 Uhr
stürzte der in Bau begriffene Richtstollen deS Turn.
Tunnels der elektrischen Lokalbahn ein. Elf bei dem
Baue beschäftigte Arbeiter wurden, in drei Partien
getrennt, von den GesteinSmaffen verschüttet. Trotzdem
80—100 Arbeiter sofort die RettungSarbeiten und
umfassende Bohrungen unternahmen, konnten erst nach
20stündiger Arbeit am Sonntag Morgen gegen 2 Uhr
sechs Arbeiter lebend herausbefördert werden. Gegen
Montag Morgen 4 Uhr gelang eS, weitere drei Arbeiter
zu befreien, von welcher zwei unverletzt sind,
während der dritte schwere Verletzungen erlitten hat.
An der Befreiung der zwei letzten Arbeiter wird
Mien, 27. Juli. Ministerpräsident Dl. vou
Koerber wird sich anfangs August zum Kaiser nach
Ischl begeben. Im Laufe dieses Monate» sollen auch
mehrere Politiker nach Ischl berufen werden.
Mien, 36. Juli. Die Hitze ist schrecklich. Heute
nachmittags kamen drei schwere Hitzschlagfälle vor.
Hraz, 27. Juli. Gestern um halb 3 Uhr früh
brach in der zur Leykam-JosefSthaler Papierfabrik
gehörigen Cellulose-Fabrik in Gratwei» ein BrandßauS,
welcher letztere und die Holzfortirerei einäscherte.
Der Schaden wird auf 250.000 K veranschlagt.
Die Betriebsunterbrechung dürfte voraussichtlich zehn
Wochen dauern. Brandursache unbekannt.
Hrekz. 25. Juli. Die Regierung beschie d das
Ansuchen der deutschradicalenAbgeordneten Oesterreichs,
innerhalb des FüstenthumS öffentliche Versammlungen
abhalten zu dürfen, ablehnend unter Androhung der
Ausweisung.
Aekgr«d, 27. Juli Der König hat gestern mit
seiner Braut in offenem Wagen eine AuSfahrr unter­
nommen.
Konstantiuopek, 26. Juli. Heute wurde ein
kaiserlicher Jrade veröffentlicht, mit welchem der
Marineminister ermächtigt wird, mit der Firma Krupp
einen Contract wegen Ausrüstung der bei der Firma
Ansaldo u. Co. in Genua in Reparatur befindlichen
acht türkischen Kriegsschiffe abzuschließen.
London, 27. Juli. Die „Times- melde» auS
Shanghai vom 25. Juli: Der der großen nordischen
Telegraphengesellschaft gehörige Dampfer „Store
NordiSke- wird morgen in Tschifu eintreffen ,und
damit beginnen, zwischen Tschifu und Taku eine Kabel,
verbindug herzustellen.— Die „Daily Mail" berichtet,
der chinesische Dolmetscher, der gemeldet habe, daß
die Mehrzahl der Mitglieder der Gesandtschaften bei
seinem Weggange auS Peking todt und die Lage
der Ueberlebenden hoffnungslos gewesen sei, habe
Peking am 8. Juli verlassen.— Der „Daily Tele­
graph- meldet aus Tokio: Wie berichtet wird, ist
die japanische Truppenabtheilung bei Schanhaikwan
an Land gegangen und hat einen großen Sieg errungen.
Aew-^Fork, 26. Juli. Hierist folgendes Telegramm
auS Calon eingetroffen: RingS um Panama wüthet
ein heftiges Gefecht. Die Regierungstruppen leisten
kräftigen Widerstand. AuS Lavanilla sind 1000 Mann
zur Verstärkung der Regierungstruppen in Colon
eingetroffen. Am Mittwoch willigten die Führer der
Aufständischen in einen Waffenstillstand, um die
Todten zu beerdigen, und für die Verwundeten zu
sorgen. Infolge der Vermittlung deS amerikanischen
und deS englischen ConsulS wurde der Waffenstillstand
später bis Donnerstag nachmittags verlängert. DaS
SanitätScorpS deS englischen Kriegsschiffes „Leander-
leistete den Verwundeten Hilfe.
Was- Ngto», 26. Juli. Ein amerikanische»
Kriegsschiff wird, sobald alS möglich nach der am
atlantischen Ocean liegenden Küste deS JSthmuS von
Panama gesendet werden, um sich über den JSthmuS
nach Panama zu begeben.
Kapstadt, 27. Juli. Die Regierungsvorlage
betr. die Aburtheilung der Ausrührer durch besondere
Gerichtshöfe wurde gestern dem Kapparlamente vor­
gelegt. In der Abstimmung bezüglich deS Krieg»-
rechtes stimmten 45 für, 41 gegen die Regierungs­
vorlage. Der frühere Premierminister Schreiner, der
frühere Attorney-General Salomon und drei andere
holländische Mitglieder deS Parlamentes stimmten
mit der Mehrheit.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Miev, 28. Juli. Die heutige „Wiener Zeitung"
publtzirt die Verlobung Sr. k. u. k. Hoheit, Erzherzog»
Peter Ferdinand mit Maria Chrtsttna, Prinzesst» von
Bourbon und Sicilten.
tzonstantiuopek, 28. Juli. Der Sultan be­
auftragte den serbischen Gesandten, dem König Alexander
zur Verlobung dessen Glückwünsche zu übrrmtttelu.


[ 2023-06-29 10:40:45.119 - 19000728 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
(Ein schwerer Unfall im Brücker Lager.)
Man schreibt auS Bruck a. d. L.: Am verflossenen
Freitag Nachmiltag spielte sich in einer Barak
deS Brücker Feldlagers ein beklagenSwerther Unfall
ab, dem ein junger Soldar zum Opfer fallen dürfte.
Der in der 4. Kompagnie des 21. JägrrhataillonS
dienende Infanterist Schülling hantirte nämlich in der
Barake, wo die Soldaten traulich beisammensaßen,
mit seinem Gewehre, das er für ungeladen hielt
Plötzlich krachte ein Schuß und im selben Augenblick
stürzte der Infanterist Groiß unter laute,» Aufschrei
zum Entsetzen der Kameraden blutüberströmt zusammen.
ES wurde festgestellt, daß indem vermeintlich ungeladenen
Gewehr eine Patrone steckte, die in die linke Brustseite
deS Mannes einschlug und durch den Rücken den
Körper verließ. DaS Projektil durchbohrte sodann die
Barakenwand und wurde in dem Erdreiche aufgefunden.
(Die That eines Elenden.) AuS Stockeran
bei Men wird der nachstehende haarsträubende Fall
gemeldet: In der verflossenen Nacht Hot ein 18jähriger
Bursche, dessen Name bisher unbekannt ist, das
12jährige Töchterchen deS Tischlermeisters Holzer,
welches mit der Mutter von einem Spaziergang heim,
kehrte» auf der Straße von rückwärts angefallen und
durch einen Mesierstich schwer verletzt. Der Bursche,
welcher auf der Flucht von Passanten und Wachleuten
festgenommen und dem Bezirkgerichte ausgeliefert
wurde, verweigert hartnäckig die Angabe seines Namens,
gesteht jedoch die That mit dem Bemerken ein, daß
er alS Anarchist gehandelt habe und versorgt sein wolle.
(BerzweiflungSthat eines Künstlers.)
AuS Zürich wird gemeldet: In Oberwyl bei Zug
erschoß der Kunstmaler Karl Kraft auS Bayern seine
Gattin und sodann sich selbst. Kraft, der früher in
München und seit etwa zwei Jahren hier sein bekannte-
Atelier für Altarbau und Holzschnitzerei besaß, hatte
überall finanziellen Mißerfolg; erst letzten SamStag
verlor er zwei Prozesse. Bon Verzweiflung erfaßt,
jagte er heute früh seiner schlafenden Frau eine
Kugel in die Schläfe und schoß sich dann durch den
Kopf. Kraft hinterläßt fünf Kinder. Zahlreiche Altar»
bilder in der Schweiz, Barern und in Oesterreich
stammen von ihm.
(Die Braut deö Königs von Serbien.)
Im Gegensatz zu den Meldungen verschiedener Blätter,
daß Königin Natalie den Berkehr ihres Sohnes mit
Frau Droga Maschin begünstigt habe und um denselben
zu erleichtern, ihren Einfluß geltend machte, damit
Frau Maschin nach Belgrad übersiedle, wird von
angeblich gut unterrichteter Seite erklärt, daß gerade
das Gegentheil der Wahrheit entspreche. Danach
habe Königin Natalie nicht schon in Biarritz, sondern
erst später in Belgrad von der Neigung König
Alexander'S zu ihrer Hofdame Kenntniß erhalten und
dieselbe sofort auS ihren Diensten entlasten, um einen
weiteren Verkehr zu verhindern. Thatsächlich lebte
Frau Draga Maschin in der darauffolgenden Zeit
sehr zurückgezogen unter bescheidenen Verhältnissen
— sie bezog als OfficierSwitwe die kleine Pension
von nur 65 Francs monatlich auf dem Lande in der
Nähe Belgrads. Daß König Alexander trotzdem die
Beziehungen zu ihr, wenn auch im Geheimen fortsetzte,
beweist die nun so plötzlich erfolgte Verlobung.
(Stipendien.) An der landwirtschaftlichen Lehr«
anstalt Francisco Josephinum in Mödling, sowie an
der mit dieser Anstalt verbundenen Brauerschule
gelangen mit Beginn deS Schuljahres 1900/1901
mehrere Stipendien zur Verleihung; Competenten um
diese Stipendien wollen ihre mit den nötigen Belegen
versehenen Gesuche längstens bis Ende August bei
der Direktion des Francisco Josephinum, von welcher
auch Programme dieser Anstalten zu beziehen sind,
einbringen.
(Schutz gegen Hagel durch Kanonen-
schösse.) Die Südtiroler Gemeinden Civezzano,
Vigalzano und Madrano haben sichzu einer VersicherungS»
gesellschaft gegen Hagel durch Kanonenschüsse zusammen-
gethan. Die bisher stattgehabten Versuche, durch
Böllerschüsse die Wolken zu zerstreuen und den Hagel
abzuwenden, waren vom besten Erfolge geleitet.
Consular-Bericht.
(Kohlenproduction) in den Vereinigten
Staaten. Unser General-Consulat in Chicago berichtet
in nachstehender Darstellung über daS rapide Wachs-
thum der Kohlenproduction in der amerikanischen Union: j
Zunr ersten Male hat im verflossenen' Jahre biej
Kohlengewinnung der Vereinigten Staaten die jedes
anderen Landes der Welt übertroffen. Deutschland
war schon lange überflügelt, im letzten Jahre hat die
Union auch England den Rang abgelaufen, besten
Production im Vorjahre die amerik. noch ungefähr
61/2 Million Tonnen überstieg. In welchem Maße
auf dem Gebiete dieser wichtigen Industrie im Laufe
weniger Jahrzehnte die Verhältnisse zu Gunsten der
Vereinigten Staaten stch verschoben haben, wird durch
nachstehende Tabelle veranschaulicht: i
Production nach Tonnrnzahl
1868 1898
Großbritannien. 115,500.000 226.400.000
Deutschland... 36,200.000 144,200.000
Bereinigte Staaten 32,600.000 219,974.000
In Procenten ausgedrückt, stellt sich die Zunahme
der Prodiction in dem dreißigjährigen Zeitraum für
Großbritanien auf 96 Procent, für Deutschland auf
300 Procent» für die Vereinigten Staaten auf 607
Procenr. Die Kohlenproduction dieser drei Hauptländer
beträgt 32 Procent der genannten Weltproduction,
obschon sie zusammen nur ungefähr 10 Procent der
Weltbevölkerung haben.
Gartenbau.
(Gemüsebau.) In der soeben ausgegebenen
Nummer deS .Praktischen Rathgeber im Obst- und
Gartenbau* (die auf Wunsch von dem GelchäftSamt
in Frankfurt a. O. zugeschickt wird) sind die Gemüse-
gärtnereien in der Umgebung von Paris beschrieben,
deren eS etwa 5000 giebt. Man muß staunen, bis
zu welcher vollkommenen Ausnutzung deS BodenS
der Anbau von Salat und feinen Gemüsen betrieben
wird. Fünfmal im Jahre wird unter Zuhilfenahme
großer Glasglocken hintereinander von demselben
Boden geerntet und rS wird für den Quadratmeter
bis 1 Franc Pacht gezahlt. Bon Salaten werden
besonders röm. Salat den man in Deutschland
noch viel zu wenig beachtet, und Endivien angebaut.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnfenm, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium. Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kmistoegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517.
Im Innern« schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Votivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwarcker.
An Festtagen ei« ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Dominieantkinnruklostrr. Settenaltar-
bild« von dem einheimischen Mal« Flatz.
Seehase« mit groß« Maschinenhalle, Trockendock, Trajert-
anstalt re.
Stadl. Seeanlagen mit Gondelhafen. Die prächtigen
Thalbach-Anlagen.
St. MarttnSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort,
Hochaltarblatt von Zehender au» dem Jahre 1670. Vom
leidst besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche SuSsichtk»
vunete uiit Restaurationen.
Berg Jsel, Civil- und Milttärschleßstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Bregenzer Brod-Taxe vom 28. Juli 1900.
50 Kilogr. Weizen K 10.20
50, Roggen K 8,9b
1. Weißbrod h 86
> Kl. Kernenbrodweggen b 32
1. Kernenbrodlaid h 80
1 Kl. Roggenbrodweggen h 28
l. Roggenbrodlaib b 26
1„ gemtsch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9. Herrenbröl» h 4
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 27. Juli. Wechsel.
Einheit»- (Roten) 97.50
Staatsschuld (Silber) 97 15
Goldrente 115.60
Kroncnrente 97.25
Bankactier 17 03
Credttaelien 665-50
London 242.82'/,
100 Reichsmark 118.57'/,
20»Mark-Stückr 26.70
Napoleon 19.33
Italien. Banknoten 90.50
Sch netz«, 86.—
(Börsebericht.) Die befriedigenderen Nach­
richten, die im Berfluffe der letzten Woche eintrafen,
haben aus allen europäischen Märkten eine Be­
festigung der Stimmung zur Folge gehabt. Bon
gleicher Wichtigkeit und Tragweite für die Tendenz
waren die günstigen Mittheilungen über die Lage deS
amerikanischen EisenmarkteS, die zunächst eine Steigerung
des WarrantpreiseS in Glasgow und im Anschlüsse daran
eine Erhöhung der Courses der Montanwerthe an der
Berliner Börse bewirkten. Die Ereignisse in Serbien
blieben dagegen ohne nachhaltigen Einfluß auf die
Haltung der Märkte, da man ernste Complicationen
aus Anlaß derselben nicht besorgt. Wenn nun auch
hier die Tendenz daS Gepräge größerer Festigkeit
zeigte, so ist doch zu constatierrn, daß im Großen und
Ganzen eine weitgehende GeschäftSlosigkeit obwalte
und daß sich der Verkehr auf die marktgängigsten
Effecten, wie Credit», Staatsbahn und Alpine Montan«
Aktien, dann Brüxer Kohlen-Actien concentrirte, welche
letztere eine kräftige Avance erzielten, während Schranken»
werthe wohl auch an der Steigerung theilnahmen, die
Abschlüsse in denselben jedoch minimal blieben. Besonders
fest sprach sich der Anlagemarkt auS, woselbst haupt­
sächlich Renten zu gebesserten Coursen Käufer fanden.
Neben denselben standen auch einige LoS-Kategorien,
insbesondere Türkenlose in lebhaftester Nachfrage.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kran» Müller in Bregenz.
in der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischunge- und TlschgetrSnk,
welohee auch zur Mischung mit Wein, Cognao oder
FruohtsBiten besonders geeignet ist,
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend nnd be­
lebend, regt den Appetit an und befördert die V«*
dctuung. Im Sommer ein wahrer L flbetnm**
. General-Vertretung:^
bei Georg Ettenberger, Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/73 MaxlmllianSstraße 72/73
KonfekttonS-HanS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preist. ~~
489
K Braus-jSeicfens so
in unerreichter Auswahl, al» auch da» Neueste in weiß^
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. -(
erstklassige Fabrikate zu billigsten EngroS-Dreisen «««.
und robenweise an Private porw- und zollfrei, *“»]1_
von Anerkennungsschreiben. Von welchen Farbenwumw
Sie Must«? Dopp. Briefporto nach der Schwel'^
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder&C 1 ®*, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
Amtliche Verlautbarung.
E 267/00-1
Erstes Edict im VersteigernugSverfahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Erbe» nach Walburga Wittwe Geng in tottg
die zwangsweise Versteigerung derun
beschriebenen, dem Johann Humpeler, Hess­
in Höchst, gehörigen Liegenschaften bewilligt w
den ist.„
Alle Personen, welche dingliche Rechte (»E
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte),
der zu versteigernden Liegenschaft in
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und V
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom s».-o.'
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser «u
machung in daS Amtsblatt, also bis einfäWjW,
26. August 1900 schriftlich oder mündlich bei
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich. vo v
schriebene Verständigung von den jeweiligen nn
steigerungsverfahren stattfindenden VerhandluW^
sowie das Recht der ZuschlagSanfechtung 0
unterbliebener Verständigung sichern. .,t k in
SderVntheflungS'
«>yvtwmiiw» tvviuvtt miv uw® vkl-^.
masie Deckung finden sollen, müssen spätestes.^^
(RMimi hei* AHAamdshet fallt« 0** 1 .«
Dingliche Rechte, welche an oer
Anspruch genommen werden und auS der Verry»^ ö0t
Beginn der Versteigerung angemeldet sein,;„ e
ihre Berichtigung aus der VertheilungSmasft,«
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
rechtsbeständig und zur Befriedigung S"igne
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung, ok»
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig»
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im w aJrt it
stellte vorkommt, genügt für sich allein nicht,
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen wn^z
Die außerhalb des BezirkSgericMpr b
wohnenden Anmelder haben einen im
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu De|
und bekannt zu geben. «schäften:
Beschreibung der zu versteigernden Lregeni^
1. G.-P.-Nr. 1634. Bönig. Garten Mit u
2.„ 1687, Neugrüt, Wiese"
im St.-Bez. Fußach. 0 „.
3.„ 1914, Rümplern. Weide 10vi
im St.-Bez. Höchst., Ts
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung'
am 25. Juli 1900.
Dr. Wilburger.
Veterinäres
Z. 12,023. Kundmachung.
Indem heute in 4 Stallungen
der
Rankwell die fflmi '**,*
wurde, wird bitL^r Klauenseuche amtlich fistgtßfj
öer Gemeinde Lt, iUn8 Dott KlouenoieHmärlterr»
6 N°«t«eil bis auf wetterei untersagt.
edermt^!
Ale heutige Nummer umfaßt
Feldkirch, am 24. Juli 1900.
Der k. k. BezirkShauptmann; i. B.: »tt


[ 2023-06-29 10:40:45.119 - 19000728 - Seite 5 ]
Blatt.
No. 171.— 1900.
Vorarlv. Landes-Ztg.
Amts-
CoucurS-Kundmachung..
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
mrdioten Pvstexpedientenstelle in Sistrans. Bezirks»
Mptmannschaft Innsbruck, mit der Bestallung
VIiwnttr-L --—
. um »» «nwu»««
Mvnatlichrr'^0 K, dem Amtspauschaie monallnher
R, und sür die viermona Uche FunktivnSdaue
' nerpauschale von 4 v E
ltion von 400 K und
i«t me vrermona ucye izunmonsvauer «n
» «krpauschale von 4V K 66 t gegen Leistung einer
Mwn von 4OO E und Abschluß eines Dienst,
nager wird hiemit der ConcurS ausgeschrieben,
aeb» ^Elber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
» 9Mg markirten und belegten Gesuche binnen
»a» hnrortS einzubringen und insbesondere
 BezirkSfchulrath Feldkirch,
^ am 22. Juli 1900.
>^-< ^Borsitzendr, i. B.: Dr. Nagel.
'^ 6. Kundmachung. 1—3
W,% gegenwärtig in Egg. Haus Nr. 9, aufge»
M»^daktrafi! kommt im Wege der öffentlichen
zur Besetzung. Dieselbe darf nur auf
. #V£ r’ 8 en Aufstellungspunkte ausgeübt werden.
HE Inhaber dieses Geschäftes ist zur Führung
deS GebührengefälleS verpflichtet;
Edt Verschleiße der Postwerthzeichen berechtigt,
^^.^rafikantengewinn von dem sür diese
e, chg^ der Zeit vom 1. Jänner bis 31. Del
ze>
don
bezogenen Tabakmateriale im Werthe
« c? d betrug 674 E. Der Werth der
führen ^bresperiode bezogenen Werthzeichen des
betrug 2244 K 66 h; für den
<«drx ^.letzterer Werthzeichen wird eine Provision
Mbtovon lVa Prozent des Werthes der-
Für d 8krechnet werden,
len tnu Eintreffen eines der bekannt gegebenen,
?*niint dl» ^Enden Ertrages in der Zukunft über»
M d„z Aerar keine Haftung. Der Trafikant!
Ä»a,, .materiale bei dem Tabak-Sub-Berlage
"kirn^ die Werthzrichen des GebührengefälleS
Ä.'^eueramte in Bezau zu fassen.
* Q 8e» hg, der Trafikführung verbundenen Aus»
r» Die selbst zu tragen.
n 0 der Trafik ist nach beendeter
* na" 9 ä“ übernehmen.
Hug übkr »l^tstellung hat im Sinne der Verord»
Hlüg,^. die Errichtung und Besetzung der Tabak-
Dorsch,jr.^ Tabaktrafiken und auf Grundlage der
>ür die in »rfnlnen
rarlb. Landes-Ztg.
Diese Vorschriften können bei den Finanzbe­
hörden I. Instanz und den Finanzwach-ControlS-
bezirkSleitungen eingesehen und bei ersteren gegen
Kostenersatz bezogen werden. Die vorgedruckten
Offertformularien sind bei den Finanzbehörden
I. Instanz und bei den Finanzwach ControlsbezirkS-
leitungen kostenfrei erhältlich.
DaS Vadium beträgt fiO K und ist beim k. k.
Sleueramte in Bezau zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen Druck­
sorte zu verfassen und bis längstens den 2b. August
1900, Vormittags 1 t Uhr, bei dem Vorstande der
k. k. Finanz-BezirkS'Direktion in Feldkirch versiegelt
zu überreichen.
Offerte, in welchen nicht die VerpflichtungS-
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche Ver­
bindung mit einem Gewerbe enthalten ist, finden
keine Berücksichtigung.
Feldkirch, am 24. Juli 1900.
K. k. Finanz-BezirkS-Dtrektion.
3—3 Concurs-Edict. 81 10 /uo-i
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen der Katharina Witwe Ströhle
geb. Hillbrand, Gemischtwaaren-Handlung in
Bludenz, über daS gefammte bewegliche und in den
Ländern, in welchen die ConcurS-Ordnung vom 2b.
Dezember 1868 wirksam ist, gelegene unbewegliche
Vermögen derselben der ConcurS eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Bludenz
wurde als ConcurS-Commissär und Herr Dr. Fuetscher,
Advokat dort, als einstweiliger Massaverwalter auf­
gestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmasse einen
Anspruch als ConcurSgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 31. August 1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bludenz nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
! Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 2. August
d. I.. um 9 Uhr Vormittags, beim k. !. Bezirks­
gerichte Bludenz angeordnet, wobei die ConcurS­
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Beleg- die Bestätigung
deS aufgestellte« einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu»
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 6. September 1900, um 9 Uhr
Vormittags, beim k. k. Bezirksgerichte Bludenz mit
dem Beisatze Tagsahrt angeordnet, daß bei dieser Tag-
satzung den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
auSschuffes und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS-
fache erfolgen durch die„ Vorarlberger Landeszeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 19. Juli 1900.
Dr. Spath.
Ameiqen-Blatt.
1—3 Kundmachung. Dill 4/00-3
Um die Todeserklärung des am 19. Dezember
1843 zu Lingenau als Sohn der Eheleute Ludwig
und Regina Ullmann geborenen Marquard
Ullmann wurde mit der Begründung angesucht,
daß derselbe vor mehr als 30 Jahren nach Amerika
ausgewandert und seither verschollen sei.
Es werden sohin alle jene, welche vom Leben
und Aufenthalte oder vom Tode des Marquard
Ullmann Kenntnis haben, aufgefordert, bis 15. August
1901 dem gefertigten Gerichte oder dem Curator
Herrn Moriz Jedermann, Oberlehrer in HohenemS,
Nachrichten über den Abwes-nden zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird die Entscheidung
nur auf neuerliches Ansuchen erfolgen.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung III.
am 24. Juli 1900.
Huber.
E 200/00-8
BersteigerungS-Edict.
Auf Betreiben des Albert Grabher, Kaufmann
in Lustenau, vertreten durch Dr. C. Fußenegger,
Advokat in Dornbirn, findet am Montag, den.
17. September 1900, Nachmittags 3 Uhr. im Gast­
hause zur Habsburg in Lustenau die Verstei­
gerung der der Maria Anna Kremmel
geb. Hämmerle in Lustenau gehörigen, unten
beschriebenen Liegenschaften statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind ad 1 auf 7200 K, ad 2 auf 420 K, ad 3
auf 1260 E, ad 4 auf 446 E und ad 5 auf
90 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1 3600 E,
ad 2, 280 E, ad 3, 840 E, ad 4, 290 E und
ad 6, 160 K, unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die VersteigernngSbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Hypotheken­
auszug, CatasterauSzug, SchätzungSproto-kolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der Ge-
schäftSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen« sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe deS Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
1. B.-P.-Nr.743,Capellefeld,Bauarea 54 lUKl.,
Wohnhaus Nr. 810/580 und dabei liegendem Boden.
2. G.'P.-Nr. 3197, Kapellefeld, Acker 2. El.
210 □*(.
3. G..P.-Nr.3200, Kapellefeld 3. Cl., 630 lUKl.
4.„ 3196,, 3.. 223„
5.„ 3199,„ 3. ,, 45„
Sl.-Bez. Lustenau.
K. r. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II,
am 23. Juli 1900.
Dr. Wilburger.
No. 171.— 1900.
kNfielWM-KMWülhW.
c» r- v fE-s.- -t
21/00-141
. .-»er freiwilliges Ansuchen der Erben nach Josef
vrwrsenen Schuhmachermeisters hier, wird die Nach»
St..D. Bregenz:
mit a o T" NenerbauteS Wohnhaus Nr. 280
don 8Q^?"^Sewvlben in der Kaiserstraße; Bauarea
• DSU. oder 1 ar 04 xn a,
fitz fc» "n Ausrufspreise von K 30.000,-
* 6. »>M» d. X PormittM 10 Kilt,
tz.., Die auration* hier freiwillig öffenilich versteigert,
ton« 1 H merh 8Unöetl' darunter sofortiger Erlag einer 10%
k.« bir Nor der Versteigerung bekannt gegeben uud
^rden. m der k. k. NotariatSkanzlei hier ringe-
A.» der Hypvthrkargläubiger bleiben unberührt.
' ^bzirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 16. Juli 1900.
Detz. 765 3.3
Knaöen
und
Mädchen
im Alter von 14 bis 15 Aahren
finden danernöe und gutbezahlte
Beschäftigung bei 786 1.3
Trüdittger& Cons.,
Seidenbandfabrik, Bregenz.
I» stets oUsadsr £
Ed. Langer, Restaurateur
ln Bregenz. 106 24.40
Mr die laiidiii.-cheili. MittWion Aregenz
w»d eia Älfftfizettt
Gehalt 1200 Kronen, freie Wohnung. Akademisch gebildete
Chemiker, die auch im Mikroskopiren einige Kenntnis haben,
wollen ihre Bewerbung, unter Beischluß der Nachweise über
die abgelegten Staatsprüfungen, oder über Erlangung des
DoctordiplomS, oder über zurückgelegte Praxis an einer Ver­
suchsstation, sowie über Angabe deS Nationales und der Staats­
bürgerschaft vis 1. Septemörr 1900 an die unterfertigte
Vereinsvorstehung nach Bregenz richten, woselbst über besondere
Anfrage auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Bregenz, im Juli 1900. 699 3.3
Die Borstehung des Vorarlbergischen LaudwirthschaftS-BereineS.
Rechnungen
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Puchöruckerri Müller, Kregen/.


[ 2023-06-29 10:40:45.119 - 19000728 - Seite 6 ]
O t fO‘fO, fO, fO, fO, fO, fO, fO, fO, fO, fO, fO'f», fO, f 0 t f04 t 0*f0*0 t f04’04*0»fr0,*< 0i:^
4*
o
•4
o
4*
$
$
$
$
o
«O
?
.?
■3
4-
?
?
!
Das Licht der Znknnst!
Acetylengas. ist heute das billigste Licht! (kostet nur noch l l/ a Heller pro Stunde und 16 Normalkerzen,
andere Liclitarten 3—5 Heller).
Acetylen gibt weisses, constantes Licht! (elektr. Licht und Auerlicht nehmen ab).
Acetylen ist unabhängig und ohne Betriebsstörung! (kann sich Jeder selbst erzeugen).
Acetylen ist viel weniger gefährlich als Steinkohlengas!
Acetylen braucht keine Olükkorper, keine Cylinder!
2£T* Die vollkommensten automatischen Acetylen-Apparate XX
heissen „Hesperus B, Patent Widemann, Goldene Medaille und Ehrendiplom ln Cannstatt Juni 1800.
System: „Carbid ins Wasser“ mit Begrenzungsventil.
Vortheile: Gefahrlose Funktion, kein Ueberdruck, daher gleichmässiges Brennen, höchste Ausbeute, kühle Entwicklung,
gereinigtes Gas, keine Nachentwicklung, geringer Gasvorrath, sichtbares Carbid, Nachfüllung während
des Betriebes ohne Luftzutritt, solide Ausführung, 2 Jahre Garantie.
Prima Calcium-Carbid zu Pabrikspreisen
ab Lager in Sohwarzaoh der Carbid-Fabrik in Matrei am Brenner.
|P Uebernahme und Ausführung nur solider Beleuchtungsanlagen
durch fachkundige Gasinstallateure unter Garantie.
Reiniger, Reinigungsmasse, Beleuchtungskörper, Brenner, Tischlampen, Acetylen-Motore, Koch-
Apparate, Lötheinrichtungen etc. etc.
>. ...— Auskunft über alle Bezug habenden Fragen gratis.>-—
737 5.7
August Jenny in Bregenz.
?
?
?
0
4
r
?
?
—
i
r
%
i
040404< 040404040f0404< gl4< 0404-404< 04< 040404 t 04< ^404Q>^ Q 404]^
Origiml Mer MhimlWeii
l.ftnb die besten und vollkommensten Maschinen für Näh-
| arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe. Loden,|
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
Welch stickevei "TA
von Schnelläufer- und Handwaare, ferner für Kunststickerei
Lohlraum-, Durchbruch- und ApplicationS-Arbeit rc. rc/
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus­
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf dar, was langjährige Erfahrung
und hervoeragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag
Um Täuschung m vcrmriden
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh­
maschine nebenstehende Schutz­
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen
sogenannten Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marten haben,
um das Publikum irre zu führen.
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
von The Singer Manufacturing Co. sei und
gebe sich mit ausweichenden Antworten nicht zufrieden.
554 15.20
Kostenfreier Unt.erricht auch in Stickerei.
KvafLbetrie6s-Ginrn
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dörr-Apparate für Ölst nnd fiemöse, Olst-Scläl- und Schneids»®;
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzenspritzen »^^5^hstsr,
fabriciren und liefern unter Garantie als Spezialität in neuester, vorzU t f on
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construc«
FBL MA¥ 14 M®&
kaiserl. kfinigl. aussohl. priv.^ er k
Fabriken landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhst® 111
WIEN, n/j Taborstraaae Nr. VI»
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen McdaiU* n'
Imlrllclt Katalogs oid zahlreiche Aaerleooonpxchrelben gratis.— Vertreter not


[ 2023-06-29 10:40:45.119 - 19000728 - Seite 7 ]
$|fMt und Musikwerke, Gold- und Lilberwaaren
(gegründet 188b)
m D 45 Linda« 0 45
KderAr! ssl" ^ager sowohl in Taschenuhren
®ttr«': KrsenKahnuhr» sowie in Ubren sämmtl.
Hie •5p^ l0t? atctt^ jeder AuSführ-..«-
° «ostkartenautonraten schon oon 8. 55.— an.
Auch hier nur das Allerneueste auf dem Gebiete:
»»Echo". Edisons Phonograph, hm
geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
Die Ausstellung für Bregenz und Umgebung erfolgt
»nenivr. 728 6.18
Weit unterm Preis|
verkaufe ich vorgerückter
Saison wegen die vor-
räthigen
Fritz Reith, m
kömgl. u. großherzogl. Hosiieftraul,
Lindau.
awÄOPii
Wevtangerr Sie' WA J
PUen-Badener Thermalwasser,*
*» >M#k 7' ,v;l. 9rT, ÖMH' a/iuycu»,
rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen-
^"kheiten. GrieS, Stei nbrschwrrden rc.
Nikkei
rende» ^asekgetränk I. Mange».
Mischbar mit allen Gelränken.
^'Weriretor für Tirol und 'Dorarkberg:
J[®hann Dietrich ln Bankweil.
fottA,„ v ^astwirtbe, sowie alle Wiederverkiufer erhalten ent»
Rabatt. 4, 41.»
5 ®** dem Jahre 1868 wird
▼on ?i«Un praktischen Aortten
tondern auch in Pcatichland,
erprobt wurde, nicht ou
Frankreich, Bauland,
«SSÄ. uvu ... „. u„ ku ...„, ............ „„..„uu, w
^' w itknli itg. gegen Huntlelden, lnibaiondar« A«gan
^, *^ T1^ atl880 hläge verschiedener Art*
2* Hitfc?* Än ?*wendet. Die Wirkung dor liorger'achoa Theereeife M
JTOtoJfhat Kntfernnng der Kopf- und Bartachuppen.
«FH* V- 7- ö Ä r^tn(ectlon der Haut ist glelchfall» allgemein
ufalf!!* *«irlÄ e X ,# Therrsel/e entbilt 40% Hol*»
dt*, det »ich wesentlich ron allen Übrigen
■•Uli\*J* hfis;* 1 ».- Zar Verhütung von Tsttt.
z 41 *ehte*wtdrftckllch Derger*« Theer*
' 1 dI#^ ier achte Schütxmarke.
HaatlelAenwhd an Stelle der Theemife mit Exfaig
:*•*«.^ mod. Tlieer-ScUweselselse
j.* ®**W*ro Theeraelfe nt Baaeltlgung >11«r
Wj^Uit. w ir^ I **, einheilen des Teints,
^*o««eir e.
f?£*•*?.£ I r' 8 Glyoeriu-Theerseife,
»•r 1 8tl|nfc*^?*^ f,in r-rlbmlrt i»t.
lS*ir,y* 4« ,, K. l Blle r Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
B'rttr’aehto modlelnl.ch- koiraetlichtii
7* <«« herrorgelioban io verdau: Benaoe.effe koj
»Irjta»!*'' H«ct V";: „,*lor«x»elfe gegen Wlmmerln; Carbolaelse am
'**• ®‘«ttamurban und ala daalnflolrand« Seif«; Berner'*
^''•»lair. H?’s* and Flehtennndel-Tollette«eise. Ber.
*“r das aart« Klndeaalter (33 fcr.).
^>»»..,^^8or's Petrosulfolseife
2^ke'aL^^?'*> dusicblLge ». »aa^askao; Son»»»e»,prv»»S»K
*k«Iii-*r# "^ re WwJlfhielse gegen IfJtetser and Geeichte*
gegen Schwel»»küsse a. gegen das Anstellen der Haare.«
8 Zahnpasta in Tuben,
normale Z&bnt, Nr. 2 für Raucher. I
ln Bi
ge der Kinder, sowie eis nnübertrsffllehe koeaetlsehl
w den t&gllchen Bedarf dient
u a Me Raucher. Preis 80 kr«
a,' 1» 1l«^°e»n>urar. Nr. 1 für normal« Zlknt. Nr-* 1 „f di« Getraue*»*
ä—.•**-*“
'tST“" 1 "*" bei aenlHerre» Apoftekern^
*• Hbfie und in allen Apotheken Vor
Töchter-Jnftitut
der Jrauen Dominikanerinnen
z« Lauterach bei Bregenz.
Töchtern auS bürgerlichen und feineren Kreisen wird Gelegenheit geboten, eine
allen Anforderungen d?r Zeit entsprechende Bildung sich anzueignen. Nebst den
Fächern höherer Töchterschulen einschliehlich Malen, Musik und Stenographie wird
mit besonderer Sorgfalt die stanzösische. englische und italienische Sprache betrieben;
vermöge der im Hause gepflegten Conversation beherrschen die Zöglinge binnen kurzer
Zeit die fremden Sprachen.
Kommenden Herbst wird eine nach deutschem Muster eingerichtete
TtSF" Frauenarbeitsschnle "gQ eröffnet.— Sehr mäßiger Pensionspreis.
Eintritt September und April.
Nähere Auskunft ertheil:
706 4.4 die Oberin de« Institutes.
srrwinrw v w t rrrrr rv v r
-irwr*trv▼ wir
I Ale KleikrieiiiiMW-Aiillllll ms tzeiiilslheiii Itirnr
in Kregen;, Kornniarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nd Damengnrderobe», bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen,
l Herrenanzug von fl. L50 aufwärts. Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts.
Shawls. Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. ”CÄ
Gleichzeitig empfehle ich meine
jpy- Schönfärberei T3J
zur gütigen Benützung und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu»
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 16.26 Kai»! Hlatky, Unternehmer.
!w
w
\
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Itaxenburgerstr. 53,
b
bauen seit mehr als 24 Jahren die
weltberühmten
für G-as und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebemasohine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie fOr ein jedes Gewerbe.
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
11« 86.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne eto. kostenfrei. WS
Vertreters
Xieopold Rhomber^ techn. Bureau, Dornbirn.
-*aw
■"WW"
m vorzüglicher Qualität,
aus Schleisshanf. Manillahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Book),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
üontirungen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Aut. Heidentlialler,
9 i 4 23.26 Hanf- und Drahtsellerei, Salzburg.
dauernden, stets reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Berkens
gesetzlich gestatteter Ori­
ginal-Lose gegen Ratenzahlungen
fite eines der ältesten Bankhäuser
8 Bögler, Wie«
Haasenstei«
7b7 .10
Mmfm
in allen Farben, HolzrooitiML
einfach bis hochelegant, f bett
billigsten Preisen bei 300 2SLS
Ernst Geyer,
Braunau, Böhme».
— Preisblatt aus Lerlangen.—
Agenten gesucht.


[ 2023-06-29 10:40:45.119 - 19000728 - Seite 8 ]
Allgemeiner Anzeiger|
o
r
r
für
Sommerfrischen, Ausflugsorte, Hotels und Onrorte J
Das Bad ümerlaterns
liegt circa 1400 Meter ob dom Meeresspiegel, ist von altersher bekannt als eines der berühm­
testen Bad- und Lufteurorte für Nerrenleidende, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc.— Die drei frischen, reinen Heilquellen, welohe das Bad besitzt, führen
grösstenteils Schwefel, Kupfer, Eisen und Kalk mit sieh. Die Trinkwasserquellen sind in
weiten Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Gelegenheit geboten zum Äneipp’schen Ver­
fahren, Watser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisch ruhige, Ton praoht-
vollen Nadelwaldungen umgebene Bad Innerlaterns ist nebst den berühmten Heilquellen auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der heissesten Zeit erfritchende und nerven­
stärkende Berglvft. Dort sind und bieten sieh ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge­
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen des 2001 Meter hohen, vom Bad kaum eine
Stunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschen, Löffelspitze, Hensler, Hoch­
gerach und Mittagspitze, welche die herrlichsten Ausblicke bieten. Es ist daher in hervor­
ragender Weise geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommerluftcurort. Für ärzt­
liche Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werden wöchentlich 1 event. 2 Gottes-
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Laterns und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit tunlichstem Com­
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. 668 6.16
Hochachtungsvollst
Bankweil.
Johann Dietrich, Badewirth.
Dalaas im Klosterthal.
Gasthof zur Post.
Mitten ira Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preise
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit.
Herrliche Spaziergänge Schönster Sommeraufentna
61.1 7.18 Andreas Jthomberg, Besitzer.^
Schwefelbad* roa
Ol
*
I
Hohenems.
—— Gioht,
r
AltberUhmtcs
seiohneter Wimuug uw--_
- meue, Knochen-, Haut- u. katarrhalischen t« A
den, Unterleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. Hörn orrhoidallMOe•—
Auch Kneipp-Verfahren.
Bad Schachen XI
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi ht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
536 18,20 Robert Schielin, Besitzer.
hei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
531 13.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
0
t
#■
!
Loclian bei Bregenz* Q
Hotel, Pension und Restauration Bäunajß*♦
Dampf- und Douche-BUder.. ,*
Vorzügliohe, billige Unterkunft auch für längeren Aufentnai
Gute Küche und Koller.— SchCne Spaziergänge.
F’atirg'elegeiih.eit ab Bahnhof Hob.en.eras.
Besitzer.
639 7.18
J. Georg Vogel,
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min- v
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster aus m
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension D g
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. 1?
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
524 13.20 B. Schorer, Besitzer.
r
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., Vs Stund®^
AiUlbAUU/l l; AW1U Ul U* U* AUL »J i.n,^
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse u q-
Arlberg gelegen.. te•
Clasthof zur alten Po st;( 0
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser yeran>
und Neubau.— Vorzügliche Sommerfrlschst®* 1® V-
561 10.20 Friedrich Fri'**•
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugsort von Bregenz. 52 s io„ 2 o Besitzerin: Witwe Haider.
Klösterle, Gasthof zur Krone.
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und K e 9 e? a^ n l$te 9
eingerichtete Fremden-Zimmer, stets frisches Bier vom* a F'».% e rg M
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren: g a‘
2900 m, Pflunspitze 8000 m, Burtscherkopf 2242 m- g
erwähnenswerth ist der Spaciergang über den Kaisersteig°
v* ivuisiscrteivcrs/s sos i»cr opuuici yu/ty uuer wvn äuh»v< ----*>,.
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schjuen l W
dort Aufstieg auf den Schaf berg 2676 m (Edel
Spulersee, von
Fahrgelegenheit
562 1U.20
Sämmtliche fages-Züge halten <*#•
Fridolin Kessler-
Pension und Restauration Oscar Schmid
1"~" Enzisweiler bei Lindau
Oürtelbahnstation am Fusse des Hoyerbergs, 6 Min. vom Bad Sohaohen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigtenPreisen abgegeben.
W" Prospekte gratis. VB 537 9.20
^oKinriÄ 8 Bad Di zlings bei Hörbranz. R u 8 g n e d0
Klimatischer Curort mit ganz neuer Badeanstalt, frei gelegen mit
Gartenanlagen und herrlicher Fernsicht ans das Gebirge der Schweiz
und Vorarlbergs. Schöne Nadelholzwaldungen mit gepflegten Spazier­
gängen and Ruhebänken in nächster Nähe. Comfortabel eingerichtetes Hotel
mit eleg. Fremdenzimmern. Pension nach Uebereinkunft. Massige
Preise. Vortreffl. Küchen. Kel ler. Equipagen im Hause. Als Sommer­
frische zu längerem Aufenthalte bestens geeignet, «so 8.15 M. Lodron.
Dalaas
I
#
im Klosterthal
Gasthof zum Paradies. er 0
933 m ii. d. Meere, vis-ft-vis dem Bahnhof, in sonniger. 8®® r0(
Lage, mit Veranda, Speisesaal, comfortablen Fremden^ 1' nn( j£
cut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, mässitre Freisv»
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, mässige Frw
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger ^,1 M
und zu der leicht besteigbaren 2701 m hohen »roth^u j un( j L
mit herrlicher Aussicht auf die Rhätikongruppe, Bheintn. J.
Schweiz. Ueherrräurre ins Montafoner-. Lech- und Wals
Schweiz. Uebcrgängo ins Montafoner-, Lech- und■■-,
563 10.20 Ferdinand Fri*^^
Altenstadt b. Feldkirch. Gnsthof Q
niiviioiuui ui fl viunn viii vusiiUVA vstlvtAr
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgsschu^
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufeni^
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenw jj e
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Mchs, r^
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige tr
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Al ten qt^
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der_
Feldkirch entfernt. Itochus Tiefentha
r
0
♦
%
o»o»o»o»o»o»o»»e»o»o»o»oo»o»o»»»o »o»o»o»o»o»»»o »g^*
■ein- und Speisekart 6* 1
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Köhren.
JAAGMK
neueites, wkinilsi CmMlmii.
Deelmal-, Centesimal- und Lauf*
gewichts-BrUcken-Waagen
aus Holt und Eisen, für Handel-, Verkebr-
Fabrik»-, l&ndwlrthBchftftllche und andere
Zwecke, Personenwaagen' Waagen
für Hausgebrauch, vlehwangen.
Commandit-Gesellsohaft *Or Pumpen- und Maachinen-Pabrioation
Kataloge Uf ßARUPNS WIKNf, I., Walflschgasae 14. Kataloge
gratis und franoo.• Mnl1* u ,,u) I-, Sonwarzenbergerstrasse 6. gratis und franoo.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungsgeschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich 333 16.26
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
iWert in-«
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregen*
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen taufen, besichtigen Sic ober lassen
Sie"' '■‘
»»»
baren
Ärötzle Reinlichteil 1 tzdchste Elegani i
L. BAUMANtf, Ii. k. Prioil..Jflh..
Wien, VI-, Millergasse Nr. 6.
Nor »erlljlofen Rachagmungen wird gewarnt!
nur echl wenn nebenstehende Schntzmarte am
Boden de! Wagens ist.
Jllufteirle Kalaloge grallr undlfraneo.
8« 27.1.


[ 2023-06-29 10:40:45.119 - 19000728 - Seite 9 ]
fetttrb
Aufgebot.
I jur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
T^.fkütge Kaufmann Gebhard Josef Rupp
wohnhaft zu Bregenz, Sohn des Gebhard Rupp.
«ammann und der Elifabetha geborenen Butsch, beide
»n Bregenz wohnhaft.
' w,-^ e ledige Paulina Mari« Butsch, wohn«
tu Ravensburg, Württemberg, Tochter des Josef
putsch, Metzgermeister und der Paulina Charlotte
^>>kk■. nett ^kck, beide in Ravensburg wohnhaft,
^miteinander eingehen wollen.
,..^.^lanntmachung des Aufgebots hat in Ravensburg
»u geschehen.
^vensburg, am 23. Juli 1900.
Württ. Standesamt Ranensdnrg.
Der Standesbeamte: Klaib-r. 194
Concerte
östsvverchifch-Lrcpines
(4 Damen, 1 Herr)
-»-«re
Akute Samstag Abends 8V, 3W*
de l’Europe (Garten)
W» Eintritt 40 kr. MMMM
ungünstigem Wetter im Saal.
U §«u«tag. de» 29. Iutt. Avends 8
ne 8 taurant Förster. (Garten)
'~ Eintritt 40 kr.
’fltm Wetter im Saal zwei Concerte: um 4 und
8 Uhr. 794
IRC]) Kaiserstrasse, Br 8 () 6 nZ
aütlniges Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
.Bierdruck-Apparaten
-i einfachster Construction Cf. neben-
' stehende Zeichnung), sowie der
größten Leitungen aus Kellern.
Einzige 'Verkaufsstelle
flüssiger Kohlensaure
tu Vorarlberg. 711 r.«2
^Voranschläge bereitwilligst gratis und franco.
K. k. 0 priv.
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
Actien>Capltal K 10,500.000, baar eingezahlt K 3,150.000,
Gewahrletstungssonds Ende 1899 über ISS Millionen Kronen.
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert gegen mässige, den jeweiligen Verhältnissen
angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
aller Art, gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden
Beschädigungen.
Namentlich die Baushalt- Versicherungen sind mit besonderer Rück­
sicht auf die während der Sommersaison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sehr
praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
Haapt-Agentschafl; Bregenz
der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
Alois Holter. 674 9.16
JJ* Zukunft der Kahnzüge und Pampfvoole
^ i« Mregenz a& j. guwt 1900.
*5 Ady,. 4j>> Abfahrt der Bahnzüge.
N Geordnete ^8
iUttifrfüiHiliüi
sowie
tüchtige Weber
und Weberinnen
finden dauernde Beschäf­
tigung bei gutem Lohn
in der mechanischen Baum«
wollweißweberei Salach.
Reisekosten werden ver­
gütet. An Familien
werden geräumige
Wohnungen zu sehr
günstigen Bedingungen
agegeben. 767 1.3
Auskunft ertheilt
Mkch. Weberei Salach,
Etat. Süßen fWIirttemdergl.
K»
Vctcrin.-dlUtr tisch. Mittel für Pferde, Hornvieh
и. Schafe. Seit 50 jah*en in den meisten Stallungen im Ge­
brauch, boi Mangel an Fresslust, sehleohter Verdauung, rar Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Milehergleblgkelt der
jlilhe. Preis Schachtel K 1.40,% Schachtel 70 h. Loht nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken nnd
Drognerien. Haupt-Depot: ll 868 6.15
,Franz Job. Kw.lzda,
к. u. k. öst.-ung., kSnigl. rumin. u. färttl. bulg. Hofliiferant.
KREIS APOTHEKER, KORNEUBURQ bei WIEN.
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 466 13.50
ßyr. Lehmann,
Bregenz, Obergaffe.
Gesucht werden
3 tüchtige Kisendreßer
für dauernde Arbeit bet gutem Taglohn von der
Maschinenfabrik Willi. Welz
779 2.8
tu Bregenz.
9L0. 12.20, S.60,' 6.10,
Wttbwft der Bahnzüge.
ft n*
5L4. 8.21, 10.29.
' äNlfc,. 1* 3uli bu'oa 8 ^' "2- 8‘ 16 (S..Z.), 6,
* 4Ä 7? 20- Sevt.), 8.23. 10.63.
^rrgrttl,^.' s.1« (S..Z.). 6.21, 5.49 (S.VJ.J, iu.i
10X18, 12.60, 4.60, 7.20, 8.60, 10.86.
6.49 (®..3„
I»-
8. 80, fcet Dampfboote.
: te'Ä:« ’$»§“■ w i56' Ä m
12.46^2.66^6.66, 9L5.
12.46, 2.66, 5 85, 7.46. 9.25.
ringcj? Oeber^mgen]
bei Gcislingen/Stg.f
sWseitJalisliunnesteRl
durchseine Heilquelle.
Eingeführt In Süddeutsob­
land mit grossem Erfolg,
B. in
. Ulm allein,
1898:
1899:
45 000 GefSese,
150000„
ton
ÄGGI
9of 0ZacUf.
(Fr. Demmler), Bregenz. 677
ün Ml. 3iiniiirr
sofort zu vergeben, II. Stock,
Hei tnbbL Jürntneti
zu vergeben, 1. Stock.
Zn haben bei L. !F. Schlegkl, KM
Vsrtrotor für Rroxonr und
arldsr^. 669 6.t0
Bregenz. 759 4.x
r etrtt ijt reelle rr. HMyste Ve-^
1vgSa«eller Jnm^r all ISVYßll
tzamiUen Im Gebrauchet
Gänsefedern»
•Snfebeunen, Schwanenfeder«,
Schwonendaunen u. alle anderen
Denen vetisedern. Neudelt nnd
belle NeiniMiN, aarant.I Prelrw,
vettledem p. Mund für 0,60; 0,80;
i Ji; MO. Prima Hatddarmen
i, 60 :i, 8 o. Polarfevkrn: haidwelstr:
wrib »,eo. sildrrwelhr aSnsr- u.
Schwauenfevern s: sZo;«: 61 btt«
»«ÄiS'lMl!
N«l«rdaun KHONSTEINEB, Wien, HL, Hanptstrasse 120
(Im eigenen
Hnu«),
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzegl. u. fürftl.
Militärverwaltungc«, Eisenbahnen» Industrie-"» ^Berg-
nnd Hüttcugcsellschaften, Baugesellschafte«, Bannnter-
nehmer nnd Baumeister, sowie Fabrik-- und Realitäten-
besttzcr. Diese Fao<iden-Farken, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Puleerfenn und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, oem Oelaustrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, eoirie Gcbranbhsanwelaraggrotistiiidftajikoi


[ 2023-06-29 10:40:45.119 - 19000728 - Seite 10 ]
Allgemeiner Kefch äfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—-11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
HadkÄt aller M
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Radfahrer-Hemden,
-Gürtel, -Strümpfe, Mühen etc.
Große Auswahl!— Solide Preise!' WL
»■—■ Ergründet 1808.
868 47.62
Pfälzer
Weinstube
hJkL Lindau
Ausschank von
PfUlzer Schoppen-
u. Flaschenweinen
999 Seeweinen, 43 62
sowie selbstgekelterter
Tiroler Speoial-
u. Italienerweine.
Peter Haug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Georg Schneider, Bregenz,
Gum mi waaren-Niederlage
empfiehlt. 895 44.62
Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
in allen Preislagen;
| ferner alle Bedarfs- Artikel, wie
Trockenplatten, Films, Papiere,
gebrauchsfertige BSder.
Copirrahmen etc. etc.
Preislisten g-ratis und franco-
Dunkelkammern
stehen zur Verfügung meiner verehrten Kunden.
Original-Phönix!
Ktste Schnrlluiihmaschiue
für Weiß- und Tricotnäherei,
zum Hkachsttcken non Schiffchenware und der
gew. Handinaschinenstickerei I
Alleinverkauf: 875 46.62
ANION KINZ, Bregenz, Römerstr,
Hägtich warme Ander,
sowie Kkectrische Aäder, für Rheumatismus« und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 46.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
Aklikatessrn-Ekschäst
♦o Linöcru i. M. «ch
Ludwigsstraße II 104
40.62 empfiehlt: 908
fleisch-, Kisch-, Gemüse- und
^ritchtr-Consrrven, feinste Wurst-
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
ertrakte, Ganslebrr-, Wild- und
Geflligelpastettn. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiscuitS,
Saueen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Medicinalweine. Deutsche
und französtsche Champagner.
Großes Laaer von nur ächten
Spirituosen und Ltqueuren.
Delikatessen in reichster Auswahl.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. KrezerwßH^
ebenso liefere ao hier oder ab Kaltein echten Kälterer*
zu den billigsten Preisen. Auch halte Weintrebern ,^z
941
wein auf Lager.
springt
nicht,ab!
antik
Recession
Garc
für dessen Haltbarkeit.
HAH.
Alleinverkauf bei: Jas. Kreutziug, ^Mg«^J
«Doses Friilumf; Kaiserstrasse Nr. 209, Bregf* 1*
empfiehlt sein
la#» NLÄ
907 46.62
in aller Art
f Speise-, Kaffeeservicen, Waschgarnituren,
- verschiedene
^ Luxus- n. Gebrauchs-Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
Alle Sorten
für Hotels, Gast- und Kaffeehäuser, a
Essbestecke, Lampen.§
Emailblech- Kochgeschirr
so lange Verrath, wird billigst abgegeben.
t deutscher cSauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 44.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Centrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sfimmtllohe Geräthe und
HOIfsstotfe für Fett- und Mager-Käeerelen und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Verschluss, gestanzto Milchprenten, Milch­
kühler. Mllchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen w OoBterreioh gesetzlich 'anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab eto. eto. Erkläre mich auoh bereit zur Unter-
Buchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 44.52
Bi.
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirleS Lager in:
Umntiermm,
Besatzartikel,
8eiäenfto^e^
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 39.52
F. X. W iedem»« 1 *'
nd*' 1'
44.5 2
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberscimmckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerüt hen,
Bestecken u. s. w.
zn den billigsten Preisen. 995 41.52
(Untersucht von der landwirthsch.-
chem. BersuchSstation Bregenz)!
Hochfeines, echtes
toseanisches
Gjiiikiiii!
947
und
42.52
kW iUrincsfifl
empfiehlt
F. Krllse, Bregenz.
Uhrmacher und Optikers
(empfiehlt sein reichhaltiges Lager j?8®
dornen Herren- und Damenuhren,«?.
und Weokeruhren »uer jo
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assertirts» p,|d»t #e
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fern> et0.
Operngläser, Barometer, Thermom eter^
Höchste Auszeichnung■
Cannstatt, Goldene Medaille sawln^p^
Warum
ist Acetylen das tilligsts niid scMustß
Licht?
Weil
309 Liiee^ i
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt br*®« t
und ein Brenner nur 10 Liter Gas m ^^„heB
11 «t d aa Licht» ~~-
IXs hr fl ^irolsun, roth^Rn!^' Ehrend elektnsou*.
'l,* ucht man i o! „! S/ F‘ nt ^- und Auer-Liobt gelb brem>°~_
tvll%’h? liefern wir bei grün 9
U Bit! ^^«Kochapparate, Löthkolben mit
Wir l /?“? 0 Heiz- und Lötbanlsgen ricb^
Iür öligste Preise ein. 6i0
Jirotka <& Roth. sst”
Kreter überall gesucht.


[ 2023-06-29 10:40:45.119 - 19000728 - Seite 11 ]
Allgeme i ner Geschäfts-Anzeiger.
an Lign
Öamen-GonfeGtionsgesGhäft
*3- Dornbirn "CS
@,amen-(Hemdbloüsen
in den verschiedensten Stoffen,
Junten-Gürtel und- Cravatten,
1083 37.62
■L Fr. Zuleger D. C. D.
•A.mericain-D entist
i-i3Lc3.au &• B.
‘^ rec ^stund en von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Ur... ... --1. 7.1.«
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBE6ENZ
empfiehlt sieh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 43.52
Sparherde
(jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
[bei solider Ausführung und
billigen Freisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damensehneider.
Grosses Lager
in englischen und
deutschen (Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
Grosses Lager in fertigen
gamen- £aquets
und -prägen.
Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— massige Preise.
in V°„
WlOlljUdii» “teohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
tuiwV^’ **®*te Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
ap ü(|6 Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 42.62
■^fefenzen. Massige Preise.
Flaschukmristtt “•«
|rij(n}Jranig.W
empfiehlt
fein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 26g 19 52
billigsten Fabrikspreisen.
ILAlbveoM» Lindau
Kirchplatz.
Grösstes Lager in:
Ansstenerartikel,
V orliangstoffe.
Schürzen,
Corsetten,
Galanterie- und
Korbwaaren etc.
■“ Billigste Preise! “XS®
104839.62
ff
ZUM TOURISTEN“!
P* I,
1106 38.62
8 'S 4 8„^ -A J*#
-§ i M Ü M .§? J^ K- F
« FF^^^«*
Touristen. Bregenz, Rathhausstrasse Nr. 112.
Telephon Nr. 76,
a üüuit•.*—’
1 in billigster und fachgemässer Ausführung
10 Herstellung von Anlagen
QIqqU für
k M^ e ^chtung u. (Kraftübertragung
n 0, für ?Enngs. Lager von Lustern, Ampeln
.schift.® c^& nhe Beleuchtung.— Auskünfte und
19^2 ^nrden bereitwilligst ertheilt.
Die Betriebsleitung.
Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
Taseki-utter
1038 und 40.52
ffeinfclic Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
jjj'. Käufen Sie am billigsten ein
^huhwaaren aller Art
jtz, 8 ch.warz und gelb
Herren,
8 *0®llueh, Damen,
Zeug, Mädohen,
_. Knaben,
Tueh,
li» d Kinder
^ichhalti 8t«*amin
billig 11 ®°huhwaarcnlager, wo man zu den bekannt
>* eo Marktpreisen verkauft, von 514 12.62
Müller.
I, B., vla-ä-vls der Krone.
-»«cefstonirle
LeiKenbeAlillMg;-
JnleMhmW
der
Philibert Hämmerle,
Schrrinermelster
• Wregenz,
Särge von ff. 3.60 an,
Trauerartikel, wieBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leich»« eventuell Ueb,r»
führunge« derselben.
88V 45.63
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
------- LINDAU i. B.
Kiederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen, Blattgold
194 19.62 Malleinen, Malkarten u. s. w.
IM“ Verkauf zn Original-Fabrikspreieen. -ML
Brennapparate „Jmvel.“
Gegenstände zum Brennen und Malen.
-i« g- g Sf
"8
SO«“
g B 5s
ts tt Ti
g® «’S
»*r
D 35. Zgnaz Höser, D 35.
D9 Lindau i. K.
Nritsttesel» Htnenanziigt,
f albstiefel, Knabenanziige,
tiefletten, KiaderanKge,
Arbeitsschuhr, Hosen und Westen,
Hausschuhware. einzelne Hosen,
Alle Arten sämmtl. ArbeitSkleider,
Tamenschuhe, Sommer-PalrtvtS,
gelb und schwarz, Jaquets und Joppen,
Kinderschuhe Malerblvusrn,
jeder Art. Montenranziige.
0 35. Zgnaz Okser, 0 35.
Linda« r. "Ol 726 4.52
Herrruhiite, Regen-
u. Sonnenschirme,
Me Reiseartitel,
Brieftaschen und Geld­
börsen, Herrenhemden,
weiß und farbig,
Krage« «. Manchetten»
Cravatten, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.


[ 2023-06-29 10:40:45.119 - 19000728 - Seite 12 ]
Allgemeiner Geschäfts-A nzeiger.
1 tzy* Elektrisehe Central-Stationen
für Qrtsbeleuchtung, §eleuchtungs- und (Kraftübertragungs-tAnlagen für (Fabriken, (Haus­
installationen zum (Anschluss an bestehende Elektricitätswerke, gynamos, Rotoren, Apparats,
§liih- und Bogenlampen, Beleuchtungskörper und elektrische (Heizgegenstände aller
liefert:
Albert ILoaicker, Dornbirn.
Specialität: Elektrische Antriebe von Webstühlen und Spinnmaschinen.
97 26.52
Auskünfte und Kostenanschläge werden bereitwilligst gegeben.
Ben schlagendsten Beweis für die größte Leistungsfähigkeit
irr
Kerren- und Kncrben-KCeidern^^
Liefert öcrs Geschäftshaus
Maximilianstrasse
C 71.
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
H. aus Zwirn, BuxlinS, Velours rc., in größter
Oerren-mnzuge AuswMvönMk.8.-. 10 .-, is.-, 10 .-,
20.—, 26.—.
L„. aus Cheviot, Kammgarn rc., ein» und zweireihig,
MerreN-MNzUge elegant verarbeitet, von Mark 12 .-, 15.-,
19.—, 24.—, 34.—, 36.—.
aus modernsten Fantasiestoffen, feinste AuS-
Merren-Änzuge stattung von Mk. 21 —, 27.-. 35.-. 42.-.
Kaäfa^rer^Anzüge von Mk. io.- bis 25.-
Deberinen Mk. 5.- bis 12 .-
Avfen Mk. 4.- bis 8-
in den neuesten Farben und Stoffen.
für das Alter von 14 bis 18 Jahren,
^ÜnAlinp8^'AtngÜAC nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—,
10.—, 13—, 16.—, 20.—, 25.—.
XI-in allen Stoffarten und Formen, von Mk. 2 ,—,
«Derren-Mojen 3 .-, 4.- 6.-, e.-, 8.-, 10 .-, 15 .-.
n
o
Maximilianstrasse
C 71.
fl •• für das Alter von 9—18Jahren, größte «US'
Hn(IOCn*'llst5ÖgC wähl von Mark 4.—, 5.—, 6.—'•
10.—, 14.—. 18.—. -fl*
Kimler-Änzüge SyÄS&S?& ifefc
Mk. s.-. 3 .-. 4.-. 5.-. 7.- b,s 1 °.
Anfertigung nack Maa^ Lra^ ft^!adell°stn sitz
und beste Ausführung.
Kerren- Anzüge nach Maaß von m. 25—eo.^
Sämmtf. Arbeiter^Akeiäer
Aröeits^ofen von Mark 1— an.
W %■“ Der auf jeden Gegenstand deullich mit rothen Zahlen aufg^^i^g
streng feste und niedrigste Verkaufspreis schützt vor jeglicher Uebervo
unb jeder unreellen Bedienung.
Ittcktcrppen gratis.
Gebrüder Räser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrad,
I >Hr k«P^j l eYe| aud. Fa| lpr ,iiier,
= Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf. ^std
Ausserdem verschiedene deutsche und tisterr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und s
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
98 15.26 WO" Das Neueste und reichhaltigste Lager in Bahrrad-Fournituren. "WH feit.
Besteingerichtete und vergrSsserte Reparaturwerkstatte unter Leitung tUohtiger F achleute. Grosse Fahrschule. Unterricht zu Jeder
ii Möbel-Lager *1
>! Bahnhofstrasse 510.•
J. JÖRG, Bregenz. päj 5 §J
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Diwans, Kanapees, Matratxen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
iog 18.26 WC 7~ Uebernahme jeder Art Bauarbeiten._
Uebernahme jeder p-aro* 1 ^®
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten
Zimmer-Einrichtung ©* 1
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon, i°
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz«
Billigste Breise.
Prompte Bedienung.

