
[ 2023-06-29 10:48:37.120 - 19000822 - Seite 1 ]
*
Vorarlberger
§
(Erscheint jeden Werktag, Mittag- LL Uhr.)
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
.. In Bregenz: abgeholt... L 13.80-
PtCiS!»* zugestellt... K 15.60.
^ Für auswärts: mit tigl. Post L 17-60.
2mal. AuSg.:
. L 10.-
. K 11.—
K 12.-
Inserate gg
Verbreitung über das
berechnet; bei öfterer
ganze Land und werden billigst nach
Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden n ich t aufgenomnien.— Einzelne Nummern 10 resp. 151»
191.
Bregenz, Mittwoch den 22. August I960.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
rordnung des Finanzministeriums vom
18. August 1900;
den Monat September 1900 das Aufgeld
nnitüü? 1 dird, welches bei Verwendung von Silber-
8 sm öet Zollgebühren zu entrichten ist.
Ig^iwezug auf Artikel XIV de« Gesetzes vom 25. Mat
devieni Nr. 47). wird im Einvernehmen mit
ungarischen Finanzministerium für den GeltungS«
& erwähnten Gesetzes und für den Monat
■W* Bezug auf Artikel XIV de« Gesetzes vom 2b. Mat
to'ta.'r*’' 1 1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen,
tamTt. i ⪙ Zahlung von Zöllen und Nebengebühren,
Silber dtcherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
tan ^en zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
richt.» ,^zwanzig (21®/ 0) Percent in Silber zu ent»
^' n 'st. Böhm m. l>.
Anndmachnng.
Solle o»- 4 Gewährung von Stipendien für hoffnungS-
'Wdeb dtlrr» welche der Mittel zu ihrer Fortbildung
^ werden zufolge Erlasses des k. k. Mint-
So k Kultus und Unterricht vom 1. dS. MtS.
' ktü»ü l"24 jene Künstler auS dem Bereiche der Dichte
hMon^'bildenden Känste-ünd d«' musikalischen Com«
^tav Tirol Vorarlberg, welche auf Zu-
sorh,^ iineS Stipendiums Anspruch erheben, aufge«
"tafo H bei der k. k. Statthalteret in Innsbruck
iir strengstens bis 1. Oclober 1300 in Bewerbung
sind— unter Ausschluß aller
schaff,und Kunsthandwerker— nur selbständig
■ ZI ^nstler.
1. haben enthalten:
kg Darlegung des Bildungsganges und der per«
"Uchen Verhältnisse (GcburtS« und HeimatSort,
V,.^Stand, Wohnsitz, VermögenSverhältuifferc.)
2- di« Ätzers;
Mb der Art und Weise, in welcher der«
e von dem SloatSstipendium zum Zwecke seiner
eren Ausbildung Gebrauch machen will.
3. als Beilage Kunstproben des GesuchstellerS', von
welchen jede einzelne, u. zw. auch die Umhüllung
derselben, mit dem Namen des Autors speciell zu
bezeichnen ist.
Innsbruck, am 13. August 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Gestern wurde das XXIl- Stück des Gesetz- und
Verordnungsblattes für die 'gefürstete Grafschaft Tirol
und das Land Vorarlberg (Jahrgang 1900) ausgegeben
und versendet. ES enthält:
51. Kundmachung, betreffend die Concession zum
Betriebe einer Jnnüberfuhr in Kranebitten.
52. Gesetz, betreffend die Ergänzung der Bau­
ordnung für die Stadt Bozen.
53. Kundmachung, betreffend das Coucurrenz«
erkeontnis für die Bahnhof-Zufahrtsstraße in Riva.
Nichtamtlicher Theil.
vesterreich-llugarn.
(Dar 70.GeburtSfeft Sr. Majestät des
Kaisers.),-AuS dem -zauzet^ieiche -und auch aus
ausländischen Städten, in welchen Oesterreich« in
größerer Zahl ansäßig sind, kommen Berichte über
aus diesem Anlasse abgehaltene Festlichkeiten, welche
Heuer ganz besonders feierlich begangen wurden. Ins­
besondere die RetchShauptstadt Wien veranstaltete eine
Festlichkeit, welche an Großartigkeit wohl alles über­
treffen dürfte. Ein Meer von Licht bestrahlte am
18. dS. bis in die enrlegendsten Gaffen und Gäßchen
die unzählige, wogende Menge, welche ihrem Patrio­
tismus oft begeistert lauten Ausdruck verlieh.
(Zur inneren Lage) wird unter dem 19.Aug.
berichtet: Von Minister Dr. Rezeck informirte tschechische
Blätter wissen über neue Verhandlungen zwischen der
Regierung und den Parteien zu melden. Der Ob­
mann de» JungischechenclubS. Abg. Dr. Pacak. soll
für Montag zum Ministerpräsidenten nach Wien ge­
laden gewesen sein, um auf einige, die künftige
Haltung der Tschechen und die Aorichläge der Re«
gierung betreffenden Fragen möglichst präzise Antwort
zu geben. Auf neue Zugeständnisse will sich Herr v.
KSrber angeblich nicht einlassen und den derzeit 8W
schlossenen ReichSrath auflösen, wenn die Auskünfte
der Parteiführer ihn nicht befriedigen sollten. Wie
daS Pilsener Schwarzenberg-Organ zu berichten weiß,
ist die Regierung zu diesem, in diesen Spalten so oft
befürworteten Schritte fest entschlossen, wenn sie auf
ihre sorgfältig formulirten Fragen keine bestimmte
Antwort erhalten sollte. ES verdient einige Beachtung,
daß nunmehr auch die juogtschechischen Parteidlätter
endlich zugeben, daß daS tschechische Volk obstruktion».
müde sei. »Seine Abgeordneten können aber", meint
daS Organ Dr. Gregr«, »von dem Sprachenkampfe
nicht früher ablassen, als bis die .Friedenspräliminarien
mit den Deutschen von beiden Parteien und einem
dritten Faktor' angenommen würden. Ein Rückzug
der Tschechen würde heute nur eine Niederlage be­
deuten. Ihr Justrumentalconeert in der letzten Sitzung
sei allerdings nicht geistreich gewesen. So lange ab«
keine Satisfaktion für den 17. Oktober 1899 gegeben
ist, so lange werden die, Tschechen eine neue Taktik
nicht einschlagen,könucn."—
(ZVitungSschau.) Sowohl -die Wiener, al»
auch die Provinzdläkter widmen zum Theile noch dem
GeburtSfeste Sr. Majestät de» Kaisers Morte patrio­
tischer Begeisterung und betonen, daß aus den impo­
santen Kundgebungen der Kaisertreue, wie sie in diesen.
Tagen aus allen Schichte« de» Volkes zum Throne
rmporrauschten, der österreichische StaatSgedanke sich
verjüngt zu neuer Geltung erbebe. In den inner-
politischen Betrachtungen deS Wiener Presse werden
die Meldungen über beabsichtigte Verhandlungen mit
den Parteiführern, sowie die Aussichten für die Arbeits­
fähigkeit deS Parlaments von einigen Blättern be­
sprochen.— Das »Fremden-Blatt* constarirt, eS
fehle nicht an gewissen Zeichen, welche darauf schließen
lassen, daß außer der Sprachenfrage doch noch andere
Probleme den öffentlichen Geist beschäftigen, und e8
noch immer große Kreise in der Bevölkerung giebt,
welche .nicht in der Odstruction Wesen und Sinn der
AenLlleron.
Irre von Sankt Wochus.
°"iminalroman von Gustav Höcker.
Sei
Er
(Nachdruck »erboten.)
f. (17. Fortsetzung.)
.... «sä c dann den Detektiv in der Anstalt
"'Hk überflüssig, daß ich zu meinem
aI» e£ MaSke genommen habe,* äußerte
Sgeg. h °?'de eben eine mit freundlichen Garlen-
"}. welcher r^ ene Abtheilung besichtigt hatten,
^üinde besä»? Kranke höherer und bemittelter
die sich. e "> »ich bemerkte da eine alte Bekannte,
«er. aus der Zeit, wo ich geheimer
^^inallommittn UU0 Mr«
tan,, sch. 'Isar war, wohl noch erinnern dürfte,
>^ sagte «r "herholt mit ihr zu thun gehabt.*
!'.",derstäadni,v,^'' °ber der Irrenarzt gab durch
Me Anspiel,,?"^ Lächeln z„ erkennen, daß er
Eriche wegen **° U. e' ne iehr vornehme Dame bezog,
glückliche» »""heilbarer Kleptomanie* von ihrem
""iergebrawt^ on 3 um dritten Male hier
Auch v "^bkden mußte.
^stanieubSumrn mft® va8 bewachsenen, von
"and
Sks°m.» "^Hungen
nur eine einzige hier»
GraS
b z d« sich ergingen, führte Gerth
feiner a, m «t Ut^ e '"äst erst auf den Gegen-
die',»? ru machen: es" U h" b Nachforschungen auf
sich konnte und
firfi v "N konnte ),»>>
a?e?"ech diese^* to,e ein trauernder Engel
^schöpfe bewegte stumpfsinniger oder ungeberdiger
dir
Arm.
und
ein
ungeberdiger
wm teilnahmsvoller Blick auf
ietfe« Kopfnicken verrieth dem
jungen Arzte, daß Allram Konstanze sofort heraus­
gefunden hatte. Keine der anwesenden Wärterinnen
sollte bemerken, daß der Fremde der Epileptikerin
mehr Aufmerksamkeit schenkte, als den übrigen. Kon­
stanze Herbronn sah den alten Herrn an der Seite
deS ArzteS wieder verschwinden, ohne die geringste
Ahnung, daß jener die Fäden ihres Schicksals in der
Hand hielt.
Gerth versäumte nicht, einigen seiner Kollegen,
denen man auf diesem Rundgange begegnete, den
Doktor Hauser als Irrenarzt aus einer Heilanstalt
der Schweiz vorzustellen. Die Zeremonie wurde stets
rasch abgethan; nur der Direktor von St. Rochus
hätte sich mit dem schweizer Kollegen gern länger
unterhalten und lud ihn ein, zum Diner zu bleiben,
waS Doktor Hauser jedoch dankend ablehnte, da er
mit dem nächsten Zuge weiter müsse; vielleicht aber
werde er auf seiner Rückreise noch einmal vorsprechen.
Der heutige Tag hatte eine schwere Last von
GerthS Herzen gewälzt. Welches Geheimnis auch
KonstanzeS Mund verschließen mochte,— von jener
Art, wie er geargwöhnt hatte» konnte eS nicht sein,
wenn der Detektiv auf der rechten Spur war.
**
*
In daS HauS, worin TituS Allram wohnte, trat
eine Dame. Sie ging langsam, eher gemächlich, als
zögend. Sie- legte für alles, waö sie im Hause sah.
ein lebhaftes, fast neugieriges Interesse an den Tag:
für den Gräupnrr, der in der Hausflur seinen
Verkauftstand hatte, für die Erbsen,ILinsen Faden­
nudeln, Apfelsinen und gedörrten Arpfel.und Zwetschgen
in den offenen Säcken und Kistche», musterte jede I
Person, welche ihr auf der Treppe begegnete, und
blickte, im ersten Stock angelangt, aufmerksam umher,
obwohl dort nichts zu sehen war, als zwei Thüren,
von denen die eine in das Kontor des Bankgeschäfts,
die andere in Allramö Wohnung führte. Eben als
sie, um an die letztere anzuklopfen, die in einem
tadellosen Glacehandschuh steckende Hand erhob, wurde
die Thür so plötzlich von innen geöffnet und so un­
versehens stand die Gestalt eines Mannes vor der
Dame, daß sie, was sehr natürlich war, erschrocken
zurücksprang.
Der Heraustretende war Allram. Er hatte einer»
hellgrauen Sommerüberzieher über die Schultern
geworfen und diesen am Halse zugeknöpft; eS war
dies seine Gewohnheit, wie er auch den breitrandigen
Jilzhut von gleich hellgrauer Farbe, der seinen Kopf
bedeckte, tief in die Stirn gedrückt zu tragen pflegte.
Unter dem Arme hielt er einen starken, gewundenen
Spazierstock, in der Hand ein kleines braunes Leder«
köfferchen.
Seinen Hut lüftend entschuldigte er sich wegen
des der Dame bereiteten Schrecks.
»Wollten Sie zu mir*? frug er.
„Wenn Sie Herr Allram selbst sind, ja,* war
die Antwort.
Er zog die Uhr, denn er stand im Begriffe, zu
verreisen. Da er noch ein halbes Stündchen übriss
hatte, so ließ er die Dame eintreten» wieg ihr den
üblichen Platz vor dem großen runden Tische an und
nahm seinen gewohnten Sitz auf dem schwarzledernen
Fauteuil rin..--
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:37.120 - 19000822 - Seite 2 ]
Parlamentarismus erblicken. Sollten keine Sicher­
heiten dafür geboten werden, daß die Volksvertretung
arbeitsfähig wird, so sei die Zweckmäßigkeit ihre»
neuerlichen Zusammentrittes fraglich. Dann müsse
aber auch wohl die Krise, welche im Parlamente und
durch dasselbe ihren Ausgangspunkt nahm, darauf be­
schränkt bleiben. Der Standpunkt der starren Negation
könne im staatlichen Leben Oesterreichs nicht der allein wirk­
same sein. Die „Wiener Neuesten Nachr." betonen, Oester­
reich brauche eine Volksvertretung, aber kein „Cliquen-
Casino". Entweder dieses Parlament arbeite, oder
ein anderes Parlament werde das besorgen. Das sei
die Wahl, vor der jetzt die Parteien stehen.— Die
„Deutsche Zeitung" bespricht die Forderungen, von
deren Erfüllung die tschechischen Führer die Einstellung
der Obstructlon für das Budget-Provisorium abhängig
machen wollen, und meint, eS fei vorerst unbewiesen,
daß diese Postulate dem gesunden Theile der tschech­
ischen Bevölkerung zuzuschreiben seien, welcher den
Frieden mit den Deutschen behufs Lösung der großen
gemeinsamen wirthschaftlichen Fragen wünsche. Abge­
sehen davon aber wäre eS wohl unverantwortlich, wenn
die Regierung wegen des Linsengerichtes deS Budget-
ProvisoriumS der ganzen Staatsverwaltung, der deut­
schen Bevölkerung und der Vernunft so große Opfer
auferlegen wollte, wie In den tschechischen Postulaten
enthalten sind. Die „Montags Revue" bezweifelt ent­
schieden die Absicht des Ministerpräsidenten, vor der
Einberufung des ReichSratheS mit den Parteien zu
verhandeln. Der Sinn einer nochmaligen Berufung
des jetzigen Abgeordnetenhauses könne nur sein» eS
vor die Frage zu stellen ob eS den Muth habe,
auch rein volkswirthschaftliche Gesetzesvorlagen durch
Obstructlon ohne sachliches Argument abzulehnen.
Bet den Tschechen liege in diesem Augenblicke die
Entscheidung darüber, oh die Zukunft der ruhigen Ent­
wicklung gehöre oder ein gewaltsamer Eingriff erfolgen
müsse, um den Staat vor dem nationalen Irrwahn
seiner Völker zu erretten. Diese Klärung könne nicht
rasch genug erfolgen, und darum sei keine Minute
mehr mit Anfragen zu verlieren.
Deutsche- Reich.
(Geldmittel für den Krieg.) In Volks-
wirthschaftlichen Kreisen Deutschlands war in letzter
Zeit das Gerücht verbreitet, daß die Reichsregierung
im Begriffe stehe, aus Anlaß der China-Expedition
sehr erhebliche Gummen von ReichSschatzanweisunge»
auf den Markt zu'werfen. Zu einer solchen Annahme
liegt indeß, wie die „Berliner Politischen Nachrichten*
melden, kein Grund vor. Zur vorläufigen Deckung
der Kosten der China-Expedition steht nicht nur der
Ueberschuß deö letzten Finanzjahres im Betrage von
mehr als 32 Millionen Mark zur Verfügung, son­
dern eS unterliegt auch keinem Zweifel, daß die
Bundesstaaten in der Lage sind, erforderlichenfalls
durch Anstehenlasfen der ihnen auf Grund der Clausel
Franckenstein zustehenden Zahlungen aus der Reichs-
kaffe, daS Reich der Nothwendigkeit, außerordentliche
Schritte zur Beschaffung der Geldmittel für die China-
Expedition zu thun, zu entheben.
Frankreich.
(Delcasse über die Chinapolittk.) Der
Minister deS Aeußern hielt bei dem ihm anläßlich der
Eröffnung der Session der Generalräthe in Foix ge­
gebenen Bankette eine Rede, in welcher er sich auch
qit der Chinapolitik der Mächte befaßte. Delcasse
sagte hierüber: Mau dürfe zwar nicht übertreiben,
immerhin aber wäre eS gefährlich, sich den Ernst des
chinesischen Problems zu verhehlen. Um hier zum
Ziele zu gelangen, müßten die Mächte zunächst dar­
über klar sein, waS sie wollen, und— bis zur Er­
reichung des Zieles— nichts wollen als daS, waS
in keiner Weise da» nothwendige Einvernehmen stören
könnte. Der Schrei der ganzen Menschheit habe ihnen
diese» Ziel bezeichnet: sofortige Befreiung der Gesandten
in Peking. Und dies ist auch die hauptsächliche Aufgabe
der gemeinschaftlichen militärischen Acttou. Diese Auf­
gabe ist bekanntlich bereit» gelöst. Die Anwesen­
heit der internationalen Truppen wird nunmehr dazu
dienen, Genugthuung für die Vergangenheit und
Garantien für die Zukunft zu erreichen. Welcher Art
aber auch immer der specielle Standpunkt jeder einzelnen
Macht in dieser Hinsicht sein möge, so setze ich voraus,
daß die Mächte ihre Ansprüche auf daS Mögliche be­
schränken und Alle» als ausgeschlossen betrachten werden,
waS die Einigkeit zerstören, Mißtrauen erwecken und
vielleicht verhängnisvolle Mißverständniffeschaffeu würde.
Von der erster Minute an hal die Regierung diesen
Standpunkt eingenommen und hat ihn auch nicht ver­
lassen, als es galt energische Initiative zu ergreifen,
oder ol» sie den Mächten Vorschläge unterbreitete, die
allgemeine Zustimmung fanden. Die Regierung wird
diesen Standpunkt auch in Zukunft nicht verlassen und
immer im Einvernehmen mit der russischen Regierung
vorgehen, die ihrerseits erst vor drei Tagen Anlaß
nahm, ihre vollkommene Uebereinstimmung mit der
befreundeten und verbündeten Nation zu proklamieren.
Süd-Afrika.
(Di e Sensationsmeldung) von der Ge­
fangennahme von .4000 Mann englischer Truppe»
wird heute dahin berichtigt, daß DeWet, ein Meister
im kleinen Kriege und im Rückzug, sich allen drohenden
Umarmungen Lord Roberts entzogen hat» bei seinem
Rückzüge auf die Truppenmacht Baden Powells ge­
stoßen ist und den Versuch machen wollte, dieses über­
raschte CorpS einzuschüchtern und gefangenzunehmen.
Als er ober die Ueberlegenheit der zur Ergebung
Aufgeforderten erkannte, zog er selbst eilig davon.
Immerhin ist diese Rückzugsmöglichkeit De Weis von
keinem günstigen Einflüsse auf die britischen Ver-
hältnisse in Transvaal.
China.
(An der Einnahme Pekings)— mit Aus­
nahme der „kaiserlichen Stadt"— waren wohl, wie
aus den in Wien und Berlin eingelaufenen Nachrichten
hervorgeht, österreichisch« ungarische Marine-Truppen
noch nicht betheiltgt. Sr. Majestät Schiff „Zenta"
meldet in einer heute hier eingetroffenen Depesche die
Einnahme Pekings und die Rettung der Gesandtschaften.
DaS österreichisch-ungarische Detachement aber, welche«
sich von Tcku nach Peking in Bewegung gesetzt hat,
befindet sich entweder unter den vom kais. deutschen
Capitän Pohl („Hansa") oder dem Capitän Hecht
(„Hertha") geführten Truppen und dürfte nunmehr
schon Peking nahegekommen sein. Die Marsch-
verhältnisse sind wesentlich beeinflußt durch den Mangel
an Proviant im Lande.— Laut telegraphischer Meld­
ung sind Sr. Maj. Schiffe „Elisabeth" und „Aspern"
in Singapore eingelaufen. Nach einem Aufenthalte
von einigen Stunden erfolgte die Abfahrt derselben
nach Hongkong.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 22. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 15° R. Luft: 13° R.
(Der „Gustav Prinz von Turn u. Taxis
Militär-Veteranen-Verein Bregenz") feiert
am 1. und 2. September l. Js. sein 25jährige»
Gründungsfest. Am Vorabend findet Zapfenstreich
und Concert im Drechsel-Saale statt; am Sonntag
den. 2. September ist Tggreveille, Empfang der Gäste,
Festqottesdtenst, musikalischer Frühschoppen im Restau­
rant Langer, Begrüßungsrede, Festzug, Festrede, Concert
der Festmusiken (bei guter Witterung in den See­
anlagen mit Hafen- und Höhenbeleuchtung rc.) sonst in
LangerS und Drechsels Etabliffement, Verabschiedung
der Gäste. DaS Fest verspricht ein ansehnliche» zu
werden, da sämmtliche Brudervereine Vorarlbergs, sowie
der benachbarten Orte Deutschlands und Tirols ein­
geladen sind.
(Zur Vereinigungsfrage.) Gestern abend
fand in Vorkloster im Gasthause zum „Stern" eine
von mehr al« 100 Personen besuchte öffentliche Volks­
versammlung statt, welche sehr ruhig verlief. E«
wurde unter Anderem die Abschrift einer auf die
Vereinigung bezüglichen Eingabe de« Bregenzer Stadt«
raihe» an den LandeS-AuSschuß zur öffentlichen Kenntnis
gebracht und mit großem Beifall aufgenommen, ferner
nahm die Versammlung zum Schluß eine scharfe Reso­
lution gegen die Agitationen des Stiftes Mehrerau
fast einstimmig an. Den ausführlichen Bericht bringen
wir der Kürze der Zeit wegen morgen.
(VeretnSbtldung.) In Dornbirn hat sich
eine Ortsgruppe de« Verbände« der Schneider und
verwandter Berufe Oesterreichs in Wien gebildet, deren
Statuten von der k. k. Statthalteret zur Kenntnis
genommen worden sind.
(Alpine».) Am 30. ds. findet die feierliche
Eröffnung der von der Section „Berlin" des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereines auf dem Ortler«
Hochjoch in einer Höhe von 3500 Metern erbauten
Touristenhütte statt. ES wird dies da» höchstgelegene
SchutzhauS in den österreichischen Alpen sein. Die
Erzherzog Johann-Hütte auf der Adlerruhe, welche
bisher in dieser Beziehung den ersten Rang einnahm,
liegt um etwa 100 Meter tiefer. Die Hütte wird
von Sulden aus in 6V, Stunden zu erreichen sein.
K, Aorrrvir«, 19. Aug. (Verbandstag.)
Der durch gehässige Umtriebe ziemlich zusammenge­
schrumpfte Verband der handwerksmäßigen Gewerbe-
Genossenschaften von Vorarlberg tagte heute im Gast­
haus zum Kreuz hier unter dem Vorsitze des bisherigen
Obmannes, Herrn Hildebrand, Jnnerbraz. Im Ganzen
waren 9 Genossenschaften vertreten und zwar je eine
au» Schrun», BürS, Altenstadt, Lustenau, Alberschweude,
und Bludenz im Klosterthal und 3 auS Feldkirch; außer­
dem war die handwerksmäßige Genoffenschaft durch
2 Herren als Gäste vertreten und Dornbirn ebenfalls
durch mehrere Gewerbetreibende, so daß sich an der
Versammlung circa 25 bi» 28 Personen betheiligten.
Der wichtigste Punkt war offenbar der, welcher die
Wahlen betrifft und durch den die Leitung de«
bandeS wieder in jene bewährte Hand gelangte, un
denen er seinerzeit zu einer vorzüglichen Orgamso
gelangte. ES wurden gewählt: AlS Obmann H
Eduard Bösch, Glasermeister in Lustenau, öl«
Stellvertreter die Herren Schobel, Schreinermeister
Feldkirch und Thomas Bertschler in Altenstädt; a»
Schriftführer Herr Thomas Grahamer, Schreinerm«!
in Lustenau und al« Cassier Herr Mündle in F"d'>
Die Bezirksvertretung wurde in folgende Hände g« g
u. zw. in die der Herren Flatz, Altvorsteher in Aid
schwende, für den Bezirk Bregenz. Schreinermell
Ritter in Egg für den Bezirk Bregenzerwald,
meister Rambach in Lustenau für den Bezirk Dornv»
Gerbermeister Vonbun in Feldkirch für den
Feldkirch, Jakob Graß, Steinmetz in Bür«, >uc^
Bezirk Bluden, und Huber, Wachszieher in Schrun»,
für den Bezirk Montafon. Al» Revisoren wurdeus
ivählt die Herren Schobel, Prestl und Vonbun. *•
Jahresbeitrag wurde pro Mitglied und pro Jahr■
20 li festgesetzt und als Entlohnung für den Obma
und den Cassier je 50 K bestimmt. Die ©onorterunfl
des Schriftführer« wurde dem neugewählten AuSschuu
übertragen. Besonders vermerkt wurde der Eigenart g
Umstand, daß seit dem Jahre 1896 kein Protokoll fl
führt wurde, obwohl Versammlungen gehalten Mcd-
Herr St. Walter. Schreinermeister in Bluden,, refeM°
als Experte über eine Enquete bezüglich Zöl" uv.
Holz und Holzwaaren. Nach Schluß der Versammlnlg
wurde allgemein der Gewerbe-Ausstellung ein Bel
abgestattet, wo sich alle von den herrlichen Kläng
der Dornbirner Gemeindemustk. im Anblicke de»
allen Farben strahlenden Springbrunnens und M r
Verpflegung erfreuten.— Wollen wir hoffen, daß.
Verband sich mehre und gedeihe und seiner Aufga
gerecht werde.
K> Aornvir«, 20. Aug. (GewerbeauSstellung-1
Im Laufe ded heutigen Nachmittag» besuchte
Ausstellung auch der Gewerbevecein von Wange»
Allgäu und der Gesangverein von GötziS.
der Letztere brachte durch seine vortrefflichen Lied
Vorträge ein heiteres Leben in die Restauration «:»"■
und man mußte fast glauben, der Sonntag 5
diesmal eine 24stündige Zugabe erhalten, 2I» 1*.
Uraniaiheater erfreute sich eine» lebhaften Besuch'
Die glückliche Auswahl der vorgeführten Bilder
die Lachmuskeln der Zuschauer. Ein hübsches Sch""
kästchen ist das nun fertiggestellte Jagdhäuschen u
jedem Nimrode wird ob des Gebotenen daS Her-
Leibe lachen.'
K> Z>or»virrr, 21. Aug. (GewerbeauSste'
un g.) Von Stuttgart machte heute eine Schule
Musik der Ausstellung einen Besuch; ebenso kamen-
Schulen von Geißau und Thal (Schweiz).
durch die Kapelle CellariuS finden am AuSsten""«
platze statt am Mittwoch und SamStag Abends. AUS
mein hört man noch anerkennend reden von der gr
artigen Katserfeier am 18. Aug. Alle
finden Concerte Nachmittags und Abends statt.
Si KoHeuems. lSchülerausflug.) .,
ahmenswerth ist der Beschluß unseres OrtSschulrmy
Heuer keinen allgemeinen Schülerausflug zu »e
stalten, dafür aber mit den Schülern einen BesnM
der Dornbirner Ausstellung zu machen.
? Aeldkirch. (Zur 70.
fei er.) Freitag den 17. ds. konnte man von
Grün aus Feuerwerke in SatteinS, SchlinS, Amerlus
sehen, auch hörte man Pöllerschüsse und f“?;: ja
feuer ringsherum. Die Firma C. Ganahl. et,
offen 3 Frastanzer Fabriken schon um 5 M r° j( f
abend. Sonntags den 19. versammelte P“L j tt,
Militär-Veteranenverein hier zu einer schön?» u
Rach'
dek
Die Mitglieder erschienen früh vor der Villa.
Vereinsvorstandes Herrn Dr. Birnbaumer.
de«
^„rschirteU
Aerrrnvooriranoe» Perrn rvr. ioirnoaum»," lUgflk
dort ab unter den Klängen der Feldkircher
zur St. Johanneskirche in die Marktgaffe. Nmy
hörung der hl. Meffe begab sich der Verein in»
Haus zum Ochsen zu einem Frühschoppen."
Rat^
haltener Anrede spielte auf der Straße
Gasthause die Studtmusik die Volkshymne,
mittag zogen die Veteranen durch die Stad_
Concerte beim Kriegerdenkmale auf dem St.
°uch. sonstig- AllA
Gew
itter»
irnek
al‘
,0t;
topf. Die Veteranen und
Anwesende unterhielten sich bis circa */,■
tß gelang gerade noch vor Beginn eines
die Stadt zu erreichen.
□ Aet-Kirch. 19. August. (Die l
Versammlung des Milttär-Beterane»
ztrks-Vereins Feldkirch), womit statlNe-E.
die Feier deS Allerhöchsten GeburtSfeste» &. v■
de« Kaisers verbunden wird, fand gestern &et' fs,
guter Betheiligung von Sette der Mitglieder
Circa 120 Mann stark marschirte kurz nach,
die Abtheilung unter Voraatrttt der „Harmonie'^
mit klingendem Spiel zum Gottesdienst i» die*
und nach demselben in daS Gasthaus »um
mofelbft die Generalversammlung stattfand.
0ot


[ 2023-06-29 10:48:37.120 - 19000822 - Seite 3 ]
• öfsaung derselben hielt der Obmann, ®![»e
baumer, eine schwungvolle, von tiespatriotisch
durchwehte Ansprache und brachte zum Schlüsse °w
von den Veteranen mit Begeisterung aufgr
Hoch ans Se. Majestät den K-U« an», worauf"
VolkShymne tntonlrr und von der Versammlung
angehört wurde. Hierauf wurde die 25. ordentlich
Generalvecsammlung eröffnet. Nach Genehmigg
lrtztjShrigen Protokolles erstattet der Vereins chrlf
Mer Kehler den Jahresbericht, f
entnehmen, dah der Verein im Berichtsjahre eine
Zuwachs von 75 Mitglieder zu verzeichnen
wm 10 Mitglieder ..zur großen Ar«»' ^Men
mußten. Aus dem Berichte de» BrreinS ff
I. Briem, städt. Administrator, sei zu unserem früheren
»-'ich» »°t d;d
UnterrichtSfonde auch im abgelaufenen 3ahr
20 Stipendien von je 18 K vertheilt werden konnten.
»-
 glatt abgewickelt und schloß der Vor­
dem öl U !"* Uhr Nachmittag» die Versammlung mit
tiefn». CUc* e bt8 Dankes für die zahlreiche Be-
seukia® e* m gemeinsamen MIttagStisch wurden
Fad» ""'^uommene Toaste ausgebracht auf die Frau
Wobt ü£ at& ln Jsabella v. Tschavoll als der größten
die und Gönnerin des Vereins, sowie auf
auf d und Unterstützenden Mitglieder, deS Ferneren
Berrin^ Obmann Dr. Max Birubaumer, der den
Weis- Tr* bolle 23 Jahre in wirklich musterhafter
g,» -Gleiter und zu Ansehen gebracht hat. Kurz
fcoftihst' l »^lgte der Abmarsch auf den VeitSkapf,
geriiumi Musik concertierte. Auf dem schönen,
EL.,, Platz, in prachtvoller Lage und unter dem
tzal».." ber Nußbäume entwickelte sich ein förmliches
die h»,' Sicher waren es über 1000 Personen,
SW leerten, den Klängen der Musik lauschten, den
Ton».?" schäumendem Naß löschten und in die mit
"»old überflulhete Gegend schauten,
tr,^^rSruK. 21. Aug. (Ei n A k t d er N i e d e r-
17, an? w® 88 »D. T/ schreibt: In der Nacht vom
Äun.. -den 18. dS., während, wie überall, auch in
die umfassendsten Vorbereitungen zur festlich-
^aar« ^^ehung des siebzigsten GebnrtSfesteS unseres
schkisi 7" getroffen wurden, gelangte Heer eine Schätz-
^°sests.v5 Verbreitung, welche die Verbrechen der
Nutz^ !?beleidigung und des HochverrathS involvirt
^eS bl,!.'® a8 Niedertracht der Gesinnung anbetrifft,
derlatz,., s» s^on Dagewesene übertreffen dürfte. Wie
deri,...'burk>en zwei Individuen wegen Verdachtest
7^*M.t«*r5S, 3?Ä%5
- trtStl*
«chrne Verletzungen. 0 ^ug. ÖÖerfU
& Jabots mS, 19. Md 20. 7» ttnb um«
Ht Geschichte deS Untersee gelegene
gebung.) DaS am Zeller» »de^ iür die
b°di,che Stiidtchen Nadolszell war °^iueS für Ge-
dlerjöhUgt Jahresversammlung tbunfl auSersehen.
sMte des Bvdensee» und sein«^ MgUed« der
Sonntag Abend 7 Uhr traten lm Konferenz»
DtreinrS zu einer vorberatenden S»^ Ausschuß
riwmer der SchulhauseS zusammen.^ Baron v.>
wurden als Vertreter für Bayern V«»
Lochner«And°u gewählt und -US ^'.^ichen Abend
ßnnwlungSort Lindau bestimmt.. .„ichneteN RufeS>
ßirit der als Geologe stch eines einen
erfreuende Fabrikant MrtrmbrrgrrEmw^^ 1700
Vortrug über geologische FundejwjW
Meter langen Ueberling« TM«! w« Funde
Uefertr den Nachweis, daß auf Grun° ^^„ztzUdung,
dieses wichtige FormationSgebirt a Mher ange«
und nicht als Süßwafferbildung, w ^lgenden
uommrn wurde, zu betrachten ist.^ Sehens»
3/}9t wurden unter kundiger Fuhr» interessante
Würdigkeiten der Stadt, in Sonderhen .Mettnau ge-
MrssNSUM
Villen, dar einstige Dichtrrheim Viktor Sch ff^ Hgupttheil
tigen. Jm RathauLsaul fand olddan Schumacher-
der Versammlung statt. Profest".xhewa;
Karlsruhe hielt einen Vortrag über d^rnfeeL"
.Beitrag zur -BestedelungSgeschichte Radols»
und Dr. Beyrrlk'Freibürg behandelte», ttetm I«.
Marktrecht vom Jahre 1100 der
^aUt und seiner Bedeutung für di«§ «Ammern an
deutschen Städieverfaffung*. Den The^ An-
b^ßr Ansammlung wurde, wie bt«5. DaS«
Men immer Mich ist, rin Geschenk überreich
selbe besteht in dem eben erwähnten in Facsimile-Druck
und Originalgröße wiedergegebenen Radolfzeller
Marktrecht. Den Schluß der in ollen Theilen wohl«
gelungenen Jahresversammlung bildete ein gemeinsames
Diner. Hiebei loastierte VerciiiSpräsident Graf Zeppelin
auf den Großherzog von Baden. Bürgermeister
Schützinger-Llndau auf Radolfzell, Professor Roder«
Ueberlingen auf die Proqrammredner. der Bürger­
meister von Radolfzell auf den Verein und Pfarrer
Wolfart-Lindon nuf den Vereinsprästdenten.
Zur Knquete der österr. Stickerei-Isnteressenteu
in .Wien.
Am 14. August dS. IS. Vormittags 10 Nhr fand
im Sitzungasoale der niederösterreichiichen Handels« und
Gewerbekammer in Wien die Enquete der österreicht«
schen Stickerei-Interessenten statt und handelte es sich
hiebei in erster Linie darum, der hohen Regierung ge­
eignete Anträge über die autonomen Zollansätze für
die Ganz- und Halbprodukte der Slickereibranche alS
Grundbasis bei Erneuerung der Zoll- und Handels­
verträge zu fixlren.
In Anerkennung der Wichtigkeit dieser Sache und
deS Interesses unseres Landes an und in Stickerei-
fragen wurde der Vorarlberger Handels- und Gewerbe-
kammer durch Beschluß deS österreichischen Kammertages
für diese Enquete das Referat übertragen und dasselbe
auch von Herrn Dr. Hermann, Kammersecretär in
Feldkirch, übernommen und erstattet. ES möge hier
gleich anfangs constalirt werden, daß Herr Dr. Her­
mann stch seiner Aufgabe in geradezu ausgezeichneter
Weise entledigte. Die Gründlichkeit, mit der er zufolge
seiner intensiven Vorstudien in der Frage unter Beizug
und Unterstützung der besten Fachkräfte deS Landes, so
namentlich deS Herrn A. Ender in Firma Zumiobel
und Ender in Dornbirn und deS Herrn Herm. Holzer
in Firma Hofer Bösch& Co. in Lustenau, sein Thema
behandelte, sowie die Sicherheit, mit der der Referent
seine Darlegungen auch gegen jeden Einwand zu ver­
theidigen wußte, sicherten ihm den ganzen Erfolg deS
Tage-, sowie einen glänzenden Sieg über die fast gegen-
theiligen Bestrebungen der Fachkreise Böhmens.
An der Enquete, die unter der Leitung des Herrn
Neumann, Kammerprüstdent von Reichenberg, stattfand,
nahmen außer ca. 15 Vertretern aus Vorarlberg noch
ca. 7 aus Böhmen theil. Die Bestrebungen diel«
gtengen lediglich darauf hin. den Zoll auf die sogen.
Halbproducie, d. i. auf die.Rohstoffe und die Garne,
möglichst tief herabzusetzen, sogar auf Kosten von Er­
schwerungen an dem für unser Land so eminent wichtigen
BeredlungSverkehr, wogegen jedoch der Standpunkt der
Vorarlberger der war, es mögen die dermalen zum
Schutze der heimischen Industrie bestehenden Zollsätze
auf Halbprodukte zum mindesten unberührt bleiben, da­
gegen sollen die Zölle auf Einfuhr von Gauzfabrikaten
der Stickerei im Verhältnis zu deren Qualität und
Feinheit auch entsprechend erhöht werden.
Ganz besonders aber vertraten die Vorarlberger
di« Forderung auf Umgestaltung des Veredlungsver-
kehreS in jene Formen, noch welchen die Möglichkeit
eines directeu Exportes nach England und den über­
seeischen Ländern, ohne hemmende finanzpolizeMche
Controlle geboten erscheint. Welche Wichtigkeit diese
Forderung für unser Land in stch birgt, daS werden
in kurzer Folge die Zeiten beweisen, auch dann, wenn
dir hohe Regierung den so sehr berechtigten Wünschen
unsererFachintereffeotrnnicht entsprechen sollte. Jn diesem
Falle freilich wird da» Erkennen zum peinlichsten und
schmerzlichsten Bewußtsein kommen, wenn dann alle
Wege und Möglichkeiten verschlossen bleiben, Vorarl­
berg je einmal auf einen selbständigen und unabhängigen
Slandpunct zu stellen. Bet der anerkannt hohen Wichtig­
keit, die jede Hebung der Stickereiindustrie hat und
bei der Geneigtheit der maßgebenden RegierungSkretse,
derartige Bestrebungen zu unterstützen und zu fördern,
darf man sich auch der Hoffnung hingeben, daß- die
Wünsche der Vorarlberger gewiß ihre volle Erfüllung
finden werden und zwar in einer Form, daß deren
Uebertragung in'» Praktische dem Zwecke auch vollkommen
entsprechen.
Di-.se Stellungnahme der Vorarlberger bei der
Enquete in Wien in musterhafter Form vertreten,
acten- und zahlenmäßig zergliedert und bewiesen zu
habe», ist das Verdienst de» Herrn Dr. Hermann, und
e» mag für diesen ein Ersatz der Mühe und Arbeit
sein, daß die Abstimmungen bet der Enquete sämmt-
liche seinen Bestrebungen günstig und geneigt au»ge-
fallen und daß die Vertreter. Böhmen» entgegen der
überzeugenden Beweisführung de» Herrn Referenten
und der fest geschloffenen Schaar der Vorarlberger
Vertreter von ihren Forderungen abstehen mußten.
Dem Herrn Referenten sei hiemit für seine schöne
Arbeit im Dienste der Stickerei-Industrie unsere» Lande»
öffentlich der wohlverdiente Dank und Anerkennung
ausgesprochen. A.
J>ie Kertis-Iildrrstrre Z>or»virus.
An der diesjährigen Gewerbe- Ausstellung
in Dornbirn betheiliaten stch die Jndustritllen der
Textil-Jndustrie deS Orte» in sehr instrukiiver Welse.
Richt nur die Erzeugnisse der Jetztzeit werden dem
Besucher in erschöpfender Fülle vor Augen geführt
ein eigen» hiezu gewählte» Comite befaßte sich auch
damit, eine kurze Entwicklungsgeschichte der Dornbirn»
Textil-Jndustrie zu schreiben, welche als Brochure im
Texiil-Pavillon der Ausstellung aufgelegt und so den
stch hiefür interessirenden Besuchern zur Verfügung ge­
stellt wurde.
Das Werkchen enthält ein so interessantes Bild
der allmghltgen Entwicklung dies» für unser Land so
hochwichtigen Industrie, daß wir e» uns nicht ver­
sagen können, die darin festgehaltenen Daten der Allge­
meinheit zugänglich zu machen.
**
*
Die Verbindung mit der benachbarten Schweiz
lenkte schon früh die Aufmerksamkeit hiesiger Bürger
auf die aufkeimende Baumwoll-Jndustrie und veran­
laßten Adam Ulmcr, DomintknS Rüf, Josef Winber
und Sohn, sowie einige Andere, bereits im Jahre
1773 vorerst die Baumwoll-Handspinnerei in der
Weise einzuführen, daß sie von Schweizer Baumwoll-
Händlern die rohe Baumwolle bezogen und das io
Dornbirn »zeugte Handgespinnst gegen vereinbarten
Spinnlohn wieder ablieferten.
Diesem Beispiele folgten mehrere andere Ver­
mittler dieser bald die halbe Gemeinde beschäftigenden
Hausindustrie. Mit der Zunahme deS Umfanges der
Handspinnerei entstand daS Bedürfnis, stch vom Aus­
lande unabhängig zu machen und das führte zur Ein­
führung der Handweberet um da» Jahr 1781.
Diese Industrie entwickelt« sich außerordentlich
rasch, so daß Dornbirn nach 15 Jahren, also im
Jahre 1796 schon an 600 Hrndweber beschäftigte.
Die ersten Artikel waren rohe Gewebe, iogeuannte
Cottontücher, diesen folgten CalicotS, glatte MouffeltneS,
PercallS, JaconatS, die noch auswärts gebleicht und
bedruckt werden mußten.
1790—1794 errichtete ein Confortium Adam Ulmer,
Frz. Marlin Rhomberg und Rein eine eigene
Appretur für Weißwaren.
1790 begann bereits daS Bestreben, auch außer Dorn­
birn Kräfte zu dies» Industrie heranzuziehen; c»
wurden eigene Vermittler (Ferker) aufgestellt, welche
für die Handspinnerei die Baumwolle, für die
Handweber die Garne von Dornbirn bezogen, Löhne
ausbezahlten und die Waare wieder an die Unter­
nehmer zurücklleferten. Solche F»k» beschäftigten
hauptsächlich die Gemeinden beB Unterlandes, da»
Thal Montafon und Walserthal.
1795 errichteten Jos. Anton Herrburger und sein
Schwiegersohn Jos. Anton Rhomberg, dir sich tu
diesem Jahre unter der Firma Herrburg»&
Rhomberg verbanden, solche Filialen sogar im da­
mals noch vorarlbergischeu Landgericht Weil» und
im Thannhetmer Thal«.
Au» den un» zu Gebote stehenden Daten er­
gibt sich, daß ausschließlich Siam- und Berbice-
Baumwolle versponuen wurde.
Der Handsplnnlohn betrug
1792 für ein Pfund k 32 Loth enthüllend 22
Schneller fein No. fl. 1.18 ReichLwährung.u»k
der Steigerung von 7 kr. für jeden weiteren
Schnell» per Pfund, wa» da» Pfund nil 35
Schneller fein auf fl. 2.52 stellte.
1792 wurde rin 7 /* Ellbrett Corronluch zu 24 Ellen
da» Stück mit. fl. 19.—, bessere Qualitäten mit
fl. 21.— bezahlt.
1794 kostete ein Stück 7/ i glatt Moussellne pr. 24
Ellen 28 fl., 8 /* glatte 'Musseline fl. 33.—
1806 errichtete Carl Ulmer in Gesellschaft mit Joh.
Salzmana auf dem Schwefel eine Jndienne- und
Blaudruckfabrik, verprchleten dieselbe 1821 an Gabriel
& I. Hrrose au» Constanz.
Diese Druckerei ist die zweitälteste im Lande
Vorarlberg.
(Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes.
(Ein Ehemann, der sich loSkauftl) In
Milliardärkreifen ist die Scheidungsgeschichte de»
Zinnblechmagnaten W.B. LeedS jetzt daS Tagesgespräch.
Der vielfache Millionär, der sich soeben mff Mr».
Nannte Worthington auS Cleveland» Ohio, verheirathei
hat, gab feiner früheren Frau Pfandbriefe und
Aktien im Werthe von 4,000.000 Mark, damit sie
in die Scheidung von ihm einwillige. Am 31. würde^'
ihr das Geld eingehändigt, am 1. August würde
Scheidungsklage eingereicht, und, eine halbe Stunde
später war der Wunsch de» Millionär» erfüllt und
die Scheidung ausgesprochen.- ES ist- wohl die größte
Summe, die ein- unglücklicher Ehemann' bt$al)lt hat,
um seine Frau loszuwerden.


[ 2023-06-29 10:48:37.120 - 19000822 - Seite 4 ]
Amtliche Verlautbarung.
(Ein KettenverbindungSglied,) dessen
allgemeine Einführung infolge seiner vielen und äußerst
praktische» Bortheile außer jedem Zweifel ist, ist kürz­
lich Herrn Schiotka in Jechona durch Vermittlung deö
Intern. Patentbureau von Hetmann& Co. in Oppeln
geschützt worden. Diese Neuerung, welche hauptsächlich^
zum Befestigen des Viehes im Stalle dient, zeichne
sich dadurch aus, daß eine ganz geringe Drehung
genügt, um die Kettenverbindung zu lösen, sodaß bei
FeuerSgefahr u. l. w. das Vieh im Augenblicke los­
gekuppelt werden kann.
(Brandlegung durch einen Knaben.)
Ein 13 Jahre alter Knabe zündete in Mehlbach (in
der Bayrischen Pialz) daS Schulhaus an, um nicht
mehr die Schule besuchen zu müssen. Vor 14 Tagen
schon versuchte er den Brand zu legen, wurde aber
damals an seinem Vorhaben verhindert.
Bolkswirthschaftliches.
(Zur Kohlenfrage.) Die Firma I. Petschek
in Außig nimmt gegen die großen Kohlenbestellungen
der Industrie Stellung! Nach Meldung des „Pr.
Tagbl." äußerte sie auf die Anfrage eines Groß­
industriellen u. A.: „ES hat sich der Kohlenverbraucher,
seien eS nun Industrien, Kohlenhändler oder Private,
nachgerade eine nervöse Angst bemächtigt, die zu Be­
stellungen in so hohem Ausmaße führt, daß dieselben
prompt nicht esfektuirt werden können. Diese Auf.
träge entsprechen aber nicht dem reellen Bedarse,
sondern sind von Angst diktirt, vielfach zwei- bis
dreimal größer als der faktische Bedarf beträgt. ES
liegt nun in der Natur der Sache, daß diese Aufträge
in so hohem Maße nicht ausgeführt werden können,
und die Hast, mit der in einem solchen Falle diese
Bestellungen auch noch zu allem Ueberflusse und
Schaden gleichzeitig auf zwei bis drei verschiedenen
Seiten gemacht werden, läßt eine Nachfrage auskommen,
die den thatsächlichen Bedarf bei weitem übersteigt.
Ich habe daS ausgesprochene Gefühl, daß zu all diesen
Angstbestellungen keine Veranlassung vorliegt. Wir
werden meiner Ueberzeugung nach sogar im Herbst
und Winter flotter liefern können als jetzt, da gegen­
wärtig ein belangreiches Quantum Kohle für bestimmte
Verbraucher zur Deckung deS Winterbedarfes abge-
liefert werden muß. Ich meine damit in erster Reihe
die Eisenbahnen und speziell die k. k. SlaatSbahneu.
Ich selbst bekomme dadurch— um dies an einem
Beispiele zu erhärten— in den Herbst- und Winter,
monaten mehr als zweihundert Wagen Kohle pro
Tag frei, wobei nicht berücksichtigt ist, daß auch andere
Bahnen eine entsprechende Bevorrathung für die
Wintermonate derzeit vornehmen, und daß die Zucker-
industrie auS gleichen Gründen einen ganz nennenS-
werthen Theil ihres Bedarfes bereits dcponirt hat
AuS all dem erhellt, daß Sie der Entwicklung der
Verhälnisse viel ruhiger entgegensehen können, als aus
Ihrem Schreiben hervorgeht, und was für Sie
zutrifft, trifft meiner Auffassung nach für alle Kohlen-
verbrauchrr, soweit sie Kohle auS dem hiesigen
Reviere beziehen, gleichfalls zu." Da die Firma
I. Petschek an der bisherigen Feststellung des Kohlen-
Preises so großen Antheil genommen hat, sollte man
diese Aeußerung festhalten. Schließlich sei hervorgehoben,
daß auch die Werke in Oberschiesien die Erklärung
abgegeben haben, daß ein eigentlicher Kohlenmangel
in ihrem Absatzgebiet schon jetzt nicht mehr bestehe
und. daß sie in die Lage kommen werden, die für den
Winter nöthigen Lagerbestände zu schaffen. Der Prager
Handelskammer wurde englische Kohle angeboten.—
AuS Teplitz, 13. dS., wird »ns ielegrophirt: Die
Brüxcr Bergbaugesellschaft erhöht ab 15. d. den Preis
für HauSbrandkohlen für den hiesigen Lokalbedarf
abermals von 75, respektive 85 Hellern auf eine Krone,
beziehungsweise 110 Heller.
Obstban.
(Ostbäume stützen.) In vielen Gegenden
giebt eS in diesem Jahre eine ausgezeichnete Obsternte.
Da richtet der praktische Rathgeber im Obst- und
Gartenbau in seiner eben ausgegebenen Nummer die
Mahnung an alle Obstzüchter, ihre Obstbäume recht­
zeitig zu stützen, damit die Aeste nicht herunterbrechen I
Solcher Stützen giebt es mehere Arten. Die beguemsten
und richtigsten Stützen bleiben immer die Gabelstützr»,
die, unter den herabhängenden Aeste geschoben werden.
Zum Ersatz empfiehlt sich für junge Bäume eine
derbe hohe Stange, an die die haltbedürftigen Aeste
angebunden wurden. Ein weiteres praktisches Stütz.
verfahren besteht in zwei Stangen, die neben die
Bäume in angemessener Entfernung in die Erde
geschlagen werden, über die dann eine dritte Stange
wagerecht genagelt wird. Besonderen Werth bekommen
die Mahnungen deS praktischen RathgeberS dadurch,
daß die einzelnen Arten, Bäume zu stützen, klar
abgebildet sind, waS daS Verständnis sehr erleichtert.
Die betteffende Nummer wird Obstfreunden gern
umsonst zugeschickt von dem GeschäftSamr in Frankfurt
a. Oder.
Letzte Post.
Afchk, 21. Aug. Der Kaiser telegraphirte an
GoluchowSki: „Ersuche Sie an Rosthorn zu telegraphiren
und ihm meine Freude auszudrücken über seine und
seiner tapferen Frau Haltung zur Rettung meiner
Staatsangehörigen. Auch soll er meine Gefühle der
OfficierSmannschaft und dem Marinedetachement bekannt
geben."
Mit», 20. Aug. Der Oesterreichische Lloyd
vermietheee an Rußland fünf große Dampfer zum
Truppentransport nach Wladiwostok, von denen jeder
1000 Mann faßt. Drei Dampfer befinden sich bereits
auf der Fahre nach Odessa, der vierte wird heute
abgehen. Der Mietbetrag soll 180,000 Gulden per
Dampfer betragen. Die Vermiethung soll mit
Genehmigung der Regierung erfolgt sein.
Wie«, 21. Aug. Einer Localcorrespondenz zufolge
trifft am 28. d. M. der König von Rumänien hier
ein, begibt sich tagS darauf zum Besuche des Kaisers
nach Ischl, von wo er über München nach Ragaz
zum Curgebrauch abreist.
^rag, 21. Aug. Bei einem Turnerfest in Böhmisch»
Aicha provocierten tschechische Sokolisten die deurschen
Festtheilnehmer, was einen Exceß zur Folge hatte.
Die Gendarmerie schritt mit gefälltem Bajonette ein.
Der Intervention des deutschen Bürgermeisters gelang
eS, den Conflict ohne Blutvergießen beizulegen.
Lemberg, 21. Aug. Der Postmeister Gürter
auS Mielec ist nach Veruntreuung von 54.000 Kronen
flüchtig geworden.
Aerlia, 21. Aug. Der „Reichsanzeiger" demen­
tiert daS Gerücht von einem Pestfall in Berlin.
Sofia» 10. Aug. Bei Plevna ereignete sich ein
Zusammenstoß zwischen zwei Zügen, wodurch etwa
zwanzig Personen getödtet oder verwundet wurden.
Unter den Getödicten befindet sich ein Ingenieur NamenS
Petrow, ein Bruder des ehemaligen Kriegsministers
General Petrow.
Pretoria, 21. Aug. DaS Kriegsgericht begann
gestern die Verhandlungen gegen den Lieutenant der
SlaatSartillerie Cardua, wegen Ehrenworrbruches und
Theilnahme am Complot gegen (Roberts. Der An­
geklagte bekannte sich schuldig, erklärte aber, er sei
durch englische Geheimagenten verleitet worden. Die
Verhandlung wurde sodann vertagt.
Kapstadt. 21. Aug. Der Gouverneur der Cap-
colonie, Milner, erklärte .einer Abordnung geflohener
UitlanderS, daß ed für sie unmöglich sei, vor Beendung
deS Krieges nach Transvaal zurückzukehren.
Shanghai, 21. Aug. Nach amtlichen Berichten
aus chinesischer Quelle stammend, wurde der Präsident
der Civilverivaltung und Minister des kaiserlichen
HauShalteS enthauptet. Kaiser und Kaiserin-Mtwe
befinden sich 60 Meilen westlich von Peking, von
Tuan bewacht.
Loltoziehrrngen vom 18. August 1900.
Wien: 30 55 83 47 89
Ära z: 55 15 81 76 67
Die nächsten Ziehungen erfolgen am 1. September.
Verstorbene:
Borkloster: Am 22. Aug.: Alfred Albert, Kind des
Wilhelm Nester, Kaufmann, eoang., 4 Wochen alt, geboren
in Vorkloster, zuständig in Obereisesheim (Württemberg).
Beerdiiuna am Freitag um 2 Uhr nachmittags auf dem
evang. Friedhof in Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Berfuchsstation Bregenz.
S.-H. 44» Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
Luft»
ttmpr.
na»
Erls.°
HL'
Prrc.
Windricht,
u. Windst,
(0—10)
0: windstill
6: Sturm
><>.'Orkan
Bewtiik.
(0-10)
Stganzbcil.
8: fast {eit.
dthalbbrw.
lOrqz.brw.
Nieder­
schlag»«
hübe ln m»
und Form
d. Nieder«
schlage»
21.
nchm-
725.4
20.8
68
E 1
2
—
21.
9 Uhr
abdS-
776.4
17.4
90
E 3
10
Regen
22.
7 Uhr
früh
725.7
15.8
62
0
10
neblig
7.40
Regen
Wien» Börsenbericht.
Effecten. 21. Aug. Wechiel
EinheitS- (Noten)
97.60
London
242.15
Staatsschuld (Silber)
97 20
100 Reichsmark
118.22»/,
Goldrente
116.65
20»Mark»Stücke
25.62
üronenrenl«
97.75
Napoleon
19.80
Bankaktien
17.02
Jtaurn. Banknoten
90.40
Crcditactie«
662 50
Sch l'tize'.
95.60
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Kr»«» Müller ln Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/73 Maximiliansstraße 72/73
Konfettlo«S-Ha»S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Vreife.
Zl. 767. Lehrstellen-AuSschreibmiss.^
Mit Beginn deS Schuljahres 1900,1901 va»
an der zweiklassigen Volksschule in Ga schürn (3.®*'
Haltsklasse) die Lehrerinstelle zur definitiven BesetzE
Bewerberinnen haben ihre mit dem ReifeM
nisse und allfälligen weiteren Dienstdokumenten
legten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege
zum 1b. September l. I. an den Ortsschulrath
Gaschurn einzureichen.
K. k. BezirkSschulrath Bludenz,
am 11. August 1900.
Der Vorsitzende: Alpen heim.
Zl. 17615. StiPendieu-AuSschreibung.
Vom Studienjahr 1900/1901 angefangen, (Jj*
langt daS Katharina Bär'sche Stipendium.!"»
Betrage jährlicher 89 Kronen b0 Heller zur
leihung.
Zum Genusse derselben, welcher sich bis i" 1
Beendigung der Gymnasialzeit und für solche, welche
sich zu Weltpriestern heranbilden, bis zur Bernds'
gung der theologischen Studien erstreckt, sind "»
Verwandten der Stifterin, im Abgänge solcher ave»
Studierende aus den Gemeinden Bezau und WM
und in letzter Linie auch andere arme Studierende
aus dem inneren Bregenzerwalde berufen. ..
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
Gesuche nebst den Studirnzeugnissen der letzten E
Semester, VerwanvtschaftSnachweise beziehungsweise
dem Heimathscheine, dem ArmuthS« und JmpfMg^
niffe biS spätestens 15. September d. Js. hieraM
einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 10. August 1900.
Der k. k. Statthaltereirath. i. B.: Haymerle.
Concurs-Kuudmachung. ...
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezrrk»
erledigten Postexpedientenstelle in Olang (III*
3. Stufe),' Bezirkshauptmannschaft Bruneck, mit dtt
Jahresbestallung von 700 K, dem Amtspauschs»
jährlicher 175 K und dem Dienerpauschale jährliche»
532 K nebst der Verpflichtung zum Eintritte in des
Pensionsverein für Landpostbedienstete wird gW
Leistung einer Cautivn von 600 X und Abschluß
eines Dienstvertrages hiemit der Concurs aus'
geschrieben..
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebene"'
gehörig markirten und belegten Gesuche binne".
3 Wochen hierorts einzubringen und insbesonder
nachzuweisen: Alter, Stand, Schul- und sonstW
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche H"»'
tung, gel eistete Dienste, geordnete Verhältnisse, CaNtionr
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eine
zur Ausübung des Postdienstes vollkommen 8 ffl 0
tuten und gut gelegenen Lokales.
Innsbruck, am 14. August 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
Kundmachung.
Im Bereiche der k. k Post- und Telegraph^
Direktion für Tirol und Vorarlberg gelangen»
Besetzung mehrere PostamtsdienersteU
HI. Gehaltsklasse. 3. Stufe, in zeitlicher ElgenM
mit dem Jahresgehalte von achthundert (800) Krön
und der Activitätszulage jährlicher 200 bezw
Kronen, je nach dem Stationsorte; ferner m»
Bezüge des Dienstkleides in natura und m»
Verpflichtung zur Leistung einer Dienst-Caution
Betrage von 400 Kronen.
Die bezüglichen gestempelten Gesuche sind bm
4 Wochen bei der k. k. Post. und Telegraphen
Direktion in Innsbruck einzubringen.■
Die mit einem Militär-Certifikate beth"»
Bewerber genießen das ausschließliche Vorrecht.
Innsbruck, am 19. August 1900.
K. k. Po st- und Telegraphen-Direktion.^
12.670 Kundmachung.. ßj,,
Indem die Maul- und Klauenseuche int^•
leindegebiete von DamülS weiter greift und'
ierseuchung des Viehstandes der Alpe, g
ieuchenauSbruch auf Portla zu befürchten^
ird im Nachhange zur h. a. Kundmachung .^
. v. MtS., Zl. 10.768. mittelst welcher die veo*
irenze vom Hochälpele bis Furken gegen"
tun« und Thierverkehr abgesperrt worden jgtt,
der den Furkrnpaß jeder Personen- und *9
hr nach dem unterstehenden Bezirke untersag-
Feldkirch, am 4. August 1900.
Der k. k. Bezirkshauptminn: Zigau.


[ 2023-06-29 10:48:37.120 - 19000822 - Seite 5 ]
No. 191.— 1900.
Vorarw. Laüdes-Ztg.
Amts-
ConcurS-Edirt. 81 12/00-1
. Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
Ansuchen der A n n a L u n geb. H e i l, Mod istin
w Bregenz, über daS gesummte bewegliche und in
y? Ländern, in welchen die ConcurS Ordnung vom
Dezember 1868 wirksum ist,gelegene unbewegliche
^krmöge» der Anna Lun, geb. Heil, Modistin in
Bregenz, der ConcurS erö ff net.
. Der k. k. Bezirksgericht-vorsteher in Bregenz
wurde als ConcurS-Commiffär und Herr Dr. Dietrich,
gefielst k° r *» kinstweiliger Mafia Verwalter auf«
-»Jedermann, der an die ConcurSmaffe einen
Wpsuch als ConcurSgläubiger zu machen hat, wird
"rmert, diesen feinen Anspruch, selbst wenn ein
5WSstreit harübcr anhängig fein sollte, bis läng-
uens 80. September d. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
ÄWnz nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
^ermeidüng der in derselben angedrohten RechtSnach-
B5LWm?lden.„
Zugleich-wird.eine>Tagfotzung auf 27. August
oE.' 'Um 9 Uhr. Vormittag-, beim k. k. Bezirks-
WM'.Hregenz angeordnet, wobei die ConcurS-
Mubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
Mr Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
uufgestellteu einstweiligen MaffaverwalterS oder
7°Wahl eines neuen einstweiligen MaffaverwalterS,
I»wle die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
« wird zum Versuche eines gütlichen
^ergleichk- und im Falle als derselbe nicht zu
«tande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder-
"Ugen auf den 8. Oktober l. IS., um 9 Uhr
^mittags, beim f. k. Bezirksgerichte Bregenz mit
kJ* Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag«
Mug den Gläubigern daS Recht zusteht, an die
Mllr. de» einstweiligen MaffaverwalterS und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Abschusses und deren Stellvertreter durch freie
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
^ Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con«
flache erfolgen durch die „Vorarlberger Landes«
»mung",
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 17. .August 1900.
Larcher.
Firm^ 569— Einz. II 9
n ... Kuudmächüug.
to Im b. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
H- Fol- 9, Zl. 98/8, wurde heute bei der
vuma:
ein». »Kiene& Luger in Bregenz"
^tragen: Dem Sohne des Firmainhabers, Herrn
Luger, Fabriksdirektor in Lochau. wurde die
Prokura ertheilt.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 18. August 1900.
Larcher.!
Firm.,564— Gen. IV 64
Kundmachung.
ev nI. 3nt d. fl. Genossenschaft--Register Band IV,
rivnv ü4, Zl. 144/2. wurdeheute bei der Firma:
'^rtsverein Mittelberg, Abtheilung
■ für Conf.um,
ttii Genossenschaft mit geschränkter Haftung",
m- Sitze in Riezlern eingetragen:
lflnrv ** der Generalversammlung vom 8. Februar
"wurden'in den Vorstand'gewählt:
> Joses Daniel Heim, (neu), als» Obmann,.
„• .«nflelbtrt Keßler (alt), als Obmannstellvertreter,
8ranj, Josef Felder (alt), als ,Geschäftsführer,
- Jodok Anton Fritz (alt), Ausschuß,
* Drechsel (alt). Astsschuß.
T ÄV Fritz (alt), Ersatzmann,.
'.Whelm Fritz (neu), Ersatzmann.
^ k. KreiSgericht Feldkirg,'Abtheilung IV.
am 18. August 1900.
——- Larcher-
e ii/oo-e
- -^vuHufl befl BersteiserungSverfahrenA
DaS'iluf! Betreiben be«’ Fondsverwalter
Aalschulsondes Dornbirn in, Ansehung d^
de»..Cesare. «n
^rigrrungsversahren, woraus, sich daSam-
^900 imAmtSblattr kundgemachte erste Cdm z g
--wurde eingestellt.., 7T
K. r. BezirkSgÄcht Dor^birn.^bthetlung ll.
am 2. August 1900.
Dr. Mitbürger.
Firm. 567— Gen. I 1
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band I»
Folio 54. Zl. 1/12, wurde heute bei der Firma:
„Spar-und Vorfchußverein Hohenems",
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen:
Bei der Generalversammlung vom 27. Juni
1900 wurden in den VereinSvorstaud
1. Herr Otto MathiS, Stickereifabrikant in Hohen­
ems. als Obmann,
2. Herr August Peter, Gasthausbesitzer z. Löwen
daselbst, als Cassier und
3. Eduard Jäger, Kleidermacher in Hohenems,
als Schriftführer
gewählt
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I.
am 13. August 1900.
Larcher.
E 85/00-1
Erstes Edict im BersteigcrungSverfahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Gebhard Burtfcher in VandanS die zwa ngS
weife Versteigerung der unten beschriebenen
dem Gottlieb Wachter dortselbst gehörigen
Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 22. August
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
19. Sept. 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern. <:•;
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der VertheilungS-
maffe Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung auS der VertheilungSmaffe, soferne
der Anspruch nicht auS den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeiguet zu
entnehmen ist, erst nach Poller Befriedigung de» be-
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde..
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
1. G.'P.-Rr. 320, ein halbes Weiderecht in
der Alpe PlatziS, Antheil an G.-P.-Nr. 870.
2. B.-P.-Nr. 570, Heuscherm mit. 36 m 8
G.-P.-Nr. 1930, Wiese mit 1007„
. 1932, Acker, 2805„
„ 1935, Wiese„ 1352„
„ 1972, Wald„: 507,
3. B.-P.-Nr. 320, ein Weiderecht in der Alpe
PlatziS, Antheil an der Parzelle Nr. 870.
Ad 1.—3. erworben laut Act vom 12. Dezember
1892, Folio 1715; 23. März 1898, Folio 550;
14. Februar 1899, Folio 318 und 31. März 1899,
Folio 697.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 17. August 1900.!
Marchesani.
Zl. 19029. Stipeudieu-AuSschreibuug., 2—3
DaS vom Pfarrer Michael Greuhing ge­
stiftete Stipendium ist vom Studienjahre 1900/1901
an im Betrage jährlicher 63 X 60 h ju verleihen.
Auf dieses Stipendium haben Anspruch Stu­
dierende aus der Verwandtschaft deS Stifter- oder
au» der Gemeinde Schnepfau. Beim Abgänge von
Competenten, welche den Studien obliegen» kann da-
Stipendium für .wohlthätige Zwecke mit vorzugS-
weifer Berücksichtigung dürftiger Verwandter des
Stifter» verwendet werden.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre mit
den Studienzeugnissen über die letzten zwei Semester,
dem Impf« und Armuthszeugnisse und dem Ver-
wandtschaftS- bezw. Heimathspachweife belegten Ge­
suche bis 15. September 1900 Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 10. August 1900.
Der k. k. Statthaltereirath, i. V.: Haymerle.
E 299/00-11
Einstellung des Bersteigerungsverfahrens.
Das auf Betreiben der Firma Ludwig Brettauer
sel. Erben in Bregenz in Ansehung der Liegenschaften
deS Josef Kühle, Wirth in Bregenz, eingeleitete
Bersteigerungsverfahren, worauf sich daS am 16. Juni
1900 im Amtsblatte Nr. 139 kundgemachte erste
Edikt bezog, wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 20. August 1900.
Bachlechner.
■■■■im i■ ——aar
Veterinäres.
Nr. 12835. Auvdmachuug.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen DurchsührungS- Verordnung vom
6. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Juli 1900, 1 X 16 st per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate August 1900 auf Grund der bezogenen Verord­
nungen im Verwaltungsgebiete getödteteu Schweine.
Innsbruck, am 7. August 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 10. bi« 17. August
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. 3n Tir ol:
;. Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Aldein-Radein 6 Geh., 4 Alpen, Deutsch'noven 27
Geh., 8 Alpen, Karneid 2 Geh., Wälschnoven 3 Geh.,
1 Alpe.— Pol. Bezirk Imst: Arzl 36 Geh.,
1 Alpe, Obsteig I Geh., 1 Alpe*)—Pol. Bez. Inns-
brück: Großvolderberg 3Alpen, Ellbögen 1 Alpe,
Mieders 1 Geh.', 1 Weide, TulfeS 1 Alpe.BolderS
4 Geh.— Pol. Bez. Landeck: Kaun» 6 Geh.*),
Rasserein 2 Geh., 2 Alpen, NauderS: 114' Geh,
3 Alpen, Pfunds 15 Geh., 6 Alpen» TösenS 1 Alpe.
— Pol. Bez. Reutte: Bach 2 Geh., 1-Alpe, Höfen
15 Geh., 1 Alpe. Holzgau 27 Geh.,- -1- Alpe, Lech-,
Afchau 13 Geh., 1 Alpe, MuSau 4 Geh., 3 Alpen
Neffelwängle 1 Alpe, Steeg 27 Geh., 6 Alpen,
Wängle4 Geh., 2 Alpen, Weißenbach 1 Alpe. '—- .Pol.
Bez. Sch waz: Finkenberg 8 Geh., 4 Alpen, Afchau
1 Alpe, Fügenberg 3 Alpen. GerloS 2 Geh.- 7 Alpen,
GerloSberg 1 Alpe, Hart 2 Alpen, Kaltenbach 4 Geh.,
2 Alpen, Mairhofen2 Geh.. 12 Alpen, Ried 8 Alpen,
Schwendberg 5 Alpen, Pill 2 Alpen, Stummerberg
1 Alpe, Tux 1 Alpe.
Schafräude. Pol.Bcz.B orgo: Cintetesino 1 Geh.
Naufchbrand. Pol: Bezirk Brun eck: Enneberg
1 Alpe.— Pol.Reutte: Pfronten 1 Alpe,Weißen­
bach 1 Alpe.— Pol. Bez. Ampezzo: Ampezzo
1 Geh.*)
Rothlauf der Schweine. Pol. Bezirk C l es:
Termenago 3 Geh.— Pol. Bez. Borgo: Roncegno
1 Alpe.*) ,. ...
BläScheu-AuSfchlag der Zuchtpferde. Pol. Bez.
Reutte: Grän 7 Geh.
■- Schweinepest. Pol. Bezirk Trient: Caiüpo
Denno 2 Geh., Albiano 1 Geh.*)— Pol. Bezirk
Lienz: Lienz 3 Geh.*) Leisach 1 Gey.*), Ober­
nußdorf 1 Geh.*)
L. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. B l u d e n z:
Fontanella 9 Alpen, Lech 7 Alpen, Sonntag 5 Alpen.
— Pol. Bez. Bregenz: Andelsbuch 69'Geh.,
4 Alpen, Au 20 Alpen, Bolgenach 20 Alpen.rBezau
1 Geh., 14 Alpen, Bizau 2 Geh., 5 Alpen, Dämül»
1 Geh., 7 Alpen, Egg 15 Geh., 21 Alpen» HittiSau
3 Geh., 16 Alpen, Langen 14 Geh., 1 Alpe, Mellau
26 Alpen, Mittelberg ö Geh., 13 Alpen, Reuthe
3 Alpen, RiefenSberg 1 Alpe, Schoppernau 10 Alpen,
SibratSgfäll 16 Alpen, Schwarzenberg 19; Geh.,
3 Alpen*), Schröcken 4 Geh. Schnepfau 6 Alpen,
Warth-Hochkrumbach 1 Alpe.— Pol. Bez. Feld­
kirch: Dornbirn 3 Geh., 9 Alpen, Ebnit 2 Alpen,
Laterns 5 Alpen. Rankweil 5 Geh., Victorsberg
1 Alpe.
*) Erloschen..


[ 2023-06-29 10:48:37.120 - 19000822 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
Anzeiflm-Blatt.
No. 191.— 1900,
■
l
beito Alponmltch ontbi»!ten6.
Altbewährteste Nahrung für
— S ii u g 1 i li g e—
ii. Magenleidende.'
LM&rrbüo und Krbrechen ftUBffoscbloste®*’
Eine Mose K 1.80.
Approbirt von den ersten incdicinisclicn CapacitUtcn, seit 30 .Fahren In allen KindorspiUCIorn In Verwendung.
Mustordosen von Kindormolil auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: Jb"» JbkJbjükCHi'V’%/%/’"i ©XX 9 Naglergasse Nr* I*
NoBtle’s oondonsirte Milch mit Zucker por Dose 1 K, ohne Zuckor „Viking' 1 (Nouheil) per Dose 1 K. 637 10.12
Kundmachung.
Wegen des Herrschend der Maul- und Klauen­
seuche wird der Uiehrnarkl um 13. Seplernürr
d. I. nicht uvAehalten.
Lech, am 15. August 1900.
864 Mulch» Vorsteher.
Wevtcrngen Sie
Baden-Badener Thermalwasser,-
das ist lilhinmhaltlgcs, natürliches und ärztlich empfohlenes£
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe m
der Schleimhäntc, AthmungSorganc. Husten. Heiserkeit. Magen»,•
Darm-und rhrnmatische Leiden, geaen Nieren- und Blasen-
krankheiteii, Gries. Stet nbeschw erden rc.
------- Zlloufstrendes HasesgetrSnk I. Aanges. --------
Mischbar mit allen Getränken.
Allcin-'Ncrlrctcr für Tirol und ’glorcrfßcrß:
Johann Dietrich ln Rankweil.
: w Gastwirthe, sowie alle Wicderverkäufer erhalten ent- m
{ sprechenden Rabatt. 47 48.x•
Otto King, Kaiserstrasse, Bregenz
llllcinizks Depot für Dororlberg
der östcrr.-iingar. Kohleniäure-
Jndnstrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Aieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Konstriktion ff. neb n-
stchcndc Zeichnung), sowie b-
grösttcn Leitungen ans Kell ii.
Einzige 'Nerlinufoftelr
flüssiger Kohlensäure
in Vorarlberg. 7h 11.52
Auskünfte und Kosteuvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
L. Schwarz Machf.,
Uhren und Musiluverlre, Gold- und Ailberwaaren
(gegründet 186b)
D 45 Linda« D 45
empfiehlt sei» reichhaltiges Lager soivohl in TnscHonuyrcn
jeder Art, Spezialität: Kisenßnhnnßr, sowie in Ubren sämmtl.
GenrcS-— e^otd- und Kilbornvocivon von den billigsten bis
zu den feinstell Artikeln. Reizende Neuheiten. GelegenheitSgefchenke.
Arrtonrcrten in jeder Ausführung. Wusilirverüe, so­
wie T'ofta«rLcncrutonr«ton schon von Ei 55.— an.
Auch hier nnr daS Allerneueste auf deni Gebiete:
♦§•♦ „Echo". Edisous Phonograph,
besonders geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
K 65.—. Die Ausstellung für Bregenz und Umgebung erfolgt
kostenlos. 728 12.13
Abfahrt und Ankunft der Kahn;üge und Pampfbooir
vor, refp. in Mregenz ab 1. Juni 1800.
Abfahrt der Bahuzüge.
Nach Lindau 4.47, 9.04. 1.5k, 6.12. 0.58, 11,01.
. Binden»: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 2O. S-Pt.), 10.18
1.00 (S.-Z.i. 2.06 6.t0, 9.05, 10 40.
. Innsbruck.- 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13.1.OO (S--Z.). 2.06. 1 .-iO
. St. Margrethen: 5.2O, 6.23. 9.42. 2.15. 3.25. 5.56 8.36
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.5O. 7.15. 9.3O. 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50, 4.40,
5.10, 6.15, 7 20, 8.25.
. striedrichShafea: 5.50, 7.15, 9.30. 11.20, 5.10. 6.15.
„ Rorschach: 5 50, 7.15, 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Soun- u. Feiertags)
. Rvmanöhvrn: 7.15, 9.3O. 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Van Lindan: 4.32. 9.36. 1.89. 6.24. 8.21, 10.29.
. Binden»: 4.38, 6.17, 8.61, 1.43. 3.16 (S.-Z.). 5.49 (S.-Z..
1. Juli bis 20. Sept ), 8.23. 10.53.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 5.21. 5.49 (S.-Z.), 10.53
. St. Margrethen: 8.11. 10.03. 12.50, 4.50, 7.20, 8.60, 10.85
Ankunft der Dampfvoote.
Bon Lindan: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45. 1.20, 2.55. 3.35. 430, 5.35
6.20 6.55, 7.45, 9.25
. striedrichöhafm: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35. 7.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20. 11 45. 12.45. 5.?5.
. Romanshorn: 11.45. 19.45, 2.55, 6.65, 9.25.
. Äfltrflotu: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5 35, 7.45. 9.25.
i 277 2326 Modell 1900
weiß!
eheler's Pneumatic, weiß
ist der beste Tourenreifen.'
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
rrnv Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Größen bei.'
Gmg Schneider, ^N' 7/,7 Meseiiz ll. $.
Verloren
von den Seeanlagen bis Eta»,
l blissemeiit Drechsel die Halste
eines eisvvttcn 2tfittnr
Halter s. Man bittet,,
selbigen abzugeben bei
Cellarius, Steinebach^ l-
eyäoh
SprüdeTS^eer.
In «tote fi iscliurPUllungisu haben be>
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 81.40
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei u»'
streu aus alten Militärtuch'
stücken erzeugten Kleidern bt-
deutenden Gewinn erzielen.,^
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kntztv
u. Schuhe, complette TramMy-
Geschirre. Riemenzeuge, «sue
Kantschuk-Kaputzen rc.— ilm
Verlangen Preiscourant.^
l.. pro88kurgvr& Sohn/
Wien, XXI t, und WaitztN-
Fiillofen,
nur einen Winter benützt, wegt»
Anschaffung eines größere"
billig abzugeben.
Buchdruckerei Miiiiek,
Bregenz,
^ aarmann
' In der Ionn fcrörizirt!
k PrckSlkste» gratis nnd franco(r^« v .v»») zurorrillll, 
L- Dellert,^
Geschwister Dörler,
F.B. Hörburger,
Josef Krauland,?
F. Krüse.
in Dornbirn bei:,
m Johann Pfänner»
^ Conrad Sohne,
ro Simon Waste,;
S F. M. Lum tobeh^
Die amtlich vorgeschriebe"^
Anmelde-.
sind stets vorräthig in der'
Buchdruckerei Frz.
ZSrrsgerrz.

