
[ 2023-06-29 10:48:37.106 - 19001119 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 18.60.
»„ zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. Ausg.:
. K 10.-
. K 11.-
K 12—
CVirforrttf» studen Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K
Nr. 265.
Bregenz, Montag den 19. November 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der Statthalter hat den Rechnung« -Practikanten
Eberhard Ritter v. Weittenhiller zum RechnungS-
Assistenten im RechnungS-Tepartement der Stattholterei
'U Innsbruck ernannt.
Das ObrrlandeSgericht für Tirol und Vorarlberg
M den KanzlelMststenten deS KreiSgerichteS Bozen
Albert Riester in gleicher Eigenschaft zum Landesgerichte
Innsbruck versetzt.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
(Geschichte von Oesterreich.) DaS Unter­
richtsministerium genehmigte soeben daS Statut der Com-
Mission für Herausgabe der Acten und Correspondenzen
zur neueren Geschichte Oesterreichs. Die dem Unterrichts«
Ministerium unuttttelbar unterstehende Commisfion hat
die Aufgabe, die in öffentlichen und Privatarchiven vor­
handenen Urkunden, Acten, Correspondenzen und sonstigen
als Quellen dienenden Matertalieen zu ermitteln, zu
sammeln und zweckentsprechend zu veröffentlichen. Die
-Commission besteht au» mindestens 12 Mitgliedern.
' darunter der Vorstand des Institutes für österreichische
Geschichtsforschung und je «in Vertreter des Unterrichts­
ministeriums und der kaiserlichen Akademie in Wien. Die
Bestellung erfolgt für fünf Jahre durch das Ministerium.
Für diese Commission wurde u. a. ernannt Herr
Prof. Dr. Emil v. Ottenthal, ordentlicher Professor
ta der Universität in Innsbruck.
(Die Kosten der China-Expedition) be­
rufen )sstch zu Lasten Oesterreich-Ungarns bereits auf
°ret Millionen Kronen.
(Galt zisch er Sp a r ca ssen Verb and.) Behufs
Gründung eines „Verbandes sämmtlicher galtzischer
Sparkassen* findet über Anregung des DirectorS der
Lemberger Sparkasse Ende November eine Deiegtrten-
rvnferenz der galtzischen Sparcassen statt.,
(Dienstboten-Prämirung.) Anläßlich deS
öl. Gedenktages der Thronbesteigung Sr. Majestät
deS Kaisers findet unter den Auspizien Ihrer k. u. k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Josefa am
2. Dezember d. I. in der Volkshalle deö neuen
Wiener Rathauses daS 13. Prämierungsfest inclusive
jener iu der Provinz der Gesellschaft vom Blauen
Kreuze statt. ES werden 46 brave Dienerinnen mit
der Einheitsprämie des Blauen Kreuzes ausgezeichnet.
(Zur Wahlbewegung.) Bei den Wahl-
männcrwahlen im Südtirol für die fünfte Curie ist
die liberale Liste in Mata, FaveS, Balda, ebenso in
fast ollen Orten der Bezirke Riva, Ledro und Ttone,
theilweise in Gardolo durchgedrungen» io welch letzterem
Orte ein Theil der clertcalen Wahlmännercandidaten
gewählt wurde. Die Clericalen behielten die Ober­
hand in Bezenello, Povo, Bazelga dt Pine und Villa-
gyano, die Socialdemokraten in Brentonico und Sover.
— Bei den Wahlmännerwahlen in Oberösterreich
wurden bisher gewählt: in der allgemeinen Curie von
124 Gemeinden 333 Konservative, 89 Gegner, 6
nicht bestimmt bekannter Richtung; in der Curie der
Landgemeinden: von 122 Gemeinden 389 konservative,
bl Gegner, 6 nicht bestimmt bekannter Richtung.
(RetchSpostvcreinSlose.) Zur -Linderung
der Nothlage der Witwen und Waisen seiner Berufs­
genossen veranstaltet der Retchsvereiä der k. k. Post-
und Telegrophenbediensteten Oesterreichs eine Lotterie,
deren Reinerträgnis die Grundlage zu einem Unter-
stützungSfonds für genannten Zweck bilden soll.
DentscheS Reich.
(Reichstag.) In der Schriftführerwahl tm
Reichstag ist der Socialdemokrat Fischer dem Kandi­
daten der Freisinnigen Vereinigung Dr. Pachnicke mit
179 gegen 79 Stimmen unterlegen.
(Attentat in BreSlau.) Die Nachrichten
über daö Attentat in BreSlau sind nicht ohne Wider­
sprüche. Eine Meldung besagt, der Kaiser, welcher
den Vorgang bemerkte, sei sehr bleich geworden, nach
einer anderen Meldung nahm der Kaiser von dem
Zwischenfall überhaupt nichts wahr. DaS Beil, welches
die Frau bis dahin in ein Tuch eingewickelt getragen
hatte, fiel bloß gegen den Kaiserwagen und dann
unter diesem zur Erde, ohne irgendwelchen Schaden
anzurichten. Die Frau wurde sofort von mehreren
Herren auö dem Publicum den Schutzleuten Übergeben..
die sie nach dem nahegelegenen Polizeirevier brachten^'
Sie wurde nach einem kurzen Verhöre dem Polizei­
präsidium zugeführt. Die Frau war vor kurzem auS
einem Breslauer Vororte nach BreSlau gezogen. Sie
ist geisteskrank und steht im Alter von 41 Jahren.
Sie war aus ihrer Wohnung exmittiert worden und
es waltete gegen sic ein Verfahren wegen Beamten­
beleidigung und Widerstandes gegen die Staatsgewalt.
Bei ihrer Vernehmung äußerte sie, daß alle Welt es
auf ihr Leben abgesehen habe. Sie erklärte daß sie
den Kaiser habe ermorden wollen und daß sie ihn
habe ermorden müsse».— Als der Kaiser nachmittags
zum Bahnhof zurückfuhr, bildete die inzwischen alarmierte
gcsammte Garnison und die gesammte Schutzmannschaft
auf dem zu passierenden Wege Spalier. Der Kaiser
war durch den Vorfall bei der Hinfahrt zur Kaserne
nicht im geringsten erregt. Als er vernahm,
daß es sich um ein Attentat handelte, wandte er sich
mit einer kurzen Bemerkung an den im Wagen sitzenden
Erbprinzen von Meiningen und schenkte der Angelegenheit
weiter keine Beachtung; nur hatten die Gesicht-züge
de? Kaisers einen tiefernsten Ausdruck angenommen.
> (Krankenkassen und Eisenbahnen.) Eine
ebenso wichtige wie loyale Nenerung ist nun seit bald
einem Jahre auf den deutschen Eisenbahnen in Kraft:
Den Mitgliedern von Krankenkassen, welche von diesen
in Heilanstalten oder Erholungsstationen entsendet
werden, ist die Benützung oller Züge mit 3. Wagen-
classe zum MilitärfahrpretS gestattet. Die Kaffen-
Zugehörigkeit und der Retsezwcck ist durch eine Be­
scheinigung deS KaffenvorstandeS nachzuweisen, die un­
entgeltlich von diesem auSgest-llt wird. Ist den Be­
scheinigungen der Tag der Rückreise nicht angegeben,
so ist bet derselben eine Bescheinigung deS Anstalt«
IriterS bezw. der Ortspolizeibehörde über die Be­
endigung deS Aufenthaltes beizubringen. Freigepäck
wird nur in Norddeutschland, aber nicht in Bayern
Feuilleton.
Sie Sonne.
Roman von Anton v. P e r fa l l- Schliersee.
tNachdruck »ertöten.)
(82. Fortsetzung.)
da Versuchte eS insgeheim, daS Anwesen in Wall-
* iu verkaufen, nicht um die Heirat zu beschleunigen,
»» fcr* um den Geliebten auS seiner drückenden Lage
^ tasteten, mußte ober die erschreckende Wahrnehmung
»chin, daß die Bodenpreise in raschem Sinken begriffen
r« >?* von der neuen Aciiengesellschaft, in
,,».^"sikheuerliche vergrößert— man sprach von
onen, die zur Verfügung ständen— waren die
1 JW- Wer konnte sich mit einem solchen Ungethüm
»tahf nCUrren* einlassen i Lag es in seinem Plane, die
rte» «iner andern Richtung auszudehnen, war
br .^Hürrden Walldorf werthloS und man fürchtete
tMfc es so sein werde. Die Gerheimfchen Werke
r&*o m Lärm und Rauch, mit ihren zweitausend
^ bildeten nichts weniger als einen Anziehung»-
as k Grausen packte sie bei dem Gedanken,
imJ>° nn tar Lohn fein mußte ihres freiwillig über-
Ittr Vl ,n SklavenihumS, der Ruin, ein sorgenvolles
erl„n! be tt Vater, für sie ewige Knechtschaft— der
des Geliebten,
otb ilch zwar dagegen sträuben, lieber die
.£ ihr theilen, er ist ja so edel und gut, aber
ine rdulden, darf sich nicht wie Blei au
ußte n- hängen. Aber waS dann mit ihm geschah,
M nicht, sie schloß die Augen davor, so düstere
Bilder stiegen dann vor ihr auf. Die Angst vor der
Zukunft erhöhte nur die Innigkeit ihrer Hingabe, der
dumpfe, so oft auch zurückgedrängte, doch immer wieder­
kehrende Gedanke an die mögliche Kürze ihre» Glückes
entfachte in ihr ein Verlangen, daS sich gleichsam selbst
zu verzehren strebte, ehe die Zeit de« Verzichtes anbrach.
Der Dichter aber genoß diese reizende Verwand­
lung der Geliebten, welche er in seiner Selbstgefällig­
keit allein seinem Einflüsse zuschrieb, In vollen Zügen.
Rur ein einziges Mal weckte ihn eine Stimme, es war
die Johannas im Theater, wenn er sich auch sofort
rächte— durch die Erwähnung ihre» freien Umganges
mit dem Grafen, so fühlte er doch den Stachel, der
unter gewissen Umständen tiefer eindringen konnte. ES
verdroß ihn damal», daß er Barbara gewissermaßen
verleugnete, sein Verhältnis zu ihr nicht offen bekannte,
er nahm sich selbst vor. bei der nächsten Gelegenheit
diesen Fehler wieder gut zu machen. Heute auf der
Rennbahn gab sich die Gelegenheit, aber eS drängte
sich ihm von neuem die Unmöglichkeit auf, seinem Vorsatz
nachzukommen. Die Anwesenheit Barbara» zwang ihn.
auf die Vortheile zu verzichten, welche gerade heute
für ihn tu der Einladung Johanna», ihr zu folgen,
lag. Er war verurtheilt, tu der Menge sich herum-
zudrücken, während er Johanna an der Hand der
Grafen Leining, umgeben von der auSgewähltesten
Gesellschaft, vom Volke augejubelt oben auf der Estrade
erblickte.
Die Scene gewann für ihn eine allegorische Be­
deutung und er fühlte in diesem Augenblicke Barbaras
Arm wie eine Last auf dem seinen liegen. Für den
äußeren Erfolg würden ja am Ende die Genossen
sorgen, vor allem Dr. Wieland, der nach seiner Propa­
ganda kaum weniger dabei interesstrt war, als der
Dichter selbst. Aber damit war eS nicht gethan. Der­
artige Clique-Erfolge sind sehr kurzathmig, da» große
Publikum muß seine Stimme für das Stück abgeben,
trotz allem eihabenem Dichterlächeln über das alberne
Pack, vor allem muß die sogenannte „Gesellschaft",
diese mächtigste Loge, deren Verzweigung die ganze
Welt durchästelr, deren Geheimsprache ollen schönen
Lippen geläufig, deren Präsidentschaft allüberall da»
Weib ist, eS sanctionieren. ihm irgend eine» seiner
wunderwirkeoden Schiboleihe mit auf den Weg geben.
Rach den Gerüchten jedoch, die von gegnerischer Sette,
wie Treuberg sicher annadm» von der Intendanz selbst,
über die Tendenz der Novität verbreitet wurden, war
sicher anzunehmen, daß gerade diese sonst dicht geschloffen
sich einsinkende Phalanx völlig fehlen werde. Eine
dem Dichter höchst gefährliche Taclii, welche dem ge­
fährlichen Cliquen-ApplauS deS Parterre» die Oede
geleerter Ränge entgegensetzt und dasselbe in seinem
eigenen Rauchfeuerqualm ersticken läßt. Dazu kam die
perfide Wahl deS Tageö— deS TageS der Matrenuen l
Treuberg» einzige Hoffnung war noch Johanna.
Wenn sie LeintngS bringt, ist trotzdem gewonnen. WaS
kümmerte eS ihn, ob man der „Sonne" zu liebe kam
oder des Siegers im Rennen— des großen Cyklop—
wenn man nur kam! Er lag ihm, abgesehen vom
Erfolg, mehr, als er sich gestand, an der Anerkennung
gerade dieser Kreise, die für ihn, den doch mit ganz
anderen Anschauungen durchtränkten Dtchter, eine sonder-
barenAnziehung übten. Ja, er hätte am liebsten jetzt
noch einige Stellen des Dialogs gestrichen, welche dort
Anstoß erregen mußten.
(Fonittzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:37.106 - 19001119 - Seite 2 ]
°«f solche Karten gewährt. Bet völlig mittellosen
Personen bleibt die alte Bestimmung der Ermäßigung
bestehen, wenn eine Bestätigung der OrtSbehörde
vorliegt.— Die Erfahrungen, welche man namentlich
in den Kreise» mit dieser Einrichtung gemacht hat.
für welche sie eingeführt wurde, sollen in der That allge-
mei» befriedigende sein.
(Deutsche Aussteller in Pari«) sollen
nach den Berechnungen brr AuSstellungSkommissäre einen
Umsatz von 700 Millionen Franken erzielt haben. Ob
diese Ziffer stimmt, bleibe dahingestellt. Eins aber
hat Deutschland auf der Ausstellung unbestreitbar und
unbedingt gerettet: Den Ruf seiner Küche, und die
deutschen Weine sind für die Meisten eine wahre
Offenbarung gewesen.— Dem deutschen AuSstellungS-
kommissär, Gehelmrath Richter wurden vom französischen
UnterrichtSminister LeygueS die Offiziersinsignien de»
Ordens „pour l’instruction public* überreicht.
Frankreich.
(Esterhazy «Affaire.) Belgische Blätter be­
ginnen wieder mit Publikationen über angebliche Ge­
ständnisse Esterhazy'S. welche dieser heitere Patriot dem
französischen Generalkonsul in London gegenüber ge
macht haben soll. Esterhazy brachte zur Unterstützung
seiner Aussage Dokumente bet und brachte Beschuldig­
ungen vor gegen Du Path de Clam, Henry, Billot,
BotSdeffce, Gaule und Sausster. Er versicherte, daß
das Bordereau gefälscht sei und daß auch die Gut­
achten falsch seien. Die Briefe Kaiser Wilhelms feien
künstlich hergestillt. Zum Schluffe betonte Esterhazy,
er handelte auf Befehl. Diese Erklärungen Esterhazy'S
seien der Amnesttekommission der Pniser Kammer,
für welche sie bestimmt gewesen seien, nicht mitgetheilt
worden.
Belgien.
(Ausweisung KrügerS.) Die belgische
Regierung sucht mit allen Mitteln einen längeren Auf­
enthalt KrügerS in Belgien zu verhindern und plane
sogar die Ausweisung des Prästdeuterr, falls seine An­
wesenheit antienglische Kundgebungen veranlassen sollte.
— König Leopold widersetzt sich persönlich mit Rück­
sicht auf die ohnehin gereizte Stimmung Englands
einem Aufenthalt KrügerS in Belgien und sprach den
formellen Wunsch au», daß Krüger Brüssel blos im
Eisenbahnwagen passire.— Die TranSvaal-Gescll-
schaft weiß zur Stunde nicht bestimmt, ob die Landung
KrügerS in Marseille wegen der dort vorbereiteten
lärmenden Kundgebungen der Nationalisten möglich
sein wird.
England.
(DaS englische Parlament) wird auf
den 3. Dezember einberufen, um der Regierung neue
Gelder zur Fortführung de» Krieges in Südafrika
und zur Deckung der sich bereits auf ca. 50 Mill.
Pfd. Sterl. belaufenden Zahlungsrückstände zu be­
willigen. Alle Zahlungen der Regierung sind bereits
im Rückstand, nicht nur der Sold für die Soldaten,
sondern auch die Zahlungen an die Lieferanten, und
von Tag zu Tag wird eS schwieriger, Geld au» dem
Schatzamt herauszubekommen. Die Regierung hoffte,
bis zu Ende dieses Jahre» durchkommen zu können,
allein das unerwartete Wiederaufflammen des Krieges,
der ihr auch jetzt noch wöchentlich 2 Mill. Pfd. Sterl.
Ausgaben verursacht, machte diese Hoffnung zunichte.
(Colon ialmtniste r Chamberlatn) macht
wieder in sehr sonderbarer Weise von sich reden;
so hat er jüngst verfügt, daß in Malta, von dessen
180,000 Einwohnern kaum 6000 englisch reden, die
englische Sprache fortan der italienischen in der Ver­
waltung und vor Gericht gleichgestellt und von 1914
ab alleinherrschend sein soll. Bei seinem kürzltchen
Besuch auf der Insel empsteng Chamberlain eine Depu­
tation der Notabeln, welche um Rücknahme jener Ver­
ordnung baten. Der Minister nannte dies eine
Unverschämtheit; Malta besäße noch zu viel Freiheiten.
An dem Fackelzug, wozu die englische Beamtenschaft
und die Garnison befohlen wurden, betheiligte sich
kein Malteser.— Eine andere ebenso geniale Leistung
ChamberlatnS, welche ebensowenig wie die früheren
geeignet ist. die Achtung des Auslandes vor dem
Charakter des britischen ColonialmintsterS zu heben,
ist folgende: Jetzt stellt sich heraus, daß Chamberlain
zu einer Zeit, wo die ersten Enthüllungen über seine
Waffenlieferungen bereits ruchbar wurden, 900 Aktien
einer Gesellschaft auf Ceylon erworben hat, die unter
dem harmlosen Titel „The Colombo Commercial
Company" genau dieselben Armeelteferungen betreibt»
wie Kynoch, Tube» unv wie sie alle heißen mögen.
Die Gesellschaft baut nämlich die Baracken für die
kriegSgefongenen Buren auf Ceylon. Die Arbeit wird
von der Regierung vergeben und natürlich gut bezahlt.
(Die Lage in Südafrika.) Der jüngst aus
Südafrika nach England zurückgekehrte General Buller
hat dieser Tage In Souihamptou eine Rede gehalten,
in der er von zwei Huuptschwterigkeiten im südafri­
kanischen Feldzüge sprach: Wir gingen in ein Land,
wo die Mehrzahl unserer Gegner in sehr offenem Ge­
lände, in einem sehr ausgedehnten Gebiete geboren
waren, und es ist nicht unzutreffend, wenn man sag«,
daß die durchschnittliche Sehfähigkeit unserer Gegner diese
mindestens zwei (englische) Meilen weiter sehen ließ,
als es durchschnittlich der Engländer vermochte. Ein
anderer Punkt ist der, daß wir tu einem Lande
kämpften, tu dem sich überall EIngeborcnen-Nieder-
lassnngen befanden. In gewissen Gebieten waren eine
Anzahl Kaffern-Kraale. Unsere Gegner brauchten nur
dorthin zu gehen, um alle Nachrichten au» dem Distrikt
zu erhallen. Natürlich hatten wir eine bestimmte An­
zahl Dolmetscher, aber ein Dolmetscher ist doch nicht
dasselbe.
Süd-Afrika.
(Pest in Südafrika.) Unter den EIngeborncn
von Szinyoka, in der Nähe von Kingwillianston, ist
eine Seuche auSgebrochen, vou der man annimmt, daß
e» die Pest ist. Sie- ist unter den Familienange­
hörigen eine» Mannes zum Ausbruch gekommen, der
kürzlich vom ArbeitSdepot am Moderrtver zurückgekehrt
ist. Acht Personen sind erkrankt, von denen bereits
vier gestorben sind. Der Kolonialsecrelär erklärt, daß
es sich um dir Bubonrnpest handle. Bisher ist die
Seuche auf die Eingeborenen-Ansiedlungen beschränkt.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 19. November.
(Der „D. und Oe. Alpenverein") hält
Mittwoch den 21. ds. Mts., abends 8 Uhr, im
Hotel de l'Europe eine BezirkSversammlung ab, u. a. zur
Behandlung allf. Anträge für die Generalversammlung.
(Gegen 2000 Italiener) passierten gestern
nachmittag- auf ihrer Rückreise noch dem sonnigen
Süden den hiesigen Bahnhof. Die meisten derselben
kamen auS der Schweiz, ein großer Theil aus dem
Badischen und auS Elsaß. In drei Extrazügen um
l/ 2 3 Uhr nachmittags, um 12 Uhr und 1 7* 1 Uhr
nachts wurde die ganze Gesellschaft nach Innsbruck
befördert, von wo aus sie wohl in durch anderweitigen
Zuzug noch verstärkter Zahl die Reise in ihre Heimat
fortsetzen werden.
(Schlochtviehmarkt.) Auf dem heutigen
Schlachtviehmarkt wurde« 123 Stück Großvieh auf-
getrieben.
Htikdstei«, 16. Nov. (Vorsteherwahl.) Bet
der letzten Mittwoch stattgefundenen Vorsteherwahl
wurde als solcher gewählf Herr Joh. Widm« jun„
al« erster Gemrlnderarh Herr Urban Grabherr
z. „Krone* und als zweiter Gemeioderath Herr Gebh.
Bereuter zum „Löwen* in Schwarzachtobel.
ONavSwett, 18. Nov. (UnglückSfälle.)
Gestern wurde Josef Nesensth« von hier mit einem
gebrochenen Fuß auS dem Walde ins daige Gemeinde-
Spital übertragen. Der Verunglückte soll mehrere
Stunden hilflos im Walde gelegen sein. Ein glücklicher
Zufall führte einen Holzarbeiter zur Unglücksstätte, der
ihn dann hieher trug.— In der Nähe des hiesigen
Bahnhofes gerteth gestern der Kronenwirth Breuß von
Uebersaxen unter seinen eigenen Wagen und erlitt einen
nicht unbedeutenden Blutverlust.— Gestern stürzte der
Sattler Scheidbach von Sulz von einer auf einem Wagen
befindlichen Schottertruke, welche umkippte und erlitt
einen doppelten Beinbruch.
Nkttdenz. (Vom ElectricltätSwerk.)
Am 15. November abends 6 Uhr wurde der 600 m
lange Wafferstollen des hiesigen ElectricitätSwerkeS
durchgeschlagen; dt« fleißigen Mineure konnten sich
die Hände reichen. Während der überaus schwierigen
' unb gefahrvollen Sprengarbeit, welche im October
v. IS. begonnen, ereignete sich nur einmal eia Unglücks-
fall, freilich ein sehr bedauernSwerther. Durch Un­
vorsichtigkeit der Arbeiter explodierte nach einer Sprengung
eine Dynamitpatrone, welche im Schutt« verborgen lag.
Vier Arbeiter wurden schwer verletzt; einer davon starb
bald infolge der Verwundungen, ein anderer verlor
sein Augenlicht. Beim Bau sind meist ital. Arbeiter
beschäftigt. DaS Werk, auf das Bludenz mit Recht
stolz sein kann, steht seiner Vollendung entgegen; auch
die Installation schreitet rüstig vorwärts, so daß wir
hoffen! önnen, unsere Weihnachtsbäume im electr. Lichte
erstrahlen zu sehen. Die Arbeiter hatten infolge Durch­
schlags des Stollens drei Freitage und am Samstag
einen Tunnel-Ball in der „Krone.*
& Atudeuz, 18. Nov. (Ausgrabungen.)
Im Gemüsegarten des WagnerS Konzett hier „unter
dem Stein* hält seit etntgen Togen katserl. Rath,
Conservator Herr Dr. S. Jenny Ausgrabungen auf
historische Funde. Schon früher wurden bei und in
diesem Hause bei Umbauten alle Gräber aufgedeckt.
Es wurden dabei neben menschlichen Knochen eine
große Anzahl' Lanzenspttzen gefunden. Diese Fund-
gegenstände haben bereits im LandeSmuseum einen ge­
sicherten Platz erhalten. Unter persönlicher Leitung de»
Herrn Dr. S. Jenny wird gegenwärtig eine Begräbnis­
stätte aus der Zeit der Völkerwanderung aufgedeckt.
E» ist völlig sicher festgestellt, daß tu der Nähe dieser
altehrwürdtgen Stelle eine fränkische Wache stationirt
war. welche auf der Höhe des Monttkel, etwa dort,
wo gegenwärtig da« SchützenhauS steht, ihren von
der Natur prächtig geschaffenen „Auslug* ins Land
halte. Ihre Todten wurden am Fuße dieses Hügels
in Reihengräbern beerdigt. Nach den Ueberresten zu
schließen— eS finden sich gebrannte Knochen, deutlich
wahrnehmbare Holzkohlen, intensiv schwarze Erdschollen
— dürfte aber gerade an jetziger Fundstelle die Leiche
verbrannt worden sein. In unmittelbarer Nähe des
GrabeS befindet sich auch rin FelSblock, der als Ver-
drennungsstälte gedient haben dürfte. Bisher fand
man neben derbroiinten Knochenresten ein 93 cm
langt» Schwert, mehrere Lanzen, Pfeilspitzen, eiserne
Rtuge, Bruchstücke von Tongefäßc», eine Streitaxt,
einen große« eisernen Henkel und andere kleinere
Gegenstände. Wahrscheinlich birgt hier die Erde noch
mancher werthvolle Stück. Eö wird auch der ganze
Garten bis zur Lehmschichte, welche ca. 2 m tief liegt,
durchsucht werden.
^ ö m Lande. (Für die Schule.) 3»
Dornbirn sind nun alle GebirgSschulen in höhe"
GehaltSclassen erhoben worden, was gewiß nur recht
und billig ist. Ebenso recht und billig wäre eS auch,
wenn auch im Bezirke Bludenz einige Schule» an­
der dritten In die zweite GehaltSclaffe versetzt würden.
Die Schule Dalaos ist feit bem Jahre 1870 imM"
der zweiten GehaltSclaffe gewesen» wurde aber bet
der letzten GehaltSregulirung ganz unerwartet in
brüte Classe versetzt, trotzdem eS eine zweiclafsige
Schule ist, deren jede Claffe 54 bis 56 Kinder zählt
und auch noch mit anderen Schwierigkeiten zu kämpfe»
hat. Die Schule in Klösterle war sogar durch einige
Jahre in der ersten GehaltSclaffe gestanden und w
nun ebenfalls in die dritte versetzt worden. ES ist I»
Ijoffttt, daß der hohe k. k. Landesschulrath auch diese
Schulen in die zweite GehaltSclaffe erheben werde, d-
von Seite einer Gemeindevertretung in diesem Sinne
bereits Schritte gethan wurden.
r. Aausvrack, 17. Nov. (Adolf Pichl er t)
Heute nachmittags wurde die entseelte Hülle unferes
»roßen Dlchtergrrifes Adolf Pichler unter riesig"
Theilnahme von Leidtrageuden in einem von der Stadt'
gemeinde Innsbruck gewidmeten Ehrengrabe zur letzten
Ruhe gebettet. In den Straßen von Wtltea
Innsbruck, durch die sich der imposante TraNttM
bewegte, brannten sämmtliche GaSlampcn. die i»"
Trauerflor umhüllt waren. Dem Leichenzuge wohn"«
u. a. Se. Excellenz der Statthalter Graf Mrrvel°'
Exc. Graf Brandts, Landeshauptmann. Se. ä»#'
stcenz der Rector der Universität, B°ro» Myräa«'
der Senat und die Professoren der Universität,
Studentenschaft, die Gemeindevertretungen van Inn»'
brück und Willen und zahlreiche Vereine corporatv
bei. Zu beiden Seiten des Leichenwagens, 1«»
mit zahlreichen Kränzen beladener Wagen vorauSfuM'
schrillen Chargirte der verschiedenen nationalen
eine mit gesenkten Schlägern. (Diese Verbindungen
hatten an der aufgebahrten Leiche die TranerwE
gehalten.) Im Zuge wurde auch jene berühmte es""*
getragen, welche der Verblichene im Jahre 1848 i»
den FreiheitSkämpfcn an her Spitze der topf""
Studentenschaar schwang. Im Friedhof hielt ein 3»»'
Blieb der Burschenschaft Germania eine Trauerrede.
Die ÄefangSveretne der Stadt sangen den weihevolle»
schottischen Bardenchor, der mit den herrlichen, gerade
^ beenden Worten beginnt:
schläft der Sänger*. Eine ungeheure Menschenmenge
erwartete in den Straßen der Stadt de» Leiche»)"''
In der Nähe des Friedhofes war ein» Gendarmerie'
obtheilung postirt, da man Demonstrationen befürchtete-
Gleichwohl verlief die ganze Trauerfeier in vornehmer
Weise.
Kirok. (Felssturz.) Am Dienstag stürz"
durch den Regen und Schnee gelockert, oberhalb Pirch»'
brück eine GesteinSmaffe in die Tiefe und verschüttete
den Gemeiudeweg an verschiedene» Stellen. Wenige
Secunden zuvor hatte ein Landmann mit einem R»»"
Ziegen die gefahrvolle Stelle passtrt. Auch in SarN'
that sind letzter Tage kleinere Felsstürze vorgekommen,
ohne j-doch Schaden zu verursachen oder Unfälle h"*
vorzurufen.
* Linda», 16. Nov. (Fischerei.) Dt»
Stadtmagistrat publizirt soeben die Schonzeit
Felche« (Weiß-, Blau-, Kropf-Felchen und Marän«»)'
welche iu der Zeit vom 15. Nov. bis 15. Dez. «W
gefangen, noch Verkauftoder versendet werden dürfen. Et»
Bewilligung zum Fange der genannten Fische
»ur dann ertheilt, wenn die Sicherheit besteht,
bie Fortpflauzungöelemrnte (3 logen und Milch)®
laichreifen Fische zu Zwecken der künstlichen FischM'
Verwendung finden.
A Liadau, 18. Nov. (ConcertElsaWtde«-)
Durch ein Kirchenconcert, welche» die Cancertsäng"'"
Elsa Widen aus München unter Mitwirkung W*
hiesigen Organisten L. Dollhopf in der protestantisch"'
Kirche St. Stephan dahier heute veranstaltete, erfreut«


[ 2023-06-29 10:48:37.106 - 19001119 - Seite 3 ]
dir gefeierte Künstlerin wiederum den Kreis derer, die gegründete ObstverwerihungSstelle den ersten Pre'S.
Liebe und Verständnis für edle Kirchenmusik besitzen. Steiermark erhielt fünf erste Preise. Ferner erhielten
Da« Concert war auch zahlreich von Musikfreunden 22 österreichische Aussteller zweite und dritte Preist;
°US Bregenz besucht. Zu wiederholteumaleu gab die 13 Mitarbeiter des Grafen UttemS wurden An-
rastlos vorwärts strebende Künstlerin dabier Proben erkennungen zugesprochen. Gras AttemS selbst der
ihrer Kunst, und auch diesmal konnten die Musikfreunde jede Auszeichnung ablehnte, wurde von der Jury
die freudige Wahrnehmung machen. daß sie an edler beglückwünscht DaS war ei» voller, durchschlagender
Auffassung und Innigkeit des VortrageS noch mehr Erfolg, den Oesterreichs Obstbau bet dem Wettkampf
gewonnen hat. Neben dem Vortrag einer Reihe der Nationen in BariS errungen hat.
«eistlichn Gesänge durch die Sängerin, die dec Organist., ....
Dollhopf mit gewohntem feinem Verständnis begleitete, Handel «nd Gewerbe,
brachte Letzterer mehrere klassische Orgelkompositionen (Erhöhung d er Acetsen.) Um den wach
“ u vollendeter Meisterschaft zu Gehör. Anläßlich senden Anforderungen des Staatsbudgets zu entsprechen
—-...iw*... w.vii. nH jciiucH üiiiuiuciun^eii d.b ^Viaaiaouogeia zu eniiprewen,
dieses Concertes fand die Eröffnung der electrtschen beantragt der bulgarische Finanzminister eine Erhöhung
"irchenbeleuchtung statt. Etwa 170 Glühlampen an t>er Aectsen, über welche Maßregel der National-
Wandarmen und an 2 Lastern verbreiten eine Fülle Versammlung demnächst ein Gesetz zugehen soll. Nach­
bon Licht in dem großen Raume. dem jedoch durch die Erhöhung der Aectsen der 14
Schwei». (Verschiedenes.) Vom Zürcher perzenttge Werthzoü und damit die mit einigen Staaten
btadtrat wird gegenwärtig die Frage der Kreitling. abgeschlossenen Handelsverträge tangtrt werden, ist die
einer eigenen Polizeirichterstelle für Zürich studirtt Zustimmung der betheiligten Mächte zu der Erhöhung
dem das gesammte Bußenwesen unterstellt ist. Gieb. der Acetsen erforderlich. Die Regierung hat sich deS-
«S doch in der Stadt bald keinen Menschen mehr, halb an die diplomatischen Agentien dieser Staaten in
der nicht irgendwie eine PoUzeibuße zudiktiert erhielt Sofia mit dem Ansuchen um die Ertheilung der er-
Täglich giebt eS 90—120 Bußenanträge zu behandeln forderlichen Zustimmung gewendet. Der Ertrag der
-- im ganzen gab eS deren im letzten Jahre 11.158 Acetsen wuchs von 3,037.000 Fr. deS JahreS 1895
bist Fr. 51.000 Bußen.— In der Maschinenfabrik ans 3,911.000 Fr. im Jahr 1898.
Derltkon ward ein Arbeiter durch die Berührung der (Wein-Import von Italien.) Im letzten
Leitung eines mit 300 Volt geladenen Apparates zu Jahre sühne Italien total 2.38 Mill. Hektoliter Wein
Boden geworfen stand aber bald wieder unbeschädigt auS (1698: 2.46 Mill.). davon mehr als die Hälfte,
auf. Schon manche sind einem Schlage von 180 bts 1.23 Mtll. Hektoliter uach Oesterreich Ungarn. Im
200 Polt erlegen, so daß der erwähnte Arbeiter von laufenden Jahre war der Import italienischer Weine
sagen kann.
noch größer. Während Italien bi» Ende September
1899 nach Oesterreich- Ungarn 844,337 Hektoliter
Wein geliefert hatte, steigerte sich die- heuer auf
956,585 Hektoliter. Der gesammte Weinimport Oester«
retch'UngarnS in Fässern betrug 977.377 Hektoliter,
also nur um etwa 21.000 Hektoliter mehr, als die
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 14. November 1900
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach
stehende Straffälle zur Verhandlung:,...„,„-
1. Gegen Johann Jakob Köhler. 80 Jahre alt. von ^'">uhr speziell auS Italien.
Reuthe, zuständig nach Egg. ledig. TaglSbner in Beza,,.
borbestraft. Derselbe wurde wegen deS Verbrechens deS Berfchteden-S.
detruaes. beaanaen dadurch, daß er um 20. Oeiober 1899 ,,. w^...
bei der Hauptverhandlung de» k. k Bezirksgerichtes in Bezau (Un g lü ck Sch ronr k.) Unter den Toten deS
wider Johann Kospar Fischer wissentlich falsches Zeugnis Eisenbahn.Unglückes von Dax (Frankreich) befinden sich
Elegie, zu 2'/, Monaten Kecker verurtkieilt. der peruanische Gesandte in Paris. Canevaro, und
Feldkirch. 16. November 1900. der italienische Specialgesandte Camera, der dem
1. Gegen Josef Rasch, geboren am 6. März 1865 in König vo» Spanien die offteielle Mittheilung von der
Mumbach und dorthin zuständig, ledig, Bäckermeister in Thronbesteigung Viktor EmanuelS III. überbringen
rmbefchollen Derselbe wurde von der Anklage sollte, unter den Verwundeten die Herzogin Canevaro
?e«en beS Verbrechens der Malestatsbeleidizung steige-~....'
Lochen. Der Staatsanwalt meldete sofort die RichtigkeitS- !"blche beide Beine gebrochen hat. Die Leichen sind
"%Derbe an. schrecklich verstümmelt.— Der von Hagen (Rheinland)
lg Gegen Johann Josef Feuerstein, geboren am kommende Güterzug fuhr Donnerstag früh auf der
Strecke Hattingen-Blankenstein auf eine Rangstabtheilung
A. ü. Ssterr. Staatsöayneu.
Mit 14. November l. I. gelaugte die Lokalbahn
Linz-Urfahr, welche die Station Linz der StoatSbaho-
strecke Linz-Salzburg mit der Station Urfahr der
Loealbohn Urfahr-Aigen-Schlägl (Mühlkreisbahu) ver­
bindet, zur Eröffnuog, Diese Lokalbahn hat feine
Stationen oder Haltestellen und dient nur dem öffent­
lichen Güterverkehr.
Letzte Post.
Nerki», 17. Nov. Wie der .B.-Ztg.« mit.
getheilt wird, sind schon einige Tage vor dem Ein.
treffen der, Gelderland' mit Krüger an, Bord im
Suezkanal die Staatsarchive der südafrikanischen
Freistaaten in einem italienischen Hafen ausgeladen
und von zwei Delegirten in Empfang genommen
worden. Die Beröffentlichnng der Dokumente, welche
die finanziellen Triebfedern und Ziele ChamberlainS
enthüllen und die Verletzung der Verträge von
Seilen Englands sonnenklar beweisen, soll in kurzer
Zeit erfolgen.
ZLrüffek, 17. Nov. Die englische Regierung
unternahm bereits Schritte, um die Konfiskation jener
Geldsummen herbeizuführen» die Krüger aus dem
Transvaalschatz gerettet hat. Zwei Londoner Agenten
sind zu diesem Behufe hier eingetroffen.
London, 17.1 Nov. Lord Kitcheuer beschloß
alle Städte der Burenrepubliken zu entvölkern (l)
(„ilspopulLts" sagt das englische Programm), die
Zivilbevölkerung behindere die Kriegführung zu sehr.
Ende deS Monats gehen weitere Truppennachschübe
von England nach Kapstadt ab.
Lourruco Marques. 10. Nov. Der bisherige
Generalkonsul der Südafrikanischen Republiken. Pott,
wurde amtlich angewiesen, nicht mehr die Flaggen
der südafrikanischen Republik und deS OranjestaateS
aufzuziehen, da Portugal beide Länder nicht mehr als
unabhängige Staaten anerkenne.
bV -»ül n, ledig. Tischler in St. Jakob, unbescholten und B
ol 8'fltn Josef Klimme:, genannt „Seeberger", geboren am° o6ei n^ rcre Wagen entgleisten und 2 Mann
i°- November l«79 in St. Jakobs am Arlberg,, nach vom Zug-personal verletzt wurden. Der Packwagen
^stirein zuständig, ledig, Boner^in St. Jakob, vorbestraft, kam in Brand und wurde völlig zerstört.— Bon
^selben haben am 14. August d. I. auf der Walfugchralpe. dem über Aersch
z.^inde Klösterle, in welcher mit Decrei der k. k- Bezirks- j„ Zchaerbe
^sch7n7L?MM^und^Äuensench? unterA wS, Donnerstag auf der Strecke ein Wagen auS dem
L GÄen fm We!& mKWnrbm'Wfi Mto- Geleise und wurde L-rtrümmert Sechs Personen
B-tziesker in Zürichentzogen und hiedurch das Verbrechen erlitten zum Theil schwere Verletzungen. Em
U, Diebstahls, sowie die Uebertretung der Vorschristen deS verletzter ist bereits gestorben.— Ein schwerer
u.**«*.«• (Srf^r,r morde ju 4 Wacken. Asx^ghnzujammenstoß^ at st^ auch am letzten
Mittwoch in der Schweiz ereignet. Der von DelSborg
Landttiirtltsckaftliches. koinmende Pariserzug stieß bei Münchenstein auf
(Das d.- Moste.) einen von entgegengesetzter Richtung fahrenden Güterzug.
Di» recylzeilige «vz' o* s»: er sRecümeR wurden verwundet, darunter ein
^ «enommen diestnigen. die während der nächsten^"^^ der Locomotivsührer den
P-KE BSbtasMW*
„j|e Moste haben die Gärung abgeschlossen, aber
keinen Schaden gelitten. Bei Mosten auS dem
2" Säure und Gerbstoff reichen Spätobst wird der
et ft Vorgenommen, wenn auch sie vollständig
fe.o Wen and die Hefe abgesetzt haben. In kühlen
Ellern können solche Moste bis in den Sommer
üb-E^ ?vch auf der Hese gut bleiben. Will man sie
kÜnger aufbewahren, so sind sie i»i Laufe deS
'"»rs nach Abschluß der Gärung abzuziehen.
C« der internationalen Obstbau-
O»n"^rrenz) auf der Pariser Weltausstellung hak
den Ehrenplatz behauptet. Schon d,e
h^Golle Ausstellung der österreichischen Obstsorten
d« den ungetheiUen Beifall der zahllosen Besucher
°ück?^u äs l’liorti culture“ erhalten und
den Jury die verdiente Anerkennung gefunden,
lad»», sichen Landesausschuß» der eine ganze Waggon«
Berkc? steirischer Reinetten dem Pomologenvereiii zur
w»???"^ gestellt und nach Paris gesendet hatte.
der Jury die höchste Auszeichnung, der
hiesigzuerkannt. Den Premier Prix«'
Mo." l® österreichische Aussteller, darunter Fürst
zu oiu, ^vbkowitz und die landwirthschaftl'che Schule
Bkeran"?a" Böhmen, ferner die Produeentengenostenschaf
lston '^veggrasenomt und andere Tiroler Aussteller.
rüTÄw
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Livadia, 19. Nov. Dem Bulletin vom Sonntag
vormittags 1i Uhr zufolge brachte der Kaiser von
Rußland den gestrigen Tag gut zu; er schlief rin
wenig. Der Allgemeinzustand war gestern befriedigend,
subjectiveS Befinden gut. Abends: Temperatur 38-7,
Puls 64.— Der Kaiser schlief nachtS sehr gut;
heute morgen- ist das subjective Befinden gut. Kopf
ganz klar. Morgentenrperatur 37-6, Puls 68.
Verstorbene:
Vorkloster: Am 17. November: Johann Schirpf,
verheiratet. Privatier, kath., 72 Jahre alt, gebore» in
Langen, zuständig in Wolsurt. Beerdigung am 19. Nov.
früh halb 8 Uhr In Bregenz.
Vorkloster: Am 17. November: Maria Sophia,
kath., 1'» Monate alt, geboren in Vorkloster. zuständig in
Rieden. Kind des Gebh. Loser, Handlung. Beerdigung am
19. Nov. früh halb 8 Uhr in Bregenz.
Rieden: Am 18. November: Witwe Maria Wiede»
mann, geb- Bundschuh. Private, kath., 79 Jahre alt, ge­
boren und zuständig in Krumbach. Beerdigung am 20. No»,
"rüh halb 8 Uhr In Bregenz.
Mrteorol. Beobachtungen a. d. Bersnchsstatiou Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
einer auf freiem Feld bei Auerbach im Bogtlande
stehenden Schmiede fand eine Explosion start, welche
die Schmiede auseinander sprengte. Durch die herum­
fliegenden Sprengstücke wurden zwei Mann getödtet,
ein dritter schwer verletzt.
(Die Pocken der Samojeden.) Im Juli
dieses Jahres würeren am Jenissei große Waldbrände
und der Wind trieb den Rauch bis nach KraönojarSk.
Gerüchte von einem riesengroßen, verheerenden Wald­
brande gingen von Mund zu Mund und schließlich
machten sich die Behörden daran, festzustellen, wo
und waS denn eigentlich brenne. Das gelang ihnen
auch, und eS ergab sich, daß nomadisireude Samo­
jeden von der Küste deS Eismeeres nach Süden inö
Land hinein gezogen waren und ihre Zelte an der
Grenze des Gouvernements TobolkS und JeniffeinSk,
300 Kilometer vom Dorfe Worogowo, aufgeschlagen
hatten. Unter dem wilden Nomadenstamm waren die
Pocken auSgebrochen» und um die Krankheit zu ver­
treiben, hatten die Samojeden im Urwalde eine große
Anzahl von Bäumen gefällt und sie in Brand gesteckt.
Dce Folge dieser neuen Art, die Pockenbaeillen aus­
zurotten, war ein ungeheurer Waldbrand, durch den
mehrere Tausend Hektaren Wald eingeäschert wurden.
In ganz Sibirien kursirt jetzt diese Anekdote» wie
die Samojeden sich vv" den Pocken kuriren wollten.
Saturn
tstimbe
Luft­
druck
in
mm
Luft-
tkmpr.
nach
Seif.»
Fruch-
tt^telt
P-rc.
Windricht,
u. Wind ft.
(0-10)
0: windstill
8: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0-19)
otaa :|6dU
8! fast; eit.
»:hnl dew.
10 t lii.bew.
Nieder-
fchlail»
-öde in»»
und Ion»
d. Nieder-
schlaue»
18.
nchm-
720.9
7.9
66
H 1
6
—
18.
9 Uhr
abds.
723.7
6.9
88
0
10
—
19.
7 Uhr
früh
724 6
6.1
92
NW 2
10
—
Gffeeten- «red Wechsel-Course
an der öffentkicHen Wörfe irr Wierr.
17. November.
Einheitliche f Noten 98.26
Staatsschuld> Silber 97 90
Oest. Goldrente 115.86
„ Kronenrente 4% 98.40
Ungar. Goldrente, 115.20
,. Kronenrente„ 90.36
Oest.-ung. ©an’actler 16 92
Creditactien 660.60
London rista 240,65
1U0 Reichsmark 117.75
MMark-Stücke 28.63
20 FraNkS^Stücke 19.19
JtaNen. Banknoten 90.60
Schlei»«. 95.50
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
KpregeL& Wolf, Lindau.
72/78 Maximiliansstraße 72/73
KonfektionS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise. ———


[ 2023-06-29 10:48:37.106 - 19001119 - Seite 4 ]
Kchmm-MM io Ki>
Wird, nachdem der 25. November auf den Sonntag
fällt, am Montag, den 26. November abgehalten.
Au, am 17. November 1900.
1240 1.2 Die Gemeiitbe-Uorstehung.
Geübte Handdrucker
finden bei uns dauernde Beschäftigung bei schönem Lohn.
Es wird Reiseentschädigung bewilligt nach kurzer Probezeit.
Lörrach, 30. Oktober 1200. 1242 1.2
Manufaktur Koechlin, Baumgartners Cie., A.-G.
«-WEIN SERRAVALLO
mit EISEN
3 46.52
von modicinisoh. Autoritäten, wie Hofrath
Prof.Dr. Braun, Hofrath Prof.Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Freihorrn von Kraffl-
Ebfng, Prof. Dr. Mont), Prof. Dr. Bitter
von Mosetlfl-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neusser, Prof. Dr. Sohauta, Prof. Dr.
Weinlflchner, violfach verwendet und- e-
stens empfohlen,
(FUr Schwächliche und Reoonvalesoenten.j
Silberne Medaillen:
XI. Medicinisohor Congresa Rom 1894;
IV. Cougress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. Genoral-Ausstellung
Turin 1898.
Cioldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Berlin
1896; Paris 1896; Quebec 1897.
Otto Vayhinger, Lindau i. 6-
1P7* Maximilianstrasse C 33 und D 42
empfiehlt sein grosses Lager in:
Posamentier-Artikel
| Herren-, Damen* u.>
Handschuhe
Kurzwaaren aller Art
Kinder-Hemden
Gamaschen
Seidenstoffe
Unterhosen
Strumpfwaaren
Frauen- und Kinder-
Sammte
| Gestrickte Kittel 1
Hauben
Bänder
1 Zuaven-Socken\
Damen- und Herren-
Cravatten
Schurzen.
Knüpfe
| Kinder-Mäntel|
in grossartigster Auswahl.
In allgenctnnten Artikeln stets Neuheiten in grösster AnawoW
und zu allerbilligsten Preisen. 1165 4.4
280^2
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
:•* A. Seif «»-
«
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
■Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Bindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu ‘/« t-iler 4 fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medioinalwaaren.
- Gegründet 1848.■ ■—
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Müller, Bregen«>
\
Eisengießerei u Maschinenfabrik Kaufveuren J
empfiehlt sich zur Lieferung j
eompf. 8ttgewerk8-Ankllgen, i
K wie auch einzelner j
!• Bollgatter, Spaltgatter, Kreissägen, j
Bandsägen. j
TrauSmisfiouS-Aulagen und TranSmiffionS-Theile,
8 in modernster Ausführung. j
L 552 32.62 J
••J Preisliste«, Pläne und Kostruanschlägekesteustei!
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
r
LHJI)
k. nni t. Apostolischen Ma jestät.
1.1. STAATS-LCTTEBIE
fUr gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthalt 18 .XÄÄ Oewlnnste in baarem Oelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
dDOD.ODClD® Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
JT Ein Jjoh kostet 4 Kronen. T3S
Lose sind, bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riomergasso 7, in Lottooolleoturen, Tabaktrafikon, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisonbahnfimtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielplüno für Loskäufer gratis.
1067 6.10
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
^Abtheilung der Staats-Lotterien.
luilBEt
aus der Färb brauche,
schöner Schrift und BuchM^
vertraut, sucht so fort ,.a
eine Stelle.
Offerten an die Exp
fnhtihnnW
zu verkaufen'
Loge
im
In sehr schönt^
Vorarlberg, mit ca. 'hf tt be*
kraft Wasser und 30^
kraft Dampf, einichvcv
4 Jucharte» Wiese un der
Näheres zu erfragen
Exped. d. Bl. WD-
Warenhaus.
^goidipejiKan
VII. Sieljenstf'Sj
Wien. Prej^mcbJgg^
iin7^__--
•OOOOCM»* 0®
Perforierte
000000000
(durchl°chtc)^5
Druckaröeiten
zum Abreißen^~
Su&SSSgfer*
(pagiulrt ober foliier)
nnd billig Füller,
Buchdruckerei Fr)- M
Bregenz._
OOP 000000*

