
[ 2023-06-29 10:40:37.454 - 19000317 - Seite 1 ]
Vorarlberger
««chirs-Zsit»MK
♦
(Srschetut jede« Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
TLaliche AuSg.: 2w«I. Uni«, r
. K 18.60.... K 10.—
» 0 »«gestellt... K 15.60.., K 11.—
Fü' tuiu&rti: mit tügl. Post K 17.60.... K 12.—
IS Für ein Jahr:
3*. Bregen»: abgeholt
Nr 63.
Bregenz, Samstag den 17. März 1900.
Qivtfov/ifi» finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
xarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender SaßM-
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stelle» kaun nicht zngestchert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 15 d
37: Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Gebiete» auf welche» sich seine Amtswirkfamkeit er­
strecken soll, seinen ordentlichen Wohnsitz hat und von
welchem nach seinen Eigenschaften und Verhältnissen
eine verläßliche und dem Zwecke entsprechende Erfüllung
8 10. Dem Legalisotor ist für die Beglaubigung
einer Unterschrift von der Partei in der Regel eine
Gebühr zu entrichten. Das Nähere ist vom Justiz-
minister im Verordnungswege derart festzusetzen, daß
die Kosten der Beglaubigung einer Unterschrift durch
den Legaltsator jene einer gerichtlichen Legalifirung
nicht übersteigen.
Sind auf einer Urkunde die Unterschriften zweier
oder mehrerer gleichzeitig erscheinender Personen zu
beglaubigen, so beträgt die LegalistrungSgebühr für die
zweite und jede weitere Unterschrift die Hälfte der
gemäß Alinea 1 festzusetzenden Gebühr.
Die von dem Legalisator vorgenommenen Be­
glaubigungen unterliegen der für gleichartige notarielle
Legalistrnngen zu entrichtenden Stempelgebühr.
In Angelegenheiten, bei denen es sich um Werthe
von nicht mehr als 200 Kronen handelt und die im
Sinne des Gesetzes vom 5. Juni 1890, R.-G.-Bl.
Nr. 109, als geringfügige Grundbuchssachen erscheinen,
entfällt die Entrichtung jeder LegalistrungS- und
Stempelgebühr.
8 11. Der Legalisator besorgt bei Ausübung
seines Amtes Geschäfte der Justizverwaltung und
I untersteht der Aufsicht de» Bezirksgerichtes, in dessen
I ..•,< .rfi << mW« n, «-.. /ft A\
Gesetz vom 1. März 1900,_
wirksam für duS Land Vorarlberg, womit für den fjj„ er Aufgabe zu erwarten ist.
Fall der Einführung der Grundbücher in Vorarlberg„, m Bestellung der L-golisatoren erfolgt
em.ge grundbuchsrechtliche S°nd-rb-st.mmungen und b 4 8 b Präsidenten d-s Ob-rlandeSg-richt-S auf
erlenh ernde Gebürenvorschnften erlassen und Be- öon bt0 Gemeindeausschüssen gemachten
schrtinkungen der Theilung von Gebäuden nach ma- mn»sck>lüae
teriellen Antheilen eingeführt werden. Gegen die Verfügung de« OberlandeSgerichtS
Mit Zustimmung beider Häuser deS ReichSratheS Präsidenten, womit die Bestellung eines von dem
finde Ich anzuordnen, wie folgt: GemeindrauSschusfe vorgeschlagenen LegalisatorS ver-
Artikel I. weigert wird, steht dem Gemeindeausschusse die Be-
Die im§ 6 deS Gesetzes vom 25. Juli 1871, schwerde an den Justizminister offen. Die Beschwerde
R.-G.-BI. Nr. 96, angegebene Rechtsfolge des Ber- ist binnen 14 Tagen nach erfolgter Zustellung der
fäumenS ver ersten Edictalfrist im RichtigstellungSver- bezüglichen Entschließung bei dem Bezirksgerichte zu
fahren tritt bei der ursprünglichen Anlegung der überreichen.
Grundbücher hinsichtlich der Grunddienstbarkeiten erst§ 5. Dem Legaltsator liegt ob, sich eine? Amts
zehn Jahre nach Ablauf deS zweiten EdictaltermineS jfcgeis zn bedienen, welche» den österreichischen Adler
(8 14 deS bezogenen Gesetzes) ein, wofern die Er- den Bor- und Zunamen deS LegalisatorS. seine Amt»
Werbung der Grunddienstbarkeit sich auf die Ersitzung eigenschaft und den Namen seines Wohnsitzes zu ent
gründet und die Ersitzungszeit schon vor dem Tage halten hat.
der Eröffnung deS Grundbuches vollendet war.§ 6. Bor Antritt deS Amtes hat der Legalisator
Artikel II. einen Eid nach folgender Eidesformel abzulegen:,_, _.,.^
Bon den grundbücherlichcn Eintragungen (auch „Ich schwöre, dem Kaisex t^p. und gehorsam zu! Sprengel er seinen ordentlichen Wohnsitz hat (8 1,
Löschungen), welche in dem durch das Gesetz vom sein, die SiaatSgrundgesrtze unverbrüchlich beobachten "" h h' r c H narslt“ fl* r en en t e-
26. Juli' 1871, R.-G.-BI. Nr. 96, geregelten Nichtig» und mein Amt als Legaltsator in Grundbuchssachen
stellungSversahrrn vorgenommen werden» sind die nach Vorschrift der Gesetze genau und gewissenhaft
Parteien nach Maßgabe der 88 123 und 124 deS versehen zu wollen. So wahr mir Gott helfe l*
allgemeinen Grundbuchsgesetzes zu verständigen. Die Abnahme de» Eides erfolgt durch den Präsil
Sollte bei der ursprünglichen Anlegung der deuten deS GertchtShofeS erster Instanz. Dieser
Grundbücher eine Partei von einer in dem erwähnten kann mit der Vornahme der Beeidigung den betreffen
Verfahren erfolgten Einverleibung, welche sie aus den BeztrkSrichter betrauen,
dem Grunde der Ungiltigkeit besternten zu können§ 7. Der Präsident der Gerichtshofes erster
vermeint, nicht vorschriftsmäliig verständigt worden Instanz bestimmt den Tag des Beginnes der Wirk
sein, so beginnt die im 8 64 deS allgemeinen Grund- fomfeit deS LegalisatorS.
buchSgesetzes für die Erlöschung des bezüglichen Klage- 8 8. Der Legalisator darf die Echtheit einer
rechtes gegen dritte Personen bestimmte dreijährige Überschrift nur innerhalb seine» AmtSgebieteS und
Frist erst mit dem Ablaufe deS zweiten EdictaltermineS slljr bflnn beglaubigen, wenn ihm die Partei, um
(8 14 des Gesetzes vom 25. Juli 1871, R.-G.-Bl. bet(n Unterschrift eS sich handelt, persönlich bekannt
Nr. 96.) ist, oder deren Identität durch zwei verläßliche Zeugen
Artikel III. bestätigt wird, und wenn die Partei die Urkunde in
Die Correspondenzen in Angelegenheiten der seiner Gegenwart eigenhändig unterfertigt oder die auf
ErundbuchSanlegung im Verkehre zwischen den Ge- j»er Urkunde befindliche Untecferttgnng vor ihm als die
beziehungsweise den GrundbuchSanlegungS- irrige anerkennt.
Emissären und den Interessenten sind portoftei. Ob die Feststellung d r Echtheit der Unter chrift
j, TV in dieser oder jener Art erfolgte, hat der Legaltsator
Artikel IV. 11 ln v, r KchtbeitSclauscl auf der Urkunde ausdrücklich
, Der Kreis der zur Beglaubigung der Echtheit in der wchryrnscmui»,.£
ÄÄ™Ä" ,ml “” b “«Uw, mm *«<#»>!
L.I, "» >>«»»»1» —1
wir *> erweitert, wie folgt: Amtshandlung, nevjr leincr
„§ 1. Der gerichtlichen oder notariellen Legali- dem AmtSstegel beizufügen. Auch ist die Clausel mit
An>g der Unterschriften von Privaturkunden ist nach der Geschäftszahl, unter welcher die Amtshandlung in
Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen die Be- dem von ihm zu führenden LegalistrungSregister er-
Ülaubigung der Umerschriften durch die al« Legali- scheint, zu versehen und der Betrag der eingehobenen
wtoren in Grundbuchssachen bestellten Vertrauensmänner LegalistrungSgebühr (8 10. Absatz 1 und 2) ersichtlich
üleichzuochten. Doch kann auf Grund einer von dem zu machen.
Legaltsator beglaubigten Urkunde eine grundbücherlicht Außer den Unterschriften solcher Personen, die
Eintragung nur im Lande Vorarlberg vorgenommen im AmtSgebiete des Legaltsator» wohnen, darf derselbe
werden. auch die Unterschriften anderer Personen beglaubigen,
8 2. In der Regel ist für jede Gemeinde über wenn eS sich um Urkunden handelt, die sich auf eine
Antrag des Gemeindeausschusses ein Legaltsator zu im AmtSgebiete liegende Realität beziehen, oder wenn
bestellen. Ausnahmsweise kaun für das Gebiet wenigstens eine von de« in der betreffenden Urkunde
Mehrerer benachbarter Gemeinden nur ein Lagalisator unterfertigten Personen innerhalb deS AmtSgebieteS
bestellt werden. Insbesondere kann bei länger an- ihren Wohnsitz hat.
dauernder Verhinderung eine» LegalisatorS der Le- 8 S. In Sachen, in welchen der Legaltsator selbst
galisator einer Nachbargemeinde als dessen Substitut brtheiligt ist, darf derselbe bet sonstiger Nichtigkeit
bestellt werden. der Beurkundung keine Beglaubigung von Unterschriften
Die vom GemeindrauSschusfe verlangte Bestelluug vornehmen.„ .... ..._,„
«ine» Legalisa,ors, der die gesetzliche Einigung besitzt Auch ist dem Legalisator die Beglaubigung von
i§ 3), kann nicht verweigert werden. Unterschriften untersagt, wen» tu der Urkunde eine
, 8 3. Zum Amte eine» LegalisatorS ist nur der- Verfügung zum Vortheile seiner Ehefrau, seiner Eltern.
Iknige geeignet, welcher nach dem Gesetze nicht von Kinder oder Geschwister, der Geschwister seiner Ehe-
der Wählbarkeit zum Mitglied« eine» GemeindeauS- fron, der Ehegatte» seiner Kinder oder Geschwister
IchuflrS auSgeschlosstu ist, welcher ferner in dem aufgenommen erscheint.
und der DiSciplinargewalt des Präsidenten de» Ge­
richtshofes erster Instanz.
Dieser ist ermächtigt, den Legalisator wegen Ord-
nungSwidrigkeiten in Geldstrafen btS zu 200 Kronen
zu Gunsten deS ArmenfondeS de» Wohnsitzes der
LegalisatorS zu Verfällen, nöthigenfallS dessen Su­
spension vom Dienste zn verfügen, und wenn sich
ergeben sollte, daß der Legaltsator die Eignung zu
dem Amte nicht besitzt, sowie im Falle erwtesenrr Ver­
trauenswürdigkeit dessen Entlassung auszusprechen.
Gegen Verfügungen de» Präsidenten des Gerichts­
hofes erster Instanz kann der Legaltsator die Be­
schwerde an den OberlandeSgerichtSpräsidemen ergreifen.
Die Beschwerde ist binnen 14 Tagen nach Zu­
stellung der betreffenden Verfügung bei dem Bezirks­
gerichte zu überreichen.
Beschwerden gegen die Suspension vom Dienste
haben keine aufschiebende Wirkung.
Auf die Fortführung einer gegen den Legaltsator
eingeleiteten Disclpltnaruntersuchung hat ein freiwilliger
AmtSverzicht desselben keinen Einfluß.
8 12. Der LandeSgesetzgebung bleibt eS vor­
behalten, zu bestimmen, ob und in wie weit für de«
Schaden, welcher in Ausübung der amtlichen Wirk­
samkeit de« LegalisatorS durch dessen Verschulden
verursacht wird, die betreffenden Gemeinden oder da«
Land zu haften haben.
8 13. Die zum Zwecke der Bestellung, Beauf­
sichtigung und Enthebung deS LegalisatorS erforderliche»
Amtshandlungen genießen Stempel- und Gebühren­
freiheit. Diese erstreckt sich auf alle Eingaben und
Beilagen, Protokolle und Ausfertigungen, welche zu
diesem Zwecke zu dienen bestimmt sind, sowie auf da»
LegalistrungSregister.
Artikel V.
Verträge und Erklärungen über die Erwerbung,
Uebertragung, Beschränkung oder Aufhebung dinglicher
Rechte an Liegenschaften sind auf mündliches Ansuche»
der Parteien bei dem Grundbuchs gertchte io Protokolls­
form durch einen richterlichen Beamten unter Beiziehung
eines beeideten Schriftführers unentgeltlich oufzunehmeu,
wofern die sofortige Berbücherung einer solche»
Protokollarurkunde beabsichtigt wird.
Der die Aufnahme der Urkunde besorgende Be­
amte hat» wenn ihm die einschreitenden Parteien nicht
persönlich bekannt sind, behufs Feststellung der Person--
tdentttSt sich «ach den in Bettest der gerichtlich«
Geschwister i Legalifirung von Unierschristen bestehenden gesetzlich«
I Vorschriften zu benehmen.


[ 2023-06-29 10:40:37.454 - 19000317 - Seite 2 ]
DaS Ansuchen um Bewilligung der durch die
Urkunde bedingten Grundbuchsamtshandlung kann, selbst
bei den Gerichtshöfen, auch in dem Protokolle über
dir Urkundenaufnahme angebracht werden.
Der Gerichtsvorstcher kann zum Zwecke der
Urkundenaufnahme bestimmte Gerichtstage vorhinein
festsetzen, welche durch Anschlag um GcrtchtShause und
Kundmachung in den Gemeinden deS Gerichtsbezirkes
bekannt zu wachen sind.
Artikel VI.
Die Aufnahme einer Urkunde bei Gericht ist
zu verweigern, wenn sich gegründeter Verdacht ergibt,
daß die Parteien doS bezügliche Geschäft nur zum
Scheine, zur Umgehung des Gesetzes oder zum Zwecke der
widerrechtlichen Beuachtheiligung eines Dritten schließen.
Artikel VII.
DaS Protokoll über die Urkundenaufnahme ist.
sobald aut Grundlage desselben die bezügliche Ein­
tragung im Grundbuche vollzogen wurde, mit der
Bestätigung deS Vollzuges der Eintragung gemäß
8 105 des allgemeinen Grundbuchsgesetzes vom 25. Juli
1871, R.'G.'Bl. Nr. 95, oersehea, bei Gericht auf-
zubewahren.
Artikel VIII.
Wofern im MandotSverfahren eine Urkunde,
welche gemäß Artikel V dieses Gesetzes bei Gericht
aufgenommen wurde, im Originale beizubringen wäre,
wird das Original durch eine beglaubigte Abschrift
deS bezüglichen Protokolles ersetzt.
Hiedurch wird die gesetzliche Berechtigung der
Partei, fall» das Proceßgericht zugleich das Grund-
buchsgericht ist, bei welchem fich die Original-
urkunde in Aufbewahrung befindet (Artikel VII),
sich lediglich auf diese Urkunde zu berufen, ebenso­
wenig berührt, als die gesetzliche Verpflichtung zur Bel»
briugung einer Abschrift der Urkunde für die Gegenpartei.
Artikel IX.
In Ansehung von Gemeinschaft-alpen und «Weiden
findet die Bestimmung deS 8 830 deö allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches über die Befugnis des
Theilhabers, die Aufhebung der Gemeinschaft zu ver­
langen, keine Anwendung, sofern da» Gegentheil nicht
in den Statuten oder Verträgen der Gemeinschaft aus-
drückltch bestimmt ist.
Artikel X.
Den binnen der ersten zehn Jahre nach Beginn
der Wirksamkeit dieses Gesetzes stattfindenden grund­
bücherlichen Eintragungen von PfandrechtSübertragungen
wird, insofern dieselben nicht schon nach den bestehenden
Gebührenvorschrtften gebührenfrei zu erfolgen haben,
die Gebührenfreiheit eingeräumt.
Bei grundbücherltchen Uebertragungen von Pfand-
rechten, welche auf mehreren, in verschiedenen Catastral-
gemeinden befindlichen Liegenschaften simultan haften,
endet diese Gebührenfreiheit erst mit Ablauf von z>h»
Jahre«, nachdem das gegenwärtige Gesetz in den sä-umt-
ltchen in Frage kommenden Catastralgemeinden in
Wirksamkeit getreten ist.
Artikel XI.
Die Bestimmungen des Gesetzes vom 80. März
1879, R.-G.-BI. Nr. 50, betreffend die Theilung von
Gebäuden nach materiellen Antheilen, werden auf das
Land Vorarlberg ausgedehnt.
Artikel XII.
Zur Herbeiführung der Beseitigung gesetzwidriger
Eintragungen wird verfügt:
8 1. DaS Oberlaudesgericht hat, wenn eS in
Kenntnis kommt, daß eine Eintragung im Grundbuche
vorgekommen ist, welche nach dem bestehenden Gesetze
dem Gegenstände und Inhalte nach eine grundbücher­
liche Eintragung überhaupt nicht bilden kann, von
amtSwegeo auf die Löschung der Eintragung zu erkennen.
Wenn auf Grund der gesetzwidrigen Eintragung
grundbücherliche Rechte für dritte Personen eingetragen
wurden, so ist auch auf deren Löschung zu erkennen.
Die Löschung der dem Gesetz« widerstreitenden
Eintragung der Theilung von Gebäuden nach materiellen
Antheilen darf, wenn auf solchen Antheilen nachlräg-
lich erworbene Rechte dritter Personen haften, nur mit
deren Zustimmung erfolgen.
8 2. Vor Fällung deS Erkenntnisses find die
interessirtrn Gemeinden, allenfalls auch die betheiligten
BerwaltuogSbehörden zu hören, und ist auf eine güt­
liche Beilegung widerstreitender Privatintereffen hinzu­
wirken.
Das Erkenntnis ist im verstärkten Senate deS
OberlandeSgertchteS zu beschließen (§8 36 und 42 deS
Gesetzes vom 27. November 1896, R.-G.-Bl. Nr. 217).
Gegen da» Erkenntnis auf Löschung steht den
Interessenten (und dem Oberstaatsanwälte) der RecurS
an den Obersten Gerichtshof zu.
Da» Erkenntnis ist nach Eintritt der Rechtskraft
desselben in Vollzug zu setzen.
8 3. Die Einleitung de» Verfahrens ist im
Grundbuche anzumerken. Die Anmerkung hat die Wir­
kung, daß durch noch derselben erfolgte grundbücherliche
Eintragungen ein Anspruch auf vorläufige Einvernehmung
oder rin RecurSrecht nicht begründet wird.
Die Anmerkung ist nach rechtskräftiger Durch­
führung deS eingeleiteten Verfahrens zu löschen.
8 4. Hinsichtlich der Zustellungen und des Ne-
curseS gelten die Bestimmungen des allgemeinen Grund­
buchsgesetzes.
8 5. Die in diesem Verfahren vorkommenden
Eingaben, Protokolle, Beilagen und ämtlichen Aus­
fertigungen genießen Stempel- und Gebührrnfreiheit,
infoferne sie nur zur Durchführung dieses Verfahrens
bestimmt find.
Artikel XIII.
Diese» Gesetz mit Ausnahme der Artikel III und
IX tritt in den einzelnen Catastralgemeinden mit dem
Tage in Wirksamkeit, an welchem die Führung des
betreffenden Grundbuches beginnt. Die Wirksamkeit
der Artikel III und IX beginnt mit dem Tage der
Kundmachung deS GffetzeS.
Artikel XIV.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetze» sind Meine
Minister der Justiz und der Finanzen beauftragt.
Wien, am 1. März 1900.
Franz Josef m. p.
Koerber m. p. Böhm m. p.
Spens m. p.
Kundmachung.
Die Erwerbsteuerregtster der I., II., III. und IV.
Erwerbsteuerclasse des Veranlagungsbezirkes Bregenz
für die Veranlagungsperiode 1900/1901 liegen vom
2. April 1900 in den AmtSlocalitäten de» Sleuer-
referaieS (Rö-nerstraße Nr. 560 I) vormittags von
9—12 und nachmittags von 3— 5 Uhr zur Einsicht
jedes Erwerbsteuerpflichtigen offen.
Hievon geschieht gemäß 8 08 deS Gesetzes vom
24. October 1896. R.-G.-Bl. Nr. 220 und Artikel 38
Punkt 4 der V. B. die Verlautbarung.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 17. März 1900.
Nekauntmachuug.
Die Vorarlbergtsche Aerztekammer, welche am
15. Februar d. I. neu gewählt wurde, hat sich am
14. März d. I. constitutiert und folgende Functionäre
gewählt:
Präsident: D. Fr. Rhomberg in Dornbirn.
Vicepräsident: Dr. Josef Huber tn Bregenz.
Bet rät he: Dr. Adrian Geigerin Hohenems.
M Dr. Julius Müller in Bregenz.
„ Dr. Josef LinS in Dornbirn.
Als Delegirter zum LandeSfanitätSrarhe:
Dr. Max Birnbaumer tn Feldkirch,
als Stellvertreter: Dr. Felder in Bezau.
Bregenz, den 14. März 1900.
Für die Vorarlbergische Aerztekammer
Dr. Her bürg er.
bisheriger Präsident.
Nr. 9686. Kundmachung.
Die CourSordnung der Postbotenfahrt zwischen
Mittelberg und Oberstdorf, wird vom 20. März 1900
angefangen in folgender Weise festgesetzt:
I. Für die Zeit vom 1. October bis 30. April eines
jeden Jahres.
T o urfa hrt:
Mtttelberg ab: 5 Uhr früh;
Rlezlern an: 8„„
„ ab: 8.10„„
Oberstdorf an: 10.30„ vorm.;
R e t o» r f a l) r t:
Oberstdorf ab: 1.— Ubr nachm.;
Riezlcrn an: 3 30„„
„ ab: 3.45 ..„
MItlelberg an: 5.—„„
II. Für die Zeit vom 1. Mai bis 30. September
eines jeden JahreS:
Tourfahrt:
Mittelberg ab: 6.— Uhr früh;
Riezlern an: 7.—„„
» ab: 7.20,,
Oberstdorf an: 9.40„ vorm.;
Retourfahrt:
Oberstdorf ab: 1.— Uhr nachm.;
Riezlern an: 3.30„„
» ab: 3.45.„
Mittelberg an: 5.—„
Innsbruck, am 14. März 1900.
«. k. Post- und Telegrapheu-Lirectiou.
Am 16. März 1900 wurde tn der k. k. Hof«
und StaatSdruckcrei da» XIX. Stück de» Reichsgesetz­
blattes tn deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 45 da» Gesetz vom 15. März 1900, womit für
da» Jahr 1900 die Geltungsdauer der Festsetzung
der Recruten-Continqeote verlängert und die Aus­
hebung derselben bewilligt wird.
Nichtamtlicher Theil.
Netflekloug mit der Iuvikaums-Medaifle
für Kivil-Klaatsbedieustete.
Auf Grund der Allerhöchsten Entschließung vom
7. März 1900 wurde der Anipruch auf Betheiligung
mit der JuläuinS-Medaille für Civil-StaatSbedienstcte
nachträglich zuerkannt:
1. Den auf systemisierten Dienstposten unter­
gebrachten ManipulationS-Diurnisten, welche am 2.
December 1898 bereits drei Dienstjahre in dieser Eigen­
schaft vollstreckt hatten; 2. denjenigen Postexpeditoren,
welche am 2. December 1898 bereits fünf Dienst-
jahre in dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; endlich
3. denjenigen Hilfsbeamten des PostsparcaffenamteS»
welche am 2. December 1898 bereits drei Dienstjahre
in dieser Eigenschaft vollstreckt und daS 21. Lebens­
jahr zurückgelegt hatten.
Wegen Geltendmachung deS Anspruches auf Be-
thcilung mit der Medailc werden die erforderlichen
Weisungen demnächst hinausgegeben werden.
Krwervsteuerregister und Errverösteuer-Aegtster-
Anszüge.
Die Erwerbsteuerregister pro 1900/1901, sämmt­
liche Erwcrbsteuerpflichtigen des politischen Bezirkes
Bregenz umfassend, liegen vom 20. März 1900 an
durch 14 Tage in den Amtsräumen deS k. k. Steuer-
referates (Röinerstraße Nr. 560 I) von 9—12 Uhr
vor und von 3—5 Uhr nachmittags zur Einsicht der
Erwerbsteuerpflichtigen offen. (Siehe Kundmachung
im amtlichen Theile.)
Gleichzeitig werden vom obigen Termine an in
den Kanzleien der Gemeinden (Stadtkanzlei) die Er­
werbsteuerregister Auszüge, die Steuerpflichtigen der
Gemeinde (Stadt) enthaltend, ebenfalls durch 14 Tage
zur Einsicht der Erwerbsteueipflichtigen der Gemeinde
(Stadt) aufgelegt.
Zum Aoflseustrike.
Vor zwei Monaten begann der große Gruben-
strile, ein Strile, so gewaltig, so tief einschneidend,
daß nicht blos die Bergbaue, sondern auch die In­
dustrie und daS ganze Verkehrswesen Oesterreichs
noch lange seiner denken werden. Seine Wirkungen
zeigten sich auch im AuSlande, weit hinein nach
Deutschland und Italien. Zwei Monate mährt dieser
Strike bereits, die Bevölkerung folgt seinem Verlaufe
mit Spannung, aber erst heute ist im ReichSrathe
ein Ereigniß zu verzeichnen, das, wir hoffen und
wünschen, zur raschen Beilegung deS Konfliktes Ent­
scheidendes beitragen wird. DaS Subcomitä des
Sozialpolitisipen Ausschusses hat über die Ergebnisse
der fachlichen Expertise der letzten Tage an den Aus-
schuß berichtet und dieser hat jetzt die Hauptpunkte
für das von ihm geplante Gesetz betreffend die
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau festgestellt.
Seine Vertreter sollen nunmehr die Einzelheiten und
den Wortlaut deö Gesetzes im Einvernehmen mit der
Regierung in allerkürzester Zeit feststellen und so
erwartet man die Vorlage deS eigentlichen Gesetzent­
wurfes denn schon für den nächsten Monat. Ganz
mit Recht erklärte der Ministerpräsident, daß über
eine so hochwichtige Frage nicht im Drange deS Augen­
blickes, nicht übereilt zu entscheiden sei. Von diesem
Standpunkte aus ist auch der heutige Beschluß des
Sozialpolitischen Ausschusses aufrichtig zu begrüßen
und wir hoffen, daß dieser sehr bald zeigen wird,
wie unberechtigt jenes Mißtrauen ist, da« heute noch
da und dort in die Ehrlichkeit seiner Absichten ge­
setzt wird. Erinnern wir unS. daß das Ackerbau­
ministerium. oder besser sein LandwirthschaftSrath,
sich schon seit dem Oktober 1897 mit Erhebungen
über die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau be­
faßt. Diese Erhebungen litten freilich schon an einem
Geburtsfehler, an demselben Fehler, der auch der
Organisation deS Industrie- und Landwirthschaftsrathes
eigen ist. Während sein Statut daS ausländische Muster
sonst recht genau kopirt hat, ging eS in der Zuziehung
der Arbeiterdelegirtcn oder besser in deren Nichtzu­
ziehung davon ab. Und wennn eine solche Fachstelle,
in der Vertreter nur der einen Partei Sitz und Stimme,
haben, dann in einer Frage, die ihr Eigeninteresse so
lebhaft berührt, sich nicht gerade zu besonders
raschem, kräftigen Vorgehen veranlaßt fühlt, ist schließ­
lich wenig erstaunlich. Unter diesen Umständen be­
greift man eS, daß jene Erhebungen über die
Abkürzung der Schichtdauer, obwohl sie schon
vor zweieinhalb Jahren begonnen wurden, auch heute
noch zu keinem greifbaren Ergebnisse geführt haben.
Hätte man mit Rücksicht auf die Zusammensetzung deö
Industrie- und LandwirthschaftSratheS am Grundsätze
festgehalten, sozialpolitische Fragen seiner Verhandlung
zu entziehen, sie vielmehr der einzig berufenen Fach­
stelle, dem ArbeitSbeirathe, der Körperschaft, welcher
Unternehmer und Arbeiter angehören, rechzeitig vor­
zulegen, dann wäre diese ganze große Frage heute


[ 2023-06-29 10:40:37.454 - 19000317 - Seite 3 ]
gewiß schon viel weiter gediehen, ja, vielleicht wäre
eS dann überhaupt gar nicht mehr zu dem werth»
zerstörenden, selbstmörderischen Konflikte der Arbeiter
mit den Gewerken gekommen.
Oesterreich.Ungarn.
(ReichSrath.) Am 14. März hat auch daS
Herrenhaus den Gesetzentwurf über das Rekruten-
kontingent in zweiter und dritter Lesung angenommen.
An der Debatte betheiligte sich der Fürst Schönborn,
um die Gründe darzulegen, di- die österreichische
Gesellschaft vom Rothen Kreuze veranlaßten, sich an
der Hilfsaktion in Südafrika nicht zu beiheiligen.
Einen weitere» Gegenstand der heutigen Tagesordnung
bildete der Bericht der vokSwirthschaftlichen Kommision
über den Beschluß deS Abgeordnetenhauses auf
Permaiienzerklärung des Gewerbe-Ausschusses Das
Herrenhaus beschloß, diesem Beschluß nicht bcizutreten,
nachdem Handelsminister Frecher d. Call crk ärt hatte,
daß derzeit die Voraussetzungen sür die Permanenz«
erkldrung nicht gegeben seien, daß aber die Regierung
in den allernächsten Tagen einen Gesetzentwurf über
daS Hausirwesen und im nächsten SessionSabschnitre
eine umfassende Novelle der Gewerbeordnung dem
Parlamente vorlegen werde und daß dann die
Permanenzcrklärung praktisch und zweckmäßig sein
dürfte. Die nächste Sitzung des Herrenhauses findet
Freitag statt. Auf der Tagesordnung stehen auch die
Wahlen in die Delegation.
(Abgeordnetenhaus.) Der Abgeordnete
Fink erstattete im volkSwirthschaftlichen AnSschusse den
Bericht über den Margarine-Gesetzentwurf. Zur AuS-
schußsitzung waren auch drei Regierungsvertreter
erschienen. Der Gesetzentwurf wurde mit einigen
unwesentlichen Aenderungen angenommen und Abge­
ordneter Fink zum Referenten für die Verhandlung
gewählt.
Deutsches Reich.
(Schi ffsw eihe) Am 15.März fand in Kiel die
Weihe des russischen Kreuzers „Askold" auf der Ger-
maniawerft in Anwesenheit deS Kaisers, des Prinzen
Heinrich, BülowS, TirpitzS und von Osten-SackenS
statt. Der russische Botschaftsprobst Maltezew hielt
eine Ansprache, in der er darauf hinwies, daß dieses
Schiff berufen sei, den Zwecken deS Friedens und der
Kultur zu dienen, und dem Willen des Zaren gemäß,
der kürzlich als Kämpfer für die Idee des allgemeinen
Weltfriedens eintrat, soll daS Schiff wie die ganze
Flotte und das Heer seinem friedlichen historischen
Berufe treu daö Teuerste und Höchste, Glauben,
Thron und. Vaterland gegen Bedroher beschützen.
Tchwetz.
(Oesterreichischungarische Gesandt­
schaft.) Zum Legationssekrelär der österreichisch­
ungarischen Gesandschast in Bern ist an Stelle deS
nach Berlin übersiedelnden BaronS Giskra der im
diplomatischen Dienste in Belgrad thätig gewesene
Graf Palffy ernannt worden.
Frankreich.
(Die Senatskommission für die Am­
nestie-Vorlage) vernahm am 15. März nacheinander
Reinach, Picquart und Zola. Reinach sprach die
Ueberzeugung aus, der freie Lauf der Gerechtigkeit
könne allein Beruhigung schaffen. Er sei in seiner
Ehre als Mensch und Schriftsteller gröblich verletzt
worden und entschlossen, sein Recht zu wahren und
die Beleidiger zu vernichten. Picquardt erklärte, er
weise die Amnestie zurück, weil er wolle, daß die ihn
betreffenden Punkte auf dem Wege der Erörterung
vor der Oeffentlichkeit völlig geklärt würden, und
damit Gonse und Gribelin vernichtet und daS Andenken
Henrys nach Gebühr gewürdigt werde. Zola protestirte
gegen seine Amnestirung und sagte, eine Beruhigung
sei nur möglich auf dem Wege der Wahrheit und
Gerechtigkeit. Nach seiner Ueberzeugung werde die
Wahrheit auS seinem Prozeß als endgiltige hervorgehen.
(Frankreich und der Vatikan.) Der von
der französischen Regierung eingebrachte Gesetzentwurf»
betreffend die Verpflichtung zum Besuche staatlicher
Unterrichtsanstalten, hat seitens klerikaler Kreise An­
fechtungen erfahren und im Vatikan Mißfallen erregt.
Eine Pariser Meldung der „P. K." deutet nun an,
daß die Regierung geneigt sein dürste, den von der
bezeichneten Seite geltend gemachten Bedenken durch
Aenderungen in der Fassung des neuen Gesetzes
Rechnung zu tragen, falls die Geistlichkeit in Frank
reich und der Vatikan auch ihrerseits eine entgegen­
kommende Haltund einnähmen. Wenn der Vatikan
sich entschließt, dem Verlangen des Pariser Cabincls
nach Genugthuung sür das Auftreten gewisser Bischöfe
Folge zu geben, so würde dies in Paris gewiß die
entsprechende Würdigung finden.
Tüd-Afrtta.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Operationen
auf dem Kriegsschauplätze nehmen ihren Fortgang.
Die Engländer haben mit der Besetzung BloemfonteinS
einen neuen und entschiedenen Erfolg errungen, der
für die weitere Entwicklung deS Krieges von großer
Bedeutung ist.— Blocmfontein ist, wie Professor
Bryce in seinem Buche schreibt, die einzige Ortschaft
im Oranje.Freistaat, die Anspruch darauf erheben
kann, eine Stadt genannt zu werden. Sie ist Sitz
der Regierung und liegt an der großen Eisenbahn-
Linie von Capstadt nach Pretona, 750 englische
Meilen von der ersteren und 290 von der letzteren
Stadt. Bloemsontein, daS 3300 weiße und 2500
schwarze Einwohner zählt, liegt unter einer felsigen
Kopse eingenistet und schaut nach Süden und Osten
auf endlose Ebenen auS. Die Luft ist trocken und
erfrischend und soll für Lungenleidende besonders
gesund sein. Die Stadt hat ein ursprünglich von der
britische» Regierung gebautes kleines Fort mit zwei
Maxim-Geschützen im Zeughause, ein Gotteshaus der
Epifkopal-Kirche und eine römisch-katholische Kathedrale»
sowie holländisck-reform'rte Kirchen, öffentliche An­
stalten aller Arten, einen geräumigen Marktplatz, breite,
reinlich gehaltene Straßen, Gärten mit Bäumen be­
pflanzt, die jetzt so groß sind, daß der ganze Ort
im Grünen zu liegen scheint. Auch besitzt Bloem-
fontei» ein National-Musenm, ein stattliches Gebäude
für die gesetzgebende Versammlung, dessen Haupt­
räumlichkeit geradeso geschmackvoll, hell und gut ein«
eingerichtet ist. Der Ort ist außerordentlich ruhig,
und die Bewohner leben sehr einfach, doch nicht billig.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz. 17. März.
(Im Drechselsaal) findet Sonntag nach­
mittags nach längerer Pause wieder ein große» Concert
der beliebten Llndauer ReglmentScavelle unter Leitung
ihres Dirigenten, Meister Reudel statt. Beginn */g4 Uhr,
Eintritt 25 kr.— Montag (Josefi) findet von
Nachmittag* 1 l 2 i Uhr an im Stadtkeller ein Concert
der Stadlcapelle bei Eintritt von 10 kr. statt.
(C o n ce r t Fi tz u e r.) Am Dienstag, den 20. dS.,
findet im Drechselsaale ein Concert deS bestbekannten
Quartett Fitzner aus Wien statt, welches noch anS dem
Vorjahre in angenehmster Erinnerung sein dürfte.
Beginn deS Concert» 8 Uhr abends. Eintritt 1. Platz
4 K, 2. Platz 2.60 K, 3. Platz 1 60 K, Stehplatz
1 K. Den Karteuvorverkauf hat die Buchhandlung
Webering überaommen. Das Concert findet lhne
Verabreichnng von Restauration statt.
(Concert in Vorkloster.) Wie wir erfahren,
veranstaltet der Mustkverein Borkloster morgen Sonn­
tag im Gasthaus zum „Stern" daselbst ein Concert
mit humoristisch-theatralischen Aufführungen. Beginn
abends 8 Uhr. Eintritt für Nichtmitglieder 20 kr.
(Bod ensee»Dampfschiffahrt.) Am 13. d».
fand bei der Grarroldirection der bayrischen Staats«
bahnen in München die Besprechung des Entwurfes
für den Sommer-Fahrplan am Bodensee statt nnd
waren hiezu auch Vertreter des BetriebSamteS der
bayrischen Bodensee-Dampfschiffahrt erschienen. Da
vom 1. Mat an zwischen München und Lindau neue
Schnellzüge verkehren, welche tn Zürich Anschluß noch
und vom Gotthard und nach und von Mailand finden»
werden in der Strecke Lindau-RomanShorn neue
Curse eingerichtet. Die Anschlüsse an die Züge der
Bodeuseegürtrlbahv, d. h. in der Strecke Friedrichs«
Hafen-Lindau, wurden ebenfalls berücksichtigt. So
sehr cs zu begrüßen ist, daß durch Erstellung von
Schnellzug-Verbindungen Mailand-München via Boden-
see, doS Bodenseegebiet wenigsten» diesseits in den
internationalen Verkehr rinbezogen wurde, so sehr ist
eS zu bedauern, daß alle Bemühungen, auch in Bregenz
derartige Anschlüsse zu erhalten, resultatlos blieben.
Den einzigen günstigen Schnellzug hat man seinerzeit
aufgelassen, Ersatz hiefür gibt» aber bis heute keinen!
Durch die. dtrecten Anschlüsse Feldkirch-Buch» und
Lindau-RomanShorn erleidet unser Gebiet einen ganz
unberechenbaren Schaden. In Hinblick aus die Pariser
Ausstellung hegte man hier die Hoffnung, endlich
bezüglich deS internationalen Verkehres günstiger gestellt
zu werden— leider umsonst i So wird denn der ganze
Verkehrsstrom nach Parts tn unserer nächsten Nähe—
an unS vorüberziehen!
Doruvir», 1b.März. (Stenotachygraphie.)
In Nr. 66 der „Vorarlberger Landeszeitung" erschien
unter Dornbirn eine kurze Notiz über Stenographie in
Dornbirn. In derselben wird u. a. gesagt, tn Markt
soll am Freitag ein CarS mit dem System Steno-
tachygraphie eröffnet werden. Aus diesem kann man
unwillkürlich herauslesen, als ob die Stenotachygraphie
und ein CurS tn diesem System in Dornbirn etwa«
ganz neues fei. Demgegenüber soll hier festgestellt
werden, daß die Stenotachygraphie bereits vor mehreren
Zehren in Dornbirn festen Fuß gefaßt hat, was un­
zweifelhaft die im Jahre 1896 erfolgte Gründung de»
Sltnotachygraphen-VerelnS Dornbirn beweist. Seit
dieser Zeit wurden von demselben hier schon mehrere
Curse und zwar theilwetse mit sehr guten Erfolgen
gegeben. Wenn der Herr Verfasser oberwähnren Notiz
nicht näher erörtern wollte, welche» von beiden Sy­
stemen (Gabelsberger oder Stenotachygrahie) das bessere
sei. so hat er au» sehr naheliegenden Gründen gut
daran gethan. Wollte sich der Herr Verfasser jener
Notiz der kleinen Mühe unterziehen, die Slenotachy-
graphie näher kennen zu lernen durch Erlernung diese»
System», so würden gewiß die Vorurtheile gegen diese»
System schwinden und er wär« dann auch in der Lagt,
ein objektives Urtheil abgeben zu können und nicht nur
F euille ton.
Auf Verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von G u st a v Höcker.
lNachdruck vcrdotrn.)
(19. Fortsetzung.)
»Me?* rief Harnisch in ungläubigem, Erstaunen.
*«>e wollten eine Million von sich werfen? Würden
denn mit solcher Entsagung Ihrem Vater nützen
wnnen? Bedenken Sie doch nur, daß die Erbschaft
Ahrer Tante Ihnen die Mittel gewährt, für seinen
Prozeß «sie Minen springen zu lasten. Sie könnten
seiner Vertheidigung die geschicktesten Advokaten
ber gewinnen» Sie könnten aus die Richter
einwirken*
„Unsere Richter, Herr von Harnisch, sind un­
bestechlich,- unterbrach sie ihn mit ruhiger Würde,
»wenn sie auch menschlichen Vorurtheilen und Irr­
thümern unterworfen sein mögen. Und was die
Vertheidigung meines Vater» betrifft, so ruht dieselbe
bereits in der bewährtesten Hand, wie Ihnen Jeder-
tnann hier sagen wird, wenn Sie sich nach Rechts«
onwalt Doktor Volkmar erkundigen. Bedenken Sie!
wie könnte ich ein Vermögen annehmen, auf weichem
die Blutschuld meines Vaters ruhen soll? Ich würde
dadurch dem Verdachte gegen ihn nur daS letzte
Siegel aufdrücken, da man ihm ohnehin das Motiv
unterschiebt, er habe durch die Beseitigung meiner
Tante und durch die Herbeiführung meiner Verbindung
mit Ihnen die Million rasch in meine Hand spielen
wollen."
! Harnisch war wachsbleich geworden und Siglinde
i fand daö erklärlich, denn sie konnte sich sehr gut in
seine Lage versetzen: daS Wort, welches sie gesprochen,
mußte ein harter Schlag für ihn sein,— die Million,
welche sie auSschlug, raubte sie ihm.
„Ich kenne Ihre Verhätnisse nicht, Herr von
Harnisch", sügte sie nach einem längeren Schweigen
hinzu, „r8 sollte mir wehihun, wenn ich Sie um
Aussichten brächte, von denen Ihre ganze Zukunft
abhängt, ja, ohne welche Sie sich dieselbe gar nicht
denken können. Me gern würde ich Ihnen das
ganze Erbe überlasten, wenn dies in meiner Macht
stünde."
Sie bereute fast, dies gesagt zu haben» denn er
nahm von ihren freundlichen Worten kaum Notiz,
sonder» war aufgestanden und ging im Zimmer auf
und ab, als wäre sie gar nicht da. So macht man
wohl dem Verdruste über einen scheren Geldverlust
Luft, nicht aber dem schmerzlichen Verzichte auf eine
Braut, der man kurz vorher so viel Schmeichelhaftes
gesagt hat. Siglinde fand ihre Vermuthung, daß er
die Sache nur von der geschäftlichen Seite nahm,
durch dieses Fallenlaflen der einfachsten HöflichkeitS-
rücksichten vollkommen bestätigt.
Als sein Blick zufällig ihrem großen erstanten
Auge begegnete, mochte er seine taktlose Selbstver-
geffenheit wohl fühlen. Er blieb vor ihr stehen und
frug IN inniirin X.one: „xz,l sur o»e Freisprechung
Ihre» Herrn Vaters keine Hoffnung vorhanden?"
Sie schüttelte traurig den Kopf. „Wenn ich
darüber nachdenke, wie tückisch sich die Umstände
gefügt haben» um als Schuldbeweise gegen de» armen
Mann zu sprechen, so muß ich alle Hoffnung aufgeben."
„Und Ihr Entschluß ist unwiderruflich Fräulein
Schönaiäi?"
„Unwiderruflich! sagte sie fest. „Aber kein
Opfer, und wäre eS selbst daS meines eigenen Leben»,
würde mir zu groß fein, meinen eigenen Vater zu
retten. Wenn Sie das vermögen, Herr von Harnisch."
setzte sie hinzu, die Hand beteuernd aufS Herz legend,
„so werde ich an dem Tage, wo seine Freisprechung
erfolgt, mit Ihnen an den Traualtar treten."
Er verfiel in ein langes tiefes Sinnen, während
er abermals im Zimmer auf- und abging und zuweilen
hoffnungslos den Kopf schüttelte. Plötzlich blieb er
stehen, wie von einem Gedankenblitze getroffen.
„Sie glaubten, ich sei schon einmal hier gewesen."
fuhr er auf, daß Siglinde fast erschrak. „Sie waren
gerade verreist. Ihr Mädchen befand sich allein zu
Hause und hat den Besuch empfangen. Könnte ich
daS Mädchen selbst befragen?"
Er hatte die Sätze hastig und abgebrochen herauS-
gestoßen, als handle eS sich um Leben oder Tod.
Siglinde war betroffen; sie wußte nicht wa» fl«
davon denken sollte und ging zur Thür, um Martha
zu rufen.


[ 2023-06-29 10:40:37.454 - 19000317 - Seite 4 ]
auf statistisch« Beweise sich stützen zu müssen. Ob eS
unpraktisch ist, sich vom „Großen" und selbstredend in
diesem Falle vom „Alten" zu trennen, darauf wollen
wir dem Herrn Verfasser erwähnter Notiz antworten,
daß wir un» nicht getrennt, sondern uoS nur einem
bedeutend leichter erlernbaren und in der Praxis
mindestens ebenso gut verwendbare» Steoogrophiesystem,
als es Gabelsberger ist, zugewendet haben. Wenn der
Berfafler der Ansicht ist, daß man sich vom „Alten"
nicht trennen soll, so wollen wir gewiß nicht anstehen,
ihm diese Ansicht zu rauben, wollen aber zu bedenken
geben, daß doch auf allen Gebieten Verbesserungen und
Erfindungen gemacht werden, durch welches manche»
„Alte", wenn auch „Große", in den Schatten
gestellt wird, nur auf dem Gebiete der Steno­
graphie soll die- nicht möglich sein. Wir wollen nur
an unsere deutsche Currentschrift und an die deutsche
Rechtschreibung erinnern. Die Stenotachygraphie hat
in den letzten Jahre», speciell auch in Deutschland
großartige Erfolge erzielt und Fortschritte gemacht,
wie solche kein anderes System in dieser Zeit auf'
weisen kann. In vielen süddeutschen Lehrerseminarten
und Präparantenanstalten wird Stenotachygraphie ge­
lehrt, wenn auch bis jetzt noch nicht als obligatorischer
Lehrgegenstand, so doch privat mit gleich großen Erfolgen.
^Va«K«eik, 18. März. (Verschiedenes.)
Die Witterung ist unsäglich abnorm; Regen, Sonnen«
schein, Schnee, Sturm sind fort und fort im bunten
Wechsel, erzeugen Influenza und Lungenentzündungen,
und führen viele Opfer zur ewigen Ruhe.— Der
Witterung entsprechend äußern sich die Charakter
mancher Menschen. Zwei junge Ehemänner gerietheu
von einem Wortwechsel in» Handgemenge, und da
dem einen die Hände zu kurz zu sein schienen, ver­
längerte er sie mit einem Stemmeisen und betupfte
mit diesem seinen Gegner so vielseitig, daß der ge­
rufene Arzt Herr Dr. Beck, zum nadelschwingenden
Herkules sich umwandeln und lange Zeit mit Nähen
sich beschäftigen mußte. Die besseren Hälften der
streitenden Theilen liegen unterdessen beide im Wochen­
bette.— Die Gemeinden von Rankwetl und Umgebung
und viele Interessenten sollen an das k. k. Eisenbahn-
Ministerium eine Eingabe vorbereite», in welcher um
eine dringend nothwendige Vergrößerung der Verlad-
rampe bei der hiesigen Bahnstation, um Aufstellung
eine» Wächter» beim sehr frequenten Uebergaug der
Meiningerstraße und um Anhaltung de» EilzuzeS da­
hier gebeten wird. Täglich werden hier mehrere
Waggons Holz verladen; eS ist unglaublich, welcher
Wirrwar in Folge des Platzmangels hier herrscht.
Ebenso, nur noch lebensgefährlicher geht eS oft bei
den geschloffenen Barrieren des StraßenübergangeS zu.
Bet Verschiebungen bleiben diese durchschnittlich 10—20
und noch mehr Minuten geschlossen, eine Menge Wagen
stauen sich und besonders in der Sommerhitze können
die Pferde kaum mehr gehalten werden. DaS Lamento
hierüber nimmt einen bedenklichen Charakter an.
Die schon seit einem Dezennium anhaltenden Klagen,
daß hier der Eilzug nicht halte, wird dem h. Mini­
sterium neuerdjngS vorgelegt und man hofft, daß in
irgend einer Weife dem von den Einheimischen und
von zahlreichen mit Rankwetl und der hiesigen ganzen
Gegend in regem Contact stehenden Ausländern fort
und fort geäußerten Wünschen Rechnung getragen werde.
Aeuzing, 12. März. Gestern fand hier daS
25jährige Jubiläum unsere» hochw. PfarreS Josef
Antou Sohm statt, welches einen sehr schönen Verlauf
nahm. Vorgestern Abend fand dem Jubilar zu Ehren
Diese kam herein.
„Herr von Harnisch möchte Auskunft über den
Herrn haben," sagte Siglinde zu dem Mädchen, „welcher
vor einigen Tagen meinen Vater zu sprechen wünschte,
als ich mit ihm eben nach Rettenbach abgereist war."
„ Der fremde Herr soll mir ähnlich gesehen habe» ?"
wandte sich Harnisch an Martha, wobei er schnell
und in heftiger Erregung sprach.
„Ja, er h^tte Ähnlichkeit mit Ihnen," antwortete
Martha. „Aber seine GesiärtSzüge waren doch ganz
anders."
„Sein Haar war dunkel?"
„Fast wie das Ihrige, nur um ein weniges heller."
„Me trug er eS?"
„Kurz und in der Mitte gescheitelt, wie Sie.
Ich bemerkte eS, als er eintrat und einen Augenblick
den Hut lüftete."
„Der Bart?"
„Ein Vollbart genau wie der Ihrige.
„War der Mann größer oder kleiner alS ich."
„Er mochte wohl etwas kleiner sein."
„Wie klang seine Stimme?"
„Tiefer als die Ihrige."
„Dunkle Augen nicht wahr?"
„Wie Sie," nickte daS Mädchen.
„Kann man sich auf Ihr Gedächtniß verlassen?"
„Sie besitzt ein sehr scharfe» Auge für Physiog­
nomien," bezeugte Siglinde, „ich habe davon mehr
als eine Probe."
eine großartige Illumination statt, während gestern
die Feier selbst begann mit dem festlichen Einzüge
des Herrn Pfarrers in die Kirche, an welchem auch
der Herr Landeshauptmann Adolf Rhomberg. der
Herr BezirkScommissär von Bludenz, von Otteuthal,
eine Anzahl hochw. Mttbrüder aus der nächsten und
ferneren Umgebung, die Schützen, Feuerwehr und eine
große Menge Andächtiger theilnahmeo. Die Festpredigt
hielt iu glänzender Weise Herr Professor Eader,
hierauf folgte ein Te Deum und hl. Segen. Nach
dem Gottesdienste fand ein Mahl statt, bei welchem
der Herr Landeshauptmann, der Herr BezirkScommissär
und v. A. sprachen und alle Reden iu ein begeistertes
Hoch auf den Jubilar ausklangen. Der Vorsteher
von Nenziug, Herr Marte machte bei dieser Gelegenheit
dem Jubilar die erfreuliche Mittheilung» daß die
Gemeindevertretung ihrer Verehrung und Dankbarkeit
nicht bessern Ausdruck zu geben können glaubte, als
dadurch, daß sie den hochw. Jubilar zum Ehrenbürger
von Nenzing ernannte.
8. Zitudevz 16. März. Zur Notiz über ein
neues Schlachthaus vom 12. d. M. wird uns mit­
getheilt, daß die Anrainer ihre Sache noch nicht ver­
loren geben und den RecurSweg weiter verfolgen. Die
nöthigen Schritte seien bereits eingeleitet. (Bekanntlich
hat die Statthalterei zu Gunsten des Stadtgemeinde­
beschlusses entschieden, wogegen die Anrainer neuer­
dings ankämpfen wollen.)
$ Ziraz. 11. März. (Vortrag.) Heute
hatten die im neuerbaulen Saale zur Traube ver­
sammelten Sticker von hier und DalaaS die Freude,
den Herrn k. k. Direktor Erni und den Herrn Obmann
des neugegründeten JudustrievereineS wieder einmal
zu sehen und zu hören. Herr Erui sprach über Stick­
muster und Fachschule so klar und deutlich, daß alle
Zuhörer den großen Nutzen dieser erwähnten Schule
einsehen konnten. Herr Obmann gab genügende Auf­
klärung über genannten neuen Verein und über den
Zweck desselben. Im eigenen Interesse haben denn
sämmtliche Sticker den Beitritt zu diesen besagten
Verein angemeldet mit dem Wunsche, daß derselbe
blühe und gedeihe zum Wohle der Industrie. Für
die von Seite der mehrbesprochenen 2 Herren gebrachten
Opfer bestens dankend, hoffen sämmtliche datge Sticker
einer ähnlichen recht baldigen Versammlung beiwohnen
zu können.
Firok. (Kaiserliche Anerkennung.) Aus
Meran theilt man den „I. N." mit: Herzogs daher.
Hofphotograph H. v. Perckhammrr erhielt vom Kaiser
für die ihm übersendete Cassette mit den von ihm
gelegentlich der Kaisertage im September hier her.
gestellten Aufnahmen der Festbilder eine Busennadel
mit den kaiserlichen Initialen und der Krone.
(Dienstjubiläum.) Am 16. März beging
der Revident der k. k. StaatSbahn-Direction Innsbruck,
Herr Ludwig Küuz, ein geboruer Feldkircher, fein 25-
jähriges Jubiläum im Eisenbahndtenste. Herr Künz
erfreut stch bei den Vorgesetzten, Collegen und Unter-
gebeneo der größten Beliebtheit.
(Eine unauffindbare Verlafsenschaft.)
In Bozen ist im vorigen Monate der aus der fran­
zösischen Schweiz gebürtige ehemalige Lehrer der fran­
zösischen und englischen Sprache in Innsbruck Josef
Genoud im 82. Lebensjahre gestorben. Da stch der
Genannte vor seinem Tode zu wiederholtenmaleu
äußerte, daß er in Innsbruck ein Kiste mit zahlreichen
Schriften deponirt habe, den Aufbewahrungsott aber
nicht näher angab, werden jene Personen, welche von
„Ich danke Ihnen," entließ Harnisch das Mädchen,
dessen Antworten auf jede seiner Fragen er mit
fiebernder Ungeduld erwartet hatte.
Nachdem er Siglinden um die genauere Adresse
Doktor Volkmar's gebeten und sich dieselbe aufnotiert
hatte, verabschiedete er sich von ihr. „Verzeihen Sie,"
bat er, wenn ich Ihnen für mein Benehmen, das
sonderbar erscheinen mag, die Erklärung schuldig kleine.
Aber ich muß mir über daS, was mir plötzlich durch
den Kopf gefahren ist, selbst noch klar werden. Eie
sollen bald von mir hören, Fräulein Schönaich."
Noch lange beschäftigte der Besuch Siglinde'S
Gedanken, als sie sich wieder allein befand. Endlich
griff sie nach ihrer Schreibmappe, schrieb flüchtig
einige Zeilen nieder und beauflagte Martha mit der
persönlichen Besorgung des BilletS.
Dasselbe war an Doktor Volkmar gerichtet, der
eben erst von seinem Gange in der Rosenstraße
zurückgekehrt war, alS er eS empfing.
Siglinde schrieb: „Soeben hat Herr von Harnisch
mir seine Aufwartung gemacht. Er ist nicht identisch
mit jenem Fremden, welcher an dem Tage, wo mein
armer Barer verhaftet wurde» während meiner Ab­
wesenheit da war.— Herr von Harnisch scheint
Ihnen «inen Besuch zudedacht zu habe«, auf dessen
Ergebniß ich sehr gespannt bin. Uebrigens haben
wir ihm Abbitte zu leisten, er lag in Calais acht
Tage an einem..Fieber krank und hat die verhüngnißvolle
Nacht vom 21. zum 22. d. M. in einem Hotel in
dieser Hinterlassenschaft Kenntniß haben, gebeten, hievon
Herrn Florian Miyr, Hausbesitzer in Bozen, Domini-
kanergasse 32. zu> erftändigen.
Kempten. 15. März. (Eine allgemeine
Ausstellung) für Geflügel, Vögel und Kaninchen,
findet vom 20. bi» 24. Mai d. I. hier statt. Mit
derselben ist eine Prämttrung und Verlosung ver­
bunden. Anmeldeformulare können seinerzeit bet der
Vorstandschaft d:S „Vereines für Geflügel« und Vogel«
zucht" Kempten bezogen werden.
Letzte Post.
Mir«. 16. März. (Abgeordnetenhaus.) Der
Ackerbauminister übermittele einen Gesetzentwurf be­
treffend die Errichtung landwirthschaftlicher Berufs­
genossenschaften. Abg. Hoffmann-Wellerhof verwahrt
sich namenS der Deutschen Volkspartei gegen die
beabsichtigte Schließung des HaufeS nach den Dele-
gationSwahlen. Ministerpräsident v. Kölber erklärt
hierauf, derReichsrath werde im Mai nach der Land-
tagSsession zu einer längeren Tagung einberufen werden
und dann hoffentlich die vorliegenden wichtigen Re­
gierungsvorlagen erledigen. Hierauf wurde Inter­
pellationen beantwortet.
Mte«, 16. März. DaS Herrenhaus nahm die
Delegationswahlen vor. Hierauf ging die zweite und
dritte Lesung deS Gesetzentwurfes» betreffend Ab­
änderung der Bestimmungen der Rentensteuer, debatreloS
vor sich. Ferneres genehmigte das Herrenhaus den
Staatsvertrag vom 30. December 1899, der zwischen
Oesterreich-Ungarn und Deutschland abgeschlossen wurde
und den gegenseitigen Schutz der Werke auf den Ge­
bieten der Literatur, Kunst und Photographie betrifft.
London» 16. März. Hiesige Militärs halten
die Entsendung von Truppen mittelst Bahn von
Bloemsontein nach Süden, um die Buren bei RorvalS-
pont und Bethulie zwischen zwei Feuer zu bringen,
für sehr riSkirl, geben aber zu, daß dadurch im Falle
deS Gelingens der Vormarsch ans Pretoria um
mindestens vierzehn Tage beschleunigt wird. Man
will hier wissen, daß Fraser, Wessels und andere
leitende Freistaatler ganz bereit sind, für den Freistaat
die Position einer britischen Colonie mit Selbst­
regierung zu acceptiren.— AuS Pretoria wird ge­
meldet: Die Zurückweisung von Salisburys Antwort
ist überall angeschlagen. Dieselbe recapitulirt die
Geschichte der Verhandlungen, stellt fest, daß die
Rüstungen der Republiken nur defensiv nnd vor­
beugend waren und offen erst nach dem Jamesonzuge
begannen. Die schließliche Aufforderung, die Truppen
zurückzuziehen, war kein Ultimatum, sondern die letzte
Hoffnung, den Frieden zu erhalten. Jetzt schwinde jeder
Zweifel, die Büiger müßten für ihre nationale Existenz
kämpfen im Vertrauen, daß Gott das Recht schützen werde.
Die Freistaatler concentriren sich bei Warrenton.—
„Daily Mail" meldet die von ihr selbst als unglaublich
bezeichnete Nachricht, daS englische Kriegsschiff „ThetiS"
verfolge den deutschen Dampfer „Kaiser", um die
FriedenS-Delegirten Fischer und WolmaranS gefangen
zu nehmen. Wie nunmehr in parlamentarischen Kreisen
versichert wird, beabsichtigt thatsächlich die Regierung
der Chartered-Compagie, welcher das Rhodesia-Gebiet
gehört, die Konzession zu entziehen, um auf diese
Weise die Persönlichkeit deS Cecil RhodeS, welcher
ein Hinderniß für die Wiederherstellung deS Friedens
ist, zu beseitigen.
Apia, 15. März. In Gegenwart der Vertreter
der Vertragsmächte, MataafaS und TamaseseS wurde
Köln zugebracht. Ich lockte dieses Datum aus ihm
heraus, als er mir erzählte, daß da» Zimmer» in
welchem er übernachten wollte, durch Unvorsichtigkeit deS
Kellners, der ihm leuchtete, in Brand gerathen war"...
Volkmar fühlte eine gewisse Beschämung, daß
Siglinde seinen Verdacht gegen Harnisch durchblickt
hatte, wenn sie auch zartfühlend genug war, sich durch
das Wörtchen „wir" selbst dieser Schwarzseherei mit
anzuklagen. Wie nahe lag für sie die Deutung, daß
er sich dabei weniger von juristischen Gründen, alS
von persönlicher Voreingenommenheit habe leiten lassen.
Sein neu erwachter Argwohn, der das Resultat seines
Besuchs bei dem Gärtner war, wurde durch diesen
Brief niedergeschlagen. Er war indessen weniger ver­
trauensvoll alS Siglinde, das brachte schon sein Beruf
mit sich; nach kurzem Ueberlegen setzte er folgendes
Telegramm an einen in Köln wohnhaften Kollegen auf):
„Bitte, sich bei der dortigen Brandinspektion zu
erkundigen, in welchem Hotel ein am 21. d. M
AbendS ausgebrochener Zimmerbrand durch die Feuer­
wehr gelöscht wurde, und in betreffendem Hotel
Nachfrage zu halten, ob in derselben Nacht ein Herr
JeSko von Harnisch daselbst übernachtet hat."
Am andern Vormittag traf die Antwort ein.
DaS Kölner Hotel, in welchem der Brand stattgefunden,
war darin namhaft gemacht, und genaue Erkundigung
bei dem Besitzer harre ergeben, daß JeSko von
Harnisch auS New.Aork vom 21. auf 22. d. M. dott
über Nacht geblieben war. (Fortf. folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:37.454 - 19000317 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Zlg.
Anzeigen-Beilage.
Rr. 63.— 1900.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 11.62 mit EISEN
von medicinisoh. Autoritäten, wie Hosrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasoho
Prof. Dr. Hosrath Froiherrn von KrafTt
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Moaetig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr
Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr-
Weinlechner, vielfach verwendet und: o-
stens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvaleacenten.)
Silberne Medaillons
XI. Modicinisohor Congroes Rom 1894;
IV. CongrcBR für Pharmacie und Chomii
IKcnpel 1894; Ital. Genoral-AuBstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen “Venedig 1894; Jiicl
1894; Amsterdam 189t; Borlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Eindora
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird In Flaschen zu */» Liter& fl. 1.20
und I Liter& fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Voreandthaus von Medicinalwanron.
—"- Gegründet 1B4:0. -—■
Tuchversandt nur für Private.
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.80 aus guter
ein uoupon, 3*10 m fl. S W SU, gutse
lang, xeniigenä kür «. 750 aü“ fön«
1 Herren- Anzug, ™™ L'..
kostet nur fl. w-to au» englischer
fl. 18-95 aus Kammgarn>
Ein Coupon zu sshwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
(Jebarzleher-Stosse von Q. 8-25 per Meter aulw&ita Loden in reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9 95; Peruvlenna und
Doskings, Staats-. Bahnbeamten- u. RIehter-TaJar-Stosse; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Flnanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Niederlage" KieSBl-Amhof IN KfÜNN.
Master gratis aad sraace.— Kalter,»tieae Ueftrmmg.
Zur Baaehtungl Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dasa lieh Steife bet dlreetem Bezüge bedeutend
bmieser ataUen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
~lsma Klaeet-amhof in Brflnn versendet sSmmtliehe Stoffe su
jrk^tohey^rttsyelie^jhn^U^iehyy^etoee^abBUe»^
Finna
T orf kohlenbrikets,
anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behandlung
billigstes Feueriingsmalerial. allen anderen Brennmaterialien in
Wirkung, Annebmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmerosen und Küchenherd verwendbar.
Auch für Anthracit-Oefen, mit V« CoakS vermischt,
sehr zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen ver­
mieden wird und die Glut länger erhalte» bleibt- 81 8-10
_ Torfbriketwerk Ostrach in Hohenzollern. m
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
SainpMjimii von Straßen
mit den neuesten
Fowler’schen Dampfpfluf-Ippaialen und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
88 7.24
>;/. \v ,/
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenburgerstr. 5S,
h
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste,‘'einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie fiir?ein jedes Gewerbe.
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1H3 18.52
SPV Anfragen worden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei. “WE
Vertreter:
A. Ithoinberg., technisches Bureau, Dornbirn.
~~xsr'""
TUE ’SKSn
Z3
]U
®fi Schahlnarllr: Anker. Wtz
Liniment, capsici comp.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmen-
stilleiide Einreibung: «im Preise
von 40 kr., 70 kr. und 1 st. vor­
rätig in allen Apotheke». Man
verlange dieses 1098 23.86
allgemein btlicülf gousmitfcl
gest. stets nur in Lriginalstaschen
mit unserer Schutzmarkc „Anker"
aus Nichter's Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Klchtorft Apotheke
zumGoIfleiien l.öwenj
In Prag,
EllHiihothKtrstRso b.
Bruchbänder, Vorfallbandagen,
Kefundheits-Kovfetts etc.,
Orthopädische Apparate,
Artikel für 221 3.3
Hesundhetts- und Krankenpflege ts
empfiehlt zu billigen Preisen
CARL WEISS, Sandaglst und VrthoMdist,
Dornbirn, Schnlgaffe 12, bei der Psar rlirche.
Ueberall zu haben. 1139 a 14.3.
IAO bis 300 Gulden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher ».ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf»!
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose- Anträge an Judwig
Heflerreichrr, vlll Deutichc-
gasie 8, Budapest. 80 8 10
Anerkannt bestes Zahnputzmittei.
Für alle Kostende sind
Kaiser’»
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlet
OAQH notariell beglau-
a‘±.0\J hjgt, Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
«nüvertroffen bei Küste«,
Keiserüeit, Katarrh und
Zsterschteimung.
Paket 10 und 20 fr.
bei L. Dellert, Bregenz,
, C.Höflt, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ L. Schmid, Apotheke in
Hohenems. W 8i 20.24
■ Mütter! Ehe
®tc einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
I Eie sich einen relchjslllustrlrten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell-
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Lapoeltäten.
Gröhle Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANV, I,. k. Prinil.-Jnls.,
Wien, VI», Millergasse Nr. 6.
Bor werthlosen Nachagmungen wird gewarnt,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist.
Jllustrirte Kataloge gratis und iranco.
gg 0.x
omofom
Agenten,
aud) Diejenigen, welche bereits als
solche angestellt sind, acceptlre sofort
überall aus allen Plätzen und Be­
zirken gegen Hxttt g>ehaft und hohe
Vrovijio« zum Verkaufe von Patent-
Artikeln, welche bei jedem Oekonomen,
Landwirthe und bei jeder Privat-
Partei unentbehrlich sind. Ate
Agentnr kan« auch Jeder, der bet
Privatparteien Bekanntschaft hat,
in seiner freien Zeit ausüben.
Offerten unter Chiffre st. N. 392
an Jindokf Sloffe. ytag. 20o 2. a
Mell .?)£»<«•«■ ihti.S wird ”■
JBerjjer’s medicinisohe
Triosssit^SMB 1:
die aa Kliniken und von vielen praktischen dorrten erprobt wnrde, nicht nmv
in OMterraich-Ungarn, «ondern auch ln Deutschland, Frankreich. Rutaland, de»
Balkanitaeten. der Schwein etc. !»»»>>> l>I>'N, inabeaondero gegen
Hautaussohläge verschiedener Art"
alt bestem Erfolge anwendet. Dio Wirkung der HrrgorVcben Theerself«
hygienisches Mittel *or Entfernung «lot Kopf- und llartscbnppcn.
»ur RelnlgQPg und DcainVoction «Wi fluni ist gleichfalls ullgomein
anerkannt.— llererer’* Tito. rnoliv rnr10% IBolx»
tlieer und unterscheidet sich wc*enlUch \on nllon übrigen
Theerseisen de« Hantlols.— Zut Yrrtiüfuutf von TJiu-
ichnuKtn begohr© tnrin eutdrficVlich llorjjer’M Tlieer«
■eise und nebte aas die hier abgedruckte ^chuUttmrke.
Bel hortnrtcklK n ttirnN, i,I.»« ,rd nn Stelle der Theersoise mit Erfolg
Bcrgcr’s mc«i. Tliccr-Solnvcselsoisc
angewendet.— Alt mlUlcro Thc-racis«. 7.ur lleaoitigung aller
Unreinheiten «Ich Tein In,
regen Haat- and Kopsauaar.hUge der Kinder, «nwln al« unOhertrufdiehe koeoetliehl
W»a«h* and nualpai-isc sOr den lli u llcltcii llcdnrs dient
Berger’a Glycerin-Theerseife,
dU 85% Glycerin enlhselt und fein psrffimirt tnt.
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Ven den adrigen llerger’achcu imMlictiilarh• koamoliaclietl
Stslsvn verdienen insbesondere hervorgehoben zn worden: lt^inr,o6Ncls<; xof
Verfeinerung des Teints; gegen Wimnterln; l'nvbo'Mciso xui
GUtUng der Heut bei Blatternarben und nls desinficireado Boise; llorirer'e
VtehienDkdeMlHilCNelse mul Flchlriiiini!ot-Toiletto»eirep Iler*
IM 1! UlBdericIfe für tlnt» x»rt** lilndeMAlter (3<1 kr»).
Berger’s Petrosulfolseife
GealekUrAthe, Knpternase. AomblAge u. Hnutjueken; Somiu« rMnroseen*
■elfe» Mhr wirksam; NrhweselmlKhbelse gegen Mitesser und Gesichte-
ttrelakeitea; Tanntuselfe gegen Bchweiisfüsie u. gegen das Ausfallen dor Haare I
Berger’e Zahnpasta in Tuben. »'
Wetee Zehnretnlgungimlttela Nr. 1 fsir nt-rtnale ZMme, Nr. 2 für Rnucher. Biets 80 kr» w
Betreffe aller übrigen l r*Mrtii>ii verweisen wir auf die Gebrauchs«
Mvelsuof. Man begehre stets Heitrer*« Nelson, da o» Zahlreiche wirkungslose
Imitationen gibt,
In Bregenz zu haben bei den Herren Apothekern A. Lienert
und L.- Höfle und in allen!Apotheken Vorarlbergs.


[ 2023-06-29 10:40:37.454 - 19000317 - Seite 6 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse 0 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Nettheiten in:
Wlousen, Hricottaiü'en,
Kinderkleidchen, Kindermantel, Unterrocke,
Schüßen, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
yy Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! "IS®
gegründet 1808.
858 30.62
Pfälzer
Weinstube
hJkL Lindau
Ausschank von
Pfälzer Schoppen-
n. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 27.52
sowie solb 8 tgekeltorter
Tiroler Special-
u. Italienerweine.
Peter Haug,
llofl. Sr. Kgl. Hohoit
Prinz Ludwig von Bayern.
W Wachstuche TS
in Stückware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
liinoleum-
Teppiche, ^Läufer und Torlagen,
J£y Sptelbälle, X 8
Tennis, Schlender* und Fassbälle
empfiehlt
> en gros  ■■ «95 28.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-N iederlage am Leutbühl.
{F^fj Original-Phönix!
Keste Schuellnähmaschine
für Weiß- und Tricotnäherei.
Bf Ml zum HlachstiLe« non Schiffchenware und der
M Im M fl«». Handmaschinenstickerei!
Alleinverkauf: 876 29.62
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Anton Heel
Nklikatessen-Geschäfl
♦e Lindau i. W.
Ludwiasstrastc v LV 4
24.62 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Frlichte-Conscrve», feinste Wurst-
waaren, Schinken» Zungen, Alrisch-
ertraltc, Gansleder-, Wild- und
Gcflügelpastet.n. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiScuits,
Sauce» und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Medicinalweine. Deutsche
»nd französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Ligueuren.
Delikatessen in reichster Auswahl.
breoenJ?’
^fL***^ Mähmaschinen.
Häglich warme Wäder,
sowie Elektrische Wäder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 29.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere an hier oder ob Kältern echten Kälterer-Wein
zu deu billigsten Preisen. Auch halte YVcintreberbrannt-
941 wein auf Lager.
«ffosef Frfthaiif, Kaisers«-. 209, Ilrcgciiz
Grla^s- und.■ Porzellanlager
ffintscher Sauerbmnn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 27.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Centrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Krastbotriob, sowie sämmtliche Goräthe und
HUIfsstoffe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patont-Vorsohluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Mllchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab etc. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 27.02
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u, s. w.
zu den billigsten Preisen. »95 24.52
Sj,
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirres Lager in:
Mlmiitimmm,
Besatzartikel,
8 erden Itoffc,
Kämmte, Plüsche
zil billigen Preisen.
1036
empfiehlt: 947 25 53
echte Gewürze
aller Art,
Citronat,
Orangeat,
Mandeln»
Feigen,
Weinbeeren,
Birnen,
Haselnußkerne,
Pignoll,
Pistazien,
Cardamomen,
Banille.
Mohn,
Backpulver,
echten
Jamaiea-Rnm,
Jnländer-Rnnt
echten französ.
Cognac,
nngar. Cognac,
Sliwowitz,
Wachholder-
branntwein,
Malaga.
Chinesischer ».
Ceylon-Thee,
Orig, russisch.
Carawanen-
Thee,
Cacao offen
und in Dosen,
Chocoladen.
F. X. Wiedemanii,
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
(empfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil­
bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. 957 25.52
Stets dos Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrohre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer oto. eto.
Wilh. Jäger, Dornbirn
einpsiehlt seine ft ü lj ttt rt s d| i tt t lt verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phonix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken. sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den HanSgebrauch. 95 7.13
|i II
Damen-Confections-Geschäft
IPT" Dornbirn TI
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in den
neuesten, (Erscheinungen
der heurigen Frühjahrs- JlJode,
1083 20.52


[ 2023-06-29 10:40:37.454 - 19000317 - Seite 7 ]
o

Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Alle Arten von
CO
0>
Q>
CO
CO
GS
s
sind zu staunend billigen Preisen nur zu haben beim
TOÜKISTIE^“
Maassbestellungen prompt und billig.
1105 20.52
Feste "Preise!
tu
ö
0
3
1
e«
- 8
■n®
i r
r£
v-
3 s
N
e:
ta
g.Ki
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzeement
zu den 2*3 1.52
billigsten Fabrikpreisen.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
=■== Telephon Nr. 76, ——
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.§eleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt,
ist 2.52 Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel
Bregenz
empfiehlt ioß 8 22.52
amerik. getrocknetes
Obst u. Gemüse,
Brockel­
erbsen,
Schnitt­
bohnen,
Carotten,
Dampfäpfel,
Birnen,
Aprikosen,
Pfirsiche,
Zwetschken,
Kirschen,
Julienne,
Herrenpilze,
Morcheln.
1 Al
l
mwwemwy
Kirchplatz.
Li
Ml
Grösstes Lager in:
Aiissteuerartikel,
V or haiigstoife,
Schürzen.
Corsetten,
Galanterie- mul
Korbwaaren etc.
Billigste Preise!
1048 21.52
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
EINBAU f. B.
Niederlage dgr bedeutendsten Fabriken io
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Laoke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold,
Malleinen, Malkarten u. s. w.
ZW“ Verkauf zn Original-Fabriksproisen. UU
94 1.52 Brennapparate „Jnwel.“
Q-ege n stände zum Brennen und Malen.
fgo
|s-|2
1
Gebrüder Mäser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken
WaflPnnPAfl. PrlUislonssabrlkat I. Ranges.
1/W aiICUr»Uj (Unerreicht Im Lauf, grUsstc Widerstandsfähigkeit.;)
I^ikrkopp 9® iOtBllÄj bekannt billig und gutes Rad mit vielen Verbesserungen.
Oeveland JP»brräd©r 5 feinste Marke der Volt.
ftMT Ausserdem sind wir durch einen grossen Abschluss in ©in gutos starkes Tourenrad, 1900er Modell, modernstes Fabrikat (kein
zurüokgeaetztes^Modoll^im^ ^o"vertre°t°en^ we^^ solvente Vertreter gesuoht.— Das neueste und reichhaltigste Lager in Fahrradfornituren.
Ga n qt> ö ... AohtungBTollst: Obige«
2' 26 NB. p....l.,.rlchl,te R.par..urw.H|itIlt8 In» ,6ro..fl FahrachBl^^^JntwHcllt^ jaij.p Z.lt.•


[ 2023-06-29 10:40:37.454 - 19000317 - Seite 8 ]
Industrielles Etablissement der Terlil-
branche bei Bregenz sucht eine Anzahl
Arbeiterinnen
für dauernde, gutbezahlte Arbeit. Auskunft er­
theilt die Administr. d. Bl. 285 2.3
Schiimftikii gtsudjt:
Kronen 30,000
zu 4V| 0 verzinslich als erste Hypothek auf ein
stabiles FabriKs-Nnternrhmen in Vorarlberg.
Offerte unter Chiffre I. 0. 226 befördert die
Administration d. Bl. 226 5.6
Johann HOFF S Malz-Extract
991 —b 3 SS- ßPraktisoh bewährt Beit 1847.
Gesucht:
Drucker
für dauernde Arbeit bei
hohem Lohn. Auf Seide
Eingeübte erhalten den
Vorzug. 264 2.2
Hertil-Drnckerei
Atumenegg 0. Norschach.
Kleiner
Leder-Worrath
und 8 Knaöenfchafte, zu be­
sichtige» im Bodiet'sche» Hause
in der Kaiserstrabe zu Bregenz,
verkäuflich. 249 3.3
Offerte bis 20. März zu richten
an das k. k. Notariat Bregenz.
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, Fussbttden, Fabriksfenster,
verschiedene ßtärken, Flächen bis 1 75 Quadratmeter.
Besondere Vorzüge: GrSsstmögliohste Bruchsicherheit gegen Durch­
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuer-
sicherheit bis zu sehr hohem Grade, Dichtbleiben bei etwaigem
Bruch, da die Drahteinlage das Qlas fest zusammenhält, sehr
lichtdurchlässig, nie vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen
Staats- und Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem
Erfolge zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Prospecte
und Muster zu Diensten.
Glasguss-Fussbodenplatten für begehbares Oberlicht
zur Erhollung von Durchfahrton, von unterirdischen Gängon
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Moosson, glatt oder mit
verschiedenartig gemusterten Oborflüohon, in weiss, halbweiss
(circa 30°' o billiger wie gewöhnliches Rohgussglas) und farbig,
mit und ohne Drahteinlage,
Glas Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktien-Gesellschaftf. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens
iVcusnttl bei Eibogen (Böhmen).
'Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschenverschlüsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patent. Stanzglasbuchstaben). 154 ;2.6
Schöner, braun-weißer, drei­
jähriger
"■ 1"
I Abfahrt und Ankunft der VahnMge und Dampfboote
I von resp. in Wregenz ab 1. Hklober 1899.
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende u. Schwache.
Cpncentrirter Malz-Extract
bei Erkrankung der Athmungs-
organe; besonders
beliebt für Kinder.
Kühner-
Hund,
für Haus und Hof geeignet, zu
verkaufen. 252 3.3
. Villa Fünfland, Bregenz.
Malz-Chocolade
W würzig, anregend, stärkend.
Malz- Bonbons
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel amKeutbnhl
(1. Stock) ist eine
bei Verschleimung, Heiser­
keit, Husten, bestes
Linderungsmittel.
Zu haben in Apotheken, Droguen» und
ColonialwarcnhandJungon, sowie direct bei
Wohnung
Johann HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8.
mit 4 Zimmern, Küche
und Keller per sofort oder
I später zu vermielher».
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.1». 5.31, 8.59, 10.59.
. Binden,: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.»Z>), 2.06, 6.51 (bis St.
Anton), 9-05. 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrethen: 5.20. 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40. 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
„ Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
„ RomavShorn: 7.10, U.60, 5.10.
. Houston,: 7.10. 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Bon Lilldou: 4.32, 9.36, 1.39, 5.30. 8.21, 10.44.
. Binden,: 4.38. 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.43, 3.16 (S..Z..)
4.59, 8.23. 10.52.
„ Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S..Z.), 10.52.
. St. Margrelheu: 8.06, 10.08. 12.50, 4.50, 7.25, 8.50, 10.88,
Ankunft der Dampfboote,
von Lindau: 8.20, 11.35, 12.45. 2.50, 4.45. 5.25, 6.20, 8.45.
„ Friedrichshafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.46.
. Roflchach: 11.3s.
. Rcmaushoru: 11-35. 2.60.
„ »ottftota: 11-85, 2.50, 4.45. 8.45
Auf das Beste eingerichtet zur
TSregenj a. j
IrwliiWtei aller Awt
auch copirfähig, perforirt oder nummerirt
r>(
•<
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
•4
::
•4
M
n
r:
p
... J
Druck
der
-ziovavcb-vg-v
Land-s-Z«
^ mU ...
a-
rich°'n> «“Ä wl“ 08 *').
le „BWtttlHtft« bst8 ^nzt
rSS«' «* M6a““ 8
wie:
Werke (Broschüren Jdittheilungen Oirculare
(Rechnungen (Preiscourante (Briefköpfe
Couverts Etiquetts Wein- und Speisekarten
Visit-, Verlobungs- und Vermahlungskarten
Trauerkarten (Partezettel (Plakate
etc. etc.
Billige Preise.
Saubere Ausführung.
Rasche Bedienung.


[ 2023-06-29 10:40:37.454 - 19000317 - Seite 9 ]
die deutsche Flagge gehißt. Darnach faud die üffent»
lichr Versöhnung der beiden Häuptlinge statt. Sols
ist deutscher Gouverneur von Samoa. DaS Ober-
gericht, der Gemeinderath, die Gemeindeämter und
die Consulargerichte haben zu bestehen aufgehört.
Die bestestenden Gesetze bleiben in Kraft. Die Ein-
gebornen verhalten sich sämmtlich ruhig. Eine
öffentliche Bekanntmachung theilt mit, daß Samoa
unter deutschen Schutz und deutsche Herrschaft ge-
nommen sei.
Apia, 15. März. Unter festlicher Betheiligung
der gesammten weißen Bevölkerung und 5000
Samoaner wurde heute in Mulinuu, dem früheren
Sttze der samoanischen Regierung, die deutsche Flagge
gehißt." B
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
16. März.
9 Uhr
abds.
717.2
4.8
bedeckt
S. 1
—
17. März.
7 Uhr
früh
714.2
—.6
hell
6. 1
Reif
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nie«, 16. März. DaS Abgeordnetenhaus ge-
uehmigte da- Uebereinkommen vom 21. Jänner 1697
zwilchen Oesterreich-Ungarn und Spanten zum gegen«
mtigen Schutze von Erfindungen, Marken und Muster
und lehnte das Begehren auf Auslieferung Zimmer
und Schönerer ab; es nahm den Gesetzentwurf be­
treffend Arbeitsstatistik an, begann sodann die Ver
Handlung deS Gesetzentwurfes anf Abänderung der Para
grophe 59 und 60 der Gewerbeordnung. Schönerer
und Genossen riefen Lärmscenen hervor, als der
Präsident Fuchs die Nichtverlesung einer Interpellation
damit begründet, daß sich dieselbe als ein Couglomerat
confiScirter Artikel darstelle, außerdem die erforderliche
Anzahl von Unterschriften nicht enthalte. Die Schöneriauer
protestirteu entschiedenst gegen das Vorgehen de» Präsi­
denten» betonend, die durch die Staatsanwaltschaft ver­
fügte ConfiScirung dürfte für da» Präsidium keine
Richtschnur bilden. Die von Wolf beantragtes Er­
öffnung der Debatte über die Antwort deS Präsidenten,
wurde abgelehnt. Der vom Schöneriauer Türk ge­
stellte Antrag auf Absetzung der DelegationSwahleu
von der Tagesordnung der heutigen Abeadsttzung
wurde gleichfalls abgelehnt.
Mie«, 16. März. DaS Abgeordnetenhaus nahm
in der Abendsttzung die DelrgationSwahlrn vor. Für
Vorarlberg wurden gewählt: Fink, al» Ersatzmann
Loser.— Nächste Sitzung Samstag.
Einheit»- (Noten) 99.20
Staatsschuld (Silber) 99.—
Goldrente 98.20
Kronenrente 99.45
Bankactien 127.80
Creditactien 234 85
Bregenzer Brod-Taxe vom 16 März 1900.
50 Kilogr. Weizen K 9.95
60, Roggen K 8.70
1. Weißbrod h 36
1 Kl. Kernenbrodweggen h 82
1, kernenbrodlaib h 80
1 Kl. Roggenbrodweggen h 28
1„ Roggenbrodlaib h 26
1. gemisch.-Brod h
7 Dkg. Schildbrod h 4
9, Herrenbrod !\ 4
Wiener Börsenbericht,
eeten. 16. März. Wechsel.
London 242.75
100 Reichsmark 118.45
2l!»Mark-Stücke 23.64
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 90.15
Schvesie-» 95.60
Amtlicher Theil.
Kuudmachuug.
ES wird htemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß der behördlich autorisierte Civilingenteur Anton
G amperle seinen stetigen Wohnsitz von Feldkirch nach
Innsbruck verlegt hat.
Innsbruck, am 10. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Veterinäres.
Nr. 10349. Kuudmachuug.
In Erwägung, daß die Maul« und Klauenseuche
im politischen Bezirke Innsbruck nur mehr in einer
Gemeinde besteht, findet die k. k. Statthalterei unter
Behebung ihrer Kundmachung vom 24. Jänner
1900, Zl. 3239, die Abhaltung der Viehmärkte im
besagten politischen Bezirke mit dem Tage der Ver­
öffentlichung der gegenständlichen Kundmachung wieder
zu gestatten, waö hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Innsbruck, am 14. März 1900.
K. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 5868. Kundmachung.
Indem die in Lateins und Rankweil aufgetretene
Maul- und Klauenseuche wieder erloschen ist, wird da8
unterm 14. v. MtS. Zl. 3114 erlassene Verbot der
Klauenviehmarktabhaltung in Rankweil wieder außer
Kraft gesetzt.
Feldkirch, am 13. März 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.
Nr. 9036. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf die zunehmende Verbreitung
der Maul« und Klauenseuche und auf den Stand
derselben in Oberösterreich, findet die k. k. Statt«
Halterei, um einer möglichen Einschleppung dieser
Seuche vorzubeugen, die Einfuhr von Wiederkäuern
und Schweinen auS den oberösterreichischen polit.
Bezirken Braunau am Inn, Kirchdorf, Schärding»
Vöcklabruck, Wels und Linz Stadt und Land nach
Tirol und Vorarlberg bis auf Weiteres zu verbieten,
was zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.—
Uebertretungen dieses am 9. März l. Js. in
Wirksamkeit tretenden Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1882. R.-G.-Bl. Nr. 51, abgeänderten
8 45 des allgem. Thierseuchengesetzes vom 29.
Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 5. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker »ud Verleger:
Ar«», Müll« in Breaenz-
•IMiMhw
SKsmvnii
all Heilquelle seit Hunderten von Jimren bew&hrt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauung »Organe, hei Gicht Malen- und Blasen-
k&tarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches n nd Erftlschnngs-6ctrink.
Haupt-Depot für Vorarlberg:
bei Croorg Ettenbergcr, Bregonz. 12
Eine wichtige Neuheit für alle Eltern, für Blut­
arme und Bleichsüchtige sind Johann Hoff's Eisen-Malz-
Präparate l Man lasse sich Prospekt hierüber von der Firma
Johann Hoff, Wien I, kommen!
Pie heutige Nummer umfaßt 12 Seite«.
Vorarlb. Landes-Zt,
Amts-
——
Nr. 7778. Concurs-AuSschreibung. 2—2
In der Landwehr-Cadettenschule in Wien, welche
aus drei Jahrgängen besteht, werden in den ersten
Jahrgang mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
beiläufig 150 Aspiranten zur Aufnahme gelangen.
In den 2. und 3. Jahrgang können nur aus­
nahmsweise und nur in soweit Aspiranten aufge­
nommen werden, als Plätze verfügbar sind.
Die allgemeinen Bedingungen für die Aufnahme
find aus der im AmtSblatte Nr. 52 des Boten für
Tirol und Vorarlberg vom 5. März 1900 verlaut­
barten Concursausschreibung zu ersehen.
Innsbruck, am 12. März 1900.
. K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 3301. Coucurs-Kuodmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
^iediaten Postexpedientenstelle in Nago, Bezirks-
^uptmannschaft Riva, mit der JahreSdestallung von
oOO dem Amtspauschale jährlicher 80 K und dem
testzustellenden Dienerpauschale für die Besorgung des
LocobestelldiensteS und der täglich viermal zu unter­
haltenden Fußbotengänge zum Bahnhöfe in Nago
hegen Leistung einer Caution von 400 K und Ab­
schluß eines Dienstvertrages wird hiemit der Concurs
ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen
2 Wochen hierorts einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Alter» Stand, Schul- und sonstige
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hal­
tung, geleistete Dienste,geordneteVerhältnisse.Cautions-
fahigkeit nnd den Besitz oder bleibende Miethe eines
Mr Ausübung des PostdiensteS vollkommen geeig­
neten und gut gelegenen Lokales.
Auch hat der Bewerber die Erklärung abzu-
geben, daß er sich im Falle der Combinirung des
Telegraphendienstes mit dem Postdienste mit den für
4»en Telegraphendienst normirlrn Gebühren zufrieden
stellen wolle.
Innsbruck, am 9. März 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direetion.
Blatt.
No. 63.— 1900.
Kundmachung. 2—3
In Klösterle, Bludenz und Nenzing kommen
die k. k. Straßeneinräumerstellen mit einem
Monatslohn von 36 K und dem Borrückunqsrechte
in die 1. Lohnklasse mit monatlich 40 L, sowie
einem jährlichen Miethzinsbeürag für Aufbewahrung
der ärarischen Werkzeuge von 20 K zu besetzen.
Bei zufriedenstellender Dienstleistung gebührt
dem Einräumer nach 10 Dienstjahren eine monat­
liche AlterSzulagr von 6 K und nach 20 Jahren
eine solche von 12 K. Ferners werden Jahres­
remunerationen von 20 bis 40 K gewährt.
Bewerber um diese Stellen haben ihre mit
Tauf-, Sitten- und bezirksärztlichem Zeugnisse be-
legten Gesuche bis 1b. April d. I. beim Gefertigten
einzureichen.
Feldkirch, am 7. März 1900.
Der k. k. Bezirks- und Oberingenieur:
Riccabona.
Kundmachung. 1—2
Bei der k. k. SicherheitSwache in Wien kommen
Si cherheitswachmanttstellen zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Stellen haben sich als
provisorische Wachmännner einer einjährigen Probe­
dienstleistung zu unterziehen nnd werden nach ab­
gelaufener zufriedenstellender Probezeit zu definitiven
Sicherheitswachen ernannt.
Die provisorischen Sicherheitswachmänner er-
halten außer Casernirung für das erste Halbjahr
ein Taggeld im Betrage von 3 L 69 h, sodann bis
zu ihrer definitiven Anstellung provisorisch die Be-
züae eines Wachmannes minderer Gebühr u. zw.
den Gehalt jährlicher 900 L und die Aktivität--
zulage jährlicher 450 K.
Außerdem gebührt jedem neu eintretenden Sicher-
heitswachmanne zur Anschaffung der MontnrS- und
Rüstung-sorten eine einmalige Massaeinlage von
200 K und zur Nachschaffung derselben ein Massa-
pauschale, das für das erste Dienstjahr mit 50 K,
und für die weiteren Dienstjahre mit jährlich 90 K
festgesetzt ist.
Für die Sicherheitswachen sind DiensteSalterS-
zulagen. welche nach in definitiver Eigenschaft zu­
rückgelegten 3. Dienstjahre 60 K betragen und sich
bis zum vollendeten 25. Dienstjahre auf 600 K er­
höhen. festgesetzt.
Zur Aufnahme ist erforderlich:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft;
2. vollkommene Gesundheit und ein rüstiger Körper­
bau ohne Gebrechen:
3. ein Alter nicht unter24 und nicht über 3b Jahre;
4. Kenntnis der deutschen Sprache in Wort und
Schrift, entsprechende Intelligenz und Vorbildung,
sowie die Fähigkeit, auch umständliche schriftliche
Meldungen und Rapporte zu verfassen.
5. die schriftliche, in das Aufnahmsgesuch aufzu­
nehmende Erklärung, durch wenigstens 3 Jahre
in der k. k. SicherheitSwache dienen zu wollen;
7. lediger Stand.
Bei Vorhandensein dieser Bedingun
gen haben bewährte, ausgediente Unteroffi
ziere im Sinne des 8 5 des Gesetzes vom 19.April
1872, Nr. 60 R.-G.-Bl.. den Vorzug.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig gestem­
pelten, eigenhändig geschriebenen Gesuche an die k. k.
Polizei-Direktion in Wien binnen 4 Wochen ein­
zusenden.
Dem Gesuche ist der Tauf« oder Geburtsschein
und der Heimatsschein beizulegen.-
Persönliche Vorstellungen der Bewerber und
deren polizeichefärztliche Untersuchung rücksichtlich ihrer
Eignung findet an jedem Donnerstag (mit Ausnahme
der Feiertage) vormittags um 10 Uhr bei der k. k.
Polizei-Direktion in Wien, IV. St.,Thür Nr. 115 statt.
K. k. Polizei-Direktiosti Wijen.


[ 2023-06-29 10:40:37.454 - 19000317 - Seite 10 ]
1—3 ConcmS-Edilt. 81 6/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen der Vereinsleitung deS Arbeiter-Consum-
vereineS in Bregenz über daS gesummte bewegliche
und in den Ländern, in welchen die Concurs-
Ordnung vom 2b. December 1868 wirksam ist, ge­
legene unbewegliche Vermögen des Arbeiter-
ConsumvereineS von Bregenz und Um-
gedung, registrirte Genossenschaft mit beschränkter-
Haftung mit dem Sitze in Bregenz, der ConcurS
eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher Dr. Detz in
Bregenz wurde als Concurs- Commissär und
Dr. Schöch, Advokat daselbst, als einstweiliger Masia-
verwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmassa einen
Anspruch als CvncurSgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
Id. April ds. IS. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bregenz nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf den 26. März
dS. Js., um 9 Uhr Vormittags beim k. k. Bezirks­
gerichte Bregenz angeordnet, wobei die Concurs-
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forderungen
M D SS« W Vorm beim
M. Bezirksgerichte Bregenz mit dem Beisatze Tag­
fahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl anvere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Concurs-
sache erfolgen durch die Vorarlberger Landeszeitung.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 14. März 1900.
Larcher.
2 3 ConcurS-Edikt. 81 5/00-1
Vom k. r. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Albert Summer, Kiäiner
und Gärtner in Feldkirch (Hl. Kreuz) über das ge-
sammte bewegliche und in den Ländern, i» welchen
die Concurs Ordnung vom 2b. Dezember 1868
wirksam ist. gelegene unbewegliche Vermögen des­
selben der ConcurS eröffnet.
Der k. k. L.-G. R. Dr. Spath in Feldkirch wurde
als ConcurS-Commissär und Herr Dr. Bergmeister,
Advokat daselbst, als einstweiliger Massaverwalter
aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen selnen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, .bis läng­
stens 17. April d. Js. bei dem k. k. Kreisgerichle
Feldkirch nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach­
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf den 27. März
d. I. um 10 Uhr Vorm, beim k. k. Kreisgerichte
Feldkirch, Amtszimmer Nr. 38, angeordnet, wobei
die CvncurSgläubiger unter Beibringung der zur Be«
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Be­
stätigung des ausgestellten einstweiligen Massaver­
walters oder die Wahl eines neuen einstweiligen
Massaverwalters, sowie die Wahl deS Gläubiger­
ausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 24. April l. I., um 10 Uhr Vor-
mittags, beim k. k. Kreisgerichte, Amtszimmer Nr. 38,
mit dem Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser
Tagsatzung den Gläubigern das Recht zusteht, an
die Stelle deS einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
auSschusses und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Dieweiteren Veröffentlichungen in dieser Concurs-
fache erfolgen durch die .VorarlbergerLandeSzeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 12. März 1900.
Larcher.
E 52/00-1
Erstes Edikt im BersteigerungSverfahreu.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Massaverwaltung im Concurse über daS Ver­
mögen des Jodok Willi in Egg die zwangs­
weise Versteigerung der unten beschriebenen
dem Jodok Willi gehörigen Liegenschaften bewilligt
worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarten, Realrechte) an
den zu versteigernden Lieg- schäften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Woche», gerechnet vom 17. März 1900
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in daS Amtsblatt, also bis einschließlich 14. April
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu­
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verst ndigung von den leweiligen im Versteigerung»-
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ver­
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht auS den ExecutionSacten
als rechtSbeständlg und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirtsgerichtSfprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächligten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen-
chaften:
St.-D. Egg:
Zur Hälfte hieher gehörig:
I. Haus Nr. 129 mit Stall und Stadel, B.-P.»
Nr. 422 mit 72 LUKl., zu Schmarütte,
G.-P.-Nr. 5598» Weide
1 Joch 54 H>Kl.
6601/1, Wald
1166
n
7062, Wiese
697
tt
7063/2,„
106
1
7066,^
1 Joch 373
7079, Wald
60
7080/2, Wiese
1 Joch 888
H
7083,.
326
tf
n
7104,„
1 Joch
58
tt
7105,„
722
tf
7188,„
168
tt
7485, Wald
151
m
8921,„
292
tt
8936,„
95
tt
9022,*
865
9563,„
823
tt
tt
9767,„
340
tt
n
9813.,
421
tt
Zur Gänze hieher:
Alpe Rißschwende oder Rohrmoos:
G.-P.-Nr. 10223, unproduktiv
387
tt
tt
10224, Weide
2 Joch 1104
tt
tt
10225, Wald
1403
9
K. k. Bezirksgericht Bezau, Abtheilung I,
am 13. März 1900.
Berger.
E 104/00-3
Erstes Edikt im BersteigerungSverfahreu.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Johann Peter und Wilhelm Herburger in
Bolgenach durch Dr. Schöch die zwangsweise
Versteigerung der unten beschriebenen, den
Eheleuten Johann Georg Neyer und Theresia
geb. Hoeß zu Hütten in RiefenSberg ge­
hörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkelten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Au-
spräche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 16. März
1900. als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in daS Amtsblatt, also bis einschließlich
12. April 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ber-
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener-Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ber­
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung auS der Bertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht auS den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig angemel­
deten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ei» dingliches Recht im Hppothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirksgerichtSfprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im GerichtSorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
I. Erworben gemeinschaftlich laut Kauf vom
27. Februar 1893, Folio 934:
B.-P.-Nr. 57, Bauarea 36 nftl. mit Haus Nr. 16
und Stadel,
G.-P.-Nr. 542, 544. 548, Wiese von 3 1.1313 □«!.
„ 543, Hutweibe 1 Joch 31„
» 550, Wald von 1136„
II. Erworben vom Erstverpflichteten laut Kauf
vom 26. Februar 1896, Folio 657:
G.-P.-Nr. 537, 538 und 538. Acker. Wiese
und Hutweide von 3 Joch 816 mKl.
Steuerdistrikt RiefenSberg.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 10. März 19o0.
Bachlechner.
E 33/00-1
Erstes Edikt im BersteigerungSverfahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Michael Schönher inTschagguns die zwangs­
weise Versteigerung der unten beschriebenen,
der mj. Franziska Düngt er in Ga mplaschg
gehörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 17. März
1900, als dem Tage der Euifchaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bi« einschließlich
14. April 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge-
chriebene Verständigung von den jeweiligen im Ber-
teigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
owie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle.
unteÄliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der BerlheilungS-
maste Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der VertheilungSmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Beftiedigung geeignet zu.
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung de«. be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden wurde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti­
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit,
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengel»
wohnenden Anmelder haben einen im GerichtSorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Eine Heimath iu Schruns am Gamplaschg, ber
Limat genannt, Haus Nr. 259, Bes.-Nr. 611. mit
zugehöriger Waldung und 2 Ställen, alles in einem
Umfange,
B.-P.-Nr. 588, Bauarea mit 20 □&
ti 689,
ff
9
32
G.-P.-Nr. 2238,
Wald
9
822
, 2239,
n
9
359
* 2240, Weide
9
242
» 2241, Wald
292
» 2242, Wiese
9
177
* 2243/1,
9
9
1 3.
1185
. 2243/2,
9
9
550
, 2244/1,
. 2244/2,
tt
9
1 3.
1578
tt
9
266
. 2246,
9
9
2 I.
1038
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 10. März 1900.
Marchefani.


[ 2023-06-29 10:40:37.454 - 19000317 - Seite 11 ]
Zl. 116
Kundmachung.
Demnächst kommt die für daS II. Semester dieses
Schuljahres bestimmte Rente der Leonhard Andr. Aurtscher
scheu Stipeudienstiftuvg zur Vertheilung.
-, a "' prut H. au' derselben haben Schüler des Feld­
scher Gymnasiums. welche in der Stadt Feldkirch, den Ge-
nchten Rankweil und Sulz, Sonnenberg, Montavon. der Stadt
S Herrschaft Blumenegg und St. Gerold, den Gerichten
Auburg und Jagdberg zuständig sind, in Sitten,
VwaL^r 019Qn0^ erste ßkasse erhalten haben, ein von
trettrsid»? und Vorsteher ausgestelltes, von der be»
wahre Arn,.^'^^°uptmannschaft bestätigtes Zeugnis über
stände« mt gehöriger Beglaubigung des Vermögens»
überltcnb- und sich über geschehene Impfung oder
»verstandene Blattern ausimisen.
Gesuche sind bis kSngsteus 15. April d. IS. bei
oem Unterzelchneten einzubringen.
Feldkirch, am is. März 1900.
Der k. k. Gymnastaldirector:
275 1,3 Dr. Victor Perathoner.
l-inliau.
Fritz Reith
Neben der
Hir8ch-Apoth.
(Königl. rr. §rossherzogl Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken— Kragen— Kleiderstoffen,
Pelzcapes— Pelzmuffe— Pelzcolliers,
Damenwäsche— Herrenwäsche— Bettwaaren,
Tischdecken— Teppiche— Bettvorlagen.
940 18.52
efeaffidk, innigster Sank
den P. T. Feuerwehr- und Spritzenmannschaften von Fußach, Lauterach,
Schwarzach, Bregenz, Lustenau, Dornbirn und Hard, sowie allen hiesigen
und auswärtigen Hilfeleistenden, welche durch thatsächliches und aus­
dauerndes Eingreifen bei dem am 12. März d. Is. Abends 9 Uhr ausge­
brochenen, unabsehbare Gefahren drohenden Brande in den S. J enny'schen
Fabrikslokalitäten dahier, es dahin brachten, daß das Feuer glücklicher­
weise auf zwei große Objekte lokalisiert wurde und nicht weiter um sich
greifen konnte.
Nochmals innigsten Dank, mit dem aufrichtigen Wunsche, daß Gott
der Allmächtige ähnliches Unglück von uns Allen, in nah und fern gütigst
abwenden wolle.
Hard, am 11. März 1900.
266 Die Gemeindevorstehung.
Oefferttlicher Dank!
Ich fühle mich auf's Dankbarste verpflichtet, Allen, welche sich an der
Bewältigung des neuerdings bei mir ausgebrochenen Brandes in so auf­
opfernder Weise betheiligten; besonders danke ich wärmstens dem löblichen
Gemeinde-Ausschuß von Hard, der tit. k. k. Gensdarmerie, sowie den tit.
Feuerwehren von Bregenz, Dornbirn, Fußach, Hard, Lauterach, Lustenau
und Schwarzach für ihre so rasche und energische Hilfeleistung.
Hard, 14. März 1900.
S. Jenny.
267
Wohnung.
Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethen
Vorkloster. Sch. Heiler,
245 2.x Kunst» und Handelsgärtner.
[Billig
PAULvon FURTENBACH
Feldkirch, Marktgasse,
Gebrüder Ulmer, Dornbirn
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in:
Eisernen Tragbalken,
fchmiedeisernen
Köhren und VerbinäungsstinHen,
verzinkten 259 2.3
Geflechten für Einfriedigungen,
sowie sämmtlichen einschlägigen Artikeln.
§r
3
Stacheldraht
StadÄ
Für stellesuchende Dienstmädchen.
Marthaheim
s
^ 3
Maschinengestechte,
injeder Breite,Stärke und Maschen weite,
•DRAHTSEILE«
FLASCHENZÜGE,
dauerhaft
8 der Stadt St. Gallen, j
® Sohweiz. O
O Damm Nr. 4, zum goldenen Stern, Q
88 in Verbindung mit dem im gleiohen Hause eingerichteten o
Städtischen Bureau für Arbeitsnachweis
bietet den zureisenden, stollesuohenden Mitdohen jederzeit
beste, billige und freundliche Aufnahme und Zusioherung
dos Plazirens an geeignete, nur ompfohlenswortho Stellen.
Die Dlrection8Commis8ion.
Bitte die Firma: Itlarthaheim, Damm Kr. 4,
genau zu beachten, um mögliche Verwechslungen zu
vermeiden. 179 1.4
s
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *|. Pfd-Packeten (mit Kochrecepten).
CrMtigt und sthrkt die Kinder, me kein anderes Nahrungsmittel.-
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Wür die Küche im Allgemeinen
bietet .Quaker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vertheilet Ver­
kocht rasch (in 16-30 Minuten); verschiebet sehr gut, mit ilossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sog
falschen Suppen und Sau,en entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ hohen einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a'
»on
MAGGI
•ci
gFc&. Si/pLA-. i
mit 4 Zimmern, Küche, Keller
und Holzlege ist bis 1. April
zu vermiethen. Preis 12 fl.
per Monat. 254 3.3
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Kaufhaus Morath,
LINDAU
(Wischen Theater u. Solei Krone.)
Anerkannt billigste Bezugs-
quelle am Platze für Kurz»,
Woll», Weiß» u. Schnittwaren,
Galanterie-, Spiel-, Korb- und
Bürstenwaren. Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbe und Koffer,
Lederwaren, Spiegel u. Bilder»
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei­
sen. Versäume niemand bei Be»
darf meine Schaufenster zu be»
sichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange»
nommen. 271 1.20
Zu verkaufen:
Geschäftlicher Verhältnisse
wegen eine ältere, noch gut
erhaltene 270 1.3
4 4 Maschine
(System Beuuinger) mit Feston»
Bohr» und Stüpfel'Apparaten,
Längsspannstäben und Plättli«
kluppern.— I. Jakob Loofer.
Sticker auf der „Hören" bei
DegerSheim (St. Gallen).
Offerten resp.
Anstagen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Ast Administration


[ 2023-06-29 10:40:37.454 - 19000317 - Seite 12 ]
Albert ILoacker. Dornbirn,
(Telephon ISsr. 741a u. b)
Vertreter der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wüste L Rupprecht. Accumulatoren-Fabrik Wien,
übernimmt
Aosfnhrnng aller Arten von elektrischen Anlagen
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
97 7,52 JggST” Vorzügliche Referenzen.* SjJd
III
0
h
AB
sl
H
Bludenz.
Meinricß fflefel
Feldkirch.
DAKxxM- NLÄ UMWZmMtWGW°LMZHx«
erster Güte mit zweijähriger Garantie.
Preise Im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
xz- Kayser-lValmiascliIiieii mit Kugellager-Gestell.
22n J.26
Treislisten gratis und franco!
Cafe-Restaurant
BBEGElsZ.
Sonntag, den 18. März
im Coneertsaale
»Iltis
m
der vollständigen
Lindauer Regiments- Capelle
unter persönlicher Leitung ihres Directors
Herr nAIb. Wendel.
Anfang 1/ i 4 Uhr.— Eintritt 25 kr.
Montag, den 19. März (Josefi)
= im (§regenzer (Stadtkeller
CONCERT
der Stadt-Capelle.
Anfang 1/ i 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
273 Ed. Drechsel.
Anleitung fit Sie Metzungen
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
\n Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in daS
GenossenschaftS Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver.
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Kuchdrirckerri Müller, Sregeny.
(Vorarlberger LandcSzeitung.)“
1889 Preisgekrönt M
Paris, ©ent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Karelka 8
Universal-
r
sollte fein Magenleidender un­
versucht lassen, da «» sofort
all« Schmerlen und Beschwer­
den deseittgt. 861 30.62
Zfrove« gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln& fl- 1.60.
P. F. W. Barolla,
Berlin 8W„ Friedrichstr. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stcrdtcrpotyeke.
Kotek Kelvelia, Lindan i. A.
Sonntag, 18. und Montag, 19. März (Josefitag)
Ausschank von bekanntem
Salvator- Bier
aus der Lpatenbrauerei München,
wozu höflichst einladet
276 Jofl. Khomauu.
Gasthof zum Lamm in Lindau.
Sonntag, den 18. und Montag, den 19. Marz
Koncessionirte
Kilhmüeßiillmz;-
Zliiicmhiiiiliiz
des
Phillbert Hämmerle,
Schreinermeister
; Wregenz.
Särge von fl. 3.60 an,
Traucrarttkel, wieBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leichen eventuell Ucbcr-
führuugeu derselben.
889 27.52
Katvaior-MAusHfiMh
272
Hiezu ladet höflichst ein
Josef Burkhard.
0000000»0»0«»»0OOVOOSO«O,O,
Wer fangen Sie
Laubsäi
i Baden-Badener Thermalwasser,
* das ist llthiumhaltiges. natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute. AthmungSorgane, Husten, Heiserkeit. Magen-,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen-
krankheiten. GrieS, Stet nbeschwerden rc.
Mousslrendes ^«fekgetränk I. Ztange«.—-
Mischbar mit allen Genänken.
Allein-'Dertreter für Hirol und Vorarlberg:
Johann Vielrieh In Rankweil.
Gastwirtbe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 9 .x
arT
l
r
Warenhaus
’goiiPelikan
VII* Siebenslerng:24|
^jen. Prelabuch tfralis. WlBslJ 1
Acetylen-Beleuchtung!
I a Calcium-Carbid
oflferirt zu billigsten Preisen »*81®-»°
F. Krü§e ln Bregenz.|

